

Erstes Kapitel

»Thale. Zweiter...«
    »Letzter Wagen, mein Herr.«
    Der ältere Herr, ein starker Fünfziger, an den sich
dieser Bescheid gerichtet hatte, reichte seiner Dame
den Arm und ging in langsamem Tempo, wie man
eine Rekonvaleszentin führt, bis an das Ende des
Zuges. Richtig, »Nach Thale« stand hier auf einer
ausgehängten Tafel.
    Es war einer von den neuen Waggons mit Treppenaufgang, und der mit besonderer Adrettheit gekleidete
Herr: blauer Überrock, helles Beinkleid und Korallentuchnadel, wandte sich, als er das Waggontreppchen
hinauf war, wieder um, um seiner Dame beim Einsteigen behülflich zu sein. Die Compartiments waren
noch leer, und so hatte man denn die Wahl, aber freilich auch die Qual, und mehr als eine Minute verging,
ehe die schlanke, schwarzgekleidete Dame sich
schlüssig gemacht und einen ihr zusagenden Platz gefunden hatte. Von ähnlicher Unruhe war der sie begleitende Herr, dessen Auf- und Abschreiten jedoch,
allem Anscheine nach, mit der Platzfrage nichts zu
schaffen hatte, wenigstens sah er, das Fenster mehrfach öffnend und schließend, immer wieder den Perron hinunter, wie wenn er jemand erwarte. Das war

denn auch der Fall, und er beruhigte sich erst, als ein
in eine Halblivree gekleideter Diener ihm die Fahrbillets samt Gepäckschein eingehändigt und sich bei
dem »Herrn Obersten« (ein Wort, das er beständig
wiederholte) wegen seines langen Ausbleibens entschuldigt hatte. »Schon gut«, sagte der so beharrlich
als »Herr Oberst« Angeredete. »Schon gut. Unsere
Adresse weißt du. Halte mir die Pferde in Stand;
jeden Tag eine Stunde, nicht mehr. Aber nimm |dich
auf dem Asphalt in acht.« Dann kam der Schaffner,
um unter respektvoller Verbeugung gegen den Fahrgast, den er sofort als einen alten Militär erkannte, die
Billets zu coupieren.«
    Und nun setzte sich der Zug in Bewegung.
    »Gott sei Dank, Cécile«, sagte der Oberst, dessen
scharfer und beinah stechender Blick durch einen kleinen Fehler am linken Auge noch gesteigert wurde.
»Gott sei Dank, wir sind allein.«
    »Um es hoffentlich zu bleiben.«
    Damit brach das Gespräch wieder ab.

Es hatte die Nacht vorher geregnet, und der am Fluß
hin gelegene Stadtteil, den der Zug eben passierte, lag
in einem dünnen Morgennebel, gerade dünn genug,
um unseren Reisenden einen Einblick in die Rückfronten der Häuser und ihre meist offenstehenden
Schlafstubenfenster zu gönnen. Merkwürdige Dinge

wurden da sichtbar, am merkwürdigsten aber waren
die hier und da zu Füßen der hohen Bahnbögen gelegenen Sommergärten und Vergnügungslokale. Zwischen rauchgeschwärzten Seitenflügeln erhoben sich
etliche Kugelakazien, sechs oder acht, um die herum
ebensoviel grüngestrichene Tische samt angelehnten
Gartenstühlen standen. Ein Handwagen, mit eingeschirrtem Hund, hielt vor einem Kellerhals, und man
sah deutlich, wie Körbe mit Flaschen hinein- und mit
ebensoviel leeren Flaschen wieder hinausgetragen
wurden. In einer Ecke stand ein Kellner und gähnte.
    Bald aber war man aus dieser Straßenenge heraus,
und statt ihrer erschienen weite Bassins und Plätze,
hinter denen die Siegessäule halb gespenstisch aufragte. Die Dame wies kopfschüttelnd mit der Schirmspitze darauf hin und ließ dann an dem offenen Fenster, wenn auch freilich nur zur Hälfte, das Gardinchen herunter.
    Ihr Begleiter begann inzwischen eine mit dicken
Strichen gezeichnete Karte zu studieren, die die Bahnlinien in der unmittelbaren Umgebung Berlins angab.
Er kam aber nicht weit mit seiner Orientierung, und
erst als man die Lisière des Zoologischen |Gartens
streifte, schien er sich zurechtzufinden und sagte:
»Sieh, Cécile, das sind die Elefantenhäuser.«
    »Ah«, sagte diese mit einem Versuch, Interesse zu
zeigen, blieb aber zurückgelehnt in ihrem Eckplatz

und richtete sich erst auf, als der Zug in Potsdam einfuhr. Viele Militärs schritten hier den Perron auf und
ab, unter ihnen auch ein alter General, der, als er
Céciles ansichtig wurde, mit besondrer Artigkeit in
das Coupé hinein grüßte, dann aber sofort vermied,
abermals in die Nähe desselben zu kommen. Es entging ihr nicht, ebensowenig dem Obersten.
    Und nun wurde das Signal gegeben, und die Fahrt
ging weiter über die Havelbrücken hin, erst über die
Potsdamer, dann über die Werdersche. Niemand
sprach, und nur die Gardine mit dem eingemusterten
M. H. E. flatterte lustig im Winde. Cécile starrt' darauf hin, als ob sie den Tiefsinn dieser Zeichen erraten
wolle, gewann aber nichts, als daß sich der Mattigkeitsausdruck ihrer Züge nur noch steigerte.
    »Du solltest dir's bequem machen«, sagte der
Oberst, »und dich ausstrecken, statt aufrecht in der
Ecke zu sitzen.« Und als sie zustimmend nickte, nahm
er Plaids und Decken und mühte sich um sie.
    »Danke, Pierre. Danke. Nur noch das Kissen.«
    Und nun zog sie die Reisedecke höher hinauf und
schloß die Augen, während der Oberst in einem Reisehandbuch zu lesen begann und kleine Strichelchen
an den Rand machte. Nur von Zeit zu Zeit sah er über
das Buch fort und beobachtete die nur scheinbar
Schlafende mit einem Ausdrucke von Aufmerksamkeit und Teilnahme, der unbedingt für ihn eingenom
men haben würde, wenn sich nicht ein Zug von Herbheit, Trotz und Eigenwillen mit eingemischt und die
freundliche Wirkung wieder gemindert hätte. Täuschte nicht alles, so lag eine »Geschichte« zurück, und
die schöne Frau (worauf auch der Unterschied der
Jahre hindeutete) war unter allerlei Kämpfen und Opfern errungen.
    Es verging eine Weile, dann öffnete sie die Augen
wieder und sah in die Landschaft hinaus, die beständig wechselte: Saaten |und Obstgärten und dann wieder weite Heidestriche. Kein Wort wurde laut, und es
schien fast, als ob dies apathische Träumen ihr, der
eben erst in der Genesung Begriffenen, am meisten
zusage.
    »Du sprichst nicht, Cécile.«
    »Nein.«
    »Aber ich darf sprechen?«
    »Gewiß. Sprich nur. Ich höre zu.«
    »Sahst du Saldern?«
    »Er grüßte mich mit besondrer Artigkeit.«
    »Ja, mit besonderer. Und dann vermied er dich und
mich. Wie wenig selbständig doch diese Herren
sind.«
    »Ich fürchte, daß du recht hast. Aber nichts davon;
warum uns quälen und peinigen? Erzähle mir etwas
Hübsches, etwas von Glück und Freude. Gibt es nicht
eine Geschichte: Die Reise nach dem Glück? Oder ist

es bloß ein Märchen?«
    »Es wird wohl ein Märchen sein.«
    Sie nickte schmerzlich bei diesem Wort, und als er
nicht ohne aufrichtige, wenn auch freilich nur flüchtige Bewegung sah, daß ihr Auge sich trübte, nahm er
ihre Hand und sagte: »Laß, Cécile. Vielleicht ist das
Glück näher, als du denkst, und hängt im Harz an irgendeiner Klippe. Da hol ich es dir herunter, oder wir
pflücken es gemeinschaftlich. Denke nur, das Hotel,
in dem wir wohnen werden, heißt ›Hotel Zehnpfund‹.
Klingt das nicht wie die gute Zeit? Ich sehe schon die
Waage, drauf du gewogen wirst und dich mit jedem
Tage mehr in die Gesundheit hineinwächst. Denn Zunehmen heißt Gesundwerden. Und dann kutschieren
wir umher und zählen die Hirsche, die der Wernigeroder Graf in seinem Parke hat. Er wird doch hoffentlich
nichts dagegen haben. Und überall, wo ein Echo ist,
laß ich einen Böllerschuß dir zu Ehren abfeuern.«
    Es schien, daß ihr die Worte wohltaten, im übrigen
aber doch wenig bedeuteten, und so sagte sie: »Ich
hoffe, daß wir viel allein sind.«
    »Warum immer allein? Und gerade du. Du
brauchst Menschen.«
    |»Vielleicht. Nur keine Table d'hôte. Versprich
mir's.«
    »Gern. Aber ich denke, du wirst bald andren Sinnes werden.«

    Und nun stockte das Gespräch wieder, und in
immer rascherem Fluge ging es erst an Brandenburg
und seiner Sankt-Godehards-Kirche, dann an Magdeburg und seinem Dome vorüber. In Oschersleben
schloß sich der Leipziger Zug an, und mit etwas geringerer Geschwindigkeit, weil sich die Steigung fühlbar zu machen begann, fuhr man jetzt auf Quedlinburg zu, hinter dessen Abteikirche der Brocken bereits aufragte. Das Land, das man passierte, wurde
mehr und mehr ein Gartenland, und wie sonst Kornstreifen sich über den Ackergrund ziehen, zogen sich
hier Blumenbeete durch die weite Gemarkung.
    »Sieh, Cécile«, sagte der Oberst. »Ein Teppich legt
sich dir zu Füßen, und der Harz empfängt dich à la
Princesse. Was willst du mehr?«
    Und sie richtete sich auf und lächelte.
    Wenige Minuten später hielt der Zug in Thale, wo
sofort ein Schwarm von Kutschern und Hausdienern
aller Art die Coupés umdrängte: »›Hubertusbad‹!
›Waldkater‹! ›Zehnpfund‹!«
    »Zehnpfund«, wiederholte der Oberst, und einem
dienstfertig zuspringenden Kommissionär den Gepäckschein einhändigend, bot er Cécile den Arm und
schritt auf das unmittelbar am Bahnhof gelegene
Hotel zu.


Zweites Kapitel

Der große Balkon von »Hotel Zehnpfund« war am andern Morgen kaum zur Hälfte besetzt, und nur ein
Dutzend Personen etwa sah auf das vor ihnen ausgebreitete Landschaftsbild, das durch die Feueressen
und Rauchsäulen einer benachbarten Fabrik nicht allzuviel an seinem Reize verlor. Denn die Brise, die
ging, kam von der Ebene her und trieb den dicken
Qualm am Gebirge hin. In die Stille, die herrschte,
mischte sich, |außer dem Rauschen der Bode, nur noch
ein fernes Stampfen und Klappern und ganz in der
Nähe das Zwitschern einiger Schwalben, die, im Zickzack vorüberschießend, auf eine vor dem Balkon gelegene Parkwiese zuflogen. Diese war das Schönste der
Szenerie, schöner fast als die Bergwand samt ihren
phantastischen Zacken, und wenn schon das saftige
Grün der Wiese das Auge labte, so mehr noch die
Menge der Bäume, die gruppenweis, von ersichtlich
geschickter Hand, in dies Grün hineingestellt waren.
Ahorn und Platanen wechselten ab, und dazwischen
drängten sich allerlei Ziersträucher zusammen, aus
denen hervor es buntfarbig blühte: Tulpenbaum und
Goldregen und Schneeball und Akazie.
    Der Anblick mußte jeden entzücken, und so hing
denn auch das Auge der schönen Frau, die wir am

Tage vorher auf ihrer Reise begleiteten, an dem ihr zu
Füßen liegenden Bilde, freilich, im Gegensatze zu
dem Obersten, ihrem Gemahl, mit nur geteiltem Interesse.
    Der Tisch, an dem beide das Frühstück nahmen,
stand im Schutz einer den Balkon nach dem Gebirge
hin abschließenden Glaswand und fiel nicht nur durch
ein besonders elegantes Service, sondern mehr noch
durch ein großes und prächtiges Fliederbouquet auf,
das man, vielleicht in Huldigung gegen die durch
Rang und Erscheinung gleich distinguierte Dame,
gerad auf diesen Tisch gestellt hatte. Cécile selbst
brach einige von den Blütenzweigen ab und sah dann
abwechselnd auf Berg und Wiese, ganz einer träumerischen Stimmung hingegeben, in der sie sich augenscheinlich ungern gestört fühlte, wenn der Oberst, in
wohlmeinendem Erklärungseifer, den Cicerone machte.
    »Vieles«, hob er an, »hat sich speziell an dieser
Stelle geändert, seit ich in meinen Fähnrichstagen hier
war. Aber ich finde mich doch noch zurecht. Das Plateau dort oben, mit dem großen würfelförmigen Gasthause, muß der Hexentanzplatz sein. Ich höre, man
kann jetzt bequem hinauffahren.«
    »O gewiß kann man«, sagte sie, während sie, sichtlich gleichgiltig gegen diese Mitteilung, mit ihrem
Auge den Balkon |überflog, auf dem die Jalousieringe

klapperten und die rot und weiß gemusterten Tischdecken im Winde wehten. Zugleich zupfte sie an einer
ihrer Schleifen und wandte den Kopf so, daß man,
von der andern Seite des Balkons her, ihr schönes
Profil sehen mußte.
    »Hexentanzplatz«, nahm sie nach einer Weile das
Gespräch wieder auf. »Wahrscheinlich ein Felsen mit
einer Sage, nicht wahr? Wir hatten auch in Schlesien
so viele; sie sind alle so kindisch. Immer Prinzessinnen und Riesenspielzeug. Ich dachte, der Felsen, den
man hier sähe, hieße die Roßtrappe.«
    »Gewiß, Cécile. Das ist der andre; gleich hier der
nächste.«
    »Müssen wir hinauf?«
    »Nein, wir müssen nicht. Aber ich dachte, du würdest es wünschen. Der Blick ist schön, und man sieht
meilenweit in die Ferne.«
    »Bis Berlin? Aber nein, darin irr ich, das ist nicht
möglich. Berlin muß weiter sein; fünfzehn Meilen
oder noch mehr. Ah, sahst du die zwei Schwalben? Es
war, als haschten sie sich und spielten miteinander.
Vielleicht sind es Geschwister, oder vielleicht ein Pärchen.«
    »Oder beides. Die Schwalben nehmen es nicht so
genau. Sie sind nicht so diffizil in diesen Dingen.«
    Es lag etwas Bittres in dem Ton. Aber diese Bitterkeit schien sich nicht gegen die Dame zu richten, denn

ihr Auge blieb ruhig, und keine Röte stieg in ihr auf.
Sie zog nur ein Chenilletuch, das sie bis zur Hüfte
hatte fallen lassen, wieder in die Höhe und sagte:
»Mich fröstelt, Pierre.«
    »Weil du nicht Bewegung genug hast.«
    »Und weil ich schlecht geschlafen habe. Komm,
ich will mich niederlegen und eine halbe Stunde
ruhn.«
    Und bei diesen Worten erhob sie sich und ging
unter leichtem Gruß, den die Zunächstsitzenden ebenso leicht erwiderten, auf das Nebenzimmer und den
Korridor zu. Der Oberst folgte. Nur einer der Gäste,
der, über seine Zeitung fort, von der andern Seite das
Balkons her das distinguierte Paar schon seit lange
beobachtet hatte, stand auf, legte die Zeitung aus der|
Hand und grüßte mit besondrer Devotion, was seines
Eindrucks auf die schöne Frau nicht verfehlte. Wie
belebt und erheitert nahm diese plötzlich ihres Begleiters Arm und sagte: »Du hast recht, Pierre. Luft wird
mir besser sein als Ruhe. Mich fröstelt nur, weil ich
keine Bewegung habe. Laß uns in den Park gehn. Wir
wollen sehn, ob wir die Stelle finden, wo die Schwalben nisten. Ich habe mir den Baum gemerkt.«

Der junge Mann, der sich von seinem Platz erhoben
und mit so besondrer Artigkeit gegrüßt hatte, rief jetzt
den Kellner heran und sagte: »Kennen Sie die Herr
schaften?«
    »Ja, Herr von Gordon.«
    »Nun?«
    »Oberst a. D. von St. Arnaud und Frau. Sie kamen
gestern mit dem Mittagszug und nahmen ein Diner à
part. Die Dame scheint krank.«
    »Und werden einige Tage bleiben?«
    »Ich vermute.«
    Der Kellner trat wieder zurück, und der als Herr
von Gordon Angeredete wiederholte jetzt zwei-, dreimal den Namen, den er eben gehört hatte. »St. Arnaud... St. Arnaud!«
    Endlich schien er es gefunden zu haben.
    »Ja, jetzt entsinne ich mich. In St. Denis war Anno
70 viel von ihm die Rede. Kugel durch den Hals, zwischen Karotis und Luftröhre. Wahrer Wunderschuß.
Und wunderbar auch die Heilung; in sechs Wochen
wiederhergestellt. Witzleben hat mir ausführlich
davon erzählt. Kein Zweifel, das ist er. Er war damals
ältester Hauptmann in einem der Garderegimenter, bei
Franz oder den ›Maikäfern‹, und wurde noch in
Frankreich Major. Ich muß ihn im ›Cerf‹ gesehen
haben. Aber warum außer Dienst?«
    Der dies Selbstgespräch Führende nahm, als er
sich, mit Hülfe seines Gedächtnisses, auf diese Weise
leidlich orientiert hatte, die Zeitung wieder zur Hand
und überflog den Leitartikel, der die letzten Fort
schritte der Russen in Turkmenien behandelte, zugleich aber, unter allerhand Namensverwechselungen,
|auch über Indien und Persien orakelte. »Der Herr
Verfasser weiß da so gut Bescheid wie ich auf dem
Mond.« Und das Blatt verdrießlich wieder beiseite
schiebend, sah er lieber auf das Gebirge hin, das er,
seit länger als einer Woche, an jedem neuen Morgen
mit immer neuer Freude betrachtete. Zuletzt ruhte sein
Blick auf dem Vordergrund und verfolgte hier die
Kieswege, die sich, in abwechselnd breiten und
schmalen Schlängellinien, durch die Parkwiese hinzogen. Eins der Bosquets, das dem Sonnenbrand am
meisten ausgesetzt war, zeigte viel Gelb, und er sah
eben scharf hin, um sich zu vergewissern, ob es gelbe
Blüten oder nur von der Sonne verbrannte Blätter
seien, als er aus eben diesem Bosquet die Gestalten
des St. Arnaudschen Paares hervortreten sah. Sie
bogen in den Weg ein, der, jenseits der Parkwiese,
parallel mit dem Hotel lief, so daß man, vom Balkon
her, beide genau beobachten konnte. Die schöne Frau
schien sich unter dem Einflusse der Luft rasch gekräftigt zu haben und ging aufrecht und elastisch, trotzdem sich unschwer erkennen ließ, daß ihr das Gehen
immer noch Müh und Anstrengung verursachte.
    »Das ist Baden-Baden«, sagte der vom Balkon aus
sie Beobachtende. »Baden-Baden oder Brighton oder
Biarritz, aber nicht Harz und ›Hotel Zehnpfund‹.«

Und so vor sich hin sprechend, folgte sein Auge dem
sich bald nähernden, bald entfernenden Paare mit
immer gesteigertem Interesse, während er zugleich in
seinen Erinnerungen weiterforschte. »St. Arnaud.
Anno 70 war er noch unverheiratet, sie wäre damals
auch kaum achtzehn gewesen.« Und unter solchem
Rechnen und Erwägen erging er sich in immer neuen
Mutmaßungen darüber, welche Bewandtnis es mit
dieser etwas sonderbaren und überraschenden Ehe
haben möge. »Dahinter steckt ein Roman. Er ist über
zwanzig Jahre älter als sie. Nun, das ginge schließlich, das bedeutet unter Umständen nicht viel. Aber
den Abschied genommen, ein so brillanter und bewährter Offizier! Man sieht ihm noch jetzt den
Schneid an; Garde-Oberst comme il faut, jeder Zoll.
Und doch außer Dienst. Sollte vielleicht... Aber nein,
sie coquettiert nicht, und auch sein Benehmen gegen
sie |hält das richtige Maß. Er ist artig und verbindlich,
aber nicht zu gesucht artig, als ob was zu kaschieren
sei. Nun, ich will es schon erfahren. Übrigens wirkt
sie katholisch, und wenn sie nicht aus Brüssel ist, ist
sie wenigstens aus Aachen. Nein, auch das nicht. Jetzt
hab ich es: Polin oder wenigstens polnisches Halbblut. Und in einem festen Kloster erzogen, ›Sacré
coeur‹ oder ›Zum guten Hirten‹.«


Drittes Kapitel

Herr von Gordon war auf bestem Wege, seine Mutmaßungen noch weiter auszuspinnen, als er sich durch
ein von rückwärts her laut werdendes, sehr ungeniertes Lachen unterbrochen und zwei neue Besucher auf
den Balkon heraustreten sah, stattliche Herren von
etwa dreißig, über deren spezielle Heimat, sowohl
ihrem Auftreten wie besonders ihrer Sprechweise
nach, kein Zweifel sein konnte. Sie trugen graubraune
Sommeranzüge, deren Farbe sich nach oben hin bis in
die kleinen Filzhüte fortsetzte, dazu Plaids und Reisetaschen. Alles paßte vorzüglich zusammen, mit Ausnahme zweier Ausrüstungsgegenstände, von denen
der eine, mit Rücksicht auf eine Harzreise, des Guten
zuwenig, der andere aber entschieden zuviel tat. Diese
zwei nicht passenden Dinge waren: ein eleganter Promenadenstock mit Elfenbeingriff und andrerseits ein
hypersolides Schuhzeug, das sich mit seinen Schnürösen und dicken Sohlen ausnahm, als ob es sich um
eine Besteigung des Matterhorn, nicht aber der Roßtrappe gehandelt hätte.
    »Wo kampieren wir?« fragte der ältere, von der
Türschwelle her Umschau haltend. Im selben Augenblick aber des geschützt stehenden Tisches mit dem
großen Fliederstrauß ansichtig werdend, an dem die

St. Arnauds eben noch gesessen hatten, schritt er
rasch auf diese bevorzugte, weil windgeschützte, Stelle zu und sagte: »Wo das blüht, da laß dich ruhig nieder, böse Menschen haben keinen Flieder.« Und im
selben Augenblicke sowohl Reisetasche wie Plaid
über die Stuhllehne hängend, |rief er mit charakteristischer Betonung der letzten Silbe: »Kellnér!«
    »Befehlen?«
    »Zuvörderst einen Mokka samt Zubehör, oder
sagen wir kurz: ein Schweizer Frühstück. Jedem
Mann ein Ei, dem tapfren Schweppermann aber
zwei.«
    Der Kellner lächelte schalkhaft vor sich hin und
suchte, zu sichtlicher Freude der beiden neuen Ankömmlinge, durch eine humoristische Handbewegung
auszudrücken, daß er nicht recht wisse, wer der zu
Bevorzugende sein werde.
    »Berliner?«
    »Zu dienen.«
    »Nun denn, Freund und Landsmann, Sie werden
uns nicht verraten, wenn Sie hören, daß wir eigentlich
beide Schweppermänner sind. Macht vier Eier. Und
nun flink. Aber erst hier das alte Schlachtfeld abräumen. Und wie steht es mit Honig?«
    »Sehr gut.«
    »Nun denn auch Honig. Aber Wabenhonig. Alles
frisch vom Faß. Echt, echt!«

    Unter diesem Gespräche hatte der Kellner den
Tisch klargemacht und ging nun, um das Frühstück
herbeizuschaffen. Es folgte eine Pause, die das Berliner Paar, weil ihm nichts anderes übrigblieb, mit Naturbetrachtungen ausfüllte.
    »Das also ist der Harz oder das Harzgebirge«,
nahm der ältere zum zweiten Male das Wort, derselbe, der das kurze Gespräch mit dem Kellner gehabt
hatte. »Merkwürdig ähnlich. Ein bißchen wie Tivoli,
wenn die Kuhnheimsche Fabrik in Gang ist. Sieh nur,
Hugo, wie das Ozon da drüben am Gebirge hinstreicht. In den Zeitungen heißt es in einer allwöchentlich wiederkehrenden Annonce: ›Thale, klimatischer Kurort‹. Und nun diese Schornsteine! Na, meinetwegen; Rauch konserviert, und wenn wir hier vierzehn Tage lang im Schmok hängen, so kommen wir
als Dauerschinken wieder heraus. Ach, Berlin! Wenn
ich nur wenigstens die Roßtrappe sehen könnte!«
    »Du hast sie ja vor dir«, sagte der andre, während
eben auf einem großen Tablett das Frühstück gebracht wurde. »Nicht |wahr, Kellner, das rötliche Haus
da oben, das ist die Roßtrappe?«
    »Nicht ganz, mein Herr. Die Roßtrappe liegt etwas
weiter zurück. Das Haus, das Sie sehen, ist das ›Hotel
zur Roßtrappe‹.«
    »Na, das ist die Roßtrappe. Das Hotel entscheidet.
Übrigens, Pilsener oder Kulmbacher?«

    »Beides, meine Herren. Aber wir brauen auch
selbst.«
    »Wohl am Ende da drüben, wo der Rauch zieht?«
    »Nein, hier mehr links. Die Schornsteine nach
rechts hin sind die Blechhütte.«
    »Was?«
    »Die Blechhütte. Blech mit Emaille.«
    »Wundervoll! Mit Emaille! Fehlt bloß noch das
Zifferblatt. Und darf man das alles sehn?«
    »O gewiß, gewiß. Wenn die Herren nur ihre Karten
abgeben wollen...«
    Und damit brach das Gespräch ab, und die beiden
Touristen par excellence machten sich an ihr Frühstück mit Ei und Wabenhonig.

Eine halbe Stunde später erhoben sie sich und verließen den Balkon, wobei der jüngere den Stock mit der
Elfenbeinkrücke quer vor den Mund nahm, zugleich
den Ton einer zum Marsch blasenden Pickelflöte
nachahmend. Alles, was noch auf dem Balkon verblieben war, sah ihnen neugierig nach, auch Gordon,
der ihren Weitermarsch bis ins Bodetal hinein verfolgt haben würde, wenn nicht der eben mit neuen
Ankömmlingen eingetroffene Frühzug sein Interesse
nach der entgegengesetzten Seite hin abgezogen hätte.
Sängervereine rückten vom Bahnhof heran und marschierten auf Treseburg zu, wo sie den Tag zu ver
bringen und ihre Sängerwettkämpfe zu führen gedachten. Im Vorüberziehen an dem Hotel schwenkten sie
die Hüte, zahllose Hochs ausbringend, von denen niemand recht wußte, wem sie galten. An ihre letzte Sektion aber schlossen sich alle diejenigen an, die der
Zug außerdem |noch gebracht hatte, lauter Durchschnittsfiguren, unter denen nur die direkt Abschließenden einiger Aufmerksamkeit wert waren.
    Es waren ihrer zwei, beide lebhaft plaudernd, aber
doch nur wie Personen, die sich eben erst kennengelernt haben. Der zur Linken Gehende, schwarz gekleidet in Stehkragenrock, dabei von freundlichen Zügen,
war ein alter Emeritus, den Gordon schon von verschiedenen Ausflügen und namentlich von der Table
d'hôte her kannte, während der andere durch eine
große Häßlichkeit und beinah mehr noch durch die
Sonderbarkeit seiner Kleidung auffiel. Er trug nämlich ziemlich defekte Gamaschen und eine Manchesterweste, deren Schöße länger waren als seine Joppe,
dazu Strippenhaar, Klapphut und Hornbrille. Worauf
deutete das alles hin? Seinem unteren Menschen nach
hätte man ihn ohne weiteres für einen Trapper, seinem
oberen nach ebenso zweifellos für einen Rabulisten
und Winkeladvokaten halten müssen, wenn nicht sein
letztes und vorzüglichstes Ausrüstungsstück: eine Botanisiertrommel, gewesen wäre, ja sogar eine Botanisiertrommel am gestickten Bande. Diese beständig

hin und her schiebend, schritt er an der Seite des
geistlichen Herrn, der übrigens bereits Miene zum
Abschwenken machte, mit großen Schritten und unter
beständigen Gestikulationen auf die Parkwiese zu.
    »Botaniker«, sagte Gordon zu dem Wirte von
»Hotel Zehnpfund«, der sich ihm mittlerweile gesellt
hatte. »Sieht er nicht aus wie Knecht Ruprecht, der
den Frühling in seinen Sack stecken will?«
    Der joviale Hotelier jedoch, der, wie die meisten
seines Standes, ein Menschenkenner war, wollte von
der Gordonschen Diagnose nichts wissen und sagte:
»Nein, Herr von Gordon, die grüne Trommel, die
kenn ich: in neun Fällen von zehn ist sie Vorratskammer, am gestickten Bande aber ist sie's immer. Nichts
von Botanik. Ich halte den Herrn für einen Urnenbuddler.«
    »Archäologe?«
    »So drum herum.«
    |Und als beide so sprachen, verschwand der Gegenstand ihrer Unterhaltung jenseits der Parkwiese, nachdem er sich schon vorher von dem im Hotel wohnenden Emeritus verabschiedet hatte.


Viertes Kapitel

Zehn Minuten vor eins läutete die Tischglocke durch
alle Korridore hin, und wiewohl die Haute-Saison
noch nicht begonnen hatte, versammelte sich doch
eine stattliche Zahl von Gästen im großen Speisesaal.
Auch die beiden Berliner in Graubraun fehlten nicht
und hatten sofort am untern Ende der Tafel eine Korona teils bewundernder, teils lächelnder Zuhörer um
sich her, zu welchen letztren auch der alte Herr im
geistlichen Rock und der Langhaarige mit der Hornbrille zählte. Das im Gegensatze zu dem unterwegs
von Cécile geäußerten Wunsche heut ebenfalls erschienene St. Arnaudsche Paar war vom Oberkellner
gebeten worden, die Mittelplätze der Tafel einzunehmen, gegenüber von Herrn von Gordon, der im selben
Augenblicke, wo die Herrschaften Platz genommen
hatten, auch schon die mit allerhand rotem Blattwerk
zwischen ihm und Cécile stehende Vase zu verwünschen begann. Selbstverständlich ließ er sich durch
dies Hindernis nicht abhalten, sich vorzustellen, worauf der Oberst, vielleicht weil er einen adeligen
Namen gehört hatte, mit bemerkenswerter Artigkeit
erwiderte: »von St. Arnaud – meine Frau.« Es schien
aber bei diesem Namensaustausch bleiben zu sollen,
denn Minuten vergingen, ohne daß ein weiterer Annä
herungsversuch von hüben oder drüben gemacht worden wäre. Gordon, trotzdem ihm die Tage preußischer
Disziplin um mehrere Jahre zurücklagen, glaubte
doch, mit Rücksicht auf den Rang des Obersten, diesem das erste Wort überlassen zu müssen. Auch Cécile schwieg und richtete nur dann und wann ein Wort
an ihren Gemahl, während sie mechanisch an einem
Türkisringe drehte.
    Seit dem Ragoût fin en coquille, von dem sie zwei
Bröckchen gekostet und zwei andere auf der Gabelspitze gelassen hatte, |hatte sie bei jedem neu präsentierten Gange gedankt und lehnte sich jetzt mit verschränkten Armen in den Stuhl zurück, nur dann und
wann nach der Saaluhr blickend, auf deren Zifferblatt
der Zeiger langsam vorrückte. Gordon, auf bloße Beobachtung angewiesen, begann allmählich die Vase
zu segnen, die, so hinderlich sie war, ihm wenigstens
gestattete, seine Studien einigermaßen unauffällig,
wenn auch freilich nicht unbemerkt, fortsetzen zu
können. Er gestand sich, selten eine schönere Frau gesehen zu haben, kaum in England, kaum in den »States«. Ihr Profil war von seltener Reinheit, und das
Fehlen jeder Spur von Farbe gab ihrem Kopfe, darin
Apathie der vorherrschende Zug war, etwas Marmornes. Aber dieser Ausdruck von Apathie war nicht
Folge besonderer Niedergeschlagenheit, noch weniger
von schlechter Laune, denn ihre Züge, wie Gordon

nicht entging, begannen sich sofort zu beleben, als
plötzlich von der unteren Tafel her dem Kellner in
gutem Berlinisch zugerufen wurde: »Kalt stellen also.
Aber nicht zu lange. Denn der Knall bleibt immer die
Hauptsache« – bei welcher These der, der sie aufstellte, mit seinem Zeigefinger rasch und geschickt unter
den Mundwinkel und mit solcher Energie wieder herausfuhr, daß es einen lauten Puff gab.
    Alles lachte. Selbst der Oberst schien froh, aus der
Tafel-Langweile heraus zu sein, und sagte jetzt, während er sich über den Tisch hin vorbeugte: »Nicht
wahr, Herr von Gordon, Sie sind ein Sohn des Generals?«
    »Nein, mein Herr Oberst, auch kaum verwandt,
denn ich bin eigentlich ein Leslie. Der Name Gordon
ist erst durch Adoption in unsere Familie gekommen.«
    »Und stehen in welchem Regiment?«
    »In keinem, Herr Oberst. Ich habe den Dienst quittiert.«
    »Ah«, sagte der Oberst, und eine Pause folgte, die
zum zweiten Male verhängnisvoll werden zu wollen
schien. Aber die Gefahr ging glücklich vorüber, und
St. Arnaud, der sonst wenig sprach, fuhr mit einem
für seinen Charakter überraschend artigen Entgegenkommen fort: »Und Sie sind schon längere Zeit hier,
Herr von Gordon? Und vielleicht zur Kur?«

    »Seit einer Woche, mein Herr Oberst. Aber nicht
eigentlich zur Kur. Ich will ausruhen und eine gute
Luft atmen und nebenher auch Plätze wiedersehen, die
mir aus meiner Kindheit her teuer sind. Ich war, eh
ich in die Armee trat, oft im Harz und darf sagen, daß
ich ihn kenne.«
    »Da bitt ich, daß wir uns vorkommendenfalls an
Ihren guten Rat und Ihre Hülfe wenden dürfen. Wir
gedenken nämlich, sobald es das Befinden meiner
Frau zuläßt, immer höher in die Berge hinaufzugehen
und etwa mit Andreasberg abzuschließen. Es soll dort
die beste Luft für Nervenkranke sein.«
    In diesem Augenblicke präsentierte der Kellner ein
Panaché, von dessen Vanillenseite Frau von St. Arnaud nahm und kostete. »Lieber Pierre«, sagte sie
dann mit sich rasch belebender Stimme, »du bittest
Herrn von Gordon um seinen Beistand und verscheuchst ihn im selben Augenblick aus unserer
Nähe. Denn was ist lästiger als Rücksichten auf eine
kranke Frau nehmen? Aber erschrecken Sie nicht,
Herr von Gordon, wir werden Ihre Güte nicht mißbrauchen, wenigstens nicht ich. Sie sind zweifellos
ein Bergsteiger, also enragiert für große Partien, während ich vorhabe, mir, noch auf Wochen hin, an unserem Balkon und der Parkwiese genügen zu lassen.«
    Das Gespräch setzte sich fort und ward erst unterbrochen, als der an der unteren Tafel inzwischen er
schienene Champagner mit allem Zeremoniell geöffnet wurde. Der Pfropfen flog in die Höh, und während
der jüngere die Gläser füllte, musterte der ältere die
Marke, selbstverständlich nur, um Gelegenheit zum
Vortrage einiger Champagner-Anekdoten zu finden,
die sämtlich, um seinen eigenen Ausdruck zu gebrauchen, auf »Wirt und Hotel-Entlarvung auf dem Pfropfenwege« hinausliefen – alles übrigens in bester
Laune, die sich nicht bloß seiner nächsten Umgebung,
sondern so ziemlich der ganzen Tafel mitteilte.
    Zehn Minuten danach erhob man sich und verließ
in Gruppen den Eßsaal. Auch die Berliner gingen den
Korridor hinunter, machten aber an einem Fenstertischchen halt, auf dem das Fremdenbuch aufgeschlagen lag, und begannen darin zu blättern.
    |»Ah, hier. Das is er: Gordon-Leslie, Zivilingenieur.«
    »Gordon-Leslie!« wiederholte der andere. »Das ist
ja der reine ›Wallensteins Tod‹!«
    »Wahrhaftig, fehlt bloß noch Oberst Buttler.«
    »Na, höre, der alte...«
    »Meinst du?«
    »Freilich, mein ich. Sieh dir 'n mal an. Wenn der
erst anfängt... «
    »Höre, das wär famos; da könnt man am Ende
noch was erleben.«
    Und damit gingen sie weiter und auf ihr Zimmer

zu, »um sich hier«, wie sich der ältere ausdrückte,
»inwendig ein bißchen zu besehn.«


Fünftes Kapitel

Gleich nach Aufhebung der Tafel war zwischen den
St. Arnauds und ihrem neuen Bekannten und Tischvis-à-vis ein Nachmittagsspaziergang auf die Roßtrappe hinauf verabredet worden, und um vier Uhr traf
man sich unter der großen Parkplatane, wo Gordon
dann sofort auch, aber doch erst, nachdem er seine
Dispositionen gehorsamst unterbreitet hatte, die Führung übernahm. Die gnädige Frau, so waren seine
Worte gewesen, möge nicht erschrecken, wenn er,
statt des sehr steilen nächsten Weges, einen Umweg
vorschlage, der sich nicht bloß durch das, was er habe
(darunter die schönsten Durchblicke), sondern viel,
viel mehr noch durch das, was er nicht habe, höchst
vorteilhaft auszeichne. Die sonst üblichen Begleitstücke harzischer Promenadenwege: Hütten, Kinder
und aufgehängte Wäsche, kämen nämlich in Wegfall.
    Cécile gab in guter Laune die Versicherung, lange
genug verheiratet zu sein, um auch in kleinen Dingen
Gehorsam und Unterordnung zu kennen; am wenigsten aber werde sie sich gegen Herrn von Gordon auflehnen, der den Eindruck mache, wie zum Führer und
Pfadfinder geboren zu sein.
    |»Bedanken Sie sich«, lachte der Oberst. »Reminiszenz aus ›Lederstrumpf‹.«

    Gordon war nicht angenehm von einem Scherze berührt, dessen Spott sich ebenso gegen ihn wie gegen
Cécile richten konnte, verwand den Eindruck aber
schnell und nahm das Shawltuch, das die schöne Frau
bis dahin über dem Arm getragen hatte. Dann wies er
auf einen einigermaßen schattigen, am Parkende gelegenen Steinweg hin und führte, diesen einschlagend,
das St. Arnaudsche Paar, an Buden und Sommerhäusern vorüber, auf das benachbarte Hubertusbad zu,
von dem aus er den Aufstieg auf die Roßtrappe bewerkstelligen wollte. Von beiden Seiten trat das
Laubholz dicht heran, aber auch freiere Plätze kamen,
auf deren einem eine von einem vergoldeten Drahtgitter eingefaßte, mit wildem Wein und Efeu dicht überwachsene Villa lag. Nichts regte sich in dem Hause,
nur die Gardinen bauschten überall, wo die Fenster
aufstanden, im Zugwind hin und her, und man hätte
den Eindruck einer absolut unbewohnten Stätte gehabt, wenn nicht ein prächtiger Pfau gewesen wäre,
der, von seiner hohen Stange herab, über den meist
mit Rittersporn und Brennender Liebe bepflanzten
Vorgarten hin, in übermütigem und herausforderndem
Tone kreischte.
    Cécile blieb betroffen stehen und wandte sich dann
zu Gordon, der den ganzen Umweg vielleicht nur um
dieser Stelle willen gemacht hatte.
    »Wie zauberhaft«, sagte sie. »Das ist ja das ›ver
wunschene Schloß‹ im Märchen. Und so still und lauschig. Wirkt es nicht, als wohne der Friede darin oder,
was dasselbe sagt: das Glück.«
    »Und doch haben beide keine Stätte hier gefunden,
und ich gehe täglich an diesem Hause vorüber und
hole mir eine Predigt.«
    »Und welche?«
    »Die, daß man darauf verzichten soll, ein Idyll oder
gar ein Glück von außen her aufbauen zu wollen. Der,
der dies schuf, hatte dergleichen im Sinn. Aber er ist
über die bloße Kulisse nicht hinausgekommen, und
was dahinter für ihn lauerte, war |weder Friede noch
Glück. Es geht ein finsterer Geist durch dieses Haus,
und sein letzter Bewohner erschoß sich hier, an dem
Fenster da (das vorletzte links), und wenn ich so hinseh, ist mir immer, als säh er noch heraus und suche
nach dem Glücke, das er nicht finden konnte. Plätze,
daran Blut klebt, erfüllen mich mit Grauen.«
    Es war, als ob Gordon auf ein Wort der Zustimmung gewartet hätte. Dies Wort blieb aber aus, und
Cécile zählte nur die Maschen des vor ihr ausgespannten Drahtgitters, während der Oberst sein Lorgnon nahm und die Fenster mit einer Art ruhiger Neugier musterte.
    Dann, ohne daß weiter ein Wort gesprochen worden wäre, schritt man dem Schlängelwege zu, der auf
die Roßtrappe hinaufführte.


Sechstes Kapitel

Die Bahnhofsuhr unten in Thale schlug eben fünf, als
das St. Arnaudsche Paar und Gordon bis auf wenige
Schritt an den Felsenvorsprung mit dem ›Hotel zur
Roßtrappe‹ heran waren und im selben Augenblicke
wahrnahmen, daß viele der Gäste, mit denen sie die
Table d'hôte geteilt hatten, ebenfalls hier oben erschienen waren, um an diesem bevorzugten Aussichtspunkte ihren Kaffee zu nehmen. Einige, darunter
auch die beiden Herren in Graubraun (und an einem
Nachbartische der Emeritus und der Langhaarige),
saßen, paar- und gruppenweis, unter einem von Pfeifenkraut überwachsenen Zeltschuppen und sahen in
die reiche Landschaft hinein, aus der, in nächster
Nähe, die pittoresken Gebilde der Teufelsmauer und
weiter zurück die Quedlinburger und Halberstädter
Turmspitzen aufragten. Alles, was unter dem Zeltschuppen und zum Teil auch in Front desselben saß,
war heiter und guter Dinge, voran die beiden Berliner,
deren Diner-Stimmung sich, unter dem Einfluß einiger Kaffee-Cognacs, eher gesteigert als gemindert
hatte.
    »Da sind sie wieder«, sagte der ältere, während er
auf das St. Arnaudsche Paar und den unmittelbar folgenden Gordon |zeigte: »Sieh nur, schon den Shawl

überm Arm. Der fackelt nicht lange. Was du tun
willst, tue bald. Ich wundre mich nur, daß der Alte...«
    Seine Neigung, in diesem Gesprächstone fortzufahren, war unverkennbar; er brach aber ab, weil die,
denen diese Bemerkungen galten, mittlerweile ganz in
ihrer Nähe Platz genommen hatten, und zwar an
einem unmittelbar am Abhange stehenden Tische,
neben dem auch ein Teleskop für das schaulustige Publikum aufgestellt war. Eine junge, freilich nicht allzu
junge, mit Skizzierung der Landschaft beschäftigte
Dame saß schon vorher an dieser Stelle, was den
Obersten, als er seinen Stuhl heranschob, zu den
Worten veranlaßte: »Pardon, wenn wir lästig fallen.
Aber alle Tische sind besetzt, mein gnädiges Fräulein,
und der Ihrige genießt außerdem des Vorzugs, der
landschaftlich anziehendste zu sein.«
    »Das ist er«, sagte die Dame rasch und mit ungewöhnlicher Unbefangenheit, während sie das Blatt, an
dem sie bis dahin gezeichnet, in die Mappe schob.
»Ich ziehe diese Stelle jeder andern vor, auch der eigentlichen Roßtrappe. Dort ist alles Kessel, Eingeschlossenheit und Enge, hier ist alles Weitblick. Und
Weitblicke machen einem die Seele weit und sind
recht eigentlich meine Passion in Natur und Kunst.«
    Der Oberst, den das frank und freie Wesen der jungen Dame sichtlich anmutete, beeilte sich, sich und
seine Begleitung vorzustellen, und fuhr dann fort:

»Ich hoffe, meine Gnädigste, daß wir nicht zu sehr als
eine Störung empfunden werden. Sie schoben das
Blatt in die Mappe...«
    »Nur weil es beendet war, nicht um es Ihren Augen
zu entziehen. Ich mißbillige diese Kunstprüderie, die
doch meistens nur Hochmut ist. Die Kunst soll die
Menschen erfreuen, immer da sein, wo sie gerufen
wird, aber sich nicht wie die Schnecke furchtsam oder
gar vornehm in ihr Haus zurückziehen. Am schrecklichsten sind die Klaviervirtuosen, die zwölf Stunden
lang spielen, wenn man sie nicht hören will, und nie
spielen, wenn man sie hören will. Das Verlangen
nach einem Walzer ist ihnen die tödlichste der Beleidigungen, und doch ist ein Walzer |etwas Hübsches
und wohl des Entgegenkommens wert. Denn er macht
ein Dutzend Menschen auf eine Stunde glücklich.«
    Ein herantretender und nach den Befehlen der
neuen Gäste fragender Kellner unterbrach hier auf
Augenblicke das Gespräch, aber es wurde rasch wieder aufgenommen und führte, nach einer kleinen
Weile schon, zur Durchsicht der bereits die verschiedensten Blätter enthaltenden Mappe. Cécile war entzückt, verklagte sich ihrer argen Talentlosigkeit halber, unter der sie zeitlebens gelitten, und tat freundliche, wohlgemeinte Fragen, die reizend gewesen
wären, wenn sich nicht, bei mancher überraschenden
Kenntnis im einzelnen, im ganzen genommen eine

noch verwunderlichere Summe von Nicht-Wissen
darin ausgesprochen hätte. Sie selber schien aber kein
Gewicht darauf zu legen und übersah ein nervöses
Zucken, das bei der einen oder anderen dieser Fragen
um den Mund ihres Gatten spielte.
    Gordon, selber ein guter Zeichner und speziell von
einem für landschaftliche Dinge geübten Auge, hatte
hier und da Bedenken und gab ihnen, wenn auch unter
den artigsten Entschuldigungen, Ausdruck.
    »Oh, nur das nicht«, sagte die junge Dame. »Nur
keine Entschuldigungen. Nichts schrecklicher als
totes Lob; ein verständiger und liebevoller Tadel ist
das Beste, was ein Künstlerohr vernehmen kann. Aber
sehen Sie das hier; das ist besser.« Und sie zog unter
den Blättern eines hervor, das eine Wiese mit Brunnentrog und an dem Trog ein paar Kühe zeigte.
    »Das ist schön«, sagte Gordon, während die beständig auf Ähnlichkeiten ausgehende Cécile durchaus eine Wiese, die man vorher passiert hatte, darin
wiedererkennen wollte.
    Die junge Malerin überhörte diese Bemerkungen
aber und fuhr, während sie Gordon ein zweites Blatt
zuschob, in immer lebhafterem Tone fort: »Und hier
sehen Sie, was ich kann und nicht kann. Ich bin nämlich, um es rundheraus zu sagen, eine Tiermalerin.«
    »Ah, das ist ja reizend«, sagte Cécile.
    »Doch nicht, meine gnädigste Frau, wenigstens

nicht so bedingungslos, |wie Sie gütigst anzunehmen
scheinen. Eine Dame soll Blumenmalerin sein, aber
nicht Tiermalerin. So fordert es die Welt, der Anstand, die Sitte. Tiermalerin ist an der Grenze des Unerlaubten. Es gibt da so viele intrikate Dinge. Glauben Sie mir, Tiere malen aus Beruf oder Neigung ist
ein Schicksal. Und wer den Schaden hat, darf für den
Spott nicht sorgen. Denn zum Überfluß heiße ich
auch noch Rosa, was in meinem speziellen Falle nicht
mehr und nicht weniger als eine Kalamität ist.«
    »Und warum das?« fragte Cécile.
    »Weil mich, auf diesen Namen hin, die Neidteufelei der Kollegen in Gegensatz bringt zu meiner berühmten Namensschwester. Und so nennen sie mich
denn Rosa Malheur.«
    Cécile verstand nicht. Gordon aber erheiterte sich
und sagte: »Das ist allerliebst, und ich müßte mich
ganz in Ihnen irren, wenn Sie diese Namensgebung
auch nur einen Augenblick ernstlich verdrösse.«
    »Tut es auch nicht«, lachte jetzt das Fräulein, das
eigentlich stolz auf den Spitznamen war, den man ihr
gegeben hatte. »Man kommt darüber hin. Und Spielverderberei gehört ohnehin nicht zu meinen Tugenden.«
    In diesem Augenblick erschien der Kellner mit
einem tassenklirrenden Tablett, und während er die
Serviette zu legen und den Tisch zu arrangieren be
gann, hörte man, bei der eingetretenen Gesprächspause, beinah jedes Wort, das unter dem Zeltschuppen, und zwar an dem zunächststehenden Tische, gesprochen wurde.
    »Darin«, sagte der Langhaarige, dessen Botanisiertrommel trophäenartig an einem Balkenhaken hing,
»darin, mein sehr verehrter Herr Emeritus, muß ich
Ihnen durchaus widersprechen. Es ist ein Irrtum, alles
in unserer Geschichte von den Hohenzollern herleiten
zu wollen. Die Hohenzollern haben das Werk nur
weitergeführt, die Begründer aber sind die halb vergessenen und eines dankbaren Gedächtnisses doch so
würdigen Askanier. Ein oberflächlicher Geschichtsunterricht, der beiläufig die Hauptschuld an dem pietätsund vaterlandslosen Nihilismus |unserer Tage trägt,
begnügt sich, wenn von den Askaniern die Rede ist,
in der Regel mit zwei Namen, mit Albrecht dem
Bären und Waldemar dem Großen, und wenn der Herr
Lehrer ein wenig ästhetisiert (ich hasse das Ästhetisieren in der Wissenschaft), so spricht er auch wohl
von Otto mit dem Pfeil und der schönen Heilwig und
dem Schatz in Angermünde. Nun ja, das mag gehen;
aber das alles sind, wenn nicht Allotria, so doch bloße
Kosthäppchen. In Wahrheit liegt es so, daß sie, die
Askanier, trotz einiger sonderbarer Beinamen und Bezeichnungen, die, wie gern zugestanden werden mag,
den Scherz oder einen billigen Witz herausfordern,

samt und sonders bedeutend waren. Ich sage, gern zugestanden. Aber andrerseits muß ich doch sagen dürfen, wohin kommen wir, mein Herr Emeritus, wenn
wir die Bedeutung der Menschen nach ihren Namen
abschätzen wollen? Ist Klopstock ein Dichtername?
Vermutet man in Griepenkerl einen Dramatiker oder
in Bengel einen berühmten Theologen? Oder gar in
Ledderhose? Wir müssen uns frei machen von solchen Albernheiten.«
    An einer lebhaften Bewegung seiner Lippen ließ
sich erkennen, daß der Emeritus emsig dabei war,
dem Manne des historischen Essays mit gleicher
Münze heimzuzahlen, da seine Pensionierung aber,
auf Antrag seiner ihn sonst verehrenden Gemeinde,
vor zehn Jahren schon, und zwar »um Mümmelns
willen«, erfolgt war, so war an ein Verstehen dessen,
was er sagte, gar nicht zu denken, während das, was
in eben diesem Augenblick an dem berlinischen
Nachbartisch gesprochen wurde, desto deutlicher herüberschallte.
    »Sieh nur«, sagte der ältere. »Die beiden Türme da.
Der nächste, das muß der Quedlinburger sein, das ist
klar, das kann 'ne alte Frau mit 'm Stock fühlen. Aber
der dahinter, der sich so retiré hält! Ob es der Halberstädter ist? Es muß der Halberstädter sein. Was
meinst du, wollen wir 'n mal ein bißchen ranholen?«
    »Gewiß. Aber womit?«

    »Na, mit 's Perspektiv. Sieh doch den Opernkucker
da.«
    »Wahrhaftig. Und auf 'ner Lafette. Komm.«
    |Und so weitersprechend, erhoben sie sich und gingen auf das Teleskop zu.
    »Berliner«, flüsterte Rosa leise zu Gordon hinüber
und rückte mehr seitwärts.
    Aber sie gewann wenig durch diese Retraite, denn
die Stimmen der jetzt abwechselnd in das Glas hineinschauenden beiden Freunde waren von solcher
Berliner Schärfe, daß kein Wort von ihrer Unterhaltung verlorenging.
    »Nu? hast du 'n?«
    »Ja. Haben hab ich ihn. Und er kommt auch immer
näher. Aber er wackelt so.«
    »Denkt nicht dran. Weißt du, wer wackelt? Du.«
    »Noch nich.«
    »Aber bald.«
    Und damit traten sie von dem Teleskop wieder
unter die Halle zurück, wo sie sich nunmehr rasch
zum Weitermarsch auf die eigentliche Roßtrappe hin
fertigmachten.
    Als sie fort waren, sagte Rosa: »Gott sei Dank. Ich
ängstige mich immer so.«
    »Warum?«
    »Weil meine lieben Landsleute so sonderbar sind.«
    »Ja sonderbar sind sie«, lachte Gordon. »Aber nie

schlimm. Oder sie müßten sich in den letzten zehn
Jahren sehr verändert haben.«

So plaudernd, wurde das Durchblättern der Mappe
fortgesetzt, freilich unter sehr verschiedener Anteilnahme. Der Oberst, ohne recht hinzublicken, beschränkte sich auf einige wenige, bei solcher Gelegenheit immer wiederkehrende Bewunderungslaute, während Cécile zwar hinsah, aber doch vorwiegend mit
einem schönen Neufundländer spielte, der, von ›Hotel
Zehnpfund‹ her, der schönen Frau gefolgt war und,
seinen Kopf in ihren Schoß legend, mit unerschüttertem und beinah zärtlichem Vertrauensausdruck auf
die Zuckerstücke wartete, die sie ihm zuwarf. Nur
Gordon war bei der Sache, machte Bemerkungen, die
zwischen Ernst und Scherz die Mitte |hielten, und
sagte, als ein Blatt kam, das ein aus vielen Feldsteinen aufgebautes Grabmal darstellte: »Pardon, ist das
Absicht oder Zufall? Einige der Steine haben eine Totenkopfphysiognomie. Wahrhaftig, man weiß nicht,
ist es ein Steinkegel oder eine Schädelstätte?«
    Rosa lachte. »Sie haben die Bilder von Wereschagin gesehen?«
    »Freilich. Aber nur die Skizzen.«
    »In Paris?«
    »Nein, in Samarkand. Und dann später eine größere Zahl in Plewna.«

    »Sie scherzen. Plewna, das möchte gehn, das glaub
ich Ihnen. Aber Samarkand! Ich bitte Sie, Samarkand
ist doch eigentlich bloß Märchen.«
    »Oder schreckliche Wirklichkeit«, erwiderte Gordon. »Entsinnen Sie sich der samarkandischen Tempeltüren?«
    »O gewiß. Eine Perle.«
    »Zugestanden. Aber haben Sie nebenher auch die
Tempelwächter mit Pfeil und Bogen in Erinnerung,
die, der seltsam kriegerischsten Beschäftigung hingegeben (da, wo sich Krieg und Jagd berühren), in Front
dieser berühmten Tempeltüren hockten? Ach, meine
Gnädigste, glauben Sie mir, die Vorzüge jener Gegenden sind überaus zweifelhafter Natur, und ich bin
alles in allem entschieden für Berlin mit einer ›Lohengrin‹- Aufführung und einem Souper bei Hiller. ›Lohengrin‹ ist phantastischer und Hiller appetitlicher.
Und auch das letztere bedeutet viel, sehr viel. Namentlich auf die Dauer.«
    Der Oberst nickte zustimmend, die Malerin aber
wollte sich nicht gleich und jedenfalls nicht in allen
Stücken gefangengeben und fuhr deshalb fort: »Es
mag sein. Aber eines bleibt, die großartige Tierwelt:
der Steppenwolf, der Steppengeier.«
    »Im ganzen werden Sie die Bekanntschaft dieser
liebenswürdigen Geschöpfe Gottes im Berliner Zoologischen sichrer und kopierbarer machen als an Ort

und Stelle. Die Wahrheit zu gestehen, ich habe, während meines Trienniums in der Steppe, keinen einzigen Steppengeier gesehen und sicherlich keinen, der|
sich so gut ausgenommen hätte wie der da. Freilich
kein Geier. Sehen Sie, meine Gnädigste, da zwischen
den Klippen.«
    Und er wies auf einen Habicht, der sich, am Eingange der Schlucht, hoch in Lüften wiegte.
    Rosa sah dem Fluge nach und bemerkte dann: »Er
fliegt offenbar nach dem Hexentanzplatz hin.«
    »Gewiß«, sagte Cécile, von Herzen froh, daß endlich ein Wort gefallen war, das sie der unheilvollen
Mappe samt daran anknüpfenden kunstästhetischen
oder gar erdbeschreiblichen Betrachtungen entzog.
»Nach dem Hexentanzplatz! Ich höre das Wort immer
wieder und wieder; heute schon zum dritten Male.«
    »Was einer Mahnung, ihn zu besuchen, gleichkommt, meine gnädigste Frau. Wirklich, wir werden
ihn über kurz oder lang sehen müssen, das schulden
wir einem Harzaufenthalte. Denn allerorten, wo man
sich aufhält, hat man eine Art Pflicht, das Charakteristische der Gegend kennenzulernen, in Samarkand«
(und er verbeugte sich gegen Rosa) »die Tempeltüren
und ihre Wächter, in der Wüste den Wüstenkönig und
im Harze die Hexen. Die Hexen sind hier nämlich
Landesprodukt und wachsen wie der rote Fingerhut
überall auf den Bergen umher. Auf Schritt und Tritt

begegnet man ihnen, und wenn man fertig zu sein
glaubt, fängt es erst recht eigentlich an. Zuletzt
kommt nämlich der Brocken, der in seinem Namen
zwar alle hexlichen Beziehungen verschweigt, aber
doch immer der eigentlichste Hexentanzplatz bleibt.
Da sind sie zu Haus, das ist ihr Ur- und Quellgebiet.
Allen Ernstes, die Landschaft ist hier so gesättigt mit
derlei Stoff, daß die Sache schließlich eine reelle Gewalt über uns gewinnt, und was mich persönlich angeht, nun, so darf ich nicht verschweigen: als ich neulich, die Mondsichel am Himmel, das im Schatten liegende Bodetal passierte, war mir's, als ob hinter
jedem Erlenstamm eine Hexe hervorsähe.«
    »Hübsch oder häßlich?« fragte Rosa. »Nehmen Sie
sich in acht, Herr von Gordon. In Ihrem Hexenspuk
spukt etwas vor. Das sind die inneren Stimmen.«
    »Oh, Sie wollen mir bange machen. Aber Sie vergessen, |meine Gnädigste, wo das Übel liegt, liegt in
der Regel auch die Heilung, und ich kenne Gott sei
Dank kein Stück Land, wo, bei drohendsten Gefahren, zugleich soviel Rettungen vorkämen wie gerade
hier. Und immer siegt die Tugend, und der Böse hat
das Nachsehen. Sie werden vielleicht vom ›Mägdesprung‹ gehört haben? Aber wozu so weit in die
Ferne schweifen! Eben hier, in unsrer nächsten Nähe,
haben wir ein solches Rettungsterrain, eine solche beglaubigte Zufluchtsstätte. Sehen Sie dort« (und er

wandte sich nach rückwärts) »den Roßtrapp-Felsen?
Die Geschichte seines Namens wird Ihnen kein Geheimnis sein. Eine tugendhafte Prinzessin zu Pferde,
von einem dito berittenen, aber untugendhaften Ritter
verfolgt, setzte voll Todesangst über das Bodetal fort,
und siehe da, wo sie glücklich landete, wo der Pferdehuf aufschlug, haben wir die Roßtrappe. Sie sehen an
diesem einen Beispiele, wie recht ich mit meinem
Satze hatte: wo die Gefahr liegt, liegt auch die Rettung.«
    »Ich kann Ihr Beispiel nicht gelten lassen«, lachte
Rosa. »Zum mindesten beweist es ein gut Teil weniger, als Sie glauben. Es macht eben einen Unterschied, ob ein gefährlicher Ritter eine schöne Prinzessin oder ob umgekehrt eine gefährlich-schöne Prinzessin...«
    »Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.«
    »Oh, nicht doch, Herr von Gordon, nicht doch.
Einem armen Mädchen, Prinzessin oder nicht, wird
immer geholfen, da tut der Himmel seine Wunder, interveniert in Gnaden und trägt das Roß, als ob es ein
Flügelroß wäre, glücklich über das Bodetal hin. Aber
wenn ein Ritter und Kavalier von einer gefährlichschönen Prinzessin oder auch nur von einer gefährlich-schönen Hexe, was mitunter zusammenfällt, verfolgt wird, da tut der Himmel gar nichts und ruft nur
sein aide toi même herunter. Und hat auch recht.

Denn die Kavaliere gehören zum starken Geschlecht
und haben die Pflicht, sich selber zu helfen.«
    St. Arnaud applaudierte der Malerin, und selbst
Cécile, die, beim Beginn des Wortgefechts, ein leises
Unbehagen nicht unterdrücken konnte, hatte sich, als
ihr das harmlos Unbeabsichtigte dieser kleinen Pikanterien zur Gewißheit geworden |war, ihrer allerbesten
Laune rückhaltslos hingegeben. Selbst der säuerlich
schlechte Kaffee, mit der allerorten im Harz als Sahne
geltenden häßlichen Milchhaut, erwies sich außerstande, diese gute Laune zu verscheuchen, und bestimmte
sie nur, behufs leidlicher Balancierung des Übels, um
Sodawasser zu bitten, was freilich, weil es multrig
war, seines Zweckes ebenfalls verfehlte.
    »Die Roßtrappen-Prinzessin«, sagte der Oberst,
»wenn sie sich nach dem Sprunge hat restaurieren
wollen, hat es hoffentlich besser getroffen als wir.
Aber« (und er verneigte sich bei diesen Worten gegen
Rosa) »wir haben dafür etwas anderes vor ihr voraus,
eine liebenswürdige Bekanntschaft, die wir anknüpfen
durften.«
    »Und die sich hoffentlich fortsetzt«, fügte Cécile
mit großer Freundlichkeit hinzu. »Dürfen wir hoffen,
Sie morgen an der Table d'hôte zu treffen?«
    »Ich habe vor, meine gnädigste Frau, mich morgen
in Quedlinburg umzutun, und möchte mein Reiseprogramm gern innehalten. Aber es würde mich glücklich

machen, mich Ihnen für diesen Nachmittag anschließen zu dürfen und dann später vielleicht auf dem
Heimwege.«

Dieser Heimweg wurde denn auch bald danach beschlossen, und zwar über die sogenannte »Schurre«
hin, bei welcher Gelegenheit man den eigentlichen
Roßtrappe-Felsen, also die Hauptsehenswürdigkeit
der Gegend, mit in Augenschein nehmen wollte.
    »Werden auch deine Nerven ausreichen?« fragte
der Oberst, »oder nehmen wir lieber einen Tragstuhl?
Der Weg bis zur Roßtrappe mag gehen. Aber hinterher die Schurre? Der Abstieg ist etwas steil und fährt
in Kreuz und Rücken, oder um mich wissenschaftlicher auszudrücken, in die Vertebrallinie.«
    Der schönen Frau blasses Gesicht wurde rot, und
Gordon sah deutlich, daß es sie peinlich berührte, den
Schwächezustand ihres Körpers mit solchem Lokaldetail behandelt zu sehen. Sie begriff St. Arnaud
nicht, er war sonst so diskret. |Aber sich bezwingend,
sagte sie: »Nur nicht getragen werden, Pierre; das ist
für Sterbende. Gott sei Dank, ich habe mich erholt
und empfinde, mit jeder Stunde mehr, den wohltätigen
Einfluß dieser Luft... Ich glaube Sie beruhigen zu
können«, setzte sie lächelnd gegen Gordon gewandt
hinzu.
    So brach man denn auf und erreichte zunächst die

Roßtrappe, die berühmte Felsenpartie, wo ganze
Gruppen von Personen, aber auch einzelne, vor einer
Erfrischungsbude standen und unter Lachen und Plaudern das Echo weckten – die meisten ein Seidel, andere, die dem Selbstbräu mißtrauten, einen Cognac in
der Hand. Unter diesen waren auch unsere Berliner,
die sich, als sich ihnen erst St. Arnaud mit der Malerin und dann Gordon mit der gnädigen Frau von der
Seite her genähert hatten, anscheinend respektvoll zurückzogen, aber nur um gleich danach ihrem Herzen
in desto ungenierterer Weise Luft zu machen.
    »Sieh die Große«, sagte der ältere. »Pompöse
Figur.«
    »Ja; bißchen zu sehr Caroline Plättbrett.«
    »Tut mir nichts.«
    »Mir aber. Übrigens darum keine Feindschaft nich.
Chacun à son goût. Und nun sage mir, wen lassen wir
leben, den Stöpsel oder die Stricknadel?«
    »Ich denke Berlin.«
    »Das is recht.«
    Und erfreut über das Aufsehen, das sie durch ihre
vorgeschrittene Heiterkeit machten, stießen sie mit
den Cognacgläschen zusammen.


Siebentes Kapitel

Gordon bot Cécile den Arm und führte sie so geschickt bergab, daß die gefürchtete »Schurre« nicht
nur ohne Beschwerde, sondern sogar unter Scherz und
Lachen passiert wurde, wobei die schöne Frau mehr
als einmal durch einen Anflug kleinen Übermuts
überraschte.
    |»St. Arnaud, müssen Sie wissen, macht sich gelegentlich interessant mit meinen Nerven, was er besser
mir selber überließe. Das ist Frauensache. Gleichviel
indes, ich werd ihn in Erstaunen setzen.«
    Und wirklich, ehe noch das Hotel erreicht war, war
auch schon eine von St. Arnaud gutgeheißene Verabredung getroffen, die Malerin am folgenden Tage nach
Quedlinburg begleiten zu wollen. Cécile selbst hatte
den Vorschlag dazu gemacht.

Ja, die nervenkranke Frau, die von ihrer Krankheit,
und vor allem von einer Spezialisierung derselben,
deren St. Arnaud sich schuldig gemacht hatte, nicht
hören wollte, hatte sich tapfer gehalten; nichtsdestoweniger rächte sich, als sie wieder auf ihrem Zimmer
war, das Maß von Überanstrengung, und ihren Hut
beiseite werfend, streckte sie sich auf eine Chaiselongue, nicht schlaf-, aber ruhebedürftig.

    Als sie sich wieder erhob, fragte St. Arnaud »ob
man das Souper auf dem großen Balkon nehmen
wolle?« Cécile war aber dagegen und sprach den
Wunsch aus, daß man allein bleibe. Der Kellner
brachte denn auch eine Viertelstunde später das Teezeug und schob den Tisch an das offene Fenster, vor
dem, weit drüben und zu Häupten der Berge, die
Mondsichel leuchtete.
    Hier saßen sie schweigend eine Weile. Dann sagte
Cécile: »Was war das mit dem Spottnamen, dessen
das Fräulein heute nachmittag erwähnte?«
    »Du hast nie von Rosa Bonheur gehört?«
    »Nein.«
    St. Arnaud lächelte vor sich hin.
    »Ist es etwas, das man wissen muß?«
    »Je nachdem. Meinem persönlichen Geschmacke
nach brauchen Damen überhaupt nichts zu wissen.
Und jedenfalls lieber zuwenig als zuviel. Aber die
Welt ist nun mal, wie sie ist, auch in diesem Stück,
und verlangt, daß man dies und jenes wenigstens dem
Namen nach kenne.«
    »Du weißt...«
    |»Ich weiß alles. Und wenn ich dich so vor mir
sehe, so gehörst du zu denen, die sich's schenken können... Bitte, noch eine halbe Tasse... Dich zu sehen ist
eine Freude. Ja, lache nur; ich hab es gern, wenn du
lachst... Also lassen wir das dumme Wissen. Und

doch wär es gut, du könntest dich etwas mehr kümmern um diese Dinge, vor allem mehr sehen, mehr
lesen.«
    »Ich lese viel.«
    »Aber nicht das Rechte. Da hab ich neulich einen
Blick auf deinen Bücherschrank geworfen und war
halb erschrocken über das, was ich da vorfand. Erst
ein gelber französischer Roman. Nun, das möchte
gehen. Aber daneben lag: ›Ehrenström, ein Lebensbild, oder die separatistische Bewegung in der Uckermark‹. Was soll das? Es ist zum Lachen und bare
Traktätchenliteratur. Die bringt dich nicht weiter. Ob
deine Seele Fortschritte dabei macht, weiß ich nicht;
nehmen wir an ›ja‹, so fraglich es mir ist. Aber was
hast du gesellschaftlich von Ehrenström? Ehrenström
mag ein ausgezeichneter Mann gewesen sein, ich
glaub es sogar aufrichtig und gönn ihm seinen Platz
in Abrahams Schoß, aber für die Kreise, darin wir
leben oder doch wenigstens leben sollten, für die
Kreise bedeutet Ehrenström nichts, Rosa Bonheur
aber sehr viel.«
    Sie nickte zustimmend und abgespannt, wie fast
immer, wenn irgend etwas, das nicht direkt mit ihrer
Person oder ihren Neigungen zusammenhing, eingehender besprochen wurde. Sie wechselte deshalb
rasch den Gesprächsgegenstand und sagte: »Gewiß,
gewiß, es wird so sein. Fräulein Rosa scheint übri
gens ein gutes Kind und dabei heiter. Vielleicht ein
wenig mit Absicht. Denn die Männer lieben Heiterkeit, und Herr von Gordon wird alles, nur keine Ausnahme sein. Es schien mir vielmehr, als ob er sich für
das plauderhafte Fräulein interessiere.«
    »Nein, es schien mir umgekehrt, als ob er sich für
die Dame interessiere, die wenig sprach und viel
schwieg, wenigstens solange wir oben auf der Roßtrappe waren. Und ich kenne wen, dem es auch so
schien und der es noch besser weiß als ich.«
    |»Glaubst du?« sagte Cécile, deren Züge sich plötzlich belebten, denn sie hatte nun gehört, was sie hören
wollte. »Wie spät mag es sein? Ich bin angegriffen.
Aber bringe noch ein Kissen, eine Rolle, daß wir
noch einen Augenblick auf das Gebirge sehen und auf
das Rauschen der Bode hören. Ist es nicht die Bode?«
    »Freilich. Wir kamen ja durch das Bodetal. Alles
Wasser hier herum ist die Bode.«
    »Wohl, ich entsinne mich. Und wie klar die Sichel
da vor uns steht. Das bedeutet schönes Wetter für
unsre Partie. Herr von Gordon ist ein vorzüglicher
Reisemarschall. Er spricht nur zuviel über Dinge, die
nicht jeden interessieren, über Steppenwolf und Steppengeier und, was noch schlimmer ist, über Bilder
von unbekannten Meistern. Ich kann Bildergespräche
nicht leiden.«
    »Ah, Cécile«, lachte St. Arnaud, »wie du dich ver
rätst! Ich glaube gar, du verlangst, er soll, als ob er
noch in Indien wäre, den Säulenheiligen spielen und
zehn Jahre lang nichts als deinen Namen sprechen. Es
erheitert mich. Eifersüchtig. Und eifersüchtig auf
wen?«

Und nun kam der andre Tag.
    Es war eine Früh- oder doch Vormittagspartie, darauf hatte Gordon bestanden, und ehe noch der nach
Quedlinburg abdampfende Zug über die letzten DorfVillen und die schöne Blutbuche des am andern Flußufer gelegenen Baron Bucheschen Parkes hinaus war,
sagte Cécile, während sie die kleinen Füße gegen den
Rücksitz stemmte: »Jetzt aber das Programm, Herr
von Gordon. Versteht sich, nicht zu lang, nicht zu
viel! Nicht wahr, Fräulein Rosa?«
    Diese stimmte zu, freilich mehr aus Artigkeit als
aus Überzeugung, weil sie, nach Art aller Berlinerinnen, am Lerntrieb litt und nie genug hören oder sehen
konnte. Gordon gab übrigens die Versichrung, es gnädig machen zu wollen. Es seien vier Dinge da, darum
sich's lediglich handeln könne: das Rathaus, die Kirche, dann das Schloß und endlich der Brühl.
    |»Der Brühl?« sagte Rosa. »Was soll uns der? Das
ist ja die Straße, worin die Pelzhändler wohnen. Wenigstens in Leipzig.«
    »Aber nicht in Quedlinburg, meine Gnädigste. Der

Quedlinburger Brühl gibt sich ästhetischer und ist ein
Tiergarten oder ein Bois de Boulogne mit schönen
Bäumen und allerlei Bild- und Bauwerken. Carl Ritter, der berühmte Geograph, hat ein gußeisernes
Denkmal darin und Klopstock ein Tempelchen mit
Büste. Beide waren nämlich geborne Quedlinburger.«
    »Also nach dem Brühl«, seufzte Cécile, die nicht
den geringsten Sinn für Tempelchen und gußeiserne
Monumente hatte. »Nach dem Brühl. Ist es weit von
der Stadt?«
    »Nein, meine gnädigste Frau, nicht weit. Aber weit
oder nicht, wir können ihn fallenlassen, ich meine den
Brühl, und auch das Rathaus, trotz seines steinernen
Rolands und seines aus Brettern zusammengeschlagenen großen Kastens mit Vorlegeschloß, darin der Regensteiner, natürlich ein Buschklepper oder dergleichen, eine hübsche Weile gefangensaß.«
    »Mit Vorlegeschloß«, wiederholte Cécile neugierig, die sich für den Regensteiner augenscheinlich
mehr als für Klopstock interessierte. »Mit Vorlegeschloß. War es ein großer Kasten, darin man ihn einsperrte?«
    »Nicht viel größer als eine Apfelkiste, weshalb mir
auch, bei seinem Anblick, diese bevorzugten Versteckplätze meiner Jugend wieder in Erinnerung
kamen, mit ihrem Glück und ihrem Grusel. Besonders
mit ihrem Grusel. Denn wenn die Krampe zufiel und

eingriff, so saß ich allemal voll Todesangst in dem
stickigen Kasten, um kein Haarbreit besser als der
Regensteiner. Aber der wirkliche Regensteiner (der
übrigens kein Asthmatikus gewesen sein kann) ließ
sich's, trotz Stickigkeit und Enge, nicht anfechten und
steckte zwanzig Monate lang in dem Loch, ohne mehr
Luft als die, die durch die spärlichen Ritzen eindrang.
Und nur dann und wann kamen die Quedlinburger
und wohl auch die Quedlinburgerinnen und sahen hinein und grinsten ihn an.«
    »Und pikten ihn mit ihren Sonnenschirmen.«
    »Ganz unzweifelhaft, meine gnädigste Frau. Zum
mindesten |sehr wahrscheinlich. Die Bourgeoisie, die
nie tief aus dem Becher der Humanität trank, war gerade damals von einer besondren Abstinenz, und die
liberale Geschichtsschreibung, verzeihen Sie diesen
Exkurs, meine Gnädigste – greift in nichts so fehl als
darin, daß sie den Bürger immer als Lamm und den
Edelmann immer als Wolf schildert. ›Die Nürnberger
henken keinen nich, sie hätten ihn denn zuvor‹, und
dieser Milde huldigten auch die Quedlinburger. Aber
wenn sie den zu Henkenden hatten, henkten sie ihn
auch gewiß, und zwar mit allen Schikanen.«
    St. Arnaud, dem jedes Wort aus der Seele gesprochen war, nickte beifällig und wollte den ihm sympathischen Gegenstand eben mit einigen Bemerkungen
seinerseits begleiten, als der Zug hielt und ein paar

Coupétüren geöffnet wurden.
    »Ist dies Quedlinburg?« fragte Cécile.
    »Nein, meine gnädigste Frau, dies ist Neinstedt,
eine kleine Zwischenstation. Hier ist der Lindenhof,
und was dasselbe sagen will, hier wohnen die Nathusiusse.«
    »Die Nathusiusse? Wer sind die?« fragten a tempo
beide Damen.
    »Eine Frage«, lachte Gordon, »die die betreffende
Familie sehr übel vermerken würde. Die gnädige
Frau, deren Protestantismus mir, Pardon, einigen kleinen Anzeichen nach einigermaßen zweifelhaft erscheint, hat Absolution. Aber Fräulein Rosa, Berlinerin, ah, ah...«
    »Keine Reprimande, keine Spöttereien. Einfach
Antwort: wer sind die Nathusiusse?«
    »Nun denn, die Nathusiusse sind viel und vielerlei;
sie sind, ohne die Frage damit erschöpfen zu wollen,
fromme Leute, literarische Leute, landwirtschaftliche
Leute, politische Leute. Bücher, Kreuz-Zeitung, Rambouillet-Zucht, alles kommt in der Familie vor, und
selbst die Geschichte von der aufgenommenen Stecknadel, die dann schließlich den Aufnehmer zum Millionär umschuf, ist dem Ahnherrn der Nathusiusse
nicht erspart geblieben. Aber das bedeutet nichts, das
ist eine alte Geschichte, denn in wenigstens sechs großen Städten, in denen ich gelebt |habe, kam der Reich
tum der Reichsten immer von einer Stecknadel her.
Überhaupt sind die besten Geschichten uralt und
überall zu Haus, also Welteigentum, und ich habe
manche, von denen wir glaubten, daß sie zwischen
Havel und Spree das Licht der Welt erblickten oder
ohne die Gebrüder Grimm gar nicht existieren würden, in Tibet und am Himalaja wiedergefunden.«
    Rosa wollte davon nichts wissen und stritt hartnäckig hin und her, bis das abermalige Halten des Zuges
allem Streiten ein Ende machte.
    »Quedlinburg, Quedlinburg!«
    Und unsre Reisenden entstiegen ihrem Waggon
und sahen dem Zuge nach, der sich, eine Minute später, rasch wieder in Bewegung setzte.


Achtes Kapitel

Die Sonne brannte heiß auf den Perron nieder, und
Cécile, die, nach Art aller Nervösen, sehr empfindlich
gegen extreme Temperaturverhältnisse war, suchte
nach einer schattigen Stelle, bis Gordon endlich vorschlug, in die große Flurhalle des Bahnhofgebäudes
eintreten und hier in aller Ruhe den in der Schwebe
gebliebenen Schlachtplan feststellen zu wollen. Das
geschah denn auch, und nachdem man, ebenso wie
den Brühl, auch noch das Rathaus ohne lange Bedenken gestrichen hatte, kam man überein, sich an
Schloß und Kirche genügen zu lassen. Beide, so versicherte Gordon, lägen dicht nebeneinander, und der
Weg dahin, wenn man am Außenrande der Stadt bleibe, werde der gnädigen Frau nicht allzu beschwerlich
fallen.
    All das war rasch akzeptiert worden, die Damen
nahmen noch ein Himbeerwasser, und eine Minute
später schritt man bereits, nach Passierung eines von
einer wahren Tropensonne beschienenen Vorplatzes,
an der die Stadt in einem Halbbogen umfließenden
und an beiden Ufern von prächtig alten Bäumen überschatteten Bode hin. Das Wasser plätscherte neben
ihnen, die Lichter hüpften und tanzten um sie her, und
mit Hülfe kleiner |Brückenstege machte man sich das

Vergnügen, die Flußseite zu wechseln, je nachdem
hüben oder drüben der kühlere Schatten lag. Es war
sehr entzückend, am entzückendsten aber da, wo die
bis dicht an die Bode herantretenden Gärten einen
Blick auf endlos scheinende Blumenbeete gestatteten,
ähnlich jenen draußen vor der Stadt, die schon, während der Eisenbahnfahrt von Berlin bis Thale, Cécile
bezaubert hatten. Auch heute wieder konnte sie sich
nicht satt sehen an der oft ganze Muster bildenden
Blumen- und Farbenpracht und fand es, gegen ihre
Gewohnheit, sogar interessant, als Gordon, in allerhand Einzelheiten eingehend, von den zwei großen
Gartenfirmen der Stadt sprach, die, mit ihren um die
ganze Welt gehenden Quedlinburger Blumensamenpaketen, ein Vermögen erworben und sich den Zucker-Millionären in der Umgegend mindestens gleichgestellt hätten.
    »Ei, das freut mich. Zucker-Millionäre! Wie
hübsch das klingt.« Und dabei blieb sie stehen und
sah, durch ein goldbronziertes Gitter, einen der breiten Gartenstege hinauf. »Das lila Beet da, das sind
Levkojen, nicht wahr?«
    »Und das rote«, fragte Rosa, »was ist das?«
    »Das ist ›Brennende Liebe‹.«
    »Mein Gott, so viel.«
    »Und doch immer noch unter der Nachfrage. Muß
ich Ihnen sagen, meine Gnädigste, wie stark der Kon
sum ist?«
    »Ah«, sagte Cécile mit etwas plötzlich Aufleuchtendem in ihrem Auge, das dem sie scharf beobachtenden Gordon nicht entging und ihn, mehr als all
seine bisherigen Wahrnehmungen, über ihre ganz auf
Huldigung und Pikanterie gestellte Natur aufklärte.
Der Eindruck, den er von diesem fein-sinnlichen
Wesen hatte, war aber ein angenehmer, ihm überaus
sympathischer, und eine lebhafte Teilnahme, darin
sich etwas von Wehmut mischte, regte sich plötzlich
in seinem Herzen.
    Von der Stelle, wo man stand, bis zu dem hochgelegenen Stadtteile, der mit Schloß und Kirche das ihm
zu Füßen liegende Quedlinburg beherrscht, war nur
noch ein kurzer Weg, und ehe man hundert Schritte
gemacht hatte, begann bereits die |Steigung. Diese
selbst war beschwerlich, die malerisch-mittelalterlichen Häuser aber, die, nesterartig, zu beiden Seiten
der zur Höhe hinaufführenden Straße klebten, erhielten Cécile bei Mut, und als sie bald danach auf einen
von stattlichen Häusern gebildeten und zu weitrer
Verschönerung auch noch von alten Nußbäumen
überschatteten Platz hinaustrat, kam ihr zu dem Mut
auch alle Kraft und gute Laune wieder, die sie gleich
zu Beginn des Spazierganges an der Bode hin gehabt
hatte.
    »Das ist das Klopstock-Haus«, sagte Gordon und

zeigte, seine Führerrolle wieder aufnehmend, auf ein
etwas zur Seite gelegenes und beinah grasgrün getünchtes Haus mit Säulenvorbau.
    »Das Klopstock-Haus?« wiederholte Cécile. »Sagten Sie nicht, es stände... Wie hieß es doch?«
    »Im Brühl. Ja, meine gnädigste Frau. Aber da läuft
eine kleine Verwechslung mit unter. Was im Brühl
steht, das ist das Klopstock-Tempelchen mit der
Klopstock-Büste. Dies hier ist das eigentliche Klopstock-Haus, das Haus, darin er geboren wurde. Wie
gefällt es Ihnen?«
    »Es ist so grün.«
    Rosa lachte lauter und herzlicher, als die Schicklichkeit gestattete, sofort aber wahrnehmend, daß
Cécile sich verfärbte, lenkte sie wieder ein und sagte:
»Pardon, aber Sie haben mir so ganz aus der Seele gesprochen, meine gnädigste Frau. Wirklich, es ist zu
grün. Und nun excelsior! Immer höher hinauf. Sind es
noch viele Stufen?«
    Unter solchem Gespräch erstiegen alle das noch
verbleibende Stück Weges, eine gepflasterte Treppe,
deren Seitenwände dicht genug standen, um gegen die
Sonne Schutz zu geben.
    Und nun war man oben und freute sich, aufatmend,
der Brise, die ging. Der Platz, den man erreicht hatte,
war ein mäßig breiter, Schloß und Abteikirche voneinander scheidender Hof, der, außer den auf ihm la
gernden Schatten und Lichtern, nichts als zwei Männer zeigte, die, wie Besuch erwartende Gastwirte, vor
ihren zwei Lokalen standen. Wirklich, es waren |Kastellan und Küster, die zwar nicht mit haßentstellten,
aber doch immerhin mit unruhigen Gesichtern abwarteten, nach welcher Seite hin die Schale sich neigen
würde, worüber in der Tat selbst bei denen, die die
Entscheidung hatten, immer noch ein Zweifel waltete.
    Besichtigung von Schloß und Kirche, so lautete das
Programm, das stand fest, und daran war nicht zu rütteln. Aber was noch schwebte, war die Prioritätsfrage.
Gordon und St. Arnaud sahen sich also fragend an.
Endlich entschied der Oberst mit einem Anfluge von
Ironie dahin, daß Herrendienst vor Gottesdienst gehe,
welchem Entscheide Gordon in gleichem Tone hinzusetzte: »Preußen-Moral! Aber wir sind ja Preußen.«
    Und so wandte man sich denn rasch entschlossen
dem Kastellan zu, freilich nicht ohne sein Vis-à-vis,
den nach links hin stehenden Küster, mit einem hoffnunggebenden Gruße gestreift zu haben. Er verneigte
sich denn auch in Erwiderung darauf verbindlich lächelnd und schien alles in allem nicht unzufrieden
über diesen Gang der Dinge. Denn unten in der Stadtkirche läuteten eben die Mittagsglocken, und etwas
Bratwurstartiges, das von der Küche her durch die
Luft zog, ließ das »In die zweite Linie gestellt werden« fast als einen Vorzug erscheinen.

    Unter diesen Vorgängen, die nur von Rosa scharf
beobachtet und mit Künstlerauge gewürdigt worden
waren, waren alle vier in den Schloßflur eingetreten,
an dem respektvoll die Honneurs machenden Kastellan vorüber. Dieser, ein freundlicher und angenehmer
Mann, nahm durch seine Freundlichkeit sofort für
sich ein, fiel aber andererseits durch ein unsichres und
fast ein schlechtes Gewissen verratendes Auftreten einigermaßen auf, ganz wie jemand, der Lotterielose
feilbietet, von denen er weiß, daß es Nieten sind. Und
wirklich, sein Schloß konnte, durch alle Räume hin,
als eine wahre Musterniete gelten. Was es vordem an
Kostbarkeiten besessen hatte, war längst fort, und so
lag ihm, dem Hüter ehemaliger Herrlichkeit, nur ob,
über Dinge zu sprechen, die nicht mehr da waren.
Eine nicht leichte Pflicht. Er unterzog sich derselben
aber mit vielem Geschick, |indem er den herkömmlichen, an vorhandene Sehenswürdigkeiten anknüpfenden Kastellans-Vortrag in einen umgekehrt sich mit
dem Verschwundenen beschäftigenden GeschichtsVortrag umwandelte. Voll richtigen Instinkts ersah er
hierbei den Wert der historischen Anekdote, die denn
auch beständig aus der Verlegenheit helfen mußte.
    Rosa, deren Wißbegier auf ganze Säle voll Rubens'
und Snyders', voll Wouvermans und Potters rechnete,
hielt sich selbstverständlich unausgesetzt in der Nähe
des Kastellans und mühte sich, durch allerlei klug ge
stellte Fragen seine besondre Teilnahme zu wecken.
    »Und in diesen Räumen also haben die Quedlinburger Äbtissinnen residiert?« begann sie mit erheucheltem Interesse, denn es lag ihr ungleich mehr an
Bärenhatz und Sechzehnendern als an Porträts mit
Pompadourfrisuren. »In diesen Räumen also...«
    »Ja, meine gnädigste Frau«, antwortete der Kastellan, der unsre Freundin um ihres muntern Wesens und
vielleicht auch um ihres Embonpoints willen für eine
glücklich verheiratete Dame nahm. »Ja, meine gnädigste Frau, wirklich residiert, das heißt mit Hofstaat
und Krone. Denn die Quedlinburger Äbtissinnen
waren nicht gewöhnliche Kloster-Äbtissinnen, sondern Fürst-Abbatissinnen und saßen von Mechtildis,
Schwester Ottos des Großen, an bei den Reichsversammlungen auf der Fürstenbank. Und hier im
Schlosse war auch der Thronsaal. Es ist der Saal nebenan, in welchem ich die gnädige Frau vorweg bitten
möchte, die roten Damasttapeten beachten zu wollen.
Es ist Damast von Arras.«
    Und damit traten alle, von einem kleinen, bis dahin
besichtigten Vorzimmer her, in den großen Thronsaal
ein, in welchem, neben der so ruhmvoll erwähnten
Damasttapete, nur noch der getäfelte Fußboden an die
frühere Herrlichkeit erinnerte.
    Rosa sah sich verlegen um, was dem Führer nicht
entging, weshalb er seinen Vortrag rasch wieder auf
nahm, um durch Erzählungskunst den absoluten Mangel an Sehenswürdigkeiten |auszugleichen. »Also, der
Thronsaal, gnädige Frau«, hob er an. »Und hier, wo
die Tapete fehlt, genau hier stand der Thron selbst,
der Thron der Fürst-Abbatissinnen, ebenfalls rot, aber
von rotem Samt und mit Hermelin verbrämt. Und mit
dem zuständigen Wappen: Zwei Kelche mit einem
Pokal.«
    »Ah«, sagte Rosa, »mit zwei Kelchen und einem
Pokal... Sehr interessant.«
    »Und hier«, fuhr der Kastellan, während er auf
einen großen, aber leeren Goldrahmen zeigte, mit
einer immer volltönender und beinah feierlich werdenden Stimme fort, »hier in diesem Goldrahmen befand
sich die Hauptsehenswürdigkeit des Schlosses: der
Spiegel aus Bergkristall. Der Spiegel aus Bergkristall, sag ich, der sich zurzeit in den skandinavischen
Reichen, und zwar in dem Königreiche Schweden, befindet.«
    »In Schweden?« wiederholte St. Arnaud. »Aber
wie kam er dahin?«
    »Auf Umwegen und durch allerlei seltsame Schicksale«, nahm der Kastellan seinen historischen Vortrag
wieder auf. »Unsre letzte Fürst-Abbatissin war nämlich eine Prinzessin von Schweden, Josephine Albertine, Tochter der Königin Ulrike, Schwester Friedrichs
des Großen. Über zwanzig Jahre hatte Josephine Al
bertine hier glänzend und segensreich residiert und
sich an dem Kristallspiegel, der ihr Stolz und ihr
Lieblingsstück war, erfreut, als diese Gegenden eines
Tages westfälisch wurden und unter König Jerome
kamen. Da mußte sie sich trennen von ihrem Schloß,
samt allem, was darinnen war, und natürlich auch von
ihrem Spiegel. Denn es ward ihr kaum Zeit gelassen
zum Notwendigsten, geschweige zum Einpacken und
Mitnehmen dessen, was das Nebensächliche, wenn
auch freilich für sie das Liebste war.«
    »Und was wurde?«
    »Nun, König Jerome, der, wegen dem ewigen
›Morgen wieder lustik sein‹, sehr viel Geld brauchte,
stand alsbald vor der Notwendigkeit, das ganze
Schloßinventar unter den Hammer zu bringen, und
eines Tages hieß es in allen Zeitungen, deutschen |und
fremden, daß, neben den anderen Schätzen des
Schlosses, auch der berühmte Kristallspiegel versteigert werden solle. Das war der Moment, auf den Prinzessin Josephine Albertine, die mittlerweile nach
Schweden zurückgekehrt war, denn die Bernadottesche Zeit war noch nicht da, gewartet hatte, weshalb
sie nunmehr strikten Befehl gab, auf den Spiegel zu
fahnden und jeden Preis zu zahlen, zu dem er angesetzt oder am Auktionstage selbst hinaufgetrieben
werden würde. Wie hoch er kam, weiß ich nicht; nur
das eine weiß ich, daß es ein Vermögen gewesen sein

soll. Ich habe von einer Tonne Goldes sprechen
hören. Unter allen Umständen aber kam der Spiegel
nach Schweden, nach Stockholm, woselbst er sich bis
diesen Tag befindet und im Ridderholm-Museum gezeigt wird.«
    »Allerliebst«, sagte St. Arnaud. »Im ganzen genommen ist mir die Geschichte lieber als der Spiegel«, eine Meinung, die von Gordon und Rosa vollkommen, keineswegs aber von Cécile geteilt wurde.
Diese hätte sich gern in dem Kristallspiegel gesehen
und war während der zweiten Hälfte der ihr viel zu
weit ausgesponnenen Erzählung an ein offenstehendes
Balkonfenster getreten, das nicht nur einen Blick auf
das Gebirge, sondern auch auf die weiten Gartenanlagen hatte, die sich, im Halbkreis, um die Schloßfundamente herumzogen. In diesen Gartenanlagen wechselten Strauchwerk und Blumenterrassen; was aber
das Auge Céciles bald ausschließlich in Anspruch
nahm, war ein Sandsteinobelisk von mäßiger Höhe,
der, halb in dem Schloßunterbau drinsteckend, hautreliefartig aus einer alten Mauerwand vorsprang. Der
Sockel war mit Girlanden ornamentiert und schien
auch eine Inschrift zu haben.
    »Was ist das?« fragte Cécile.
    »Ein Grabstein.«
    »Von einer Äbtissin?«
    »Nein, von einem Schoßhündchen, das Anna So
phie, Pfalzgräfin von bei Rhein und vorletzte FürstAbbatissin, an dieser Stelle beisetzen ließ.«
    »Sonderbar. Und mit einer Inschrift?«
    »Zu dienen«, antwortete der Kastellan.
    |Und den Damen ein Opernglas überreichend, das er
zu diesem Behufe stets mit sich führte, las Cécile:
»Jedes Geschöpf hat eine Bestimmung. Auch der
Hund. Dieser Hund erfüllte die seine, denn er war
treu bis in den Tod.«
    Gordon lachte herzlich. »Denkmal für Hundetreue!
Brillant. Wie sähe die Welt aus, wenn jedem treuen
Hunde ein Obelisk errichtet würde. Ganz im Stil einer
Barockprinzessin.«
    Rosa stimmte zu, während Cécile verwirrt vom
Fenster zurücktrat und mechanisch und ohne zu wissen, was sie tat, an die Wandstelle klopfte, wo der
Kristallspiegel seinen Platz gehabt hatte.

»Was haben wir noch zu gewärtigen?« fragte Gordon.
    »Die Zimmer Friedrich Wilhelms IV.«
    »Friedrich Wilhelms IV.? Wie kam der hierher?«
    »In den ersten Jahren seiner Regierung erschien er
jeden Herbst, um von hier aus die großen Harzjagden
abzuhalten. Als aber Anno 48 die Jagdfreiheit aufkam
und Stadt und Bürgerschaft ihm die Jagd verweigerten, wurd er so verstimmt, daß er nicht wiederkam.«
    »Was ich nur in der Ordnung finde. Bourgeoisma
nieren. Aber nun die Zimmer.«
    Und damit traten sie, vom Thronsaal her, in ein
paar niedrige, mit kleinen Mahagonimöbeln ausgestattete Räume, deren Spießbürgerlichkeit nur noch
von ihrer Langweil übertroffen wurde.
    Rosa sah ihre Hoffnung auf große Tierstücke mehr
und mehr hinschwinden, hielt aber eine darauf gerichtete Frage immer noch für zulässig.
    Freilich erfolglos.
    »Tierstücke«, antwortete der Kastellan in einem
Tone, darin unsere Künstlerin eine kleine Spitze zu
hören glaubte, »Tierstücke haben wir in diesem
Schlosse nicht. Wir haben nur Fürst-Abbatissinnen.
Aber diese haben wir auch vollständig. Und außerdem
die Quedlinburger Geistlichen lutherischer Konfession (ebenfalls beinah vollständig), deren einer, altem
Herkommen |gemäß, allsonntäglich hier oben predigte,
so daß er neben seinem Stadtdienst auch noch Hofdienst hatte. Nach der Predigt blieb er dann zu Tisch
und mitunter auch bis zur Dunkelstunde. So beispielsweise dieser hier, ein schöner Mann, etwas blaß, der
in seinen besten Jahren an der Auszehrung starb. Er
war Prediger zur Zeit der schwedischen Prinzessin Josephine Albertine, derselben, die den Kristallspiegel
wiedererstand. Und hier ist die Prinzessin in Person.«
    Dabei wies er auf das Bild einer mittelalterlichen
Dame mit großer Kurfürsten-Nase, Stirnlöckchen und

Agraffenturban, aus deren ganz ungewöhnlicher Stattlichkeit sich die vom Kastellan nur leis angedeuteten
Anfechtungen ihres Seelsorgers unschwer erklären ließen.
    Einige der Bilder kehrten mehrfach wieder, was die
Zahl der Äbtissinnen größer erscheinen ließ, als sie
tatsächlich war. Rosa drang darauf, die Namen zu
hören, aber es waren tote Namen, einen ausgenommen, den der Gräfin Aurora von Königsmark.
    Und vor das Porträt dieser traten jetzt alle mit ganz
ersichtlicher Neugier, ja, Cécile – die, vor kaum Jahresfrist, einen historischen Roman, dessen Heldin die
Gräfin war, mit besonderer Teilnahme gelesen hatte –
war so hingenommen von dem Bilde, daß sie von der
Unechtheit desselben nichts hören und alle dafür beigebrachten Beweisführungen nicht gelten lassen wollte.
    Gordon, als er sah, daß er nicht durchdränge,
wandte sich um Sukkurs an Rosa. »Helfen Sie mir.
Die gnädigste Frau will sich nicht überzeugen lassen.«
    Rosa lachte. »Kennen Sie die Frauen so wenig?
welche...«
    »Wohl, Sie haben recht. Und am Ende, wer will an
Bildern Echtheit oder Unechtheit beweisen? Aber
zweierlei gilt auch ohne Beweis.«
    »Und das wäre?«

    »Nun, zunächst das, daß es nichts Toteres gibt als
solche Galerie beturbanter alter Prinzessinnen.«
    »Und dann zweitens?«
    |»Daß der Unterschied von ›hübsch‹ und ›häßlich‹
in solcher Galerie zurechtgemachter Damenköpfe gar
keine Rolle spielt, ja, daß einer Häßlichkeitsgalerie
wie dieser hier vor einer sogenannten Schönheitsgalerie mit ihrer herkömmlichen Ödheit und Langerweile
der Vorzug gebührt. Ach, wie viele solcher ›Galeries
of beauties‹ hab ich gesehen, und eigentlich keine darunter, die mich nicht zur Verzweiflung gebracht hätte.
Schon in ihrer Entstehungsgeschichte sind sie meistens beleidigend und ein Verstoß gegen Geschmack
und gute Sitte. Denn wer sind denn die jedesmaligen
Mäcene, Stifter und Donatoren? Immer ältliche Herren, immer mehr oder weniger mythologische Fürsten,
die, Pardon, meine Damen, nicht zufrieden mit der
wirklichsten Wirklichkeit, ihre Schönheiten auch
noch in effigie genießen wollen. Einer von ihnen –
derselbe, von dem das Bonmot existiert, er habe nie
was Dummes gesagt und nie was Kluges getan – ist
mit seiner Galerie von Magdalenen (selbstverständlich von Magdalenen vor dem Bußestadium) allen anderen vorauf. Er war ein Stuart, wie kaum gesagt zu
werden braucht. Aber unsere deutschen Kleinkönige
sind ihm gefolgt und haben nun auch dergleichen. Ich
entsinne mich noch des Eindrucks, den der Kopf der

Lola Montez oder, wenn Sie wollen, der Gräfin
Landsfeld auf mich machte. Denn Gräfinnen werden
sie schließlich alle, wenn sie nicht vorziehen, heiliggesprochen zu werden.«
    »Ei, wie tugendhaft Sie sind«, lachte Rosa. »Doch
Sie täuschen mich nicht, Herr von Gordon. Es ist ein
alter Satz, je mehr Don Juan, je mehr Torquemada.«
    Cécile schwieg und ließ sich, wie gelähmt, in einen
in einer tiefen Fensternische stehenden Sessel nieder.
St. Arnaud, der wohl wußte, was in ihr vorging, öffnete den einen der beiden Flügel und sagte, während
die frische Luft einströmte »Du bist angegriffen,
Cécile. Ruh dich.«
    Und sie nahm seine Hand und drückte sie wie
dankbar, während es vor Erregung um ihre Lippen
zuckte.


Neuntes Kapitel

Cécile erholte sich rascher als erwartet von dieser Anwandlung, und die weitere Besichtigung des Schlosses und bald danach auch der Abteikirche verlief zu
allseitiger Zufriedenheit, ganz besonders auch zur
Freude Céciles. Ja, sie war durch den Besuch der
prächtig kühlen Kirche so gekräftigt und erfrischt
worden, daß man auf ihren Vorschlag das Programm
überschritt und guten Mutes die schon aufgegebene
Partie nach dem Rathause machte, wo man erst den
Roland und gleich danach das Gefängnis des Regensteiners bewunderte. Daran schloß sich dann unmittelbar ein ziemlich mittägliches Frühstück an Ort und
Stelle. Kulmbacher Bier, wofür das Rathaus ein Renommee hatte, wurde bestellt, und Cécile war entzückt, als der Wirt die schäumenden und frisch beschlagenen Seidel brachte. »Wieviel schöner doch als
eine Table d'hôte«, sagte sie. »Pierre, votre santé...
Fräulein Rosa, wohl bekomm's... Herr von Gordon,
Ihr Wohl.« Und während sie so plauderte, stieß sie
mit ihrem Seidel an, sprach von dem Regensteiner,
der es achtzehn Monate lang nicht voll so gut gehabt
habe, und war überhaupt wie ein Kind. Nur als die
Malerin auf die Bilder der Äbtissinnen zurückkam
und bei der Gelegenheit bemerkte, daß auch noch im

Rathaussaale (wie der Herr Wirt ihr eben verraten)
ein Bild der schönen Aurora sei, »besser und jedenfalls echter als das im Schloß«, brach Cécile rasch ab
und sagte verstimmt und in beinahe heftigem Tone:
»Bilder und immer wieder Bilder. Wozu? Wir hatten
mehr als genug davon.«

Gegen fünf Uhr war man in Thale zurück, und Cécile,
die sich nach Ruhe sehnte, verabschiedete sich für den
Rest des Tages. »Bis auf morgen, Fräulein Rosa; bis
auf morgen, Herr von Gordon.«
    Und dieser Morgen war nun da.
    Gordon, der am Abend vorher noch einem Konzert
auf dem Hubertusbade beigewohnt und bei dieser Gelegenheit eine halbe Stunde lang mit der Malerin über
Samarkand und Wereschagin, |dann aber mit dem
ebenfalls erschienenen St. Arnaud über den Quedlinburger Roland, den Regensteiner und vieles andere
noch geplaudert hatte, hatte sich's, um den Morgen zu
genießen, auf einem Fauteuil am Fenster bequem gemacht und blies eben den Dampf seiner Havanna in
die frische Luft hinaus. Er ließ dabei die Vorgänge
des letzten Tages, darunter auch die Bilder der FürstAbbatissinnen, noch einmal an sich vorüberziehen
und begleitete den Zug ihrer meist grotesken Gestalten mit allerhand spöttisch erbaulichen Betrachtungen. »Ja, diese kleinen Grandes Dames aus dem vori
gen Jahrhundert! Wie wird eine freiere Zeit darüber
lachen, wenn sie nicht jetzt schon darüber lacht. Es
gibt nichts, an dem sich das Wesen der Karikatur so
gut demonstrieren ließe. Meist waren sie häßlich oder
doch mindestens von einem unschönen Embonpoint,
und alle hielten sie sich einen Kammerherrn und einen
Mops, wuschen sich nicht oder doch nur mit Mandelkleie und waren ungebildet und hochmütig zugleich.
Ja, auch hochmütig. Nur nicht gegen ihren Leibdiener.« Er malte sich das alles noch weiter aus, bis sich
ihm plötzlich vor eben diese groteske Gestaltenreihe
die graziöse Gestalt Céciles stellte, wechselnd in
Stimmung und Erscheinung, genau so, wie sie der
vorhergehende Tag ihm gezeigt hatte. Jetzt sah er sie,
wie sie, sich vorbeugend, die Inschrift auf dem GrabObelisk des Bologneser Hündchens las, und dann
wieder, wie sie bei dem Gespräch über die Schönheitsgalerien und die Gräfin Aurora nahezu von einer
Ohnmacht angewandelt wurde. War das alles Zufall?
Nein. Es verbarg sich etwas dahinter. Aber dann vernahm er wieder das heitere Lachen und sah, wie sie,
glückstrahlend, den Krug nahm und anstieß. »Ihr
Wohl, Fräulein Rosa; Herr von Gordon, Ihr Wohl.«
Und er empfand dabei deutlich, daß, was immer auch
auf ihrer Seele laste, die Seele, die diese Last trage,
trotz alledem eine Kinderseele sei.
    »Clothilde muß von ihr wissen«, sprach er vor sich

hin. »Und wenn sie nichts weiß, so doch von ihr
hören können. Liegnitz ist just der Ort dazu, nicht zu
groß und nicht zu klein, und was das Regiment nicht
weiß, das weiß die Ritter-Akademie. |Die Schlesier
sind ohnehin miteinander verwandt und haben einen
schwatzhaften Zug. Schwatzhaftigkeit, Eigensinn und
›so gerne‹ hat Rübezahl jedem der Seinen in die
Wiege gelegt. Ja, Clothilde muß es wissen, an sie zu
schreiben hab ich ohnehin, und so denn two birds
with one stone. Fräulein Schwester wird freilich sommerlich ausgeflogen und irgendwo im Gebirge sein, in
Landeck oder in Reinerz oder gar in Böhmen. Aber
was tut's? Die Post wird sie schon zu finden wissen.
Wozu haben wir Stephan? Er kommt ja gleich nach
Bismarck.«
    Und bei diesem Selbstgespräche die Havanna aus
der Hand legend, nahm er ein Couvert und adressierte
mit großer Handschrift: »Dem Fräulein Clothilde von
Gordon-Leslie, Liegnitz, Am Haag 3 a.« Dann schob
er das Couvert wieder zurück, legte sich zwei kleine
Bogen mit ›Hexentanzplatz‹ und ›Roßtrappe‹ zurecht
und schrieb:
    »Meine liebe Clotho. Genau vier Wochen heute,
daß ich mich von Dir und Elsy verabschiedete. Vier
Wochen fort aus Eurem traulichen Heim, aber erst
seit einer Woche hier, weil ich, als ich von Liegnitz
nach Berlin zurückkehrte, Briefe vorfand, die mich in

geschäftlichen Angelegenheiten erst nach Hamburg
und dann nach Bremen führten. Um Euch wenigstens
eine Andeutung zu machen, es handelt sich abermals
um Legung eines Kabels. Von Bremen dann hierher,
nach Thale, Thale am Harz, und nicht zu verwechseln
mit einem gleichnamigen Kurort in Thüringen.
    Es gereut mich nicht, diesen entzückenden Platz
mit seiner erfrischenden und stärkenden Luft gewählt
zu haben, denn Luft ist kein leerer Wahn, was der am
besten weiß, der ihre mannigfachen Arten an sich selber erprobt hat. Wir gehen einer totalen Reform der
Medizin oder doch zum mindesten der Heilmittellehre
entgegen, und die Rezepte der Zukunft werden lauten:
drei Wochen Lofoten, sechs Wochen Engadin, drei
Monate Wüste Sahara. Ja, selbst Malaria-Gegenden
werden in kleinen Dosen verordnet werden, etwa wie
man jetzt Arsenik gibt. Die große Wirkung der Luftheilmethode liegt in |ihrer Perpetuierlichkeit – man
kommt Tag und Nacht aus dem Heilmittel nicht heraus.
    Ein gut Teil dieser Heilmethode hab ich auch hier,
und so fühl ich denn mehr und mehr die Verstimmung
von mir abfallen, die mich, ohne rechten Grund, seit
lange quälte. Nur bei Euch war ich frei davon. Die
Partien und Ausflüge liegen hier wie vor der Tür, und
so sieht man sich in der angenehmen Lage, Naturschönheit ohne jede Müh und Anstrengung genießen

zu können. Daß es eine Schönheit kleineren Stils ist,
schadet wenig. Ich bin oft genug bis 20 000 Fuß hoch
umhergeklettert, um jetzt mit 2 000 vollkommen zufrieden, ja sogar eigens dankbar dafür zu sein. Ich
liebe Weltreisen und möchte sie, wiewohl ich fühle,
daß die Passion nachläßt, auch für die Zukunft nicht
missen, aber ich bin andererseits kein Freund von
Strapazen als solchen, und je bequemer ich den
Kongo hinauf- oder hinunterkomme, desto besser.
Ökonomie der Kräfte.
    Doch was Kongo! Vorläufig heißt meine Welt
noch Thale, ›Hotel Zehnpfund‹, ein wundervoller Hotelname, bei dem man sich, wie auf dem Bilde ›Wo
speisen Sie?‹, förmlich arrondieren fühlt und der sofort die Vorstellung weckt: hier ist es gut sein.
    Und diese Vorstellung täuscht auch nicht. Es ist
hier in der Tat gut sein, appetitlich und unterhaltlich,
letzteres besonders seit drei Tagen, wo sich, durch
Eintreffen neuer Gäste, die Table d'hôte belebt hat.
Unter diesen Gästen ist ein alter Emeritus, mit dem
ich mich gleich anfänglich anfreundete, seit Dienstag
aber hat er vor einer neuen Bekanntschaft einigermaßen zurücktreten müssen: Oberst St. Arnaud und
Frau. Er, trotzdem er ›a. D.‹ ist (nicht bloß ›zur Disposition‹), Gardeoffizier from top to toe, sie, trotz
eines languissanten Zuges, oder vielleicht auch um
desselben willen, eine Schönheit ersten Ranges. Wun
dervoll geschnittenes Profil, Gemmenkopf. Ihre
Augen stehen scharf nach innen, wie wenn sie sich
suchten und lieber sich selbst als die Außenwelt
sähen – eine Besonderheit, die, von Splitterrichtern,
sehr wahrscheinlich ihrer Schönheit zum Nachteil angerechnet und mit einem ziemlich prosaischen |Namen
bezeichnet werden wird. Es gibt ihr aber entschieden
etwas Apartes, und wenn ihre Beauté wirklich Einbuße dadurch erfahren sollte, was ich nicht zugeben
kann, so doch sicherlich nicht ihr Reiz. Sie verzieht
mich ein wenig, und zwar in einer ganz eigentümlichen Weise, der ich Coquetterie nicht zuschreiben
und auch nicht ganz absprechen kann. Ich stehe vor
einem Rätsel, oder doch mindestens vor etwas Unbestimmtem und Unklarem, das ich aufgeklärt sehen
möchte. Und dazu, meine liebe Clothilde, mußt Du
mir behülflich sein. Du weißt ja den Genealogischen
halb und die Rangliste ganz auswendig, hast das Offiziercorps Eurer berühmten Garnison eingetanzt und
kennst die nachbarlichen Wahlstätter Kadettenlieutenants, die sich so ziemlich aus allen Provinzen rekrutieren. Du mußt also was erfahren können. Daß er
mehrere Jahre lang ein Gardebataillon kommandierte,
weiß ich; er hat sich gestern abend, als ich von einem
Konzert mit ihm heimkehrte, selbst darüber ausgesprochen. Warum aber nahm er den Abschied?
Warum zieht er sich augenscheinlich aus dem, was

man Gesellschaft nennt, zurück?
    Vor allem jedoch, wer ist Cécile? Dies ist nämlich
ihr Name. Woher stammt sie? Brüssel, Aachen, Sacré
cœur, so schoß es mir durch den Kopf, als ich sie zum
ersten Male sah, aber dies alles war ein Irrtum. Ich
finde, sie schlesiert ein wenig, und so wird es Dir,
wenn ich darin recht habe, nur um so leichter sein,
meine Neugier zu befriedigen.
    Meine Neugier? Ich würde Dir von einem tieferen
Interesse sprechen, wenn ich nicht fürchten müßte,
diesen Ausdruck mißverstanden zu sehen. Sie hat offenbar viel erfahren, Leid und Freud, und ist nicht
glücklich in ihrer Ehe, trotzdem sie dem Obersten,
ihrem Gemahl, in einzelnen Momenten etwas wie
Dank oder selbst wie Hingebung und Herzlichkeit
zeigt. Aber es sind immer nur Momente, wo sie nach
einem Halt sucht und diesen Halt in ihm zu finden
glaubt. Also, wenn Du willst, eine Neigung mehr aus
Schutzbedürfnis als aus Liebe. Mitunter auch aus bloßer Caprice.
    Ja, sie hat Capricen, was an einer schönen Frau
nicht sonderlich |überraschen darf, aber was durchaus
frappieren muß, ist das naive Minimalmaß ihrer Bildung. Sie spricht gut französisch (recht gut) und versteht ein weniges von Musik, im übrigen fehlt ihr
nicht bloß alles Positive, sondern auch jener Esprit,
der adorierten Frauen fast immer zu Gebote steht. Wir

waren gestern in Quedlinburg und kamen unter anderm an dem Klopstock-Hause vorüber. Ich sprach
von dem Dichter und konnte deutlich wahrnehmen,
daß sie den Namen desselben zum ersten Male hörte.
Was nicht in französischen Romanen und italienischen Opern vorkommt, das weiß sie nicht. Ob sie
Zeitungen liest, ist mir fraglich. Und so gibt sie sich
Blößen über Blößen. Aber sie besitzt dafür ein andres, was all diese Mängel wieder aufwiegt: eine vornehme Haltung und ein feines Gefühl, will sagen ein
Herz. Denn ein feines Gefühl läßt sich sowenig lernen
wie ein echtes. Man hat es oder hat es nicht. Dazu gesellt sich jener freiere Blick oder doch mindestens
jenes unbefangene, allem Schwerfälligen abgewandte
Wesen, das allen Personen eigen ist, die jahrelang in
der Obersphäre der Gesellschaft gelebt und sich einfach dadurch jenes je ne sais quoi erworben haben,
das sie Gebildeteren und selbst Klügeren überlegen
macht. Sie weiß, daß sie nichts weiß, und behandelt
dies Manko mit einer entwaffnenden Offenheit. Trotz
einer hautainen Miene, die sie, wenn sie will, sehr
wohl aufzusetzen versteht, ist sie bescheiden bis zur
Demut. Daß sie nervenkrank ist, ist augenscheinlich,
aber der Oberst (vielleicht, weil es ihm paßt) macht
unter Umständen mehr davon als nötig. Er mag übrigens, was diesen Punkt angeht, in einer ziemlich heiklen Lage sein, denn nimmt er's leicht, wo sie's vor
zieht, krank zu sein, so verdrießt es sie, und nimmt
er's schwer, wo sie's vorzieht, gesund zu sein, so verdrießt es sie kaum minder. Ich war auf der Roßtrappe
Zeuge solcher Szene. Mir persönlich will es scheinen,
daß sie, nach Art aller Nervenkranken, im höchsten
Grade von zufälligen Eindrücken abhängig ist, die
sie, je nachdem sie sind, entweder matt und hinfällig
oder aber umgekehrt zu jeder Anstrengung fähig machen. Überhaupt voller Gegensätze: Dame von Welt
und dann wieder voll Kindersinn. |Sie lacht wenig,
aber wenn sie lacht, ist es entzückend, weil man herausfühlt, wie dieses Lachen sie selber beglückt. Sie
war wohl eigentlich, ihrer ganzen Natur nach, auf
Reifenwerfen und Federballspiel gestellt und dazu angetan, so leicht und graziös in die Luft zu steigen wie
selber ein Federball. Aber es wird ihr von Jugend an
nicht daran gefehlt haben, was sie wieder herabzog.
Vielleicht weil sie so schön war. Übrigens glaube
nicht, daß ich an eine St. Arnaudsche Mesalliance
denke. Nichts in und an ihr, das an eine Tochter Thaliens oder gar Terpsichorens erinnerte. Noch weniger
hat sie den kecken Ton unserer Offiziersdamen oder
den unmotiviert selbstbewußten unseres Kleinadels
auf seinen Herrensitzen. Ihr Ton ist vornehmer, ihre
Sphäre liegt höher hinauf. Ob von Natur oder durch
zufällige Lebensgänge, laß ich dahingestellt sein. Sie
hascht nach keinem Witzwort, am wenigsten müht sie

sich um ein zugespitztes Repartie, sie läßt andre sich
mühen und zeigt auch darin, daß sie ganz daran gewöhnt ist, Huldigungen entgegenzunehmen. Alles erinnert an ›kleinen Hof‹.
    Und nun tue das Deine. Deiner Antwort sehe ich
noch hier entgegen, und zwar binnen einer Woche.
Wird es später, so nach Berlin poste restante. Zu
›postlagernd‹ hab ich mich noch nicht bekehren können. Und nun Dir und meiner teuren Elsy Gruß und
Kuß. Wie immer Dein Dich herzlich liebender
Robert v. G. L.«


Zehntes Kapitel

Gordon überflog den Brief noch einmal und war mit
seiner Charakteristik Céciles zufrieden, aber nicht so
mit dem, was er über St. Arnaud geschrieben hatte.
Der war offenbar zu kurz gekommen, was ihn bestimmte, noch ein paar Worte hinzuzufügen.
    »Eben, meine liebe Clotho« (so kritzelte er an den
Rand), »hab ich mein langes Skriptum noch einmal
durchgelesen und finde, daß St. Arnauds Bild der Retouche bedarf. Es wird dadurch freilich mehr an Richtigkeit als an Liebenswürdigkeit |gewinnen. Wenn ich
ihn Dir als Gardeoberst comme il faut vorstellte, was
zutrifft, so gibt dies doch immer nur eine Seite; mindestens mit gleichem Rechte darf ich ihn als den
Typus eines alten Garçons aus der Oberschicht der
Gesellschaft bezeichnen. Es ist unmöglich, sich etwas
Unverheirateteres vorzustellen als ihn, trotzdem er
voll Courtoisie gegen die junge Frau, ja gelegentlich
selbst voll anscheinend großer Aufmerksamkeiten ist.
Aber sie wirken äußerlich, und wenn sie nicht bloß in
chevaleresker Gewohnheit ihren Grund haben, so
doch jedenfalls zur größeren Hälfte. Zu dem allem hat
er (in diesem Punkte mit Cécile verwandt) einen ›genierten Blick‹; aber was ihr kleidet, ja, rundheraus,
ihren Reiz noch steigert, ist an ihm einfach unheim
lich. In manchen Momenten, ich zögere fast, es auszusprechen, wirkt er nicht viel anders, als ob er ein JeuOberst wäre, der hier in Thale den Gemütlichen spielt
und seine Kräfte für eine neue Kampagne sammelt.
Jedenfalls wirst Du nach dem allen meine Neugier begreifen. Und nun noch einmal Gott befohlen.
Dein Roby.«
Und nun schob er den Brief ins Couvert und ging in
das Lesezimmer, um sich in die »Times« zu vertiefen,
die zu lesen ihm, seit seinen indisch-persischen
Tagen, ein Bedürfnis war.

Um dieselbe Stunde, wo Gordon den Brief schrieb,
machte das St. Arnaudsche Paar, wie täglich nach
dem Frühstück, seinen Morgenspaziergang. Als sie
die große Parkwiese zweimal umschritten hatten, war
Cécile müde geworden und nahm auf einer von Flieder und Goldregen überwachsenen Bank Platz, die
zum großen Teil im Schatten lag. Es war eine lauschige Stelle, vormittags die schönste der ganzen Anlage,
von der aus man nicht bloß die vorgelegene bewaldete
Gebirgswand, sondern auch den Hexentanzplatz und
die Roßkappe mit ihren in der Sonne blitzenden Hotels übersehen konnte. Die Luft stand, und nur dann
und wann fuhr ein Windstoß durch die Stille.
    Cécile, die den schattigsten Platz hatte, zog den
Sonnenschirm ein und sagte: »Gewiß, ich finde das

Fräulein sehr unterhaltlich, aber doch etwas emanzipiert oder, wenn dies |nicht das richtige Wort ist,
etwas zu sicher und selbstbewußt. Künstlerin, sagst
du. Gut. Aber was heißt Künstlerin? Sie schlägt gelegentlich einen Weisheits- und Überlegenheitston an,
als ob sie Gordons Großtante wäre.«
    »Wohl ihr.«
    »Ja«, beharrte Cécile. »Wohl ihr. Wenn nur nicht
das Gerede der Leute wäre.«
    »Das Gerede der Leute«, wiederholte St. Arnaud
spöttisch das ihn allemal nervös machende Wort.
Aber Cécile, die sonst ein scharfes Ohr für diesen Ton
hatte, hörte heute darüber hin, und mit ihrem Sonnenschirm auf einen Hausgiebel zeigend, der in geringer
Entfernung aus einer Baumgruppe hervorragte, sagte
sie: »Das ist das Hubertusbad, nicht wahr? Wie verlief eigentlich das gestrige Konzert? Ich hatte das
Fenster auf und hörte noch die Schlußpiece ›Komm in
mein Schloß mit mir‹. Wenn ich mir Rosa als Zerline
denke.«
    »Und Cécile als Donna Elvira.«
    Sie lachte herzlich, denn der Ton, in dem St. Arnaud dies sagte, klang durchaus liebenswürdig und jedenfalls ebenso frei von Gereiztheit wie Tadel.
»Donna Elvira«, wiederholte sie. »Die Rolle der Verschmähten! Wirklich, es wäre die letzte meiner Passionen, und wenn ich mich da hineindenke, so muß

ich dir offen gestehen, es gibt doch allerlei Dinge...«
    »Die noch schwerer zu tragen sind als die, die wir
tragen müssen. Ja, Cécile, sprich es nur aus. Und du
solltest dich jeden Tag daran erinnern. Freilich ist es
leichter, die Wahrheit zu predigen, als danach zu handeln. Aber wir sollten es wenigstens versuchen.«
    Jedes dieser Worte tat ihr wohl, und in einem
flüchtigen Zärtlichkeitsanfluge sich an ihn lehnend,
sagte sie: »Wie du nur sprichst. Als ob ich eine Neigung hätte, den Kopf hängen zu lassen. Und du weißt
doch das Gegenteil. Ach, Pierre, wir hätten uns statt
der großen Stadt einen stillen Platz suchen sollen, da
wär uns manch Bitteres erspart geblieben. Einen stillen Platz oder lieber gleich ein paar, um mit ihnen
wechseln zu können. Wie leicht und gefällig macht
sich hier das Leben. Und warum?
    |Weil sich beständig neue Beziehungen und Anknüpfungen bieten. Das ist noch der Vorzug des Reiselebens, daß man den Augenblick walten und überhaupt alles gelten läßt, was einem gefällt.«
    »Und doch hat das ›Leben aus dem Koffer‹ auch
seine schweren Bedenken. Man findet nicht jeden Tag
einen perfekten Kavalier, der die Tugenden unsrer militärischen Erziehung mit weltmännischem Blick vereinigt. Du weißt, wen ich meine. Welche Fülle von
Wissen, und dabei absolut unrenommistisch. Er hat
einen entzückenden Ton; es klingt immer, als ob er

sich geniere, viel erlebt zu haben.«
    Sie nickte zustimmend und fuhr dann ihrerseits
fort: »Du hast gestern, als ihr gemeinschaftlich das
Fräulein vom Konzert her bis an das Hotel zurückführtet, noch ein Gespräch mit Herrn von Gordon gehabt. Ich stand am Fenster und sah euch den Kiesweg
auf und ab promenieren. Erzähle. Du weißt, ich bin
eigentlich nicht neugierig, aber wenn ich es bin...«
    »Dann?«
    »Dann de tout mon cour. Also was ist es mit ihm?
Warum ging er in die weite Welt? Ein Mann von so
guter Erscheinung und Familie, denn die Schotten
sind alle von guter Familie. Wir hatten unter den Kavalieren am Hofe... Daher meine Kenntnis. Mir liegt
sonst die Prätension fern, über schottische Familien
unterrichtet zu sein. Also warum trat er aus der
Armee?«
    St. Arnaud lachte. »Meine liebe Cécile, du gehst
einer grausamen Enttäuschung entgegen. Er schied
aus der Armee...«
    »Nun?«
    »Einfach Schulden halber. In diesem Punkte beginnt seine Laufbahn als chevalier errant so trivial
wie möglich. Er stand erst bei den Pionieren in Magdeburg, dann bei dem Eisenhahn-Bataillon unter
Golz, einer Truppe, die sonst viel zu klug und zu gescheit ist, um sich durch Schuldenmachen auszuzeich
nen. Aber jede Regel hat ihre Ausnahme. Kurzum, er
konnte sich nicht halten und übersiedelte, wenn sich
in solcher Lage von Übersiedlung sprechen läßt, nach
England, woselbst er seine |wissenschaftlichen Kenntnisse praktisch zu verwerten hoffte. Dies gelang ihm
denn auch, und er ging Mitte der siebziger Jahre nach
Suez, um hier, im Auftrag einer großen englischen
Gesellschaft, einen Draht durch das Rote Meer und
den Persischen Golf zu legen. Du wirst nicht orientiert sein, aber ich zeige dir's auf der Karte.«
    »Nur weiter.«
    »Etwas später trat er in persischen und, nach Beendigung einer unter seiner Oberleitung hergestellten
Telegraphenverbindung zwischen den zwei Hauptstädten des Landes, in russischen Dienst. Es war gerade die Zeit, als Skobeleff, dessen du dich von Warschau her erinnern wirst, vor Samarkand seine Triumphe feierte. Später, als der Kriegsschauplatz wechselte, war er mit demselben General vor Plewna. Der
wachsende Haß der Russen aber gegen alles Deutsche
hat ihm schließlich den Dienst verleidet; er nahm den
Abschied und hat das Glück gehabt, alte Beziehungen
wieder anknüpfen zu können. Er ist in diesem Augenblicke Bevollmächtigter derselben englischen Firma,
in deren Dienst er seine Laufbahn begann, und gerade
jetzt mit einer geplanten neuen Kabellegung in der
Nordsee beschäftigt. Hat aber den lebhaften Wunsch,

in preußischen Dienst zurückzutreten, was ihm, bei
Protektion an hoher Stelle, deren er sich erfreut, ganz
zweifellos gelingen wird.«
    »Und das ist alles?«
    »Aber Cécile...«
    »Du hast recht«, lachte sie. »Buntes Leben genug.
Und doch find ich wirklich, daß einen Draht oder ein
Kabel an einer mir unbekannten Küste zu legen (und
welche Küste wäre mir nicht unbekannt) schließlich
ebenso trivial ist wie Schuldenmachen.«
    »Da bin ich doch neugierig, zu hören, was du geneigt sein möchtest, nicht trivial zu finden.«
    »Nun beispielsweise den Regensteiner. Der ist
doch um vieles romantischer. Und wenn es der Regensteiner nicht sein kann, nun denn, Abenteuer, Tigerjagd, Wüste. Verirrungen...«
    |»Geographische oder moralische?«
    »Beide.«
    »Nun, wer weiß, was er davon noch in petto hat. Er
konnte mich doch nicht gleich in seine letzten Intimitäten einweihen. Aber sieh nur...«
    Und ein Windstoß, der eben in das große, mit Zentifolien dicht besetzte Rondel gefahren war, trieb eine
Wolke von Rosenblättern auf Cécile zu.
    »Sieh nur«, wiederholte der Oberst, und im selben
Augenblicke sanken die herangewehten Blätter, denen
das Fliedergebüsch den Durchgang wehrte, zu Füßen

der schönen Frau nieder.
    »Ah, wie schön«, sagte Cécile. »Das ist mir eine
gute Vorbedeutung.«
    Und sie bückte sich nach einem der Blätter, um es
auf ihre Lippen zu legen. Dann aber erhob sie sich
und schritt, in guter Laune St. Arnauds Arm nehmend, auf das Hotel zu.


Elftes Kapitel

Es war noch eine gute Weile bis Mittag. St. Arnaud,
der die Kartenpassion hatte, beabsichtigte, sich in
eine Harz-Karte zu vertiefen, Cécile dagegen wollte
ruhen und zog, als sie sich auf die Chaiselongue gestreckt hatte, den über ihre Füße gebreiteten Shawl
höher hinauf und sagte: »Wecke mich, Pierre. Nicht
länger als zehn Minuten.« Und gleich danach schlief
sie, die linke Hand unter dem schönen Kopf, während
ihre Rechte noch das Tuch hielt. –
    Zwei Stunden später erschien man an der Table
d'hôte, wo der die Neigungen und Wünsche seiner
Gäste beständig scharf im Auge habende Wirt eine
Neuplacierung hatte stattfinden lassen. Die St. Arnauds saßen an alter Stelle, Gordon aber, statt gegenüber von Cécile, war links neben diese gesetzt worden, während der Emeritus den erledigten Vis-à-visPlatz und der in seiner Erscheinung etwas aufgebesserte Privatgelehrte |(denn das war er) den Platz neben
dem Geistlichen erhalten hatte. Rosa fehlte. Gordon
erschien erst, als man die Suppe schon herumgab, und
als Soldat ein wenig verlegen über die Verspätung,
noch verlegener aber über das Neuarrangement, das er
vorfand, wandt er sich mit der Bemerkung an Cécile,
»daß er nicht recht wisse, wodurch er sich, der er doch

viel mehr ein Sodawasser- als ein Champagner-Gast
sei, diese wirtliche Bevorzugung verdient habe« –
eine Bemerkung, bei der der alte Emeritus jovial und
lebemännisch lächelte, während der Privatgelehrte mit
einem schon den Ernst der Historie streifenden Interesse seine Hornbrille höherschob und mehr forscherhaft-wissenschaftlich als landesüblich-artig zu Gordon hinüberstarrte. Dieser selbst indes war durch die
schöne Frau viel zu sehr in Anspruch genommen, um
für das Lächeln des Emeritus oder gar für den Forscherblick des askanischen Spezialisten irgendwie
Sinn und Auge zu haben, und gab der Erregung, in
der er sich nach wie vor befand, durch allerlei rasche
Fragen Ausdruck, die sich auf die kleinen Vorkommnisse der Quedlinburger Partie bezogen, auf die Krypta, den Roland und das Klopstock-Haus, »das« (und
Cécile lachte jetzt mit) »nur leider zu grün gewesen
sei«. Noch andere Fragen drängten sich, und nur der
Äbtissinnen, und speziell des Bildes der schönen Gräfin Aurora, wurde von seiten Gordons mit keinem
Worte gedacht.
    »Aber ich schwatze soviel«, unterbrach er sich
plötzlich selbst, »und versäume darüber die Hauptsache, die, mich nach dem Befinden der gnädigen Frau
zu erkundigen, das mir, auf der Rückfahrt, in der Tat
ernstlich gefährdet erschien, denn ich entsinne mich
nicht, etwas Ähnliches von Zug erlebt zu haben, nicht

einmal auf amerikanischen Bahnen, die bekanntlich in
›frischer Luft‹ ein Äußerstes tun. Oh, wie haß ich
diese großen Salonwagen, wo jede Vorsicht, auch die
sorglichste, scheitert, weil einem das eine geschlossene Fenster, auf das man einen reglementsmäßigen
Anspruch hat, zu rein gar nichts hilft – man bleibt
eben immer noch im Kreuzfeuer von sechs anderen,
die sich der Kontrolle durch allerhand Zwischenbauten entziehen, |eine wahre Perfidie der Wagenbaukonstrukteure. Sahen Sie gestern wohl den dicken kleinen
Herrn in dem Nachbarcompartiment? Der war schuld.
Mit einem wahren Krach ließ er alle noch geschlossenen Fenster in die Versenkung niederfahren und sah
sich dabei so stolz und herausfordernd um, daß mir
der Mut entsank, ihn in seinem mörderischen Tun zu
hindern. O diese Ventilations-Enthusiasten!«
    »Und doch weiß ich nicht«, sagte St. Arnaud, »ob
sein Antagonist, der Ventilations-Hasser, nicht vielleicht noch schlimmer ist als der Ventilations-Enthusiast.«
    »Aufs letzte hin angesehen, also Extrem gegen Extrem, ganz unbedingt. Zuviel Luft ist immer besser als
zuwenig. Aber sehen wir von solch äußersten Fällen
ab, so geb ich dem Ventilationsfeinde den Vorzug. Er
mag ebenso lästig sein wie sein Gegner, ebenso gesundheitsgefährlich oder meinetwegen auch noch
mehr; aber er ist nicht so beleidigend. Der Ventila
tions-Enthusiast brüstet sich nämlich beständig mit
einem Gefühl unbedingter Superiorität, weil er, seiner
Meinung nach, nicht bloß das Gesundheitliche, sondern auch das Sittliche vertritt. Das Sittliche, das
Reine. Der, der sämtliche Fenster aufreißt, ist allemal
frei, tapfer, heldisch, der, der sie schließt, allemal ein
Schwächling, ein Feigling, un lâche. Und das weiß
der unglückliche Fensterschließer auch, und weil er es
weiß, geht er ängstlich und heimlich vor, so heimlich,
daß er mit Vorliebe den Moment abwartet, wo sein
Widerpart zu schlafen scheint. Aber dieser Widerpart
schläft nicht, und mit jenem nie versagenden Mut, den
eben nur die höhere Sittlichkeit gibt, springt er auf,
läßt seine Zornader anschwellen und schleudert das
Fenster wieder nieder, genauso wie der dicke kleine
Herr gestern. Sie können zehn gegen eins wetten, der
Antagonist von Zug und Wind ist immer voll Timidität, der Enthusiast aber (und das ist schlimmer) voll
Effronterie.«
    »Sehr gut«, stimmte der Emeritus ein.
    »Aber«, fuhr Gordon fort, »da kommen Forellen,
meine gnädigste Frau. Das ist denn doch wichtig
genug, um unsre Streitfrage wenigstens momentan
ruhen zu lassen. Darf ich |Ihnen dieses Prachtexemplar
vorlegen? Und zugleich etwas Butter von diesem
merkwürdigen Buttervogel hier, hier auf der zweiten
Schüssel, gelber als gelb und mit zwei Pfefferkornau
gen! Oh, sehen Sie, grotesk bis zum Gruseligen. Zu
den schlimmsten Ausschreitungen erregter Künstlerphantasie gehören doch immer die der Konditoren
und Köche.«
    »Was ich mich zuzugestehen gedrungen fühle«,
sagte der Langhaarige mit stark wissenschaftlicher
Betonung. »Aber, so Sie gestatten, zugleich unter
Konstatierung gelegentlicher Ausnahmen. Das deutsche Märchen, über dessen Abstammung zu sprechen
uns hier zu weit führen würde... Darf ich mich Ihnen
vorstellen? Eginhard Aus dem Grunde... das deutsche
Märchen kennt von ältester Zeit her ein ideales Pfefferkuchenhaus, ein Pfefferkuchenhaus nur in der Idee.
Dies steht fest. Ist es nun eine konditorliche Geschmackssünde, so wird sich die Sache vielleicht präzisieren lassen, das leibhaftig vor uns hinzustellen,
was bis dahin nur in unserer Vorstellung lebte? Die
Beantwortung dieser Frage will mir keineswegs leicht
erscheinen, am wenigsten aber unanfechtbar, ob sie
nun auf ›nein‹ oder ›ja‹ lauten möge. Was mich persönlich angeht, so bekenn ich offen, daß ich mich in
der Weihnachtszeit jedesmal herzlich freue, bei Degebrodt in der Leipziger Straße (dessen Spezialität diese
Dinge zu sein scheinen) dem bis vor wenig Jahren nur
in der Idee bestehenden Pfefferkuchenhause greifbar
zu begegnen. Es unterstützt dergleichen die Phantasie,
statt sie zu lähmen. Der unsre Zeit und unsre Kunst

entstellende Realismus hat seine Gefahren, aber, wie
mir scheinen will, auch sein Recht und seine Vorzüge.«
    »Gewiß, gewiß«, sagte Gordon. »Ich revoziere.
Wenn man Fisch ißt, darf man ohnehin nicht streiten.
Ich habe einen Professor gekannt, der an einer Fischgräte gestorben ist.«
    »Die Forelle hat keine Gräten.«
    »Aber Flossen. Und doch jedenfalls die Mittelgräte. Nehmen Sie sich in acht, Herr Professor.«
    »Sie legen mir einen Titel zu...«
    »Pardon. Ich war der Meinung... Übrigens find ich
diese |Harz-Forellen überaus delikat und von einem
ganz eigentümlichen Aroma.«
    »Forellen sind Forellen.«
    »Doch nur etwa so, wie Menschen Menschen sind.
Weiße, Schwarze, Privatgelehrte haben einen verschiedenen Geschmack, auch vom anthropophagischen Standpunkt aus, und die Forellen desgleichen.
Sie schmecken wirklich verschieden. Ich darf es
sagen. Denn wenn ich die Rechnung mache, so hab
ich wohl ein Dutzend Arten durchgekostet.«
    »Und die schönsten waren?«
    »In Deutschland, meine gnädigste Frau, die Felchen im Bodensee (man muß Markgräfler dazu trinken), und in Italien die Maränen aus dem Lago di
Bolsena... Die bedingungslos schönsten aber hab ich

erst ganz vor kurzem in meiner Heimat, will sagen in
der schottischen Heimat meiner Familie, kennengelernt.«
    »Und das waren?«
    »Lachsforellen aus dem Kinross-See. Maria Stuart
saß da gefangen, in einem alten Douglas-Schlosse
mitten im See, und wenn sie während dieser Gefangenschaftstage, neben der Liebe von Willy Douglas,
eines beiläufig illegitimen, also doppelt verführerischen Sohnes des Hauses, irgend etwas getröstet
haben kann, so müssen es die Lachsforellen gewesen
sein.«
    »Und doch«, unterbrach hier der Emeritus, »wag
ich die Behauptung, daß das, was unser Harz und
speziell unsre Bode bietet, Ihre Lachsforellen im...«
    »Kinross-See.«
    »Im Kinross-See also, um ein beträchtliches überbietet. Nicht auf dem Gebiete der Lachsforelle, nicht
Forelle gegen Forelle, wohl aber...«
    »Nun?«
    »Wohl aber Schmerle gegen Forelle.«
    »Schmerle?« wiederholte Cécile. »Was ist das?
Kennen Sie Schmerlen, Herr von Gordon?«
    »O gewiß. Ich entsinne mich ihrer aus meinen Kindertagen her, und bei meiner Anlage zur Gourmandise
könnt ich mich |allenfalls entschließen, eine Kunstund Entdeckungsreise zu machen, um das Gelobte

Land der Schmerlen kennenzulernen. Ist es weit?«
    »Nur wenige Stunden.«
    »Und nennt sich?«
    »Altenbrak; ein großes Dorf an der Bode. Wenn
Sie die Partie machen wollen, so haben Sie die Wahl
zwischen einem Talweg unten und einem Hochweg
oben. Am meisten aber empfiehlt sich's wie gewöhnlich, das eine zu tun und das andre nicht zu lassen
oder, mit andren Worten, über die Berge hin den Hinweg und an der Bode hin den Rückweg zu machen.
Der eine Weg würde Sie bei Jagdschloß Todtenrode,
der andre bei Treseburg vorüberführen. Eine sehr
empfehlenswerte Partie.«
    »Der Sie sich vielleicht anschließen, mein Herr
Emeritus, um uns Führer und Berater zu sein.«
    »Mit vielem Vergnügen«, fuhr dieser fort. »Und
um so lieber, als mir dadurch Gelegenheit wird, einen
Mann wiederzusehen, der aufs glücklichste Humor
mit Charakter und Naivität mit Lebensklugheit verbindet.«
    »Und wer ist dieser Glückliche?«
    »Der Altenbraker Präzeptor.«
    »Und das bedeutet?«
    »Zunächst nichts weiter, als was es besagt, einen
Lehrer also. Doch ist nicht jeder Lehrer ein Präzeptor.
Die Nomination des meinigen (er ist bereits ein hoher
Siebziger) stammt noch aus einer Zeit her, wo man

den Dorfschulmeistern, wenn im Dorfe der Pfarrer
fehlte, den Extratitel eines Präzeptors beilegte. Wenigstens in unsrer Braunschweiger Gegend. Damit
war dann angedeutet, daß der Betreffende von einer
gewissen höheren Ordnung und sowohl berechtigt wie
verpflichtet sei, Sonntag für Sonntag der Gemeinde
das Evangelium oder auch eine Predigt aus einem Predigtbuche vorzulesen.«
    Cécile, die bis dahin mit der Redseligkeit des über
Schmerlen und Schulmeister-Originale sich verbreitenden alten Emeritus nur wenig einverstanden gewesen war, wurde jetzt plötzlich aufmerksam, denn ein
in ihrer Natur liegender mystisch-religiöser |Zug, den
die Lektüre von Erbauungs- und namentlich von Erweckungsgeschichten noch erheblich gesteigert hatte,
ließ sie jedesmal aufhorchen, wenn gewisse Stichworte fielen, die Konventikliges oder Sektiererisches in
Aussicht stellten. In vorderster Reihe standen natürlich die Mormonen, und wenn sich auch im gegenwärtigen Augenblicke so Gutes und Interessantes kaum
erhoffen ließ, so sagte sie doch über den Tisch hin:
»Und ein solcher Präzeptor befindet sich in dem
Schmerlendorfe?«
    »Ja, meine gnädigste Frau. Nur ist zu bedauern,
daß der ehemalige Präzeptor nicht mehr Präzeptor ist,
vielmehr sein Amt niedergelegt hat. Noch dazu gegen
den Wunsch seiner kirchlichen Behörde.«

    »So waren es seine hohen Jahre, was den Ausschlag gab?«
    »Auch das nicht, meine gnädigste Frau. Das, was
den Ausschlag gab, war sein Gewissen.«
    »Aber aus einem Manne, wie Sie den Alten geschildert, kann doch kein böses Gewissen gesprochen
haben?«
    »In gewissem Sinne doch.«
    »O da bin ich neugierig. Ist es eine Sache, die sich
erzählen läßt?«
    »Unbedingt. Und ich erzähle sie doppelt gern, weil
sie meinen Altenbraker Freund in einem schönen
Lichte zeigt. Ich sprach von seinem bösen Gewissen,
und mit Recht. Denn das, was wir ein böses Gewissen
nennen, ist ja immer ein gutes Gewissen. Es ist das
Gute, was sich in uns erhebt und uns bei uns selber
verklagt.«
    Cécile sah ihn groß an. Aber sie gewahrte bald,
daß es absichtslos gesprochen war, und so nickte sie
nur freundlich und sagte: »Nun denn.«
    »Nun denn, in meinem alten Präzeptor regte sich
also plötzlich sein gutes Böses-Gewissen. Und das
machte sich so. Predigten- und Evangeliumlesen war
ihm vorgeschrieben. Als er aber an die Siebzig kam
und die Buchstaben in seinem Predigtbuche, trotz angeschaffter starker Brille, vor seinem Auge zu tanzen
und zu verschwimmen anfingen, ließ er sich in dem,

was |er später seinen Dünkel nannte, hinreißen, alle
Bücher zu Hause zu lassen und von der Kanzel herab
aus dem Stegreife zu sprechen. Mit andern Worten, er
predigte, tat den Präzeptor ab und zog den Pastor an.
Das ging so mehrere Jahre. Mit einem Mal aber kam
ihm die Vorstellung seines Unrechts, und daß er in
Eitelkeit und Vermessenheit tue, was nicht seines
Amtes sei. Alles erschien ihm plötzlich, und nicht
ganz mit Unrecht, als Übergriff und Ungesetzlichkeit,
und nachdem er das Gefühl davon eine Zeitlang mit
sich herumgetragen, entschied er sich endlich kurz
und energisch und ging nach Braunschweig, um sich
selber vor einem Hohen Konsistorium zur Anzeige zu
bringen.«
    »Und was geschah nun?« unterbrach hier St. Arnaud. »Ich fürchte, das Hohe Konsistorium, man
kennt dergleichen, wird gerade so klein gewesen sein,
wie der Alte groß war.«
    »Nein, mein Herr Oberst, es kam doch erfreulicher,
und wenn eine Geschichte zwei Helden haben darf, so
hat sie die meinige, denn neben meinen Präzeptor
stellt sich ebenbürtig mein Konsistorialrat. Der wußte
lange schon von dem Übergriff. Aber er wußte zugleich auch, daß die Altenbraker nie so kirchgängerische Leute gewesen waren als von dem Tag an, wo
der Präzeptor zum ersten Male den Übergriff gewagt
und mit dem unerlaubten Predigen begonnen hatte.

Und so stand er denn von seinem Lehnstuhl auf und
sagte: ›Mein lieber Rodenstein‹ (das ist nämlich der
Name meines Präzeptors), ›mein lieber Rodenstein,
Ihre Klage wird gar nicht angenommen. Gehen Sie
ruhig wieder nach Altenbrak und machen Sie's gradso, wie Sie's bisher gemacht haben. Und damit Gott
befohlen.‹ Und wirklich, der Präzeptor ging auch.
Aber wiewohl er sich für soviel Nachsicht und Güte
respektvollst bedankt hatte, blieb er im stillen doch
fest bei seiner Meinung und gab, als er wieder daheim
war, seinen Abschied schriftlich ein, der ihm denn
auch schließlich in Gnaden erteilt wurde. Seitdem
sitzt er, wenn nicht Gäste kommen, einsam auf seiner
Burg Rodenstein.«
    »Auf seiner Burg Rodenstein?«
    |»Ja, man darf es so nennen. Jedenfalls nennt er es
selber so. Seine Burg Rodenstein aber ist nichts weiter als ein wundervoll auf einem Felsen gelegenes
Gasthaus, darin er als ›Rodensteiner‹ haust und wie
sein berühmter Namensvetter unter allen Umständen
einen guten Trunk und, wenn gewünscht, auch die besten Schmerlen auf den Tisch bringt. Und das ist das
Schmerlenland, von dem ich Ihnen sprach: Altenbrak
und sein Präzeptor, Burg Rodenstein und der Rodensteiner.«
    »Und da müssen wir hin«, sagte Gordon, und Cécile klatschte zustimmend in die Hände. »Da müssen

wir hin, um die Streitfrage zwischen Forellen und
Schmerlen ein für allemal entscheiden zu können.«
    »Und der Herr Emeritus übernimmt die Führung.
Er hat bereits zugestimmt. Und auch Herr Eginhard...
Oh, Pardon...«
    »Aus dem Grunde.«
    »Und auch Herr Eginhard Aus dem Grunde«, wiederholte Gordon, während er sich gegen den Privatgelehrten verneigte, »wird uns begleiten. Nicht wahr?«


Zwölftes Kapitel

Die Partie nach Altenbrak war für den andern Morgen
verabredet, aber bis dahin war noch eine lange Zeit,
und als man aus dem Saal in den Korridor trat, wurde
mehrfach die Frage laut, was bei der schwebenden
Hitze mit dem »angebrochenen« Nachmittage zu machen sei. Der Privatgelehrte schlug eine Promenade
durch das Bodetal vor, drang aber nicht durch.
    »Nur nicht Bodetal«, sagte Gordon. »Oder gar dieser ewige Waldkater! Das reine Landhaus an der
Heerstraße mit einer Mischluft von Küchenabguß und
Pferdeställen. Überall Menschen und Butterpapiere,
Krüppel und Ziehharmonika. Nein, nein, ich proponiere Lindenberg.«
    »Lindenberg«, entschied St. Arnaud, und Cécile
zeigte sich bereit, die Promenade sofort zu beginnen.
    |»Du solltest dich erst ruhen«, sagte der Oberst. »Es
ist heiß, und der Weg wird dich ermüden.«
    Aber die schöne Frau, die regelmäßig andern Sinnes war, wenn St. Arnaud auf ihr Ruhebedürfnis oder
gar auf ihre Schwächezustände hinwies, widersprach
auch diesmal und versicherte, während sie sich gegen
den Privatgelehrten, um dessen Begleitung sie schon
vorher gebeten hatte, verneigte: »bei gutem Gespräche
noch niemals müde geworden zu sein.«

    Ein Verklärungsschimmer ging über Eginhard, der,
bei seinem Hange zu generalisieren, sofort auch Betrachtungen über die Superiorität aristokratischer Lebens- und Bildungsformen anstellte. Zugleich war er
fest entschlossen, sich eines so schmeichelhaft in ihn
gesetzten Vertrauens würdig zu zeigen, war aber nicht
glücklich damit, wie sich gleich bei seinem ersten
Versuche herausstellen sollte.
    »Miquelscher Privatbesitz, meine Gnädigste«, hob
er an, während er auf eine noch innerhalb der Dorfstraße gelegene, von einem herrschaftlichen Garten
umgebene Villa zeigte.
    »Wessen?« fragte Cécile.
    »Doktor Miquels. Ehedem Bürgermeister von Osnabrück, jetzt Oberbürgermeister zu Frankfurt.«
    »An der Oder?«
    »Nein; am Main.«
    »Aber was konnte diesen Herrn veranlassen, von so
landschaftlich bevorzugter Stelle her, gerade hier sich
anzukaufen und in diesem einfachen Harzdorfe seine
Sommerfrische zu nehmen?«
    »Eine wohl aufzuwerfende Frage, deren einzig
mögliche Beantwortung mir in der Deutschkaiserlichkeit des Doktor Miquel zu liegen scheint, ein Wort,
das, trotz seiner sprachlichen Anfechtbarkeit, den Gedanken genau wiedergibt, den ich Ihnen, meine gnädigste Frau, des ausführlicheren unterbreiten möchte.

Darf ich es?«
    »Ich bitte recht sehr darum.«
    »Nun denn, es darf als historische Tatsache gelten,
daß wir Männer besaßen und noch besitzen, in denen
das Kaisertum |bereits mächtig lebte, bevor es noch da
war. Es waren das die Propheten, die jeder großen Erscheinung vorauszugehen pflegen, die Propheten und
Täufer.«
    »Und zu diesen zählen Sie...«
    »Vor allem auch Doktor Miquel von Frankfurt. In
der Tat, er war unter denen, in deren Brust der Kaisergedanke von Jugend auf nach Verwirklichung rang.
Aber wo war diesem Gedanken am besten eine Verwirklichung zu geben? Wo durft er am ehesten Nahrung finden und Förderung erwarten? Und auf diese
Fragen, meine gnädigste Frau, gibt es nur eine Antwort: hier. Denn hier, an dieser gesegneten Harzstelle, predigt alles Kaisertum und Kaiserherrlichkeit. Ich
spreche nicht von dem ewigen Kyffhäuser, der ohnehin schon halb thüringisch ist, aber speziell hier, am
harzischen Nordrande, gibt jeder Fußbreit Erde wenigstens einen Kaiser heraus. In der Quedlinburger
Abteikirche, die Sie, wie mir zu meiner Freude bekannt geworden, durch Ihren Besuch beehrt haben,
ruht der erste große Sachsenkaiser, im Magdeburger
Dome der noch größere zweite. Sie mit Namen zu behelligen, meine gnädigste Frau, kann mir nicht einfal
len. Aber ich bitte Tatsachen geben zu dürfen. In
Harzburg, auf der Burgberg-Höhe (deren Besteigung
ich Ihnen empfehlen möchte; Sie finden Esel am Fuße
des Berges) stand die Lieblingsburg des zu Canossa
gedemütigten Heinrich, und zu Goslar, in verhältnismäßiger Nähe jener Burgberg-Höhe, haben wir bis
diese Stunde die große Kaiserpfalz, die die mächtigsten Herrschergeschlechter, die Träger des ghibellinischen Gedankens in schon vorghibellinischer Zeit, in
ihrer Mitte sah. Also Kaiser-Erinnerungen auf Schritt
und Tritt. Und hierin, meine gnädigste Frau, seh ich
den Grund, der Doktor Miquel, den Mann des Kaisergedankens, in speziell diese Gegenden zog.«
    »Unzweifelhaft. Und Sie sprechen das alles mit
solcher Wärme.«
    Der Privatgelehrte verneigte sich.
    »Mit solcher Wärme, daß ich annehmen möchte,
Sie selber seien mit unter den Propheten und Täufern
gewesen und Ihre |Studien fänden ihren Gipfelpunkt in
einer begeisterten Hingebung an die deutsche Kaisergeschichte.«
    »Gewiß, meine gnädigste Frau, wennschon ich
Ihnen offen bekenne, daß der Gang unserer Geschichte nicht der war, der er hätte sein sollen.«
    »Und was ist es, woran Sie Anstoß nehmen?«
    »Das, daß sich der Schwerpunkt verschob. Ein
Fehler, der erst in unseren Tagen seine Korrektur er
fahren hat. Als die Sachsenkaiser, die wir mit mindestens gleichem Recht auch die Harzkaiser nennen
dürften, seitens der deutschen Stämme gekürt wurden,
waren wir auf der rechten Spur und hätten, bei dem
endlichen, aber nur allzu frühen Erlöschen des Geschlechts, den Schwerpunkt deutscher Nation nach
Nordosten hin verlegen müssen.«
    »Bis an die russische Grenze?«
    »Nein, meine Gnädigste, nicht so weit; nach dem
Lande zwischen Oder und Elbe.«
    »Mit den Hohenzollern an der Spitze?«
    »Doch nicht. Nicht damals. Wohl aber, statt ihrer,
ein anderes großes Fürstengeschlecht an der Spitze,
das in bereits vorhohenzollerscher Zeit das Land zwischen Oder und Elbe beherrschte, seitdem aber in unbegreiflich undankbarer Weise vergessen oder doch
beiseite gestellt wurde: das Geschlecht der Askanier.
Haben wir doch als einziges Denkmal und Erinnerungszeichen an diese ruhmreiche Familie nichts als
den Askanischen Platz, eine mittelmäßige Lokalität,
die täglich viele Tausende passieren, ohne mit dem
Namen derselben auch nur die geringste historische
Vorstellung zu verknüpfen.«
    Cécile war selbst unter diesen. Aber in Kreisen
großgezogen, in denen aller historischer Notizenkram
einen höchst geringen Rang behauptete, bekannte sie
sich lachend zu dieser ihrer Unkenntnis und sagte:

»Sie müssen es leichtnehmen, mein teurer Herr Professor, Pardon, daß ich bei diesem Titel verbleibe; Sie
müssen es leichtnehmen. Es ist nicht jedermanns
Sache, gründlich zu sein. Und nun gar erst wir Frauen. Sie wissen, daß |wir jedem ernsten Studium feind
sind. Aber wir haben eine Neigung zu glücklicher Benutzung des Moments, auch ich, und so dürfen Sie jederzeit sicher sein, einer dankbaren Schülerin in mir
zu begegnen.«
    Wieviel daran Ernst war, war ungewiß, aber als
desto gewisser konnte das eine gelten, daß Cécile
nicht in der Laune war, den ersten erweiterten Unterricht über Askaniertum auf der Stelle nehmen zu wollen. Sie sah sich vielmehr, als ob sich's um eine
Hülfstruppe gehandelt hätte, ziemlich ängstlich nach
St. Arnaud und Gordon um, die denn auch, den Emeritus in der Mitte, in einiger Entfernung folgten.
    »Ich bin«, empfing sie die Herankommenden, »ein
gut Teil schneller gegangen als gewöhnlich, und lehrreiche Gespräche haben mir den Weg gekürzt.«
    Aber während sie diese Worte sprach, hielt sie sich
an einer Banklehne, und St. Arnaud sah deutlich, daß
sie todmüde war, gleichviel ob vom Weg oder von der
Unterhaltung. Er kam ihr deshalb zu Hülfe und sagte,
während er den Privatgelehrten lächelnd musterte:
»Dein alter Fehler, Cécile! Wenn dich etwas lebhaft
interessiert, Gespräch oder Person, überspannst du

deine Kräfte... Die Herren werden verzeihen, wenn
wir uns, während Sie den Berg ersteigen, diese Bank
hier zunutze machen und auf Ihre Rückkehr warten.«
    Gordon und der Emeritus, beide wahrnehmend,
wie's stand, beeilten sich, ihre Zustimmung auszudrücken, und nur Eginhard, der auf eine Zuhörerin
von soviel »feinem Verständnis« nicht gern verzichten wollte, sprach noch allerlei von dem Belebenden
des Doppel-Oxygen, das erfahrungsmäßig in dem Zusammenwirken von Nadel- und Laubholz läge, von
denen das Nadelholz auf der Lindenberg-Höhe sowohl durch Larix tenuifolia wie sibirica, das Laubholz aber durch Quercus robur in wahren Prachtexemplaren vertreten sei. Noch weitere Namen sollten folgen. Gordon indes coupierte die Rede ziemlich brüsk
und schritt, des Emeritus Arm nehmend, unter einem
griechisch-lateinischen Kauderwelsch, in dem Ausdrücke wie Douglasia, Therapeutik, Autopsie wild
durcheinander wiederkehrten, |an Eginhard vorüber,
den sanft ansteigenden Schlängelpfad hinauf.
    Der Privatgelehrte seinerseits machte gute Miene
zum bösen Spiel und folgte.

St. Arnaud und Cécile hatten sich's mittlerweile bequem gemacht. Die Bank war ziemlich primitiv und
bestand aus zwei Steinpfeilern und zwei Brettern, von
denen eins als Sitz, das andere als Lehne diente. Hei
dekraut und Epilobium wuchsen umher, und weit vorhängende Tannenzweige bildeten ein Schutzdach
gegen die Sonne. Boncœur, der schöne Neufundländer, der sich vom Hotel her auch heute wieder angeschlossen hatte, hatte sich neben einem der Steinpfeiler ins Heidekraut gelegt.
    »Wie schön«, sagte Cécile, während ihr Auge die
vor ihr ausgebreitete Landschaft überflog.
    Und wirklich, es war ein Bild voll eigenen Reizes.
    Der Abhang, an dem sie saßen, lief, in allmählicher
Schrägung, bis an die durch Wärterbuden und Schlagbäume markierte Bahn, an deren anderer Seite die
roten Dächer des Dorfes auftauchten, nur hier und da
von hohen Pappeln überragt. Aber noch anmutiger
war das, was diesseits lag: eine Doppelreihe blühender Hagerosenbüsche, die zwischen einem unmittelbar
vor ihnen sich ausdehnenden Kleefeld und zwei nach
links und rechts hin gelegenen Kornbreiten die Grenze zogen. Von dem Treiben in der Dorfgasse sah man
nichts, aber die Brise trug jeden Ton herüber, und so
hörte man denn abwechselnd die Wagen, die die Bodebrücke passierten, und dann wieder das Stampfen
einer benachbarten Schneidemühle. Boncœur hatte
den Kopf zwischen die Vorderfüße gelegt, und nur
dann und wann sah er zu seiner selbstgewählten Herrin auf, als ob er sich wegen seiner Saumseligkeit entschuldigen wolle.

    Plötzlich aber sprang er nicht nur auf, sondern mit
ein paar großen Sätzen bis in das Kleefeld hinein,
freilich nur, um sich hier sofort wieder auf die Hinterfüße zu setzen und ein paar |Töne, die halb Geblaff
und halb Gewinsel waren, laut werden zu lassen.
    »Was ist es?« fragte Cécile, während St. Arnaud,
nach rechts hin, auf einen in Büchsenschußentfernung
über den Weg kommenden und im selben Augenblick
auch wieder im Unterholz am Bergabhange verschwindenden Hasen zeigte. Boncœur aber, mit seinem Behange hin und her schlagend, sah dem flüchtigen Lampe noch eine Weile nach und nahm dann seinen Platz neben der Bank wieder ein.
    »Schlechter Hund«, sagte Cécile, mit ihrer Schuhspitze seinen Kopf krauend.
    »Guter Hund«, erwiderte St. Arnaud. »Er zieht einfach deine Liebkosungen einer fruchtlosen Hasenjagd
vor. Er ist ritterlich und verständig zugleich, was
nicht immer zusammenfällt.«
    Cécile lächelte. Solche Huldigungsworte taten ihr
wohl, auch wenn sie von St. Arnaud kamen. Dann
schwiegen beide wieder und hingen ihren Gedanken
nach. Helles, sonnendurchleuchtetes Gewölk zog drüben im Blauen an ihnen vorüber, und ein Volk weißer
Tauben schwebte daran hin oder stieg abwechselnd
auf und nieder. Unmittelbar am Abhang aber standen
Libellen in der Luft, und kleine graue Heuschrecken,

die sich in der Morgenkühle von Feld und Wiese her
bis an den Waldrand gewagt haben mochten, sprangen jetzt, bei sich steigernder Tagesglut, in die kühlere Kleewiese zurück.
    Der Oberst nahm Céciles Hand, und die schöne
Frau lehnte sich müd und auf Augenblicke wie glücklich an seine Schulter.
    In solchem Träumen blieb sie, bis plötzlich an der
Bahn entlang die Signale gezogen wurden und von
Thale her das scharfe Läuten der Abfahrtsglocke herüberklang. Und siehe da, keine Minute mehr, so vernahm man auch schon den Pfiff der Lokomotive,
gleich danach ein Keuchen und Prusten, und nun
dampfte der Zug auf wenig hundert Schritt an dem
Lindenberge vorüber.
    »Er geht nach Berlin«, sagte St. Arnaud. »Willst
du mit?«
    »Nein, nein.«
    Und nun sahen beide wieder der Wagenreihe nach
und horchten |auf das Echo, das das Gerassel und Geklapper in den Bergen wachrief und fast so klang, als
ob immer neue Züge vom Hexentanzplatz her herunterkämen.
    Endlich schwieg es, und die frühere Stille lag wieder über der Landschaft. Nur die Brise, von Dorf und
Fluß her, wuchs, und die Kornfelder neigten sich und
mit ihnen der rote Mohn, der in ganzen Büscheln zwi
schen den Halmen stand.
    Unwillkürlich machte Cécile die schwankende Bewegung mit, bis sie plötzlich auf ein Bild wies, das
der Aufmerksamkeit beider wohl wert war. Von jenseit der Bahn her kamen gelbe Schmetterlinge, massenhaft, zu Hunderten und Tausenden herangeschwebt
und ließen sich auf dem Kleefeld nieder oder umflogen es von allen Seiten. Einige schwärmten am Waldrand hin und kamen der Bank so nahe, daß sie fast
mit der Hand zu fassen waren.
    »Ah, Pierre«, sagte Cécile. »Sieh nur, das bedeutet
etwas.«
    »O gewiß«, lachte St. Arnaud. »Es bedeutet, daß
dir alles huldigen möchte, gestern die Rosenblätter
und heute die Schmetterlinge, Boncœurs und Gordons
ganz zu geschweigen. Oder glaubst du, daß sie meinetwegen kommen?«


Dreizehntes Kapitel

Alles freute sich auf Altenbrak, und selbst Cécile war
schon um acht auf dem großen Balkon, trotzdem der
Aufbruch erst um zehn und zehneinhalb erfolgen sollte.
    Dieser Aufbruch zu verschiedenen Zeitpunkten
hatte darin seinen Grund, daß Cécile, sosehr sie sich
erholt hatte, für eine Fußpartie doch nicht ausreichend
gekräftigt war, während St. Arnaud, ein leidenschaftlicher Steiger, auf eine Wanderung über die Berge hin
nicht gern verzichten wollte. So war man denn übereingekommen, den Marsch in zwei Kolonnen zu machen, von denen die Fußkolonne: St. Arnaud, der
Emeritus und der Privatgelehrte, um zehn Uhr vorausmarschieren, die Reiterkolonne: Gordon und Cécile,
um zehneinhalb Uhr nachfolgen |sollte. Danach wurde
denn auch verfahren, und als der Fußtrupp um eine
halbe Stunde voraus war, erhoben sich die bis dahin
Zurückgebliebenen, um sich, unmittelbar vor dem
Hotel, an dem Halteplatze der Wagen und Pferde, beritten zu machen. Gordon, wenig zufrieden mit dem
Bestande, den er hier vorfand, unterhandelte gerade
mit einem der Vermieter, als Cécile, zwischen den
Pferden hin, ein Paar Esel gewahr wurde, die ganz zuletzt im Schatten einer Platane standen. Sie freute sich

sichtlich dieser Wahrnehmung, und mit einer ihr sonst
nicht eigenen Lebhaftigkeit die Verhandlungen unterbrechend, sagte sie, während sie nach der Platane hinzeigte: »Da sind Esel, Herr von Gordon. Das ist nun
einmal meine Passion: Eselreiten und Ponyfahren.
Und wenn Sie nicht Anstand nehmen...«
    »Im Gegenteil, meine gnädigste Frau, man sitzt
besser und gemütlicher, und das gefürchtete ›Vom
Pferd auf den Esel kommen‹, was bildlich sein Mißliches haben mag, ist mir in natura nie schrecklich gewesen.«
    Ein Blick, von dem schwer zu sagen war, ob mehr
schmeichelhafte Huld oder naive Kinderfreude darin
vorherrschte, belohnte Gordon für seine Bereitwilligkeit, und wenige Minuten später saßen beide bereits
plaudernd im Sattel und trotteten, über einen Brückensteg hin, auf eine mit vorjährigem Eichenlaub gefüllte Schlucht zu, die, jenseits der Bode, zu der auf
dem Bergrücken entlanglaufenden Blankenburger
Chaussee hinaufführte. Neben ihnen her ging der
Eseljunge, den Esel, auf dem Cécile saß, dann und
wann zu beschleunigterer Gangart antreibend. Es war
ein bildhübscher, zugleich hartgewöhnter Junge, der
abwechselnd ging und lief und dem Gespräche, das
Gordon und Cécile führten, mit klugem Auge folgte.
    Das Laub raschelte, die Sonne spielte durch das
Gezweig, und aus dem Walde her vernahm man den

Specht und dann und wann auch den Kuckuck. Aber
nur langsam und spärlich, und als Gordon zu zählen
anfing, rief er nur ein einzig Mal noch.
    »Ist euer Harzkuckuck immer so faul?«
    |»O nein; mal so, mal so. Soll ich ihn fragen?«
    »Versteht sich.«
    »Wieviel Jahre noch?«
    Und nun antwortete der Kuckuck, und sein Rufen
wollte kein Ende nehmen.
    Das schuf eine kleine Verstimmung, denn jeder ist
abergläubisch, und um die Verstimmung wieder loszuwerden, sagte jetzt Gordon, das Thema wechselnd:
»Eselreiten und Ponyfahren! Sie sprachen so glückstrahlend davon, meine gnädigste Frau. Sind es Kindererinnerungen? Das Ponyfahren läßt es fast vermuten. Aber, Pardon, wenn ich in meiner Neugier vielleicht indiskrete Fragen tue.«
    »Nicht indiskret. Überhaupt, was ist Diskretion?
Wer ihr à tout prix leben will, muß in den Kartäuserorden treten.«
    »Der, Gott sei Dank, für Frauen nicht gestiftet
wurde.«
    »Mutmaßlich, weil seine Begründer klug und weise
genug waren, das Unmögliche nicht anzustreben.
Aber, Sie fragten mich, ob Kindererinnerungen. Nein,
leider nein. Meine Kindertage vergingen ohne das.
Aber dann kamen andre Tage, freilich auch halbe

Kindertage noch, in denen ich aus der kleinen oberschlesischen Stadt, darin ich geboren und großgezogen war, zum ersten Mal in die Welt sah. Und in welche Welt! Jeden Morgen, wenn ich ans Fenster trat,
sah ich die ›Jungfrau‹ vor mir und daneben den
›Mönch‹ und den ›Eiger‹. Und am Abend dann das
Alpenglühn. Ich vergesse sonst Namen, aber diese
nicht, diese sind mir in der Seele geblieben wie die
Tage selbst. Schöne, himmlische, glückliche Tage,
Tage voll ungetrübter Erinnerungen. Und unter diesen
ungetrübten Erinnerungen auch Eselritt und Ponyfahren. Ach, es sind so kleine Dinge, aber die kleinen
Dingen gehen über die großen... Und von woher
stammt Ihre Passion für derlei Kavalkaden?«
    »Aus dem Himalaja.«
    Bei diesem Worte waren sie aus der Schlucht heraus, und Gordon wollte just abbrechen, um, oben angelangt, des freien Umblicks vom Plateau her voll zu
genießen, im selben Moment aber wahrnehmend, daß
der Eseljunge, ganz wie benommen, |ihn anstarrte,
überkam ihn ein Lachen, und er sagte: »Junge, kennst
du den Himalaja?«
    »Mount-Everest... 27 000 Fuß.«
    »Wo hast du das her?«
    »Nu, das lernen wir.«
    »A la bonne heure«, lachte Gordon. »Ja, der preußische Schulmeister... Zu welch erstaunlichen Siegen

wird uns der noch verhelfen! Und was sagen Sie
dazu, meine Gnädigste?«
    »Nun zunächst nur das eine, daß der Junge mehr
weiß als ich.«
    »Lassen Sie's ihm. Preußischer Drill und Gedächtnisballast. Je weniger man davon schleppt, desto besser.«
    »Das sagt St. Arnaud auch, wenn er gut gelaunt ist.
Aber au fond glaubt er's nicht und empfindet ein beständiges Crèvecour über all das, was die Herren Präzeptoren, zu deren einem wir jetzt wallfahrten, an mir
versäumt haben. St. Arnaud, sag ich, glaubt es nicht,
und Sie glauben es auch nicht, Herr von Gordon. Ich
hab es wohl bemerkt. Alle Preußen sind so konventionell in Bildungssachen, alle sind ein klein wenig wie
der Herr Privatgelehrte...«
    »Ja«, stimmte Gordon zu, »das sind sie. Sie heißen
nicht sämtlich Eginhard, aber alle sind mehr oder weniger ›Aus dem Grunde‹.«
    Danach brach das Gespräch ab, und erst nach einer
Weile nahm es Cécile wieder auf. »Ob wir die Herren
noch einholen?« fragte sie. »Die Chaussee läuft hier
wie mit dem Lineal gezogen, und doch seh ich niemand.«
    In der Tat, Cécile sah niemanden und konnte niemand sehen, aber es lag nicht an einer allzu großen
Entfernung zwischen ihr und der Avantgarde, sondern

einfach daran, daß die drei Herren, denen der Aufstieg
doch saurer geworden war, als sie vermutet hatten,
Schattens halber in einen wundervollen Waldpfad eingebogen waren, der erst später wieder auf den Hauptweg mündete. St. Arnaud hatte die Mitte zwischen
seinen beiden Begleitern genommen und rechnete darauf, die Fehde zwischen |dem ›braunschweigischen
Roß‹ des Emeritus und dem ›askanischen Bären‹ des
Privatgelehrten in kürzester Frist ausbrechen zu sehn,
schob aber seinerseits alles, was den Streit unmittelbar hätte heraufbeschwören können, klug und vorsichtig hinaus und begnügte sich damit, den Privatgelehrten über seinen Namen auszuholen.
    »Irr ich, wenn ich annehme, mein hochverehrter
Herr ›Aus dem Grunde‹, daß Sie rheinischen oder
schweizerischen Ursprungs sind und ähnlich wie die
›Vom Rat‹, ›Aus dem Winkel‹ und ›Auf der Mauer‹
entweder der Kölner Gegend oder aber den Urkantonen entstammen?«
    »Doch nicht, mein Herr Oberst. Mein Urgroßvater
kam glaubenshalber aus Polen und hieß ursprünglich
Genserowsky, noch bis vor kurzem befanden sich in
der Berliner Hasenheide Träger dieses alten Namens.
Einer der Söhne, mein Großvater, war homo literatus,
zugleich Verfasser einer griechischen Grammatik, und
um ganz mit den polnischen Erinnerungen zu brechen
oder vielleicht auch wegen eines dem deutschen Ohre

nicht unbedenklichen Namensanklanges, ließ er den
Genserowsky fallen und nannte sich ›Aus dem Grunde‹. Das einigermaßen Anspruchsvolle darin verkenn
ich nicht, aber der Name ist mir überkommen, und so
kann es mir persönlich nur obliegen, ihm, nach dem
bescheidenen Maße meiner Fähigkeiten, Ehre zu machen.«
    »Ein Streben, zu dem ich Sie beglückwünsche.«
    »Der Herr Oberst beschämen mich durch soviel
Güte. Das aber darf ich heute schon aussprechen, daß
ich mich jederzeit vor Zersplitterung und einer damit
zusammenhängenden Oberflächlichkeit gehütet habe.
Zersplitterung ist der Fluch unsrer modernen Bildung.
Ich befleißige mich der Konzentration und halte zu
dem guten alten Satze ›multum non multa‹. Mein
Stolz ist der, ein Spezialissimus zu sein, ein Spottund zugleich Ehrenname, den mir beizulegen dem
Chor meiner Gegner beliebte. Der Herr Oberst wissen, welchem Gegenstande meine Studien gelten, und
es sind denn auch eben diese, die mich neuerdings
wieder hierher in den Harz und in der letzten Woche|
nach dem reizenden Gernrode (dessen Besuch ich dem
Herrn Obersten empfohlen haben möchte) geführt
haben, nach Gernrode, das seinen Namen bekanntlich
von einem voraskanischen Markgrafen herleitet, dem
Markgrafen Gero.«
    »Demselben mutmaßlich, der dreißig Wendenfür
sten zu Tische lud, um sie dann zwischen Braten und
Dessert abschlachten zu lassen?«
    »Von eben demselben, mein Herr Oberst. Aus welchem Zwischenfall ich übrigens bitten möchte nicht
allzu nachteilige Schlüsse ziehen zu wollen. Markgraf
Gero war ein Kind seiner Zeit, genauso wie Karl der
Große, dem die summarisch enthaupteten zehntausend
Sachsen nie zum Nachteil angerechnet worden sind.
Es sind das eben die Männer, die Geschichte machen,
die Männer großen Stils, und wer Historie schreiben
oder auch nur verstehen will, hat sich in erster Reihe
zweier Dinge zu befleißigen: er muß Personen und
Taten aus ihrer Zeit heraus zu begreifen und sich vor
Sentimentalitäten zu hüten wissen.«
    »Gewiß, gewiß«, lachte der Oberst. »Einverstanden
mit allem, wobei mir nur ewig merkwürdig bleibt,
daß die durch Natur und Beruf friedliebendsten Leute
von der Welt allemal für ›Kopf-ab‹ sind, während alle
Leute von Fach an dreißig abgeschlachteten Wendenfürsten doch einigermaßen Anstoß nehmen. Es muß
übrigens ein Gesetz in dieser Erscheinung walten,
vielleicht dasselbe, nach dem ganz unbemittelte Personen immer erst geneigt sind, ein Dreißig-MillionenVermögen als ein Vermögen überhaupt gelten zu lassen.«
    Unter diesem Gespräche, das sich weiterspann, hatten unsere drei Freunde den Punkt erreicht, wo der

Waldweg wieder in den Hauptweg einbog, auf dem,
im selben Augenblicke fast, wo sie denselben betraten, ein Hauderer oder Personenwagen, mit dem Anhaltiner Wappen am Wagenschlage, vorüberrollte.
    »War das nicht der askanische Bär?« fragte St. Arnaud.
    »Zu dienen. Und zwar der askanische Bär an einem
emeritierten Postwagen aus guter alter Zeit, wo das
Herzogtum Anhalt noch eine selbständige Postverwaltung hatte. Die nunmehr |längst meistbietend versteigerten Wagen laufen nur noch als Hauderer durchs
Land und predigen einen Wechsel der Dinge, der
mich in meiner Eigenschaft als Deutscher beglückt, in
meiner Spezialeigenschaft als zu Haus Anhalt haltender Berliner aber ebenso betrübt wie verletzt. Denn
worin hat speziell Berlin den Ursprung und die Wurzel seiner Kraft? Einfach in dem jetzt hinsterbenden
Askaniertum, dem es nicht bloß seinen WappenBären, sondern in gleichem Grade sein Gedeihen und
seinen Ruhm verdankt. Und wie lohnt es diesem Askaniertum? Ich hatte schon gestern die Ehre, mich
gegen die gnädige Frau darüber aussprechen zu können. Wenn ich sage ›durch Mißachtung‹, so mach ich
mich insoweit noch einer erheblichen Beschönigung
schuldig, als Haus Anhalt einfach einer gewissen
Komik verfallen ist, die sich tagtäglich in den traurigsten Berlinismen Luft macht. Urteilen Sie selbst. Erst

vorgestern war es, daß ich in einem diese Frage berührenden ernsten Gespräch der ganz unqualifizierbaren Antwort begegnete: ›Versteht sich, Anhalt-Dessau. Denn wenn wir Dessau nicht hätten, so hätten
wir auch nicht den alten Dessauer, und wenn wir den
alten Dessauer nicht hätten, so hätten wir auch nicht:
So leben wir!‹ «
    »Ah«, sagte der Oberst, »das waren die zwei Berliner an der Table d'hôte. Dergleichen darf man nicht
übelnehmen. Die Berliner sind Spaßmacher und gefallen sich in ironischen Bemerkungen und Zitaten.«
    »Und treffen dabei meistens den Nagel auf den
Kopf«, setzte der Emeritus hinzu. »Denn Sie werden,
mein hochverehrter Herr Eginhard, doch nicht allen
Ernstes verlangen, daß wir uns im Zeitalter Otto von
Bismarcks auch noch für Otto den Faulen oder gar für
Otto den Finner interessieren sollen?«
    »Doch, mein Herr Emeritus. Zu den schönsten
Zierden deutscher Nation zähl ich Loyalität gegen das
noch lebende Fürstengeschlecht und unwandelbare
Pietät gegen die, die bereits vom Schauplatz abgetreten sind.«
    »Eine Forderung, mein hochverehrter Herr Aus
dem Grunde, die sich leichter stellen als erfüllen läßt.
Andauernde Treue gegen das Alte macht die Treue
gegen das Neue nahezu zur |Unmöglichkeit; aber unmöglich oder nicht, es ist jedenfalls ein gefährliches

Evangelium, das Sie da predigen. Denn was Albrecht
dem Bären recht ist, ist Heinrich dem Löwen billig,
und doch möcht ich Ihnen nicht anempfehlen, Ihren
unentwegten Enthusiasmus für emeritierte Postkutschen (Sie selbst geruhten diesen Ausdruck zu gebrauchen) von Haus Anhalt auf das Haus Welf übertragen zu wollen. Es gibt eben leichte und schwere
Pietäten, und die letztern sind nicht jedermanns
Sache, was auch kaum anders sein kann. Und um
schließlich auf diesem nur allzu heiklen Gebiet auch
noch ein Wort von mir selber zu sagen, so bin ich fester Braunschweiger trotz einem. Aber wenn heute
mein Herzog stirbt und morgen ›der Preuß‹ uns annektiert, so bin ich übermorgen loyaler Preuße. Nur
keine Prinzipienreiterei, mein hochverehrter Herr Aus
dem Grunde. ›Das Wort sie sollen lassen stahn‹, das
ist Recht und Ordnung, dafür bin ich da, das ist Gewissenssache. Für alles andre aber haben wir die Vernunft. Treue! Man muß die Welt nehmen, wie sie
liegt, und danach treu sein.«
    »Oder untreu.«
    »Meinetwegen.«
    Und dabei lächelte der Emeritus mit überlegener
Miene.

Der so voraufschreitenden Kolonne folgten Gordon
und Cécile.

    Nach rechts hin, auf Blankenburg zu, lagen weite
Wiesen und Ackerflächen, während unmittelbar zur
Linken ein Waldschirm von geringer Tiefe stand, der
unsere Reisenden von der steil abfallenden Talschlucht und der unten schäumenden Bode trennte.
Dann und wann kam eine Lichtung, und mit Hülfe
dieser glitt dann der Blick nach der anderen Felsenseite hinüber, auf der ein Gewirr von Spitzen und Zacken und alsbald auch der Hexentanzplatz mit seinem
hellgelben, von der Sonne beschienenen Gasthause
sichtbar wurde. Juchzer und Zurufe hallten durch den
Wald, und dazwischen klang das Echo der Böllerund Büchsenschüsse von der Roßtrappe her.
    »Es ist doch ein eigen Ding um die Heimat«, sagte
Gordon, |»sie sei, wie sie sei. Laß ich mich aufs Vergleichen ein, so ist dies alles nur Spielzeug der Natur,
das neben dem Großen verschwindet, was sie draußen
in ihren ernsteren Stunden schuf. Und doch geb ich
für dieses bescheidene Plateau sechs Himalajapässe
hin. Es ist mit all dem Großen draußen, wie wenn
man einen Kaiser in Hermelin oder den Papst in pontificalibus sieht; man bewundert und ist benommen,
aber wohl wird einem erst wieder, wenn man seiner
Mutter Hand nimmt und sie küßt.«
    »Sie sprechen das mit so vieler Wärme. Lebt Ihre
Mutter noch? Haben Sie sie wiedergefunden?«
    »Nein, sie starb in den Jahren, da ich draußen war.

Ich habe nichts weiter mehr als zwei Schwestern. Eine
war noch ein halbes Kind, als ich Deutschland verließ; aber mit der andern wuchs ich auf, wir harmonierten in allen Stücken, und wenn sich mir meine
Wünsche nur einigermaßen erfüllen, so trennen wir
uns nicht wieder, wenigstens nicht wieder auf Jahre.
Ja, diese Bande sind doch die festesten und überdauern alles andre. Wie manche Nacht, wenn ich in den
gestirnten Himmel aufsah, hab ich an Mutter und
Schwester gedacht und mir ein Wiedersehen ausgemalt. Nur halb ist es mir in Erfüllung gegangen.«
    Cécile schwieg. Sie war klug genug, um die Herzlichkeit solcher Sprache zu verstehen und zu würdigen, aber doch andererseits auch verwöhnte Frau
genug, um sich durch ein so betontes Hervorkehren
verwandtschaftlicher Empfindungen, und zwar in diesem Augenblick und an ihrer Seite, wenig geschmeichelt zu fühlen.
    »Und wie heißt Ihre Schwester?«
    »Clothilde.«
    »Clothilde«, wiederholte sie langsam und gedehnt,
und Gordon, der heraushören mochte, daß ihr der
Name nicht sonderlich gefiel, fuhr deshalb fort: »Ja,
Clothilde, meine gnädigste Frau. Sie wägen den
Namen und finden ihn etwas schwer. Und Sie haben
recht. Ich glaube auch nicht, daß ich fähig sein würde,
mich jemals in eine Clothilde zu verlieben. Aber je

weniger |der Name für eine Braut oder Geliebte paßt,
desto mehr für eine Schwester. Er hat etwas Festes,
Solides, Zuverlässiges und geht nach dieser Seite hin
fast noch über Emilie hinaus. Vielleicht gibt es überhaupt nur einen Namen von ebenbürtiger Solidität.«
    »Und der wäre?«
    »Mathilde.«
    »Ja«, lachte Cécile. »Mathilde! Wirklich. Man hört
das Schlüsselbund.«
    »Und sieht die Speisekammer. Jedesmal, wenn ich
den Namen Mathilde rufen höre, seh ich den Quersack, darin in meiner Mutter Hause die Backpflaumen
hingen. Ja, dergleichen ist mehr als Spielerei, die
Namen haben eine Bedeutung.«
    »Ich wollte, daß Sie recht hätten, es würde mich
glücklich machen. Aber was hab ich beispielsweise
von meiner musikalischen und sogar heiliggesprochenen Namensschwester? Die Heiligkeit gewiß nicht,
und auch kaum die Musik.«
    So plaudernd, erreichten sie die Stelle, wo der nach
Altenbrak abzweigende Weg auf ein weites Elsbruch
einbog, hinter dem die bis jetzt von ihnen passierte
Waldpartie von neuem aufragte, freilich nicht als
Wald mehr, sondern nur noch als Schonung, über
deren Kiefern und Kusseln hinweg eine mutmaßlich
einen Weg einfassende Doppelreihe weißstämmiger
Birken sichtbar wurde. Hart in Front dieser Schonung

lagerte, deutlich erkennbar, eine Gruppe hemdärmliger oder doch in Leinwandjacken gekleideter Personen, aller Wahrscheinlichkeit nach also Holzschläger
oder Arbeiter auf Tagelohn. Etwas Leichtes in den
Bewegungen jedoch, zumal wenn sich einzelne von
ihnen erhoben, zeigte bald, daß es keine Tagelöhner
sein konnten.
    »Was sind das für Leute da?« fragte Gordon den
Jungen. Ehe dieser aber antworten konnte, wurde drüben ein Signalhorn laut, und im selben Augenblicke
begann ein Hin- und Herlaufen und gleich danach ein
Ordnen und Richten. Und nun setzten sich auch unsere zwei Reisenden in Trab und erkannten im Näherkommen, daß es blutjunge Leute waren, |Turner in
Drillichanzügen, die sich, mit bemerkenswerter
Raschheit und Gewandtheit, in Gliedern formierten.
Ganz in Front standen die Spielleute: drei Tambours
und ein Hornist, und als die der Aufstellungsseite zunächst reitende Cécile bis auf wenige Schritte heran
war, kommandierte der den Trupp führende Vorturner: »Augen links«, und dann: »Präsentiert das Gewehr.« Er selbst aber salutierte mit dem Schläger, die
Spitze zur Erde senkend, während die drei Tambours
den Präsentiermarsch schlugen. Cécile verneigte sich
dankend und verlegen, und einen Augenblick später
ritten beide (Gordon unter militärischem Gruß) in den
Birkenweg ein, der sich, wie man vermutet hatte,

durch die Schonung hinzog und an manchen Stellen
eine vollkommene Laube bildete.
    »War das reizend«, sagte Cécile. »Jugend, Jugend.
Und so frisch und glücklich. Und so ritterlich und
artig.«
    Gordon nickte. »Ja, meine gnädigste Frau, das ist
Deutschland, Jung-Deutschland. Und mit Stolz und
Freude sehe ich es wieder. Draußen hat man auch dergleichen, aber es ist doch anders. Hier gibt sich alles
natürlicher und weniger zurechtgemacht; weniger
mise en scene. Gott erhalt uns unsere Jugend.«
    Und während er noch so sprach, streiften die Birkenzweige Céciles Gesicht, was ihn zu dem Vorschlag veranlaßte, doch die Plätze zu wechseln. Aber
sie wollte davon nichts hören. »Es ist doch immer ein
Streicheln, auch wenn es weh tut. Und dazu diese
himmlische Luft! Ach, ich könnte den ganzen Tag so
reiten, und von Müdigkeit wäre keine Spur.«
    Endlich hatten sie die Schonung im Rücken und
hielten vor einer von einem Plankenzaun eingefaßten
und hoch in Gras stehenden Wiese, darauf nichts
sichtbar war als, in einiger Entfernung, drei ziemlich
gleich aussehende Häuschen, die todstill und wie verwunschen in der grellen Mittagssonne dalagen. Keine
Grille zirpte, kein Rauch stieg auf; um den Zaun
herum aber ging in weitem Bogen der Weg, anstatt
die Wiese kurz und knapp zu durchschneiden.

    »Wie heißt das?« fragte Gordon.
    |»Todtenrode«, sagte der Junge.
    »Nur in Ordnung. Wenn es nicht schon so hieße, so
müßt es so getauft werden. Todtenrode! Wohnen
Menschen hier? Mutmaßlich ein Totengräber?«
    »Nein, ein Förster.«
    Unter solchem Gespräche waren sie bis an die Stelle gekommen, wo die vorerwähnten drei Häuschen
standen. Eines derselben, das größte, das etwas von
Architektur und Ornament zeigte, war ganz von wildem Wein überwachsen, und Gordon ritt heran, um,
so gut es die Lichtblendung gestattete, von außen her
in die Fenster hineinzusehen. Keine Gardine war da,
kein Vorhang, überhaupt nichts, was auf Bewohnerschaft hätte deuten können, und doch war unverkennbar, daß dies Haus in der Öde sehr bewegte Tage gesehen haben mußte. Polsterbänke zogen sich um panelierte Wände, dazu Schenktisch und schwere Stühle, während sich in dem Zimmer daneben, das sich,
bei nur halber Tiefe, leichter übersehen ließ, allerlei
Möbel aus der Zeit des Empire befanden, darunter ein
hellblaues Atlassofa mit drei schmalen Spiegeln über
der Lehne.
    Cécile sah gleichzeitig mit Gordon in die verblaßte
Herrlichkeit hinein, und auch der Junge stellte sich
neugierig auf die Zehspitzen.
    »Eine Försterei, sagtest du. Das ist aber ein Jagd
schloß.«
    »Ja, ein Jagdschloß.«
    »Und von wem?«
    »Von unsrem Herzog.«
    »Kommt er oft?«
    »Nein. Aber der vorige...«
    »Ja«, lachte Gordon, »der vorige, der kam oft.«
Und zu Cécile gewandt, fuhr er fort: »Ich hab ihn
noch in Paris gesehen, den guten Herzog, alt geworden, geschnürt und geschminkt, und mit Ringellöckchen, eine lächerliche Figur, ebenso der Liebling wie
der Spott der Halbweltdamen. Wahrhaftig, wer die
Geschichte dieser Duodezfürsten schreiben will, muß
bei den fürstlichen Jagdschlössern anfangen. Und nun
gar |dies hier, dies Todtenrode! Der bloße Name hätte
mich in einen Tugendpriester verwandeln können.
Aber diese Durchläuchtings empfinden anders und
sagen umgekehrt: ›Je mehr Tod, je mehr Leben.‹ Erst
die Strecke mit dem erlegten Wild, und dann Bacchus, und dann Eros, der göttliche Knabe. Zehn gegen
eins, daß dies Todtenrode mit zu den bevorzugtesten
Tempeln des kleinen Gottes gezählt hat. Ihr Himmlischen, was mag sich alles in diesem Allerheiligsten
abgespielt haben, an Freud und Leid! Ja, auch an
Leid. Denn der Krug geht so lange zu Wasser, bis er
bricht, wobei mir übrigens die Serenissimi selbst die
weitaus kleinste Sorge machen. Aber was so von Ju
gend und Unschuld mit in die Brüche geht, was so gemütlich mit hingeopfert wird in dem ewigen Molochdienste...«
    Cécile musterte den Sprecher, der einen Augenblick in der Laune schien, in seiner Philippika fortzufahren; bald aber wahrnehmend, daß er, wie damals
vor den Porträts der Fürst-Abbatissinnen, in seinen
Auslassungen um ein gut Teil zu weit gegangen sei,
begann er sofort das Thema zu wechseln, was ihm die
sich rasch verändernde Szenerie ziemlich leicht machte. Der Weg nämlich, der bis dahin über ein Plateau
geführt hatte, senkte sich hinter Todtenrode wieder
und mündete, bald danach, auf eine mittelhoch am
Abhange sich hinziehende Chaussee, neben der, in der
Tiefe, die diesseits von einem sonnigen Wiesengrunde, jenseits aber von Wald und Schatten eingefaßte
Bode hinfloß. Erquickende Kühle drang von unten her
bis zur Höhe hinauf, und einzelne Häuser, die zerstreut und lauschig am Flusse hin lagen, berechtigten
zu der Annahme, daß man in kürzester Frist am Ziele
sein werde.
    Gordon wurde nunmehr sehr bald auch der drei
voraufmarschierenden Herren ansichtig, die ganz zuletzt einen Richtsteig eingeschlagen haben mußten,
und auf sie hinweisend, rief er seiner Begleiterin in
beinahe freudiger Aufregung zu: »Da sind sie. Wenn
wir uns in Trab setzen, haben wir sie noch vor dem

ersten Hause.«
    Cécile sah ihn bei diesen Worten verwundert an,
aber mit einer Verwunderung, in die sich etwas von
Empfindlichkeit |mischte. Das war doch naiver als
naiv. Er genoß des Vorzugs ihrer Gesellschaft und
schien nichtsdestoweniger hocherfreut über die Möglichkeit, im nächsten Augenblicke wieder in Nähe des
Emeritus oder gar an der Seite des Privatgelehrten
sein zu können. Alle Verwunderung und Empfindlichkeit aber verlor sich rasch in dem Komischen der Situation, und sich aufrichtend im Sattel, sagte sie mit
beinah übermütiger Betonung: »Eh bien, eilen wir
uns, Herr von Gordon. Vite, vite. Man soll die Gelegenheit beim Schopfe fassen.«
    Und im Trabe, während der Junge sich in den
Steigbügel hing, ging es bergab.
    Eine Minute noch, und man mußte die Voraufmarschierenden eingeholt und das Dorf selbst erreicht
haben.


Vierzehntes Kapitel

Aber es war doch anders bestimmt, denn unmittelbar
vor dem Dorfeingange wurde Cécile, die dem Flusse
zunächst ritt, einer im Grase sitzenden Dame, der Malerin, gewahr.
    Wirklich, es war Fräulein Rosa, mitten in der Arbeit vor einer Staffelei, die sie sich aus drei Bohnenstangen mit eingeschlagenen Holznägeln zurechtgezimmert hatte. Die Freude der Künstlerin gab sich,
wie die der beiden Ankömmlinge, ganz ungesucht,
und den Pinsel ins Gras werfend, aber die Palette
immer noch auf dem linken Daumen, sprang sie von
ihrem Malerstuhl auf und reichte Cécile die frei gewordene Rechte.
    »Willkommen in Altenbrak... Ach, nun entsinn ich
mich... Die drei Herren... vor einer Minute erst...
Richtig, das war ja der Herr Oberst und der freundliche alte Emeritus. Und der dritte... Ja, wer war der
dritte?«
    »Der Herr Privatgelehrte.«
    »Nun, der hätte seine Langweil und sich selbst in
›Hotel Zehnpfund‹ belassen können. Aber welche
Freude, Sie wiederzusehen, meine gnädigste Frau.
Und Sie, Herr von Gordon. |Ach, es war mir zuviel
Staub in Thale, zuviel Staub und zuviel Sonntagsgä
ste. Hexentanzplatz und Roßtrappe sind nur wie Tempelhof und Tivoli, Bier und wieder Bier. Aber hier ist
Natur, und die weiß und braun gefleckte Kuh da...
Sehen Sie doch nur, meine gnädigste Frau, wie das
liebe Vieh dasteht und sich nicht rührt. Ein wahres
Mustermodell. Ich möchte schwören, es habe Gemüt
und freue sich mit mir, daß Sie da sind.«
    Cécile, als die Malerin endlich schwieg, tat auch
ihrerseits ein paar Fragen und versuchte bei der Gelegenheit, einen Blick auf die Skizze zu werfen, aber
Rosa wollte davon nichts wissen und fuhr fort: »Nein,
meine gnädigste Frau, nur nicht gleich wieder Kunst
und Kunstgespräche. Was Sie hergeführt hat, hat
einen andern Zweck und Namen. Und ich brauche
kaum danach zu fragen. Natürlich, der Präzeptor, der
alte Murrkopf, der Mann mit der sonoren Baßstimme,
Selbstherrscher aller Altenbraker und dabei Landesautorität in Sachen der Schmerle. Täglich bin ich an
seinem Tisch (er hält nämlich eine Pension), und dann
setzt er sich zu mir und sagt mir Liebenswürdigkeiten
und will mich sogar adoptieren. Aber ich hab ihm gesagt, er müsse mich heiraten, anders tät ich's nicht,
ich wolle Schloßfrau werden auf Burg Rodenstein
oder kurzweg die Rodensteinerin und den ganzen Tag
über mit dem Schlüsselbund rasseln.«
    »Und Sie wohnen in seiner Pension?«
    »Nein, ich ziehe diese Seite des Dorfes vor. Ich

wohne hier... das dritte Haus da, gleich hinter dem
Staket.«
    Und sie wies auf ein reizendes, am Dorfeingange
gelegenes Häuschen, in dessen Vorgarten ein paar
Stachelbeersträucher standen und Mohn und Borré
bunt durcheinander blühten. An dem Staket aber
trockneten Netze, während eine Sichel an der alten
Linde hing.
    »Beneidenswert«, sagte Gordon. »Manchem glückt
es, überall ein Idyll zu finden; und wenn er's nicht findet, so schafft er's sich. Ich glaube, Sie gehören zu
diesen Glücklichen.«
    »Ich glaub es beinah selbst, muß aber jedes persönliche Verdienst |in der Sache von mir abweisen. Der
Himmel legt einem nicht mehr auf, als man tragen
kann. Und ich habe durchaus keine Schultern für das
Tragische.«
    Cécile schien von diesem scherzhaft hingeworfenen
Worte mehr berührt, als sich erwarten ließ. Jedenfalls
brach sie rasch ab und sagte: »Das ist ein großes
Thema. Und wenn Herr von Gordon und Fräulein
Rosa erst ins Philosophieren kommen...«
    »Dann gibt es kein Ende.«
    Cécile nickte zustimmend, und unter einem herzlichen »Au revoir« warf sie das Tier herum und lenkte,
von Gordon gefolgt, auf den breiten Fahrweg ein, in
dessen Schatten der Junge zurückgeblieben war.

    »Haben wir noch weit bis zum Präzeptor?«
    »Noch eine Viertelstunde.«
    »Gut denn.«
    Und man setzte sich wieder in Trab.

Wirklich, es war noch eine Viertelstunde, denn das
Haus, das der Alte bewohnte, lag an der entgegengesetzten Seite von Altenbrak. Aber so lang der Weg
war und so ruhebedürftig Cécile sich fühlte, dennoch
sprach sie kein Wort von Ermüdung, weil das Bild,
das die Dorfstraße gewährte, sie beständig interessierte. Links hin lagen die Häuser und Hütten in der malerischen Einfassung ihrer Gärten, während nach
rechts hin, am jenseitigen Ufer der Bode, der Hochwald anstieg, auf dessen Lichtungen das Vieh weidete. Das Geläut der Glocken tönte herüber, und dazwischen klang das Rauschen des über Kieselgeröll hinschäumenden Flusses.
    So ging es das Dorf entlang, an Stegen und Brücken vorbei, bis endlich da, wo die Schlucht sich wieder weitete, der Eseljunge nach einem in Mittelhöhe
des Felsens eingebauten Häuserkomplex hinaufwies,
daran in Riesenbuchstaben auf weißem Schilde stand:
»Gasthaus zum Rodenstein«.
    »Hier wohnt der Präzeptor.«
    Und so hielt man denn.
    |Und während der Junge die Esel in einem unteren

Stallraum unterbrachte, stiegen Gordon und Cécile
die Stufen hinan, die zu dem »Rodensteiner« hinaufführten.

Auf der obersten Stufe stand bereits St. Arnaud und
empfing die Spätlinge mit vieler Freundlichkeit, aber
doch zugleich mit einem Anfluge von Spott. »Die
Herrschaften«, hob er an, »scheinen auf einen Wettlauf mit dem braunschweigischen Roß beziehungsweise dem askanischen Bären verzichtet zu haben. Zu
meinem lebhaften Bedauern. Im übrigen hab ich aus
der mir auferlegten Entbehrung das Beste zu machen
gesucht und kenne in diesem Augenblicke nicht nur
Albrecht den Bären, sondern auch den Markgrafen
Waldemar so genau, daß ich keinem Müllergesellen,
und wenn es Jakob Rehbock in Person wäre, raten
möchte, mich hinters Licht führen zu wollen. Freilich,
ob Herrn von Gordon an einer derartigen Wissenszufuhr in gleicher Weise gelegen gewesen wäre, muß
dahingestellt bleiben – hinsichtlich meiner teuren
Cécile verbürg ich mich für das Gegenteil. Und nun
an die Gewehre! Zehn Minuten haben ausgereicht,
mich mit dem Rodensteiner bekannt zu machen, und
ich dürste danach, Sie beide dem trefflichen Alten
vorzustellen. Unser Freund Eginhard, des Emeritus zu
geschweigen, ist zwar eben über ihn her und hat,
wenn ich recht gehört habe, vor fünf Minuten den

ganzen Markgrafen Otto mit dem Pfeil auf die Sehne
seiner Beredsamkeit gelegt. Aber ich hoffe, der Pfeil
fliegt schon. Und so denn schnell, eh er zum zweiten
Male spannt.«
    Unter diesem Geplauder überschritten alle drei die
Schwelle des Gasthauses und traten, nach Passierung
einiger winkliger und ziemlich verräucherter Stuben,
auf einen halb veranda-, halb balkonartigen Vorbau
hinaus, dessen weit vorspringendes Schutzdach in
Front auf drei Holzpfeilern ruhte. Nach der Rückseite
hin aber lag dasselbe Schutzdach auf einer indigoblauen Wand, an der entlang ein großer, immer mit
Essig und Öl und leider auch mit Mostrichbüchsen
besetzter Eßtisch stand. In Mitte desselben erblickte
man Eginhard und den Emeritus in |allerlebhaftestem
Gespräche mit einem Dritten, welcher Dritte niemand
anders als der Schloßherr aller dieser Dominien sein
konnte: der Präzeptor Rodenstein. Und so war es denn
auch.
    »Erlauben Sie mir, mein hochverehrter Herr Präzeptor, Ihnen meine Frau vorzustellen. Und hier Herrn
von Gordon. Die Tagesaufgabe beider war augenscheinlich, das Unausreichende kavalleristischer Leistungsfähigkeit aufs neue zu beweisen und daneben
die Superiorität der alten Garde zu Fuß.«
    Der Präzeptor hatte sich von seinem Stuhl erhoben
und hieß Cécile willkommen, eine zweite Verbeugung

galt Gordon. Er stützte sich, all die Zeit über, auf ein
Weichselrohr mit Elfenbeingriff und gab, als er sich
gleich danach wieder an den Eßtisch lehnte (das Stehen wurd ihm schwer), eine bequeme Gelegenheit, ihn
in seiner ganzen Erscheinung zu mustern. Er konnte
füglich als der Typus eines knorrigen Niedersachsen,
eines in Eichenholz geschnitzten Westfalen gelten und
vernahm denn auch nichts lieber, als »daß er einen
Waldeck-Kopf habe«. Wirklich ließ sich von einer
solchen Ähnlichkeit sprechen. Ein Fall, den er vor
Jahr und Tag getan, machte, daß er seitdem eines
Stockes bedurfte, sonst aber war er verhältnismäßig
jung geblieben und glich, in der Fülle seines krausen
Haares, darin sich nur wenig Grau mischte, mehr
einem Fünfziger als einem hohen Siebziger, der er
doch war. Sein Bestes aber war sein Organ, und man
begriff völlig, daß er mit dieser seiner Stimme vierzig
Jahre lang die Altenbraker zusammengehalten und
ihnen durch Epistel- und Bibelvorlesung von der
Kanzel her den Prediger ersetzt hatte.
    Cécile fühlte sich sofort angezogen durch seine
Persönlichkeit und sprach ihm unbefangen und liebenswürdig aus, wie sehr sie sich freue, seine Bekanntschaft zu machen. Der Herr Emeritus, in dem er
einen warmen Verehrer habe, habe sehr viel Schönes
von ihm erzählt, von ihm, von Altenbrak und von den
Schmerlen, und sie sehe wohl, daß er nicht zuviel ge
sagt habe. Denn Altenbrak sei reizend, und was die
Schmerlen angehe...
    So würden diese (unterbrach hier der Präzeptor)
hinter ihrer Reputation nicht zurückbleiben und die
gnädige Frau gewiß |zufriedenstellen. Die gnädige
Frau möge nur bestimmen, um welche Stunde sie das
Diner zu nehmen wünsche. Das Küchendepartement
sei natürlich Sache seiner Frau, wenn er sich aber
trotz alledem mit einem Vorschlag einmischen dürfe,
so möcht er empfehlen: erst die Schmerlen und dann
einen Rehrücken aus dem Altenbraker Forst. Denn die
Schmerlen allein täten es nicht und gehörten zu den
Gerichten, an denen man sich hungrig äße.
    Cécile war einverstanden, und nachdem man noch
die Frau Präzeptorin und deren Tochter, eine junge
Förstersfrau, zu Rate gezogen, wurde festgestellt, daß
um fünf Uhr gegessen werden solle. Natürlich auf der
Veranda. Die noch dazwischenliegenden zwei Stunden aber solle jeder zu freier Verfügung haben, entweder zu Promenaden an der Bode hin oder aber zu
Ruhe und Schlaf.

Ja, Ruhe, danach verlangte Cécile, die sich denn auch
unverweilt in eine nach einem Gärtchen hinaus gelegene Hinterstube zurückzog, wo die Fenster aufstanden und die kleinen gelben Gardinen im Luftzuge
wehten. In Nähe des einen Fensters stand ein beque
mes Ledersofa, darauf die total Erschöpfte sich
streckte, während die junge, nur zu Besuch und Aushülfe bei den Eltern anwesende Förstersfrau sie mit
einem leichten Sommermantel zudeckte.
    »Soll ich die Fenster schließen, gnädige Frau?«
    »Nein. Es ist gut so, wie's ist. Eine so schöne Luft
und doch kein Zug. Aber wenn Sie mir eine Freude
machen wollen, so nehmen Sie sich einen Stuhl und
setzen sich zu mir. Ich kann doch nicht schlafen und
habe nur das Bedürfnis, mich zu ruhen.«
    »Ach, das kenn ich.«
    »Sie? Wie das? Sie sind noch so jung und sehen so
blühend aus, und Ihre Augen lachen so frisch und
glücklich. Sie haben gewiß einen guten Mann. Nicht
wahr?«
    »Ja, den hab ich.«
    »Und Kinder?«
    |»Auch die. Und die sind mein besondres Glück.
Aber in drei Jahren drei, das ist doch viel, und wenn
das zweite geboren wird, eh das erste noch laufen
kann, und wenn dann Krankheit kommt und man den
Tag über am Herd und in der Nacht an der Wiege
steht und alle Lieder durchsingt und das Kleine doch
nicht schlafen will und einem dann die Augen zufallen
und man sie mit aller Gewalt wieder aufreißen muß –
ach, meine gnädigste Frau, wenn solche Tage kommen, da lernt man doch erkennen, was Ruhe heißt und

das Bedürfnis danach. Und da hilft keine Jugend und
keine Gesundheit. Und bei all meinem Glück hab ich
oft bitterlich geweint.«
    In diesem Augenblick hörte man von draußen eine
Kinderstimme.
    »Da ruft eines?«
    »Nein, meine gnädigste Frau, meine Kinder sind
nicht hier. Die sind im Wald draußen, beim Vater,
und die Älteste, die jetzt sieben ist, das heißt, sie wird
acht zu Michaeli, die muß schon die kleine Mutter
sein und die beiden andern in Ordnung halten. Denn
die Magd hat in der Küche zu tun und mit dem Vieh
im Stalle. Da muß denn eben alles mit anfassen. Und
die gnädige Frau sollten das Kind sehen, wie sie sich
in Respekt zu setzen weiß, ja, sie gehorchen ihr besser als mir, denn die Kinder untereinander besinnen
sich nicht lang, ob ein Klaps paßt oder nicht. Und
mein Mann sagt oft: ›Sieh, Frau, die Trude versteht es
besser als du: so mußt du's machen. Du bist zu gut.‹«
    »Und das trifft auch wohl zu?«
    »Nun, bös bin ich grade nicht. Aber wer will
sagen, daß er, zu gut sei? Wenn man so gut ist, wie
man nur irgend sein kann, ist man noch immer nicht
gut genug. Am wenigsten gegen die Armen. Ach,
meine gnädigste Frau, das lernt man im Wald. Wenn
man die Not der Menschen sehen will, dann muß man
im Walde leben und das arme Volk sehen, das sich

ein bißchen Reisig zusammensucht und immer noch
in Angst ist, daß sie was mitnehmen, was sie nicht
mitnehmen dürfen. Aber ich habe meinem Mann auch
gesagt: ›Tu, was du mußt; aber wenn's sein kann,
drück ein Aug zu, denn die Not ist groß.‹ |Und wer
den Armen ein Leid tut oder strenger ist als nötig, der
ist wie der Reiche, der nicht ins Himmelreich
kommt.«
    Cécile nahm die Hände der jungen Frau. »Ihr lieber
Mann wird wohl so sein, wie Sie selber sind. Mir ist
nicht bang um ihn. Aber wenn er auch anders wäre,
Sie werden ihn schon bekehren und für seine Seele
sorgen, und er wird das Himmelreich haben, wie Sie
selbst, dessen bin ich sicher. In einer guten Ehe muß
sich alles ausgleichen und balancieren, und der eine
hilft dem andern heraus.«
    »Oder reißt ihn auch mit hinein«, lachte die junge
Frau.
    »Vielleicht, vielleicht... Aber ich denke, die Gnade
rechnet mehr unsere Guttat an als unsere Schuld.«

Cécile wollte nur ruhn, aber zuletzt war sie doch eingeplaudert worden; ein paar Pfauentauben flogen aufs
Fenstersims, und die junge Frau Försterin verließ
leise das Zimmer, um auf die Veranda, wo nur noch
St. Arnaud und der Präzeptor verblieben waren, zurückzukehren und hier Mitteilung zu machen, daß die

gnädige Frau schlafe.
    »Das ist gut«, sagte St. Arnaud, »ich sah, daß sie
der Ruhe bedurfte. Nun aber, mein Herr Präzeptor,
müssen Sie mich mit Ihrem ganzen Gewese bekannt
machen. Ich find es nur in der Ordnung, daß man im
Publikum überall von Ihrem ›Schloß Rodenstein‹
spricht, denn wirklich, Ihr Gasthaus hängt wie eine
Burg am Felsen. Ist es Granit?«
    »Porphyr, Herr Oberst.«
    »Desto besser, oder wenigstens um eine Stufe vornehmer. Aber vornehmer oder nicht, ich muß das alles
sehen, immer vorausgesetzt, daß Ihnen Ihr Fuß ein
Umhersteigen gestattet.«
    »O gewiß, mein Herr Oberst, wenn Sie nur Geduld
mit einem alten Invaliden haben wollen, der ein etwas
langsames Tempo hat und immer nur einen Schritt
macht, wenn andre drei machen.«
    »Ganz nach Ihrer Bequemlichkeit. Ich werde Sie
doch nicht um etwas bitten und Ihnen zum Dank für
die Gewähr auch noch das Tempo vorschreiben wollen. Das wäre doch ein gut |Teil zuviel. Aber nun
sagen Sie mir zuvörderst, was bedeutet das Tempelchen, das ich da sehe? Hier, gleich links, auf der obersten Spitze?«
    »Das ist mein Schmuckstück, mein Belvedere,
wohin ich Sie gerade führen möchte. Da tritt der Porphyr am reinsten heraus, und Altenbrak liegt uns zu

Füßen. Erlauben der Herr Oberst, daß ich die Tête
nehme.«
    Bei diesen Worten erhob er sich und schritt, sich
auf sein Weichselrohr stützend, auf einen in den Fels
gehauenen Zickzackweg zu, der nach dem Aussichtstempelchen hinaufführte. St. Arnaud folgte, schwieg
indes, weil er wahrzunehmen glaubte, daß dem alten
Herrn nicht bloß das Steigen, sondern auch das
Atmen schwer wurde.
    Nun aber war man oben und sah in die Landschaft
hinaus. Was in der Ferne dämmerte, war mehr oder
weniger interesselos, desto freundlicher aber wirkte
das ihnen unmittelbar zu Füßen liegende Bild: erst
das Gasthaus, das mit seinem Dächergewirr wirklich
an eine mittelalterliche »Burg Rodenstein« erinnerte,
dann weiter unten der Fluß, über den links abwärts
ein schlanker Brückensteg, rechts aufwärts aber eine
alte Steinbrücke führte.
    »Beneidenswerter, Sie«, sagte der Oberst. »König
Polykrates auf seines Daches Zinnen. Und hoffentlich
sagen Sie mit ihm: ›Gestehe, daß ich glücklich bin.‹
Ist es nicht so?«
    Der Präzeptor wiegte den Kopf hin und her und
schwieg, bis er nach einer kleinen Weile sagte: »Nun
ja, mein Herr Oberst.«
    »Nun ja! Was heißt das? Warum nicht bloß ja?
Was fehlt? Ein Mann wie Sie, Liebling fünf Meilen in

der Runde, gehalten von der Gemeinde, geschätzt von
der Behörde – wie wenige dürfen sich dessen rühmen!
Und wenn dann das Jubiläum kommt...«
    »Das kommt nicht.«
    »Warum nicht?«
    »Weil ich den Dienst quittiert habe.«
    »Wie das? Aber freilich... Pardon... ich entsinne
mich; |Ihr Freund und Verehrer, der Herr Emeritus, hat
uns schon in Thale davon erzählt und auch den Grund
genannt, der Sie bestimmte. Gewissensbedenken, um
nicht zu sagen Gewissensbisse.«
    Der Alte lächelte. »Nun ja, Gewissensbisse, das
auch. Aber das alles, offen gestanden, blieb doch bloß
die kleinere Hälfte. Die Hauptsache war, ich wollte
dem Ehrentag entgehen, demselben Ehrentag, dessen
der Herr Oberst eben erwähnte.«
    »Dem Jubiläum? aber weshalb?«
    »Weil ich der sogenannten ›Auszeichnung‹ entgehen wollte.«
    »Aus Bescheidenheit?«
    »Nein, aus Dünkel.«
    »Aus Dünkel? Ich bitte Sie, wer geht einer Auszeichnung aus dem Wege?«
    »Die wenigsten. Und ich auch nicht. Aber Auszeichnung und Auszeichnung ist ein Unterschied. Ein
jeder freut sich seines Lohnes. Gewiß, gewiß. Aber
wenn der Lohn kleiner ausfällt, als man ihn verdient

hat oder wenigstens verdient zu haben glaubt, dann
freut er nicht mehr, dann kränkt er. Und das war
meine Lage. Man wollte mir ein Bändchen geben an
meinem Jubiläumstage. Nun gut, auch ein Bändchen
kann etwas sein; aber das, das meiner harrte, war mir
doch zuwenig, und so macht ich kurzen Prozeß und
bin ohne Jubiläum, aber Gott sei Dank auch ohne
Kränkung und Ärger aus dem Dienste geschieden. Ich
weiß wohl, daß man nie recht weiß, was man wert ist,
aber ich weiß auch, daß es die Menschen in der Regel
noch weniger wissen. Und handelt es sich gar um ein
armes Dorfschulmeisterlein, nun so geht alles nach
Rubrik und Schablone, wonach ich mich nicht behandeln lassen wollte. Von niemandem, auch nicht von
wohlwollenden Vorgesetzten. Und da hab ich demissioniert und dem Affen meiner Eitelkeit sein Zuckerbrot gegeben.«
    »Bravo«, sagte der Oberst und reichte dem Alten
beide Hände. »Sich ein Genüge tun ist die beste Dekoration. Im letzten ist man immer nur auf sich und
sein eigen Bewußtsein angewiesen, und was andre
versäumen, müssen wir für uns selber |tun. Das heißt
nicht, sich überheben, das heißt bloß die Rechnung in
Richtigkeit bringen. Und nun erzählen Sie mir von
dem Porphyr hier. Ich dachte, der Harz wäre Granit.
Aber es ist auch in der Natur so: mitten aus dem allgemeinen Granit wächst mal ein Stück Porphyr her
aus. Da heißt es dann, woher kommt er? Aber es ist
eine nutzlose Frage. Er ist eben da.«

So plauderten sie weiter, und als sie, bei fortgesetztem Gespräch über Altenbrak und die Altenbraker,
endlich den Zickzackweg wieder abwärts stiegen, bemerkten sie Gordon und die beiden älteren Herren die,
von einem Dorfspaziergange heimkehrend, eben aus
der Talschlucht nach Burg Rodenstein hinaufkletterten. In ihrer Mitte Rosa. Diese begrüßte jetzt der ihr
bis in Front des Hauses entgegengehende St. Arnaud
unter gleichzeitigen scherzhaften Vorwürfen über ihre
Fahnenflucht aus »Hotel Zehnpfund«, und als man
abermals eine Minute später gemeinschaftlich auf die
Veranda trat, sah man, wie schon die Vorbereitungen
zum Mittagsmahl getroffen und Tisch und Stühle, der
bessern Aussicht halber, bis hart an die Holzpfeiler
vorgerückt waren. Weißes Linnen kam und Blumen,
zuletzt auch Cécile, noch angerötet vom Schlaf, und
ehe weitere zehn Minuten um waren, hatte jeder seinen Platz beim Mahl, an dem teilzunehmen der Präzeptor nach einigem Zögern eingewilligt hatte. Er saß
zwischen den beiden Damen und zeigte durch Artigkeit und guten Humor, daß er in seiner Jugend eine
gute Schule durchgemacht haben mußte. Cécile war
entzückt und flüsterte Rosa zu: »Tout à fait comme il
faut!«

    Und so war auch das Mahl, das sich gleich mit
einer kleinen Überraschung einleitete. Die Frau Präzeptorin hatte nämlich, über die vereinbarten Gänge
hinaus, auch noch für ein Extra Sorge getragen, für
eine Kerbelsuppe, hinsichtlich deren ihr Haushalt ein
Renommee hatte.
    »Ach, Kerbel«, sagte der Oberst, als der Deckel abgenommen wurde. »Wenn Sie wüßten, meine liebe
Frau Präzeptorin, wie Sie's damit getroffen haben!
Wenigstens für mich. Meine ganze Jugend steigt
dabei wieder vor mir auf. Alle Mittwoch, so |lang es
Kerbel gab, gab es auch Kerbelsuppe, das war wie
Amen in der Kirche, Kerbel und dann Reis und Saucißchen. Ich denke, daß es mir heute so schmecken
soll wie damals... Aber was trinken wir? Cécile, Fräulein Rosa, was soll es sein? Ich gehe bis an die Grenze des Möglichen...«
    »Also so weit mein Weinkeller reicht«, lachte der
Präzeptor. »Aber mein Herr Oberst, der reicht nicht
weit. Ein Trarbacher, ein Zeltinger. Mosel, dir leb ich,
Mosel, dir sterb ich. Übrigens das Beste, was ich
habe...«
    »Nein, nein«, unterbrach Cécile. »Nicht Wein,
nichts Fremdes. Braunschweiger Landesgebräu. Nicht
wahr, Herr von Gordon?«
    »Unbedingt«, sagte dieser. »Bei solchen Gelegenheiten muß alles eine Lokalfarbe haben. Also sagen

wir Braunschweiger Mumme.«
    So scherzte man weiter, bis man schließlich, auf
des Präzeptors Vorschlag, sich für ein einfaches Blankenburger Bier entschied, das denn auch in Deckelkrügen aufgetragen wurde, jeder Krug mit einer blauen Glasurinschrift. Der Oberst las die seine. »›Der
Meister hat ein Doppelkinn, Hoch lebe die junge Frau
Meisterin...‹ Ei, ei, mein fein's Jung-Gesell, wo will
das hinaus? Das herkömmliche Balladen-Töchterlein
bleibt uns diesmal überraschlicherweise vorenthalten,
und die Frau Meisterin muß dafür aushelfen. Ein
Glück, daß sie jung ist.«
    In diesem Augenblicke kamen die Schmerlen auf
einer mit Zitronenscheiben bunt garnierten Schüssel,
und da niemand, mit Ausnahme des Emeritus und
selbstverständlich auch des Präzeptors, mit dem diffizilen Gerichte Bescheid wußte, so ließ man die beiden
anfangen und erging sich, als man ziemlich vorsichtig
zu folgen begann, in teils schmeichelhaften, teils despektierlichen Vergleichen. Gordon sprach von
»White bait«, woran ihn die Schmerlen erinnern sollten, während ihnen der Oberst einfach eine Mittelstellung zwischen Yklei und Spree-Stint anwies, allerdings im Tone der Entschuldigung hinzusetzend:
»Honny soit qui mal y pense.« Rosa drang aber auf
vollkommene Revozierung, da sie sich die Poesie der|
Schmerle nicht rauben lassen wolle, dieses herrlich
sten aller Fische, den zu besingen sie keinen Augenblick Anstand nehmen würde, wenn ihr die schnöde
Tiermalerei zu Kultivierung der sanglichen Schwesterkunst Zeit gelassen hätte. Aber der Herr Emeritus
werde gewiß für sie eintreten. Alle Geistlichen wären
bekanntermaßen heimliche Dichter, was auch kaum
anders sein könne. Denn wer allsonntäglich unter
einem Kanzeldeckel mit der Heiligengeist-Taube
stehe, für den müsse auch dichterisch notwendig
etwas abfallen.
    »Ja, der Emeritus«, riefen alle. »Lied oder Toast.
Er mag wählen, aber Verse.«
    »Gut. Ich bin es zufrieden«, sagte der Alte. »Doch
jeder nach seinen Kräften. Über den Leberreim bin
ich nie hinausgekommen. Und weil alle Welt einen
Leberreim machen kann, auch Fräulein Rosa, trotz
der von ihr abgegebenen Erklärungen, so muß es einfach reihum gehen. Das ist Bedingung.«
    »Einverstanden«, sagte Rosa. »Nur muß es streng
angefaßt werden, das ist meine Bedingung, und wer
einen falschen Reim macht oder ein Wort gebraucht,
das gar nicht existiert, der muß Strafe zahlen oder, mit
anderen Worten, ein Pfand geben.«
    »Und mit Auslösung«, setzte der Privatgelehrte
blinzelnd hinzu, der, wie die meisten Pedanten, etwas
von einem Faun hatte.
    »Mit Auslösung also«, wiederholte St. Arnaud.

»Aber vorher lassen wir die Schüssel noch einmal
herumgehen. Das gibt uns dann die höhere Weihe.
Nun, Herr Emeritus, commençons.«
    Und der Emeritus, während er von der Schüssel
nahm, rezitierte langsam und bedächtig vor sich hin:

    »Am Bache stehn Vergißmeinnicht, und drüben
                                                     steht die Erle,
    Dazwischen blitzt, wie Silberschein, des Baches
                                                     Kind, die Schmerle.«

»Gut, gut«, sagte Rosa. »Nun aber der Herr Oberst.«
    |Und dieser, ohne jedes Besinnen, begann sofort:

    »Was solln mir Aland, Blei und Hecht und andre
                                                     große Kerle,
    Forelle, ja das ist mir recht und doppelt recht die
                                                     Schmerle.«

»Vorzüglich, vorzüglich. Mein Kompliment, Herr
Oberst. Der Emeritus ist geschlagen. Ach, das ewig
siegreiche Militär, siegreich auf jedem Gebiete. In
neuester Zeit auch (leider) auf dem der Malerei. Doch
das sind trübe Betrachtungen, zu trübe für diese heitere Stunde. Fahren wir also fort. Herr von Gordon, lassen Sie sehen, was Sie draußen in Persien gelernt
haben. Die Poesie soll ja da zu Hause sein. Ist es

nicht so? Wie hieß er doch? Ah, ja, Firdusi. Nun
also.«
    Gordon, der eine scherzhafte Fehde zu provozieren
wünschte, nahm ohne weiteres »Querlen« als Reimwort und ließ sich, als dies selbstverständlich beanstandet wurde, zu Behauptungen hinreißen, deren äußerste Fragwürdigkeit noch über die seines Reimes
hinausging.
    »Es gibt keine Querlen«, entschied Rosa. »Was Inkulpat meint, wenn er überhaupt etwas gemeint hat,
sind Quirle. Die gibt es. Herr von Gordon, ein Pfand.
Und nun Sie, Herr Eginhard. Ich bitte Sie, Sie bei diesem Vornamen, ich möchte fast sagen im Namen der
Poesie, nennen zu dürfen.«
    Eginhard begann, während er vor sich hin starrte,
seine Brillengläser zu putzen. Aber mit einem Male
lag etwas Leuchtendes um seine Stirn, und er sagte
mit einem Anfluge von historischer Würde:

»Der kleinste Fürst im Deutschen Reich, das war der
                                                     Fürst von Werle,
Der kleinste Fisch in Bach und Teich ist immer noch
                                                     die Schmerle.«

Rosa bestritt sofort wieder, daß es einen Fürsten von
Werle gegeben habe, wobei Cécile sekundierte. St.
Arnaud aber trat nicht nur für den Privatgelehrten ein,

sondern setzte sogar |mit vieler Feierlichkeit hinzu,
daß er sich einer Mesalliance zwischen einem Werleschen Fürsten und einer anhaltischen Prinzessin entsinne. Darauf brach er ab und wandte sich an Rosa:
»Nun aber sie, meine Gnädigste.«
    Diese verneigte sich lächelnd und sagte dann: »Ich
finde, die Herren haben sich's schwer gemacht, um
mir es leicht zu machen. An dem Zunächstliegenden
sind Sie vorübergegangen. Entscheiden Sie selbst, ob
ich recht habe:

   Genug, genug der Reimerein auf Schmerlen oder
                                                     Schmerle,
   Hoch, dreimal, unsre schöne Frau, der Perlen
                                                     schönste Perle.«

Dabei erhob sie sich und ging auf Cécile zu, um ihr
die Hand zu küssen. Diese litt es aber nicht, sondern
umarmte sie mit einem Anflug von Verlegenheit, zugleich sichtlich bewegt durch diese Huldigung einer
heiteren und liebenswürdigen Natur.
    Etwas wie Sentimentalität schien aufkommen zu
wollen, der Präzeptor aber, der kein Freund davon
war, stellte den früheren Ton rasch wieder her, und
unter Vortrag aller möglichen Anekdoten aus seinem
eigentümlichen, halb als Kantor und halb als Pastor
verbrachten Leben verging das Mahl, das niemand

Miene machte gewaltsam abzukürzen.
    Endlich aber erhob man sich, und als man in das
Tempelchen hinaufstieg, um bei frischer Luft und freier Aussicht den Kaffee zu nehmen, war die Sonne
schon im Niedergehen und hing über den Tannen der
Berghöhe. Nun sank sie tiefer und durchglühte die
Spitzen der Bäume, die momentan im Feuer zu stehen
schienen.
    Alles war schweigend in das herrliche Schauspiel
vertieft, und man sah erst wieder auf, als zu fröhlichem Sprechen und Lachen, von dem man nicht recht
wußte, woher es kam, allerlei Stimmen laut wurden,
die das Echo wecken wollten. Aber es antwortete
nicht.
    Inzwischen waren die vom Dorf her ungesehen und
ungekannt |Heranziehenden immer näher gekommen,
und als sie plötzlich um einen Vorsprung bogen, der
sie bis dahin verborgen hatte, bemerkten unsre Freunde, daß es alte Bekannte waren.
    »Die Turner«, rief Cécile. »Sie werden uns noch
einmal begrüßen wollen.«
    Und wirklich schlossen sie sich, als sich der Weg
wieder zu verbreitern begann, zu Sektionen zusammen und marschierten in festem Tritt, und während
die Tambours schlugen, auf die Stelle zu, wo die
schmale, fast zu Füßen von Burg Rodenstein liegende
Holzbrücke nach dem andern Ufer hinüberführte.

Drüben aber nahmen sie nicht Aufstellung en ligne,
sondern im Halbkreis, und stimmten hier, umleuchtet
von dem Lichte des hinscheidenden Tages, den Scheffelschen »Rodensteiner« an:

          »Das war der Herr von Rodenstein,
          Der sprach: ›Daß Gott mir helf,
          Gibt's nirgends mehr 'nen Tropfen Wein
          Des Nachts um halber zwölf?
          Raus da, raus da,
          Raus aus dem Haus da,
          Herr Wirt, daß Gott mir helf.‹«

Unsre hoch oben stehenden Freunde horchten weiter,
aber es blieb bei dieser Strophe. Die Turner brachen
mitten im Singen ab, lachten und lärmten und konnten
sich an ihrem endlos wiederholten »Raus da, aus dem
Haus da« kein Genüge tun.
    Von dem Tempelchen her aber klatschte man jetzt
Beifall, und der alte, ganz aus dem Häuschen geratene
Präzeptor verschwor sich ein Mal über das andere, ein
Faß »Echtes« auflegen und die jungen Leute zu Gaste
laden zu wollen.
    Aber diese, die den Gesang nur im Anblick der
Gasthausinschrift ›Zum Rodenstein‹ improvisiert hatten, begnügten sich, zum Gegengruß ihre Mützen zu
schwenken, und marschierten gleich danach in den

Wald hinein und auf Treseburg zu.


Fünfzehntes Kapitel

Eginhard und der Emeritus hatten vor, auf Schloß Rodenstein zu bleiben, um anderntags einen »überaus
lohnenden« Ausflug erst nach Rübeland und dann in
weitem Bogen nach Kloster Michelstein hin zu machen, die St. Arnauds ihrerseits aber, und mit ihnen
selbstverständlich auch Gordon, waren entschlossen,
noch am selben Abende nach Thale zurückzukehren.
Ein Blick auf die Bettbestände hatte nämlich der gnädigen Frau, schon im Laufe des Nachmittags, die nur
zu gewisse Gewißheit gegeben, daß von einem Nachtquartier an dieser sonst so reizenden Stelle nicht wohl
die Rede sein könne, was denn auch, als man bei Sonnenuntergang von dem Aussichtstempelchen wieder
hinunterstieg, St. Arnaud veranlaßte, dem Eseljungen
die nötigen Befehle zu Sattlung und raschem Aufbruch zukommen zu lassen, während er für sich persönlich ein Pferd aus den Altenbraker Beständen
erbat. »Denn er teile nicht die Passion für Eselreiterei.«
    »Dann bitt ich den Herrn Präzeptor«, setzte Cécile
mit einer ihr sonst nicht eignen Bestimmtheit hinzu,
»den Eseljungen überhaupt ablohnen und statt des
einen Pferdes drei beschaffen zu wollen.«
    »Ei, ei«, lachte St. Arnaud, einigermaßen über
rascht über diese Bestimmtheit, während der kaum
minder verwunderte Gordon in Cécile drang, das Bequemere doch nicht ohne Not aufgeben zu wollen.
    Aber Cécile blieb fest und sagte: »Darin finden Sie
sich nicht zurecht, Herr von Gordon; dazu muß man
verheiratet sein. Die Männer sitzen ohnehin auf dem
hohen Pferd; schlimm genug; reitet man aber gar noch
aus freien Stücken zu Esel neben ihnen her, so sieht
es aus wie Gutheißung ihres de haut en bas. Und das
darf nicht sein.«
    In dieser Weise stritt man noch eine Weile, bis
Gordon in einem ihn treffenden Streifblicke zu lesen
glaubte: »Tor. Um deinetwegen.«
    Eine Viertelstunde später erschienen die Pferde;
man nahm |Abschied und wandte sich auf die Holzbrücke zu, die die Turner vor ihnen passiert hatten.
Im Herankommen aber wahrnehmend, daß die Balken- und Bretterlage viel zu schwach sei, durchritt
man den Fluß, von dessen andrem Ufer aus alle drei
noch einmal nach Burg Rodenstein hinübergrüßten.
    Der Weg drüben schlängelte sich zunächst eine
Waldhöhe hinauf, bald aber stieg er wieder zur Bode
nieder und folgte deren Windungen. Unter den überhängenden Zweigen lag bereits Dämmerung, und minutenlang war nichts Lebendes um sie her sichtbar,
bis plötzlich, in nur geringer Entfernung von ihnen,
ein schwarzer Vogel aus dem Waldesschatten hervor
hüpfte, wenig scheu, ja beinahe dreist, als woll er
ihnen den Weg sperren. Endlich flog er auf, aber freilich nur, um sich dreißig Schritte weiter abwärts abermals zu setzen und daselbst dasselbe Spiel zu beginnen.
    »Eine Schwarzdrossel«, sagte Gordon. »Ein schönes Tier.«
    »Aber unheimlich.«
    St. Arnaud lachte. »Meine teure Cécile, du greifst
vor. Das sind Gefühle, wenn man sich im Walde verirrt hat. Aber dies Stück Romantik wird uns erspart
bleiben, ja nicht einmal eine regelrechte Gruselnacht,
in der man die Hand nicht vor Augen sieht, steht uns
bevor. Sieh nur, da drüben hängt noch das Abendrot,
und schon kommt der Mond herauf, als ob er auf Ablösung zöge. Laß die Schwarzdrossel. Sie begleitet
uns, weil sie froh ist, Gesellschaft zu finden. Frage
nur Herrn von Gordon.«
    »Ich möchte doch mehr der gnädigen Frau zustimmen«, sagte dieser. »Alle Vögel, mit alleiniger Ausnahme der Spatzen, exzellieren in etwas eigentümlich
Geheimnisvollem und beschäftigen unsere Phantasie
mehr als andere Tiere. Wir leben in einer beständigen
Scheu vor ihnen, und es gibt eigentlich weniges auf
der Welt, was mir soviel Respekt einflößte wie zum
Beispiel ein grauer Kakadu, Professoren der Philosophie folgen erst in weiterem Abstand. Und nun gar

Storch und Schwalbe! Wer hätte den Mut, einer
Schwalbe was zuleide zu tun oder einen Storch aus
dem Neste zu schießen?«
    |»Ah, die Menschen sind Heuchler«, sagte der
Oberst. »Heuchler und Pfiffici zugleich. Sie stellen allemal das in ihren Schutz, was sie nicht brauchen
können. Ich habe noch nie von Storchbraten gehört,
und die gastrosophischen Versuche mit dem ebenfalls
gefeiten Schwan sind bis dato regelmäßig gescheitert.
Aber Bekassinen und Krammetsvögel! Sie schmecken
viel zu gut, als daß man Veranlassung gehabt hätte,
sie heiligzusprechen.«
    Unter solchem Gespräche war man bis an die Treseburger Brücke gekommen und sah auf das am andern Ufer, unmittelbar neben dem Fluß hin, reizend
gelegene Gasthaus »Zum weißen Hirsch«. Einige der
hier aufgestellten Tische hatten Windlichter, die meisten aber begnügten sich mit dem hellen Scheine, den
der Mond gab.
    »Wollen wir hinüber?« fragte der Oberst.
    Aber Cécile war dagegen. Der Weg drüben sei
doch mutmaßlich derselbe, den sie schon am Vormittage gemacht hätten, und sie habe keine Sehnsucht,
noch einmal an Todtenrode vorüberzukommen.
    »Also diesseits!«
    Und damit lenkte St. Arnaud in einen schluchtartigen Weg ein, der in ziemlicher Steile zu dem zwi
schen Treseburg und Thale sich ausdehnenden Plateau hinaufstieg.
    Oben war nichts als Gras und Acker, zwischen
denen ein schmaler Weg lief, nur gerade breit genug,
um in gleicher Linie nebeneinander bleiben zu können. Die Schatten aller drei fielen vorwärts auf den
wie Silber blitzenden Weg, und diesem ihrem Schatten ritten sie nach. Meist im Schritt. Die Luft ging
kalt, und Cécile begann zu frösteln, weshalb ihr Gordon ein Plaid reichte, das er bis dahin über die Kruppe seines Pferdes geschnallt hatte.
    »Nimm's nur«, sagte St. Arnaud. »Herr von Gordon wird dich kunstgerecht damit drapieren; das ist er
seinem Clan Gordon schuldig. Und dann haben wir
dich als Hochlandserscheinung zwischen uns. Lady
Macbeth oder dergleichen. Nur der Reithut fällt aus
dem Stil.«
    |Aber Cécile beschränkte sich darauf, zur Eil anzutreiben, und nicht lange, so war eine Wegkreuzung erreicht, von der aus man, in Entfernung von wenig
mehr als fünfzig Schritt, eines Denkmals ansichtig
wurde.
    »Was ist das?« sagte der Oberst und ritt auf das
Denkmal zu, während Gordon und Cécile langsameren Schritts ihren Weg fortsetzten.
    »Lockt Sie's nicht auch?« fragte Cécile mit einem
Anfluge von Spott und bittrer Laune. »St. Arnaud

sieht mich frösteln und weiß, daß ich die Minuten
zähle. Doch was bedeutet es ihm?«
    »Und ist doch sonst voll Aufmerksamkeit und
Rücksichtnahme.«
    »Ja«, sagte sie langsam und gedehnt. Und eine
Welt von Verneinung lag in diesem Ja. Gordon aber
nahm ihre lässig herabhängende Hand und hielt und
küßte sie, was sie geschehen ließ. Dann ritten beide
schweigend nebeneinander her, bis sich St. Arnaud
ihnen wieder gesellte.
    »Was war es?« fragte Cécile.
    »Das Denkmal eines alten Oberforstmeisters.«
    »Den hier ein Wilddieb erschossen?«
    »Nein, weniger sensationell. Er starb ruhig in seinem Bett.«
    »Und hieß?«
    »Pfeil.«
    »Ah, Pfeil. Graf Pfeil?«
    »Nein«, lachte St. Arnaud, »bloß Pfeil. Die Natur
hat mitunter ihre demokratischen Launen. Übrigens
war er, aller Bürgerlichkeit ungeachtet, eine große
Forst-Autorität, und einer unsrer berühmtesten landwirtschaftlichen Sätze rührt von ihm her.«
    »Und welcher, wenn ich fragen darf?«
    »Daß die Vermählung von Sumpf und Sand unter
Umständen eine besonders feine Kultur schaffe.
Sumpf an und für sich sei nicht zu gebrauchen und

Sand an und für sich auch nicht, aber daß der liebe
Gott in seinem notorischen Lieblingslande Mark
Brandenburg beide dicht nebeneinandergelegt habe,
das |sei für eben diese Mark und natürlich auch für die
Menschheit eine besondere Gnade gewesen, und die
ganze preußische Geschichte sei sozusagen aus diesem Gnadenakt hervorgegangen. Da hast du den berühmten Pfeilschen Agrikultur-Satz, der vielleicht ein
bißchen zu geistreich ist. Denn unvermischter Pyritzer
Weizacker bleibt schließlich immer das Beste, jedenfalls besser als die Vermählung von Sumpf und Sand.
Aber nun Trab, daß wir warm werden und vorwärts
kommen.«
    Und im Fluge ging es weiter über das Plateau hin,
abwechselnd an Bäumen und Felszacken und dann
wieder an Kreuzwegen und Wegweisern vorüber. An
einem stand: »Nach dem Hexentanzplatz«, und St.
Arnaud wies darauf hin und sagte: »Wollen wir einen
Contre mitmachen? Oder bist du für Extratouren?«
    Es klang übermütig und spöttisch, und sie bog sich
bei seiner Annäherung unwillkürlich zur Seite.
    Der Oberst aber war in der Laune, sich gehenzulassen, und fuhr in dem einmal angeschlagenen Tone
fort: »Sieh nur, wie das Mondlicht drüben auf die Felsen fällt. Alles spukhaft; lauter groteske Leiber und
Physiognomien, und ich möchte wetten, alles, was
dick ist, heißt Mönch, und alles, was dünn ist, heißt

Nonne. Wahrhaftig, Herr von Gordon hatte recht, als
er den ganzen Harz eine Hexengegend nannte.«
    Gleich danach waren sie bis an den Vorsprung gekommen, von dem aus sich der Plateauweg wieder
senkte. Die Pferde wollten in gleicher Pace vorwärts,
aber ihre Reiter, überrascht von dem Bilde, das sich
vor ihnen auftat, strafften unwillkürlich die Zügel.
Unten im Tal, von Quedlinburg und der Teufelsmauer
her, kam im selben Augenblicke klappernd und rasselnd der letzte Zug heran, und das Mondlicht durchleuchtete die weiße Rauchwolke, während vorn zwei
Feueraugen blitzten und die Funken der Maschine
weit hin ins Feld flogen.
    »Die Wilde Jagd«, sagte St. Arnaud und nahm die
Tête, während Gordon und Cécile folgten.


Sechzehntes Kapitel

Als sich unsere Reiter eine Viertelstunde später dem
Hotel näherten, sahen sie deutlich, daß der letzte Zug
viel Gäste gebracht haben mußte, denn der große,
nach der Parkwiese hinaus gelegene Balkon zeigte
noch das bunteste Leben. Alles stand in Licht, und in
dem Lichte hin und her bewegten sich die Kellner.
Einer trug eine große, hoch aufgebaute Teemaschine,
was zweifellos bedeutete, daß Engländer oder Holländer angekommen sein mußten.
    »Sieh, Pierre«, sagte Cécile, die sich angesichts
dieses lachenden Bildes rasch wieder erheiterte. »Das
ist hübsch, daß wir noch Leben vorfinden.«
    Und gleich danach hielten alle drei vor dem Vorbau, hoben sich aus den Sätteln und traten in das Vestibül. Eine Welt von Koffern und Reisetaschen lag
hier bunt durcheinander, und als Cécile die Treppe
hinaufstieg, tat ihr die Wärme wohl, die die Gasflammen ausstrahlten.
    »Ich denke, wir nehmen den Tee noch gemeinschaftlich auf dem Balkon. Nicht wahr, Herr von Gordon?«
    Und wirklich, binnen kürzester Frist saßen unsere
Freunde mit unter den Gästen, und zwar an demselben
Tisch, an dem sich ihre Bekanntschaft, vor wenig

Tagen erst, eingeleitet hatte. Cécile, die sich inzwischen umgekleidet, trug, halb vorsichts-, halb eitelkeitshalber, ein mit Pelz besetztes Jacquet, das ihr
vortrefflich stand und mit dazu beitrug, sie zum Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit zu machen.
Nichts davon entging ihr, und ihre wohlige Stimmung
wuchs bis zu dem Moment hin, wo sie, nach eingenommenem Tee, den nur noch von wenig Gästen besetzten Balkon am Arme St. Arnauds verließ.

Es schlug elf vom Dorfe her, als Gordon in sein einfaches, im linken Flügel gelegenes Zimmer trat, um
sich's hier, wie seine Gewohnheit war, schon vor dem
Schlafengehen in einer Sofaecke bequem zu machen.
Er war aber noch viel zu sehr bestürmt |und aufgeregt,
um sich dieser Bequemlichkeit länger als eine Minute
hingeben zu können, und so stand er wieder auf, um
zu dem schon offenstehenden Fensterflügel auch noch
den zweiten zu öffnen. Unter ihm lag ein mit Levkojen und Reseda besetztes Rondel, und er sog den in
einem starken Strom heraufziehenden Duft begierig
ein. Alles war still; die Bosquets, die den Gartenstreifen einfaßten, standen in tiefem Schatten, und nur an
einer einzigen, dem Zimmer der St. Arnauds gegenübergelegenen Stelle zeigte sich der Schatten durch
einen Lichtstreifen unterbrochen. Gordon sah darauf
hin, als ob er die Geheimnisse der kleinen Welt, die

Cécile hieß, aus diesem Lichtstreifen herauslesen
wolle. Dann aber überkam ihn ein Lächeln, und er
sagte zu sich selbst: »Ich glaube gar, ich werde der
Narr meiner eigenen Wissenschaft und verfalle hier in
Spektralanalyse. Poor Gordon! Die Sonne mag ihre
Geheimnisse herausgeben, aber nicht das Herz. Und
am wenigsten ein Frauenherz.«
    Unter solchem Selbstgespräche trat er vom Fenster
zurück und ließ alles, was der Tag gebracht, noch einmal an seiner Seele vorüberziehen. Wieder vernahm
er das heitere Lachen, mit dem sie bei Tisch die
Schmerlen-Reime begleitet hatte, wieder sah er das
mondbeschienene Plateau, darauf sie heimritten, hörte
wieder das langgedehnte »Ja«, das doch ein kurzes
»Nein« war, und fühlte noch einmal den erwidernden
Druck ihrer Hand. Und dabei kehrten ihm alle Betrachtungen und Fragen zurück, denen er schon in seinen Zeilen an die Schwester Ausdruck gegeben hatte.
»Was ist es mit dieser Frau? So gesellschaftlich geschult und so naiv! Sie will mir gefallen und ist doch
ohne rechte Gefallsucht. Alles gibt sich mehr aus Gewohnheit als aus Coquetterie. Sie hat augenscheinlich
in der vornehmen Welt gelebt, vielleicht in einer allervornehmsten, und hat Auszeichnungen und Huldigungen erfahren, aber wenig echte Neigung und noch weniger Liebe. Ja, sie hat ein Verlangen, eine Sehnsucht.
Aber welche? Mitunter ist es, als sehne sie sich, von

einem Drucke befreit zu werden oder von einer Furcht
und innerlichen Qual. Ist ihr St. Arnaud diese Furcht?
|Ist er ihr eine Qual? Nein; er hat nichts von einem
Quälgeist, trotzdem sie heute seine Courtoisie zu bestreiten schien. Aber das sind Stimmungen, und ich
habe sie, wie heute voll Ablehnung, so auch ebenso
voll Dank und Hingebung gegen ihn gesehen. Und
doch eine Wolke! Sie hat eine Geschichte, oder er,
oder beide, und die Vergangenheit wirft nun ihre
Schatten.«
    In diesem Augenblicke schwand drüben der Lichtstreifen auf dem Bosquet.
    »Es soll dunkel bleiben.«
    Und er schloß das Fenster und suchte die Ruhe.

Die kam ihm nicht gleich, aber als sie kam, schlief er
fest, und die Sonne war schon an seinem Fenster vorüber, als er aufwachte. Nach der Uhr sehend, sah er,
daß der Zeiger bereits auf acht wies, und er sprang
nun rasch aus dem Bett.
    Seine Toilette war erst halb beendet, als es klopfte.
    »Herein.«
    Der Portier übergab ihm ein Telegramm, zugleich
Entschuldigungen vorbringend. Es sei schon gestern
nachmittag gekommen, als die Herrschaften noch auf
der Altenbraker Partie gewesen seien. Und nachher
sei's vergessen worden. Herr von Gordon möge ver
zeihen.
    Gordon lächelte. Telegramme hatten längst aufgehört, eine besondere Wichtigkeit für ihn zu haben,
und so kam es, daß er auch jetzt noch eine Minute
vergehen ließ, ehe er den Zettel überhaupt öffnete.
Sein Inhalt lautete: »Bremen, 15. Juli. Wegen des
neuen Kabels abgeschlossen. Wir erwarten Sie morgen.« Eine Welt widerstreitender Empfindungen
drang auf ihn ein, als er auf diese Weise den ihm während der letzten Tage so lieb gewordenen Aufenthalt
in Thale so plötzlich abgebrochen sah. Aber das Angenehme, Beruhigende, Zufriedenstellende wog in
diesem Widerstreit der Gefühle doch schließlich vor.
»Gott sei Dank, ich bin nun aus der Unruhe heraus
und vielleicht aus noch Schlimmerem. Wer sich in
Gefahr begibt, kommt drin um, und mit unserer Festigkeit und unseren guten Vorsätzen ist nicht viel
getan. Eine gnädige Hand muß |uns bewahren, von
Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde. ›Führe uns nicht
in Versuchung.‹ Wie wahr, wie wahr. Mein gutes
Glück interveniert mal wieder und meint es besser mit
mir als ich selbst.«
    Und er klingelte.
    »Mein Frühstück und meine Rechnung... Sind
Oberst St. Arnaud und Frau schon auf dem Balkon?«
    »Ja, Herr Baron.«
    Er ließ sich die Rangerhöhung gefallen und fuhr

fort: »Und der nächste Zug nach Hannover?«
    »Neun Uhr zwanzig.«
    »Ah, da hab ich noch Zeit vollauf.«
    Und er hob, als er wieder allein war, den Koffer auf
den Ständer und begann zu packen. Die Raschheit,
mit der er dabei verfuhr, zeigte den Vielgereisten, und
der vom Zimmerkellner mittlerweile gebrachte Kaffee
hatte noch eine mittlere Temperatur, als auch alles
schon fertig und der ins Schloß gedrückte Koffer samt
Schirm und Plaid beiseite geschoben war.
    Gordon sah nach der Uhr.
    »Neun. Also noch zwanzig Minuten: fünfzehn für
mein Frühstück und fünf für den Abschied. Etwas
wenig. Aber je weniger, desto besser. Was soll man
sich sagen? Abschiedsworte müssen kurz sein wie
Liebeserklärungen. Das Beste hält nicht lange vor und
sträubt sich gegen Dauer: der erste Moment ist poetisch, der zweite kaum noch und der dritte gewiß nicht
mehr. Und weil man das fühlt und ein schlechtes Gewissen hat, so wird man lügnerisch und heuchelt und
übertreibt. Und das mag ich nicht. Ich will mich nicht
selbst um die schönen Eindrücke dieser Tage bringen
und will gehobenen Herzens und ohne alles Redensartliche von ihr gehen. Ich will mich ihrer erinnern,
wie, wie... Nun wie... Nun, nur um 's Himmels willen
nichts von kindischen Vergleichen. Und doch, woran
erinnert sie mich? An wen? Oder an welches Bild?«

    Und er wiegte den Kopf, nachsinnend, hin und her.
Endlich schien er es gefunden zu haben: »Ja, das ist
es. Ich habe mal |ein Bild von Queen Mary gesehen,
ich weiß nicht mehr genau wo, war es in Oxford oder
in Hampton-Court oder in Edinburgh-Castle. Gleichviel, es war die schottische Königin, meine arme
Landsmännin. Etwas Katholisches, etwas Glut und
Frömmigkeit und etwas Schuldbewußtsein. Und zugleich ein Etwas im Blick, wie wenn die Schuld noch
nicht zu Ende wäre. Ja, daran erinnert sie mich. Und
der alte Oberst! Nun! der könnte den Bothwell aus
dem Stegreif spielen. Wahr und wahrhaftig. Ob er irgendeinen Darnley hat in die Luft fliegen lassen? Es
wäre leichtsinnig, sich für das Gegenteil verbürgen zu
wollen. Aber weg mit solchen Pulverfaß-Reminiszenzen. Ich will hier mit etwas Heitererm abschließen.«
    Und unter solchem Selbstgespräche trat er noch
einmal ans offene Fenster und sah, über die zunächstgelegene kleine Gartenanlage fort, in das Flachland
hinaus, an dessen äußerstem Rande die Türme von
Quedlinburg aufragten. Er blieb eine Minute lang im
Anblick derselben und nahm dann Hut und Stock, um
sich bei den St. Arnauds zu verabschieden. Aber diese
waren nicht mehr auf dem Balkon, sondern promenierten bereits im Park unten und schritten eben auf
ihre Lieblingsbank zu, die, von Flieder und Goldregen halb überwölbt, den Blick auf den Bahnhof frei

hatte.
    »Bitte«, so wandte er sich an den Oberkellner,
»lassen Sie meine Sachen hinüberschaffen.«
    Und nun ging er auf die Bank zu, wo St. Arnaud
und Cécile mittlerweile Platz genommen hatten. Boncœur war mit da, lag aber diesmal nicht zur Seite,
sondern in Front, in vollem Sonnenschein. Als er
Gordon kommen sah, hob er einen Augenblick den
Kopf, ohne sich im übrigen zu rühren.
    »Ah, Herr von Gordon«, sagte der Oberst. »So
spät. Ich dachte, Sie wären ein Frühauf. Meine Frau
hat Ihnen in den letzten zehn Minuten mindestens
ebenso viele Krankheiten angedichtet. Ich wette, sie
schwärmte schon in der Vorstellung einer allerchristlichsten Krankenpflege.«
    »Der ich mich nun rasch und undankbar entziehe.«
    »Wie das?«
    |»Ein eben erhaltenes Telegramm ruft mich fort, und
ich komme, mich zu verabschieden.«
    Gordon sah, wie Cécile sich verfärbte. Sie bezwang
sich aber, warf mit dem Schirm ein paar Steinchen in
die Luft und sagte: »Sie lieben Überraschungen, Herr
von Gordon.«
    »Nein, meine gnädigste Frau, nicht Überraschungen. Erst seit einer Stunde weiß ich davon, und es lag
mir daran, über das, was nun sein muß, so schnell wie
möglich hinwegzukommen. Was sag ich Ihnen noch?

Ich werde diese Tage nie vergessen und würde mich
glücklich schätzen, sie früher oder später, sei's hier
oder in Berlin oder irgend sonstwo in der Welt, wiederkehren zu sehen.«
    Cécile sah vor sich hin, und eine peinliche Stille
folgte, bis St. Arnaud artig, aber nüchtern erwiderte:
»Worin sich unsere Wünsche begegnen.«
    In diesem Augenblicke läutete die Glocke drüben
zum zweiten Male.
    »Das gilt mir. Adieu, meine gnädigste Frau. Au revoir, Herr Oberst.«
    Und Gordon, den Hut lüftend, ging auf den Bahnhof zu, der nur durch eine hohe Hecke von der Parkwiese getrennt war. Vor einem der hier eingeschnittenen Durchgänge blieb er noch einmal stehen, verneigte sich und grüßte militärisch hinüber. Der Oberst erwiderte den Gruß in gleicher Weise, während Cécile
dreimal mit dem Taschentuch winkte.
    Keine Minute mehr, und der Pfiff der Lokomotive
schrillte durch die Luft. Boncœur aber sprang auf und
legte seinen Kopf in den Schoß der schönen Frau.
Dabei schien er sagen zu wollen: »Laß ihn ziehen: ich
bleibe dir und – bin treuer als er.«


Siebzehntes Kapitel

Gordon war allein im Coupé und nahm einen Rückwärtsplatz, um so lange wie möglich einen Blick auf
die Berge zu haben, zu deren Füßen er so glückliche
Tage verbracht hatte. |Hundert Bilder, während er so
hinstarrte, zogen an ihm vorüber, und inmitten jedes
einzelnen stand die schöne Frau. Gedanken, Betrachtungen kamen und gingen, und auch der Abschiedsmoment stellte sich ihm wieder vor die Seele.
    »Dieser Abschied«, sprach er vor sich hin, »ich
wollt ihn abkürzen, um nicht in armselige Redensarten zu verfallen, und doch war mein letztes Wort
nichts andres. ›Auf Wiedersehen!‹ Alles Phrase,
Lüge. Denn wie steht es damit in Wahrheit? Ich will
sie nicht wiedersehen, ich darf sie nicht wiedersehen;
ich will nicht Verwirrungen in ihr und mein Leben
tragen.«
    Er wechselte den Platz, weil die just eine starke
Biegung machende Bahn ihm den Blick auf die Berge
hin entzog. Dann aber fuhr er in seiner Betrachtung
fort: »Ich will sie nicht wiedersehen, so sag ich mir.
Aber schließlich, warum nicht? Sind Verwirrungen
denn unausbleiblich? Lady Windham in Delhi war
nicht älter als Cécile, und ich selbst war um fünf
Jahre jünger als heut, und doch waren wir Freunde.

Niemals, in den nun zurückliegenden Tagen, hab ich
mir im Umgange mit der liebenswürdigen Lady mißtraut und ihr selbst noch weniger. Also warum kein
Wiedersehen mit Cécile? Warum nicht Freundschaft?
Was in einer indischen Garnisonstadt möglich war,
muß noch viel möglicher sein innerhalb der Zerstreuungen einer großen Residenz. Sind doch Einsamkeit
und Langeweile so recht eigentlich die Gevatterinnen,
die die Liebestorheit aus der Taufe heben.«
    Er warf die Zigarette fort, lehnte sich zurück und
wiederholte: »Warum nicht wiedersehen?« Aber er
konnte weder Ruhe noch Trost aus dieser Frage
schöpfen. »Ach, daß ich von der Frage nicht loskomme, das ist eben das Mißliche, das gibt die Vorwegentscheidung. Ich entsinne mich eines Rechtsanwalts, der mir einmal beim Schoppen erzählte: ›Wenn
wer zu mir kommt und im Eintreten schon anhebt ›Ich
habe da was geschrieben und wollte nur noch von ungefähr anfragen, ob vielleicht eine Stelle...‹, so ruf ich
ihm schon von weitem zu: ›Streichen Sie die Stelle.
Sie würden mich nicht fragen, wenn |Sie nicht ein
schlechtes Gewissen hätten.‹ Und daß ich immer wieder frage, ›warum nicht Freundschaft?‹, das ist mein
schlechtes Gewissen, das beweist mir, daß es nicht
geht und daß ich den Gedanken daran fallenlassen
muß. Cécile lebt nicht für Kränzchen und ›Flora‹Konzerte, soviel steht fest; ob die Natur sie so schuf

oder ob das Leben sie so bildete, gilt gleich. Möglich,
ja wahrscheinlich, daß sie sich zeitweilig nach Idyll
und Herzensgüte sehnt, aber sie schätzt instinktiv
einen jeden nach seinen Mitteln und Gaben, und ich
wäre der Lächerlichkeit verfallen, wenn ich meinen
Ton ihr gegenüber plötzlich auf Kunstausstellung und
Tagesneuigkeiten oder gar auf den vorlesenden
Freund stellen wollte. Was sie von mir erwartet, sind
Umwerbungen, Dienste, Huldigungen. Und Huldigungen sind wie Phosphorhölzer, eine zufällige Friktion,
und der Brand ist da.«
    Solche Betrachtungen begleiteten ihn und kamen
ihm während seines Bremer Aufenthalts allabendlich
wieder, wenn er, nach den Geschäften und Mühen des
Tages, seinen Spaziergang am Bollwerk hin machte.
Seine Vorsätze blieben dieselben, aber freilich seine
Neigungen auch, und als er eines Tages, wo diese
Neigungen mal wieder stärker als die Vorsätze gewesen waren, in seine Wohnung heimkehrte, schob er
ein Tischchen an die Balkontür seines nach dem Flusse hin gelegenen Zimmers und setzte sich, um an
Cécile zu schreiben.
    Es war eine kostbare Nacht, kein Lüftchen ging,
und auf den vorüberflutenden Strom fielen von beiden
Ufern her die Quai- und Straßenlichter; die Mondsichel stand über dem Rathaus, immer stiller wurde die
Stadt, und nur vom Hafen her hörte man noch Singen

und den Pfiff eines Dampfers, der sich, unter Benutzung der Flut, zur Abfahrt rüstete.
    Rasch flog Gordons Feder über die Seiten hin, und
die weiche Stimmung, die draußen herrschte, bemächtigte sich auch seiner und fand in dem, was er schrieb,
einen Ausdruck.

Die Verhandlungen in Bremen währten länger als erwartet und kamen erst zum Abschluß, als eine nach
den friesischen |Inseln hin unternommene Reise die bis
dahin bezweifelte Durchführbarkeit des Unternehmens bewiesen hatte. Gordon lernte bei der Gelegenheit Sylt und Föhr kennen, auch Norderney, woselbst
er emsig nach den St. Arnauds forschte, die, dessen
entsann er sich, den Plan gehabt hatten, ihre Sommertour auf Norderney zu beschließen. Er ging aber vergeblich die Fremdenliste durch und war endlich froh,
die Insel, der er seine Mißstimmung entgelten ließ,
nach zweitägigem Aufenthalt wieder verlassen zu
können.
    Anfang August war er in Berlin, wo, neben amtlichen und finanziellen Vorbereitungen, auch allerlei
das Technische betreffende Bestellungen und Kontrakte zu machen waren. Er bezog eine schon Ende
Mai, kurz vor seiner Reise nach Thale, gemietete
Wohnung in der Lennéstraße, wohin er auch alle
Briefe zu richten angeordnet hatte. Leider fand er

nichts vor, weder in der Wohnung noch auf der Post,
oder doch nicht das, woran ihm am meisten gelegen
war. Eine schlechte Laune stellte sich ein, aber glücklicherweise nicht auf lange.
    »Tor, der ich bin und immer nur mit meinen Wünschen rechne. Man braucht kein Menschenkenner zu
sein, um zu wissen, daß Cécile keine passionierte
Briefschreiberin ist. Wäre sie das, so wäre sie nicht
sie selbst. Briefeschreiben ist wie Wetterleuchten; da
verblitzt sich alles, und das Gewitter zieht nicht herauf. Aber Frauen wie Cécile vergegenständlichen sich
nichts und haben gar nicht den Drang, sich innerlich
von irgendwas zu befreien, auch nicht von dem, was
sie quält. Im Gegenteil, sie brüten darüber und überladen sich mit Gefühl bis dann mit einem Male der
Funken überspringt. Aber sie schreiben nicht, sie
schreiben nicht.«
    Er schob, während er so sprach, den Sofatisch beiseit und begann auszupacken. Unter den ersten Sachen war auch eine Schreibmappe, deren Deckel eine
Photographie zeigte, das Bild seiner Schwester. In der
Stimmung, in der er war, sah er sich's an und sagte:
»Clothilde. Wie gut sie aussieht. Aber sie taugt auch
nichts. Es muß über drei Wochen sein, daß ich an sie
geschrieben. Und bis heute keine Antwort, trotzdem
das |Thema nichts zu wünschen übrigließ. Denn über
was schrieben Frauen lieber als über eine andre Frau,

und noch dazu, wenn sie merken, daß man sich für
diese andre interessiert. Und doch kein Wort. Ist ein
Brief verlorengegangen? Unsinn, Briefe gehen nicht
verloren. Nun, es wird sich aufklären. Vielleicht liegt
mein langes Skriptum irgendwo in Liegnitz, während
Fräulein Schwester noch in der Welt umherfährt.«
    In diesem Augenblicke klopfte es.
    »Herein.«
    Der Eintretende war ein Großindustrieller, Vorstand einer Fabrik für Maschinenwesen und Kabeldrähte, dem Gordons Ankunft von Bremen her telegraphiert worden war und der nicht säumen wollte,
sich ihm vorzustellen. Gordon entschuldigte sich
wegen der überall im Zimmer herrschenden Unordnung und bat den Fremden, einen eleganten Herrn von
augenscheinlich weltmännischen Allüren, in einem
der Fauteuils Platz zu nehmen. Der Fremde lehnte jedoch mit vieler Verbindlichkeit ab und lud seinerseits
Gordon ein, ihn nach seiner Charlottenburger Villa
hinaus begleiten und daselbst sein Gast sein zu wollen; sein Wagen halte bereits vor der Tür, und was
Geschäftliches zu sprechen sei, lasse sich unterwegs
verhandeln. »Wir haben dann den Abend für ein Gespräch mit den Damen.« Seine Frau, so schloß er, die
passioniert für Nilquellen und Kongobecken sei, freue
sich ungemein, einen so weitgereisten Herrn kennenzulernen, und wenn es Afrika nicht sein könne, so

werde sie sich auch mit Persien und Indien zufriedengeben.
    Gordon fühlte sich durch die ganze Sprechweise
sehr angeheimelt und nahm an.

Der Abend in Charlottenburg war entzückend gewesen, und Gordon hatte sich wieder überzeugt, »wie
klein die Welt sei«. Gemeinschaftliche Freunde waren
entdeckt worden, in Bremen, England, New York,
und zuletzt auch in Berlin selbst. Auch den Obersten
von St. Arnaud kannte man; er habe eine schöne Frau,
die schon einmal verheiratet gewesen sei (sehr |hoch
hinauf), und habe eines Duells halber den Abschied
nehmen müssen. Unter solchem Geplauder war der
Abend vergangen, und erst lange nach Mitternacht
hatte Gordon, in einem Mischzustande von Müdigkeit
und Angeheitertsein, seinen Heimweg angetreten.
    Nun war es Morgen, und er erschrak fast, als er in
sein Wohnzimmer trat und sich hier umsah. Alles lag
noch gerade so da, wie's gestern, als der Besuch kam,
gelegen hatte: Wäsche, zerstreut über die Stühle hin,
Überzieher und Fracks an Schrankecken und Fensterriegel gehängt, und der Koffer selbst halb aufgeklappt
zwischen Tür und Ofen. Am buntesten aber sah es auf
dem Sofatisch aus, wo Nagelscheren und Haarbürsten, Eau-de-Cologne-Flaschen und Krawatten ein
Chaos bildeten, aus dessen Zentrum ein rotes Fez und

als Überraschung ein Markt-Astern-Bouquet aufragte,
das die Wirtin, vielleicht um sich ihres Mieters fester
zu versichern, mit beinah komischer Sorgfalt in eine
blaue Glasvase mit Silberrand hineingestellt hatte.
Nirgends ein Zollbreit Platz. Zu dem allen kam in
eben diesem Augenblick auch noch der Kaffee; Gordon nahm schnell eine Schale voll und setzte dann das
Tablett auf den Bücherschrank.
    »Und nun sollt ich wohl«, hob er an, »in diesem
Chaos Ordnung stiften. Aber ich war so lange nicht in
Berlin, wenigstens nicht mit Muße, daß ich ein Recht
habe, mich als einen Fremden anzusehen. Und für
einen Fremden ist es immer das erste, daß er sich ein
Kissen aufs Fensterbrett legt und die Häuser und
Menschen ansieht.«
    Und damit trat er wirklich ans Fenster und sah hinaus.
    »Aber Häuser und Menschen in der Lennéstraße!
Da hätt ich mir freilich einen anderen Stadtteil und
vor allem ein anderes Vis-à-vis suchen müssen. Alles
ist so still und verkehrslos hier, als ob es eine Privatstraße wäre mit einem Schlagbaum rechts und links.
Sei's drum; man muß die Feste nehmen, wie sie fallen,
und die Straßen auch. Im übrigen wird sich schon was
finden, das der Betrachtung aus der Vogelperspektive
wert wäre. Das an der Ecke da, das muß der Schneckenberg |sein (Erinnerung aus meinen Collège-Tagen

her), und wenn ich Glück habe, so seh ich auch noch
ein Stück von dem Schaperschen Goethe. Wahrhaftig,
da blitzt so was zwischen den Bäumen; – au fond sind
Bäume besser als Häuser, und ein bißchen Publikum
wird sich auch noch einstellen. Wo Bänke stehen, stehen auch Menschen in Sicht. Als ich Berlin Ende Mai
passierte, schien der Tiergarten, speziell hier herum,
aus lauter roten Kopftüchern und blauweißen Kinderwagen zu bestehen, und wenn erst die Mittagssonne
wieder brennt, werden auch die roten Kopftücher wieder dasein. Und vielleicht auch die zugehörige Soldateska. Bis dahin muß ich mich mit dem Schlangenungetüm begnügen, das da, zehn Ellen lang, im Grase
liegt. Ah, jetzt blitzt der Strahl über den Rasen hin.«
    Er sah noch eine Weile dem Spritzen zu, freute
sich, wie sich das Sonnenlicht in den Tropfen brach,
und gab dann seinen Fensterplatz wieder auf, um endlich Ordnung zu schaffen. Rüstig ging er ans Werk
und mußte lachen, als der Kleiderschrank bei jeder
Berührung seiner Holzriegel quietschte. »Noch ganz
die alte Zeit. So quietschten sie früher auch. Aber
Berlin wird Weltstadt.«
    Und während er so sprach, flogen die Kästen auf
und zu, bis, nach Ablauf einer Stunde, nicht bloß die
Stiefel aller Arten und Grade blank aufmarschiert in
einer Ecke standen, sondern auch die Bürsten und
sonstigen Reinigungsapparate des zivilisierten Men
schen ihren richtigen Platz gefunden hatten.
    Er ruhte sich einen Augenblick und machte dann
Toilette.
    »Wohin? Alte Freunde besuchen, die vielleicht
keine mehr sind? Immer mißlich. Also neue, das heißt
mit andern Worten die St. Arnauds. Denn andre hab
ich nicht. Aber sind sie da? Daß ich sie vor acht
Tagen auf der langweiligen Insel nicht finden konnte,
beweist nicht, daß sie zurück sein müssen. Sie können
sich, statt für Norderney, mindestens ebensogut für
Helgoland oder Scheveningen entschieden haben.
Eins ist wie das andre. Aber mit oder ohne Chance,
jedenfalls kann ich einen Versuch machen.«
    |Und er nahm Hut und Stock, um in der St. Arnaudschen Wohnung vorzusprechen.

Diese war auf dem Hafenplatze, so daß der einzuschlagende Weg erst durch ein Stück Königgrätzer
Straße, demnächst aber über den Potsdamer Platz
führte, der auch heute wieder wegen Kanalisation und
Herstellung eines Inselperrons unpassierbar war. Wenigstens in seiner Mitte. So mußte Gordon denn an
der Peripherie hin sein Heil versuchen, was ihn freilich nur in neue Wirrnisse brachte. Denn es war gerade Markt heute, der, wie gewöhnlich an dieser Stelle,
zwischen Straßendamm und Häuserfront abgehalten
wurde. Hier saßen die Marktfrauen in einer Art Defi
lee »gekeilt in drangvoll fürchterliche Enge«, durch
welche Gordon nun hindurch mußte. Wirklich, das
war nichts Leichtes, aber so schwer es war, so vergnüglich war es auch, und auf die Gefahr hin, überrannt zu werden, blieb er stehen und musterte die Szenerie. Weit hin standen die Himbeer-Tienen am Trottoir entlang, nur unterbrochen durch hohe, kiepenartige Körbe, daraus die Besinge, blauschwarz und zum
Zeichen ihrer Frische noch mit einem Anfluge von
Flaum, hervorlugten. In Front aber, und zwar als besondere Prachtstücke, prangten unförmige verspätete
Riesenerdbeeren auf Schachtel- und Kistendeckeln,
und dazwischen lagen Kornblumen und Mohn in ganzen Bündeln, auch Goldlack und Vergißmeinnicht,
samt langen Bastfäden, um, wenn es gewünscht werden sollte, die Blumen in einen Strauß zusammenzubinden. Alles primitiv, aber entzückend in seiner Heiterkeit und Farbe. Gordon war ganz hingenommen
davon, und erst als er sich satt gesehen und ein paar
kräftige Atemzüge getan hatte, ging er weiter, um, an
der Köthner-Straßen-Ecke rechts einbiegend, auf den
Hafenplatz zuzuschreiten.
    »Sie werden in dem Diebitschschen Hause wohnen.
Etwas Alhambra, das paßt ganz zu meiner schönen
Cécile. Wahrhaftig, sie hat die Mandelaugen und den
tief melancholischen Niederschlag irgendeiner Zoë
oder Zuleika. Nur der Oberst, bei allem Respekt vor

ihm, stammt nicht von den Abenceragen |ab, am wenigsten ist er der poetische Letzte von ihnen. Wenn
ich ihn à tout prix in jenen maurischen Gegenden unterbringen soll, so ist er entweder Abdel-Kader in Person oder ein Riffpirat von der marokkanischen
Küste.«
    Während er noch so vor sich hin plauderte, stand er
vor dem St. Arnaudschen Hause, das aber, wie die
Nummer jetzt auswies, nicht das Haus mit der Alhambrakuppel, sondern ein benachbartes von kaum minderer Eleganz war, wie gleich sein Eintritt ihm zeigen
sollte. Die Stufen waren mit Teppich, das Gelände
mit Plüsch belegt, während die buntbemalten Flurfenster ein mattes Licht gaben. Eine Treppe hoch angekommen, las er: »Oberst v. St. Arnaud.«
    Er klingelte. Niemand aber kam.
    »Also noch verreist. Ich will's aber doch noch einmal versuchen. Solange die Herrschaften nicht da
sind, sitzen die Dienerschaften auf den Ohren.«
    Und er klingelte wieder.
    Wirklich, ein hübsches Mädchen kam, eine Jungfer, etwas verlegen. Sie schien in einer intimen Unterhaltung gestört worden zu sein oder doch mindestens
in ihrer Toilette.
    »Die gnädige Frau schon zurück?«
    »Erst heut über acht Tage.«
    »Von Norderney?«

    »Nein. Von dem Gut.«
    »Ah, von dem Gut«, sagte Gordon, als ob er wisse,
daß ein solches existiere. Dann ging er wieder, nachdem er sein Bedauern ausgesprochen hatte, die Herrschaften verfehlt zu haben.
    »Also noch auf dem Gut. Das will sagen, auf dem
Gute der Frau. Denn Obersten haben keine Güter. Es
gibt zwar Dotationen, aber die kommen erst später,
wenn sie überhaupt kommen.«
    Und damit trat er wieder auf den Platz hinaus.


Achtzehntes Kapitel

Erst in einer Woche sollte Cécile von dem Gute zurückkehren. Das erschien Gordon eine lange Zeit, und
die Tage wollten kein Ende nehmen, noch weniger die
Abende, was ihm Veranlassung gab, es mit dem
Theater zu versuchen. Aber er empfand wieder ganz
die Wahrheit dessen, was ihm einst ein Freund über
Theater und Theaterbesuch gesagt hatte: »Man muß
oft hingehen, um Vergnügen daran zu finden; wer selten hinkommt, leidet unter der Unwahrheit dessen,
was er sieht.« Er gab also den Theaterbesuch wieder
auf, vielleicht rascher, als recht und billig war, und
mußt es schließlich noch als ein besonderes Glück ansehen, in dem ihm nahe gelegenen »Hôtel du Parc«
einen ihm zusagenden Platz für Unterbringung seiner
Abende zu finden. Er saß hier oft halbe Stunden lang
und länger in dem schmalen Glaspavillon und las entweder die Zeitungen oder plauderte mit dem Wirt.
    Eines Abends traf er in eben diesem Glaspavillon
auch die beiden Berliner wieder, die, vom »Hotel
Zehnpfund« her, ihm noch gut in der Erinnerung
waren, und er würde sicherlich nicht versäumt haben,
sie zu begrüßen, wenn sie nicht in Begleitung ihrer
Damen gewesen wären, die, nachdem ihnen ganz ersichtlich Gordons Name zugetuschelt worden war, so
fort Anstandsgesichter aufsetzten und jeden Versuch
ihrer Ehemänner zu Fortführung einer unbefangenen
oder gar heiter ungenierten Unterhaltung energisch
ablehnten. In dieser erkünstelten Würde verharrten sie
denn auch bis zuletzt und brachen, nachdem sie sich
gegen den sie begleitenden und ihnen bekannten Wirt
nur im letzten Momente noch mit verstecktem Lächeln verbeugt hatten, unter entsprechender Pomphaftigkeit auf.
    »Kannten Sie die Herrschaften?« fragte Gordon.
»Ich war im Juni mit ihnen in Thale zusammen; das
heißt mit den beiden Herren. Da waren sie ganz anders, etwas laut, etwas sonderbar, so berlinisch.«
    »Ja«, lachte der Wirt. »Das ist immer so. Richtige
Berliner |gibt es eigentlich nur noch draußen und auf
Reisen. Zu Hause sind sie ganz vernünftig.«
    »Besonders, wenn die Frauen dabei sind.«
    »Ja, dann besonders.«

Zwei Tage später war die Zeit um, wo die St. Arnauds
zurück sein wollten, und Gordon zählte jetzt die Stunden, um am Hafenplatz wieder vorzusprechen. Er bezwang sich aber und ließ abermals drei, vier Tage
vergehen, eh er sich anschickte, seinen Antrittsbesuch
zu machen.
    Diesmal nahm er seinen Weg am Wrangelbrunnen
und der Matthäikirche vorbei, welchen Umweg er nur

der längeren Vorfreude halber wählte.
    »Nun aber ist es Zeit.« Und damit bog er, vom
Schöneberger Ufer her, links ein und passierte gleich
danach die kleine, hier noch aus älterer Zeit her den
Verkehr nach dem Hafenplatz hin vermittelnde Drehund Gitterbrücke. Schon von fern her sah er nach der
Beletage hinauf und nahm nicht ohne Sorge wahr, daß
die zusammengesteckten Gardinen nach wie vor die
ganze Fensterbreite verdeckten. Als er aber die Treppe hinaufstieg und den letzten Absatz derselben
glücklich erreicht hatte, ließ ihm die den Türrahmen
einfassende Laubgirlande keinen Zweifel mehr, daß
die Herrschaften zurückgekehrt sein müßten. Oben
angekommen, fuhr er mit leiser Hand über das schon
halb trockene Laub hin und sagte, wie wenn er an
dem Raschelton die Zeit gemessen habe: »Drei Tage.«
    Nun erst zog er die Glocke. Dasselbe nach Wesen
und Sprechart oberschlesische Mädchen erschien wieder, das ihm schon bei seinem ersten Besuche geöffnet hatte, diesmal mit bemerkenswerter Raschheit. Er
nannte seinen Namen, und einen Augenblick später
kam Antwort: »Die gnädige Frau lasse bitten.«
    Gordon folgte, den Korridor entlang, bis an den sogenannten Berliner Saal, an dessen Schwelle Cécile
bereits stand und ihn begrüßte. Sie sah frischer und
jugendlicher aus als in Thale, welchen Eindruck ein
helles Sommerkostüm noch steigerte. |Gordon war wie

betroffen, und einer fast ans Sentimentale streifenden
Empfindung hingegeben, nahm er ihre Hand und
küßte sie mit Devotion.
    »Herzlich willkommen«, sagte sie. »Und vor allem
schönen Dank für Ihren Brief; er hat mir so wohlgetan. Und wie liebenswürdig, daß Sie Wort halten und
unsrer gedenken.«
    Gordon erwiderte, daß er vor zehn Tagen schon
nachgefragt habe.
    »Susanne hat uns davon erzählt. Und die Beschreibung, die sie machte, war so gut, daß St. Arnaud und
ich gleich auf Sie rieten. Aber nun vor allem Pardon,
daß ich Sie nicht in unsren Glanzräumen empfange.
Wir sind noch wie zu Gast bei uns selbst und beschränken uns auf ein paar Hinterzimmer. Ein Glück,
daß wir wenigstens einen leidlich repräsentablen Gartenbalkon haben. Übrigens finden Sie Besuch. Erlauben Sie, daß ich voraufgehe.«
    Gordon verneigte sich, und einen Augenblick später traten beide, nach Passierung eines schon im Seitenflügel gelegenen und mit Philodendrons und andren Blattpflanzen fast überfüllten Raumes, auf einen
Vorbau hinaus, der, aus Stein aufgeführt, mehr einem
nach vorn hin offenen Zimmer als einem Balkone
glich. Eiserne Stühle samt Tisch und Etagère standen
umher, während auf einer mit Kissen belegten Gartenbank ein alter Herr mit schneeweißem Haar saß, der

sich, als er Gordons gewahr wurde, von seinem Platz
erhob.
    »Erlauben mir die Herren, Sie miteinander bekannt
zu machen: Herr von Leslie-Gordon, Herr Hofprediger Doktor Dörffel. Aber nun, wenn ich bitten darf,
placieren wir uns. Der Stuhl in der Ecke da... wahrscheinlich verstaubt..., aber gleichviel, helfen Sie
sich, so gut es geht. Und nun, Herr von Gordon, bitt
ich, Ihnen ein Glas von diesem Montefiascone einschenken zu dürfen. Oder der Herr Hofprediger übernimmt es vielleicht; er hat ruhige Nerven und eine sichere Hand, während ich immer noch das Fingerzittern habe; Meer- und Gebirgsluft haben mir gleichmäßig die Hülfe versagt. Aber nichts von solch unerfreulichen Dingen. Ihr Wohl, Herr von Gordon.«
    |»Und das Ihre, meine gnädige Frau.«
    Cécile dankte. »Erinnern Sie sich noch des Tages,
wo wir das letzte Mal so zusammensaßen?«
    »Oh, wie könnt ich des Tages je vergessen.«
    Und er begann nun den Reim zu zitieren, worin
Rosa von der »Perlen schönster Perle« gesprochen
hatte.
    Cécile ließ ihn aber nicht aussprechen und sagte:
»Nein, Herr von Gordon, Sie dürfen mich nicht in
Verlegenheit bringen, und am wenigsten hier vor meinem väterlichen Freunde. Ja, die Schmerlen und der
Rodensteiner. Und als dann die Turner aufmarschier
ten! Es war so reizend. Aber das Reizendste von
allem ist doch, daß wir in diesem Augenblicke darüber sprechen und den Herrn Hofprediger nicht nur in
unsre gemeinschaftlichen glücklichen Erinnerungen
einweihen, sondern auch auf Verständnis rechnen
können. Denn er hat selber ein gut harzisch Herz und
ist ein Quedlinburger, wenn ich nicht irre.«
    »Nein, meine gnädigste Frau, nur ein Halberstädter.«
    »Nur, nur«, lachte Gordon. »Jedenfalls beneid ich
den Herrn Hofprediger um seine Geburtsstätte.«
    »Zuletzt ist jeder Platz gerade gut genug, um darauf
geboren zu werden.«
    »Gewiß. Aber doch der eine vor dem andern. Und
wenn ich meinerseits mir einen Platz hätte wählen
können, so hätt ich mir Lübeck gewählt oder Wismar
oder Stralsund, weil ich die Hansa-Passion habe.
Gleich nach der Hansa aber kommt der Strich von
Halberstadt bis Goslar. Und als drittes erst kommt
Thüringen.«
    Der Hofprediger reichte Gordon die Hand und
sagte: »Darauf müssen wir noch eigens anstoßen; erst
Hansa, dann Harz und dann Thüringen. Mir aus der
Seele gesprochen, trotzdem es fast sakrilegisch ist.
Denn ein richtiger lutherischer Geistlicher muß eigentlich auch zur Luther-Gegend halten.«
    »Gewiß, zur Luther-Gegend, die die Dioskuren von

Weimar uns gleich noch als Zugabe bringt. Aber der
Harz hat nun mal meine ganz besondren Sympathien,
und ich liebe jedes harzische |Lied und jede harzische
Sage, von Buko von Halberstadt an bis zu des Pfarrers Tochter...«
    »... von Taubenhayn«, ergänzte der Hofprediger.
Aber im selben Augenblicke wahrnehmend, daß Cécile, wie bei jedem unpersönlich bleibenden Gespräche,
voll wachsender Abspannung dreinsah, brach er rasch
ab oder mühte sich wenigstens, auf etwas Näherliegendes einzulenken. »Ja, der Harz!« fuhr er fort. »Wir
sind ganz d'accord, Herr von Gordon. Und nun gar
mein liebes altes Halberstadt, von dem ich mit dem
König von Thule singen möchte, ›es ging ihm nichts
darüber‹ – so sehr häng ich daran. Und doch, wenn
ich mich umtun und einen Fleck Erde nennen sollte,
der vielleicht angetan wär, ihm in meinem Herzen den
Rang streitig zu machen, so wär es unser gutes Berlin.
Und worin den Rang streitig macht? Just in dem, was
ihm am meisten abgesprochen wird, in landschaftlicher Schönheit. Bitte, treten Sie hier heran, Herr von
Gordon, hier an diese Brüstung, und dann urteilen Sie
selbst. Wenn Sie den ganzen Harz auf den Kopf stellen, so fällt, so schön er ist, kein Stück Erde heraus
wie das hier.«
    Und wirklich, er durfte so sprechen, denn was sich
da, vom ersten Herbste kaum angeflogen, zu Füßen

des Balkons ausbreitete, war eine Art Föderativstaat
von Gärten, zwanzig oder mehr, die, durch niedrige,
kaum sichtbare Heckenzäune voneinander getrennt,
ein einziges großes Blumencarré bildeten: Astern in
allen Farben, aus denen Rondele von Canna indica
emporblühten. Die Mittagssonne blitzte dazwischen,
und auf einer ihnen gegenübergelegenen Veranda
standen Damen im Gespräch und fütterten Tauben,
die, von einem Nachbarhofe her, auf die jenseitige
Balkonbrüstung geflogen waren.
    »Insel der Seligen«, sagte Gordon vor sich hin und
bedauerte doch schon im selben Augenblicke, das
Wort gesprochen zu haben, weil er wahrnahm, wie
peinlich Cécile davon berührt wurde. Doch es ging
vorüber, und sich rasch wieder in ihre gute Laune zurückfindend, sagte sie: »Wissen Sie, daß ich all die
Zeit über an den alten Emeritus und den Professor mit
dem sonderbaren Namen gedacht habe. Braunschweig
oder Anhalt |war das ewige Thema. War es nicht so?
Und nun ist Harz oder Thüringen das erste Gespräch,
das ich Sie führen höre. Nein, mein Herr Professor
›Aus dem Grunde‹, zu dem Behufe wollen wir uns
nicht wiedergesehen haben.«
    Gordon versprach feierlichst Besserung, fragte
nach dem Obersten und zuletzt auch nach Rosa, und
ob Nachrichten von ihr eingetroffen seien, was bejaht
wurde. Dann erhob er sich, verneigte sich mit vieler

Artigkeit gegen den Hofprediger und empfahl sich,
während Cécile nach dem Diener klingelte.

»Nun«, fragte Cécile, »welchen Eindruck haben Sie
von ihm empfangen?«
    »Einen guten.«
    »Ohne Einschränkung?«
    »Fast. Er ist klug und gewandt und, wie ich glaube,
von untadliger Gesinnung.«
    »Aber?«
    »Er hat, so lebhaft und sanguinisch er ist, einen eigensinnigen Zug um den Mund und ist mutmaßlich
fixer Ideen fähig. Ich fürchte, wenn er sich etwas in
den Kopf gesetzt hat, so will er auch mit dem Kopf
durch die Wand. Das Schottische spukt noch in ihm
nach. Alle Schotten sind hartköpfig.«
    »Ich hab ihn umgekehrt immer nachgiebig gefunden und überaus leicht zu behandeln.«
    »Ja, alltags und in kleinen Dingen.«
    Cécile schwieg sichtlich verstimmt, weshalb der
Hofprediger, einlenkend, fortfuhr: »Im übrigen, meine
gnädigste Frau, dürfen Sie Bemerkungen wie diese
nicht ernsthafter nehmen, als sie gemacht werden.
Alles, was ich gesagt habe, sind Sentiments und Mutmaßungen. Ich bin Hofprediger, aber nicht Prophet,
auch nicht einmal von den kleinen. Und wenn ich
recht hätte! Was bedeutet Eigensinn? Unser Leben ist

voller Fallgruben, und wer in die des Eigensinns fällt,
fällt noch immer nicht sonderlich tief. Da gibt es ganz
andre. Herr von Gordon, wenn mich nicht alles
täuscht, ist ein Mann von Grundsätzen und doch zugleich frei von Langweil und Pedanterie. |Man erkennt
unschwer den Mann, der die Welt gesehen und die
kleinen Vorurteile hinter sich geworfen hat. So recht
eine Bekanntschaft, wie Sie sie brauchen. Denn es
bleibt bei meinem alten Satze, Sie verbringen Ihr
Leben einsamer, als Sie sollten.«
    »Im Gegenteil, nicht einsam genug. Was sich Gesellschaft nennt, ist mir alles Erdenkliche, nur kein
Trost und keine Freude.«
    »Weil die Gesellschaft, die sich Ihnen bietet, hinter
Ihren Ansprüchen zurückbleibt. Sie lächeln, aber es
ist so, meine gnädigste Frau. Was Sie brauchen, sind
unbefangene Menschen, Menschen, die die Sprache
zum Ausplaudern, nicht aber zum Cachieren der
Dinge haben. Und zu diesen Unbefangenen zählt Herr
von Gordon. So wenigstens ist der Eindruck, den ich
von ihm empfangen habe. Pflegen Sie seine Bekanntschaft, und er wird Ihnen das Licht und die Freude
geben, die Sie so schmerzlich vermissen.«
    Sie schüttelte den Kopf.
    Er aber nahm teilnehmend ihre Hand und sagte:
»Was ist es wieder, meine liebe gnädigste Frau? Sie
müssen diese Melancholie von sich abtun. Es gehört

nicht zu den Machtmitteln unserer Kirche, den Himmel aufzuschließen und seligzusprechen. Aber so wir
nur den rechten Glauben haben, so trägt unser Heiland unsere Schuld. Diese freudige Gewißheit haben
wir, und Sie dürfen sich nicht mit Vorstellungen quälen, die darauf aus sind, diese Gewißheit immer wieder in Frage zu stellen. Ich weiß wohl, was diesen
Ihren beständigen Zweifeln zugrunde liegt, es ist das,
daß Sie, vor Tausenden, in Ihrem Herzen demütig
sind. Und diese Demut soll Ihnen bleiben. Aber es ist
doch zweierlei die Demut vor Gott und die Demut vor
den Menschen. In unserer Demut vor Gott können wir
nie zu weit gehen, aber in unserer Demut vor den
Menschen können wir mehr tun als nötig. Und Sie tun
es. Es ist freilich ein schöner Zug und ein sicheres
Kennzeichen edlerer Naturen, andere besser zu glauben als sich selbst, aber wenn wir diesem Zuge zu
sehr nachhängen, so verfallen wir in Irrtümer und|
schaffen, weit über uns selbst hinaus, allerlei Schädigungen und Nachteile. Damit sprech ich dem Hochmute nicht das Wort. Wie könnt ich auch? Ist doch
Hochmut das recht eigentlich Böse, die Wurzel alles
Übels, fast noch mehr als der Geiz, und hat denn auch
die Engel zu Fall gebracht. Aber zwischen Hochmut
und Demut steht ein drittes, dem das Leben gehört,
und das ist einfach der Mut.«
    Er hatte sich erhoben, und beide waren an die Bal
konbrüstung getreten, von der aus sie jetzt die stille,
vor ihnen ausgebreitete Blumenwelt überblickten.
Eine Weile schwiegen sie. Dann sagte Cécile: »Mut!
Vielleicht hätt ich ihn, wenn ich nicht in trüben Ahnungen steckte. Die mir jetzt zurückliegenden glücklichen Tage, welchem Umstande verdank ich sie? Doch
nur dem, daß er, den Ihre Güte mir zum Freunde
geben möchte, sieben Jahre lang draußen in der Welt
war und ein Fremder in seiner eigenen Heimat geworden ist. Er weiß nichts von der Tragödie, die den
Namen St. Arnauds trägt, und weiß noch weniger von
dem, was zu dieser Tragödie geführt hat. Aber auf
wie lange noch? Er wird sich rasch hier wieder einleben, alte Beziehungen anknüpfen, und eines Tages
wird er alles wissen. Und an demselben Tage...«
    Sie brach hier ab und schien einen Augenblick zu
schwanken, ob sie weitersprechen solle. Dann aber
fuhr sie voll wachsender Erregung fort: »Ja, mein
Freund, er wird eines Tages alles wissen, und an demselben Tage wird auch der heitere Traum, den ich
träumen soll, zerronnen sein. Und, daß ich es sagen
muß, ein Glück, wenn er zerrinnt. Denn wenn er jemals Gestalt gewönne...«
    »Dann? was dann, meine gnädigste Frau?«
    »Dann wäre jeder Tag ein Bangen und eine Gefahr.
Denn es verfolgt mich ein Bild, das ich nicht wegschaffen kann aus meiner Seele. Hören Sie. Wir gin
gen, als wir noch in Thale waren, St. Arnaud und ich
und Herr von Gordon, eines Spätnachmittags an der
Bode hin und plauderten und bückten uns und pflückten Blumen, bis mich plötzlich ein glühroter Schein
blendete. Und als ich aufsah, sah ich, daß es die niedergehende |Sonne war, deren Glut durch eine drüben
am andern Ufer stehende Blutbuche fiel. Und in der
Glut stand Gordon und war wie davon übergossen.
Und sehen Sie, das ist das Bild, von dem ich fühle,
daß es mir eine Vorbedeutung war, und wenn nicht
eine Vorbedeutung, so doch zum mindesten eine Warnung. Ach, mein Freund, suchen wir ihn nicht zu halten, wir halten ihn nicht zu seinem und meinem
Glück. Sie sind der einzige, der es wohl mit mir
meint, der einzige, der reinen Herzens ist, und ich beschwöre Sie, helfen Sie mir alles in die rechten Wege
bringen und vor allem beten Sie mir das Grauen fort,
das auf meiner Seele liegt. Sie sind ein Diener Gottes,
und Ihr Gebet muß Erhörung finden.«
    Sie war unter diesen Worten in ein nervöses Fliegen und Zittern verfallen, und der Hofprediger, der
wohl wußte, daß ihr, wenn diese hysterischen Paroxysmen kamen, einzig und allein durch ein Ab- und
Überleiten auf andere Dinge hin und, wenn auch das
nicht half, lediglich durch eine fast rücksichtslose
Herbheit zu helfen war, sagte, während er sie bis an
ihren Platz zurückführte: »Dieser Überschwang der

Gefühle, meine gnädigste Frau, das ist recht eigentlich der böse Feind in Ihrer Seele, vor dem Sie sich
hüten müssen. Das ist nicht Ihr guter Engel, das ist
Ihr Dämon. Überschwenglichkeiten, die sich ins Religiöse kleiden, ohne religiös zu sein, haben keine Geltung vor Gott, ja, nicht einmal vor dem Papste.
Wovon ich mich selbst einmal überzeugen durfte.«
    Der nüchterne Ton, in dem er dies sagte, machte sie
stutzen, aber eine gute Wirkung, an der die Neugier
einigen Anteil haben mochte, war doch für den sie
scharf beobachtenden Hofprediger unverkennbar, und
so nahm er denn aufs neue herzlich und zutulich ihre
Hand und wiederholte: »Ja, meine gnädigste Frau,
nicht einmal vor dem Papste, wovon ich mich selbst
einmal überzeugen konnte. Vielleicht erinnern Sie
sich, daß ich Hauslehrer und dann Reisebegleiter bei
dem jungen Grafen Medem war und mit ihm nach
Rom ging. Als wir daselbst eines Tages zu Schiff
nach Terracina wollten, traf es sich, daß auch |der
Papst, der alte Gregor XVI., dieselbe Reise machte,
damals schon ein hoher Siebziger. Ich seh ihn noch,
wie er über die Schiffbrücke kam und, umgehen von
seinen Dienerschaften, auf ein Zeltdach zuschritt, das
man eben in der Nähe des Steuers für ihn aufstellte.
Kaum aber, daß er sich hier placiert hatte, so drängte
sich auch schon eine die Fahrt mitmachende Frau
durch alle Dienerschaften hindurch, warf sich vor ihm

nieder und umfaßte seine Knie. Sie war augenscheinlich aus der Campagna nach der Stadt gekommen und
rief jetzt, unter fortwährenden heftigen Selbstanklagen, die Vergebung des Heiligen Vaters an. Der ließ
sie denn auch eine Weile gewähren, als es aber andauerte, trat er zuletzt an den Schiffsrand und sagte kalt
und abwehrend: ›Una enthusiasta.‹«
    Cécile starrte verwirrt und verstimmt vor sich hin,
war aber doch sichtlich aus dem Bann ihrer Ängste
heraus, und so durfte denn der Hofprediger in einem
mit jedem Augenblicke freundlicher werdenden Tone
fortfahren: »Und nun zürnen Sie mir nicht, meine gnädigste Frau, wegen eines Mangels an Rücksichtnahme. Kenn ich doch Ihren beweglichen und im letzten
auch gesunden Sinn und weiß deshalb, Sie werden
sich endgiltig aufrichten an dieser Geschichte. Die
Heilslehren existieren und sollen uns Brot und Wein
des Lebens sein. Aber sie sind nicht ein Schlagwasser
oder Riechsalz, um uns in jedem beliebigen Momente
plötzlich aus unserer Ohnmacht aufzuwecken. Es gibt
auf diesem Gebiete nichts Plötzliches, sondern nur ein
Allmähliches, auch die geistige Genesung ist ein stilles Wachsen, und je tiefer Sie sich mit dem Glauben
an den Erlösertod Jesu Christi durchdringen, desto sicherer und fester wird in Ihnen der Friede der Seele
sein.«


Neunzehntes Kapitel

Während der Hofprediger mit Cécile dies Gespräch
führte, schlenderte Gordon am andern Kanalufer auf
seine Wohnung zu, bog aber, als er auf diesem Rückwege die Pfeiler der die |Straße kreuzenden Eisenbahnbrücke passiert hatte, zunächst nach links hin in
einen wenig belebten Weg ein, um hier, am Potsdamer Bahndamm entlang, ungehinderter seinen Gedanken nachhängen zu können. Ahnungslos hinsichtlich
des Stimmungsumschlages, der sich, nachdem er den
Balkon verlassen, im Gemüte seiner Freundin vollzogen hatte, war das ihn beherrschende Gefühl lediglich
ein freudiges Staunen über die vorgefundene Wandlung zum Guten und Gesunden hin. Ja, die Cécile seiner Thalenser Tage war eine schöne, trotz aller Melancholie beständig nach Huldigungen ausschauende
Dame gewesen, während die Cécile von heut eine heitre, lichtvolle Frau war, vor der der Roman seiner
Phantasie ziemlich schnell zu verblassen begann.
    »Was bleibt übrig? Ich glaube jetzt klar zu sehen.
Sie war sehr schön und sehr verwöhnt, und als der
Prinz, auf den mit Sicherheit gerechnet wurde, nicht
kommen wollte, nahm sie den Obersten. Und ein Jahr
später war sie nervös, und zwei Jahre später war sie
melancholisch. Natürlich, ein alter Oberst ist immer

zum Melancholischwerden. Aber das ist auch alles.
Und schließlich haben wir nichts als eine Frau, die,
wie tausend andre, nicht glücklich und auch nicht unglücklich ist.«
    Unter solchem Selbstgespräche war er bis an die
Bülowstraße gekommen und wollte sich eben, unter
Benutzung derselben, in weitem Bogen wieder zurück
nach dem Tiergarten schlängeln, als er, in einiger Entfernung, eines Begräbniszuges gewahr wurde, der
nach dem Matthäikirchhofe hinaus wollte. Der gelbe,
mit Kränzen überdeckte Sarg stand auf einem offnen
Wagen, in dessen Front ein schmales, silbernes Kreuz
beständig hin und her schwankte. Hinter dem Wagen
kamen Kutschen und hinter den Kutschen ein ansehnliches Trauergefolge. Gordon wäre gern ausgewichen,
aber der gehabten Anwandlung sich schämend, blieb
er und ließ den Zug an sich vorbeipassieren. »Es ist
nicht gut, die Augen gegen derlei Dinge zu schließen,
am wenigsten, wenn man eben Luftschlösser baut.
Der Mensch lebt, um seine Pflicht zu tun und zu sterben. |Und das zweite beständig gegenwärtig zu haben
erleichtert einem das erste.«

Gordon wuchs sich rasch wieder in Berlin ein und
war nur verwundert, nach wie vor keinen Brief aus
Liegnitz eintreffen zu sehn, auch nicht, als er die
saumselige Schwester gemahnt hatte. Seine Verwun
derung war aber nicht gleichbedeutend mit Verstimmung, vielmehr gestand er sich, alles in allem nie
glücklichere Tage verlebt zu haben. Auch nicht in
Thale. Wenn es sein konnte, sprach er täglich bei seiner Freundin vor und erneuerte, dabei die freundlichen, gleich bei seinem ersten Besuche gehabten Eindrücke. Was ihn einzig und allein störte, war das, daß
er sie nie allein fand. Mitte September traf Céciles
jüngere Schwester auf Besuch ein und wurde ihm als
»meine Schwester Kathinka« vorgestellt. Bei diesem
Vornamen blieb es. Sie war um mehrere Jahre jünger
und ebenfalls sehr schön, aber ganz oberflächlich und
augenscheinlich mehr nach Verhältnissen als nach
Huldigungen ausblickend. Cécile wußte davon und
schien erleichtert, als die Schwester wieder abreiste.
Der Besuch hatte nur wenig über eine Woche gedauert und war niemandem zu rechter Befriedigung gewesen. Auch Gordon nicht. Desto größere Freude hatte
dieser, als er eines Tages Rosa traf und von ihr erfuhr,
daß sie verhältnismäßig häufig im St. Arnaudschen
Hause vorspreche, weshalb es eigentlich verwunderlich sei, sich bis dahin noch nicht getroffen zu haben.
Das müsse sich aber ändern, womit niemand einverstandener war als Gordon selbst. Und zu dieser Änderung kam es denn auch; man sah sich öfter, und erschien bei diesen Begegnungen auch noch der in der
benachbarten Linkstraße wohnende Hofprediger, so

steigerte sich der von Rosas Anwesenheit beinah unzertrennliche Frohsinn, und vom Harz und seinen
Umgebungen schwärmend, erging man sich in Erinnerungen an Roßtrappe, »Hotel Zehnpfund« und Altenbrak. Der Oberst war selten da, so selten, daß Gordon
sich entwöhnte, nach ihm zu fragen. »Er ist im Club«,
hieß es ein Mal über das andre. Der Club aber, um
den sich's handelte, war kein militärischer, |sondern
ein Haute-Finance-Club, in dem Billard, Skat und
L'hombre mit beinah wissenschaftlichem Ernst gespielt wurde. Nur die Points hatten eine ganz unwissenschaftliche Höhe.
    Neben Rosa war es der alte Hofprediger, der, wenn
man gemeinschaftlich heimging, über diese kleineren
oder größeren Inkorrektheiten Aufklärung gab, meistens vorsichtig und zurückhaltend, aber doch immer
noch deutlich genug, um Gordon einsehen zu lassen,
daß er es mit seinem in seinem langen Skriptum an
die Schwester im halben Übermute gebrauchten »JeuOberst« richtiger, als er damals annehmen konnte, getroffen habe. Teilnahme mit Cécile war, wenn er derlei Dinge hörte, jedesmal sein erstes und ganz aufrichtiges Gefühl, aber eine nur zu begreifliche Selbstsucht
sorgte gleichzeitig dafür, daß dies Gefühl nicht andauerte. St. Arnaud war nicht da, das war doch
schließlich die Hauptsache, das gab den Ausschlag,
und weder seine Blicke noch seine spöttischen Be
merkungen konnten das Glück ihres Beisammenseins
stören.
    Ja, diese Septembertage waren voll der heitersten
Anregungen, und Briefchen in Vers und Prosa, die
von seiten Gordons beinah jeden Morgen an Cécile
gerichtet wurden, sei's, um sie zu begrüßen oder ihr
etwas Schmeichelhaftes zu sagen, steigerten begreiflicherweise das Glück dieser Tage. St. Arnaud seinerseits gewöhnte sich daran, diese Billets doux auf dem
Frühstückstische liegen zu sehn, und leistete sehr bald
darauf Verzicht, von solcher »Mondscheinpoesie«
weitere Notiz zu nehmen. Er lachte nur und bewunderte, »wozu der Mensch alles Zeit habe«. Cécile
selbst, voll Mißtrauen in ihre Rechtschreibung, antwortete nur selten, wobei sie sich zurückhaltender und
ängstlicher als nötig zeigte, da Gordon bereits weit
genug gediehen war, um in einer mangelhaften Orthographie, wenn solche sich wirklich offenbart haben
sollte, nur den Beweis immer neuer Tugenden und
Vorzüge zu finden.


Zwanzigstes Kapitel

So waren vier Wochen vergangen, als Gordon, an
einem der letzten Septembertage, eine Karte folgenden Inhalts erhielt: »Oberst von St. Arnaud und Frau
geben sich die Ehre, Herrn v. Leslie-Gordon zum 4.
Oktober zu einem Mittagessen einzuladen. 5 Uhr. Im
Überrock. U.A.w.g.«
    Gordon nahm an und war nicht ohne Neugier, bei
dieser Gelegenheit den St. Arnaudschen Kreis näher
kennenzulernen. Was er, außer dem Hofprediger, bis
dahin gesehen hatte, war nichts Hervorragendes gewesen, ziemlich sonderbare Leute, die sich allenfalls
durch Namen und gesellschaftlich sichere Haltung,
aber wenig durch Klugheit und fast noch weniger
durch Liebenswürdigkeit ausgezeichnet hatten. Beinah alle waren Frondeurs, Träger einer Opposition
quand même, die sich gegen Armee und Ministerium
und gelegentlich auch gegen das Hohenzollerntum
selbst richtete. St. Arnaud duldete diesen Ton, ohne
persönlich mit einzustimmen, aber daß er ihn überhaupt zuließ, war für Gordon ein Beweis mehr, daß es
keine Durchschnitts-Duellaffaire gewesen sein konnte, was den Obersten veranlaßt oder vielleicht auch
gezwungen hatte, den Dienst zu quittieren. Etwas Besonderes mußte hinzugekommen sein.

    Und nun war der 4. Oktober da.
    Gordon, so pünktlich er erschien, fand alle Geladenen, unter denen der Hofprediger leider fehlte, schon
vor und wurde, nachdem er Cécile begrüßt und ein
paar Worte an diese gerichtet hatte, dem ihm noch unbekannten größeren Bruchteile der Gesellschaft vorgestellt. Der Erste, dem Range nach, war General von
Rossow, ein hochschultriger Herr mit dünnem
Schnurr- und noch dünnerem Knebelbart, dazu braunem Teint und roten vorstehenden Backenknochen;
nach Rossow folgte: von Kraczinski, Kriegsministerialoberst und polnisch-katholisch, Geheimrat Hedemeyer, hager, spitznasig und süffisant, Sanitätsrat
Wandelstern, fanatischer Anti-Schweninger, und Frau
Baronin von Snatterlöw. Gordon verneigte sich nach
allen Seiten hin, bis er Rosas gewahr wurde, der er
sich nunmehr rasch |näherte. »Wir sind hoffentlich
Nachbarn...«- »Geb es Gott.« Und nun trat er wieder
an Cécile heran, um sich, wegen einiger ihm vorgeworfenen Unklarheiten in seinem gestrigen Morgenbillet, so gut es ging, zu verantworten.
    »Ich habe die schlechte Gewohnheit«, schloß er,
»in Andeutungen zu sprechen und auf Dinge hinzuweisen, die von zehn kaum einer kennt, also auch
nicht versteht.«
    Sie lachte. »Wie gütig Sie sind, über den eigentlichen Grund so leicht hinwegzugehen und gegen sich

selbst den Ankläger zu machen. Sie wissen am besten, daß ich nichts weiß. Und nun bin ich zu alt zum
Lernen. Nicht wahr, viel zu alt?«
    In diesem Augenblicke wurden die Flügeltüren geöffnet, und Gordon brach ab, weil er sah, daß General
von Rossow auf Cécile zukam, um ihr den Arm zu
bieten. Kraczinski, Hedemeyer, Wandelstern und einige andere folgten mit und ohne Dame.
    Die Plätze waren so gelegt, daß Gordon seinen
Platz zwischen der Baronin und Rosa hatte.
    »Gerettet«, flüsterte diese.
    »Gerichtet«, antwortete er mit einem Seitenblick
auf die Baronin, eine hochbusige Dame von neunundvierzig, mit Ringellöckchen und Adlernase, die sich,
ärgerlich über das Geflüster zwischen Gordon und
Rosa, mit Ostentation von Gordon ab- und ihrem anderen Tischnachbar zuwandte. Sie nannte das »ihre
Revanche nehmen«.
    Die Revanche war aber nicht von Dauer, und ehe
noch das Tablett mit dem Tokaier herumgereicht
wurde, setzte sie, wie das ihre Gewohnheit war, bereits höchst energisch ein und sagte mit einer ans
Männliche grenzenden Altstimme: »Sie waren in Persien, Herr von Gordon. Man spricht jetzt soviel von
persischer Zivilisation, namentlich seit den umfangreichen Übersetzungen Baron Schacks (jetzt Graf
Schack), eines Vetters meines verstorbenen Mannes.

Ich kann mir aber nicht denken, daß diese Zivilisation
viel bedeute, da persische Minister hier im Königlichen Schlosse, wenn auch freilich durch kulturelle
Gebräuche dazu veranlaßt, eine ganze Reihe von
Hämmeln |eigenhändig geschlachtet und die Schlachtmesser an den Gardinen abgewischt haben.«
    »Ich halte dies für Übertreibung, Frau Baronin.«
    »Sehr mit Unrecht, mein Herr von Gordon. Ich
hasse Übertreibungen, und was ich sage, ist offiziell.
Übrigens mißverstehen Sie mich nicht. Ich gehöre
nicht zu der Gruppe devotest ersterbender Leute, die
königliche Schloßgardinen ein für allemal als ein Heiligtum ansehen. Im Gegenteil, ich hasse mißverstandene Loyalitäten. Ein freier Sinn ist das allein Dienliche wie das allein Ziemliche. Servilismus und niedrige Gesinnung sind in meinen Augen unwürdig und
hassenswert. Ein für allemal. Aber Anstand und Sitte
stehen mir hoch, und blutige Messer an hellblauen Atlasgardinen abwischen, gleichviel, ob dieses Horreur
in königlichen Schlössern stattfindet oder nicht, ist
ein Roheitsakt, den ich beinah unsittlich nennen
möchte, jedenfalls unsittlicher als manches, was dafür
angesehen wird. Denn auf keinem Gebiete gehen die
Meinungen so weit auseinander als gerad auf diesem.
Ich werde mich durch Sätze wie diese keinen Verkennungen Ihrerseits aussetzen, denn ich spreche zu
einem Manne, der die Wandelbarkeit moralischer An
schauungen, wie sie Race, Bodenbeschaffenheit und
Klima mit sich führen, in hundertfältiger Abstufung
persönlich erfahren hat. Irr ich hierin, oder bin ich
umgekehrt Ihrer Zustimmung sicher?«
    »Vollkommen«, sagte Gordon, nahm aber doch die
Pause, die der eben bei der Baronin erscheinende Turbot ihm gönnte, wahr, um Rosa zuzuflüstern: »Emanzipiertes Vollblut. Furchtbar.«
    An der andern Seite des Tisches wurden statt der
Steinbutte Forellen präsentiert, und Cécile, die sich
auf einen Augenblick von ihrem zweiten Nachbar,
dem beständig ironisierenden Geheimrat, frei zu machen wußte, sagte zu Gordon über den Tisch hin:
»Aber von den Forellen müssen Sie nehmen, Herr von
Gordon. Es sind ja halbe Reminiszenzen an Altenbrak. Denn von der Forelle bis zur Schmerle, so wenigstens versicherte uns der alte Emeritus, ist nur ein
Schritt.«
    Rosa, der dieser Zuspruch mitgegolten hatte, nickte. General |von Rossow aber griff das Wort auf und
bemerkte mit krähender Kommandostimme: »Nur ein
Schritt, sagen Sie, meine gnädigste Frau. Nun gut.
Aber, Pardon, es gibt große und kleine Schritte, und
dieser Schritt ist einfach ein Riesenschritt. Ich war
letztes Jahr in Harzburg, unerhörte Preise, Staub und
Wind und natürlich auch Schmerlen. Ein erbärmlicher
Genuß, der nur noch von seiner Unbequemlichkeit

und Mühsal übertroffen wird. Es kommt gleich nach
den Artischocken, ebenso langweilig und ebenso
fruchtlos. Und um diesen fragwürdigen Genuß zu
haben, war ich bei vierundzwanzig Grad Réaumur auf
den Burgberg hinaufgestiegen.«
    »Und ließen sich die Schmerlen im Freien servieren«, lachte St. Arnaud. »Im Freien und vielleicht
sogar an der großen Säule mit der berühmt gewordenen Inschrift: ›Nach Canossa gehen wir nicht.‹ Aber
wir gehen doch.«
    »Und gehen auch noch weiter«, fiel der Geheimrat
ein, der (schon unter Mühler »kaltgestellt«) den bald
darauf ausbrechenden Kulturkampf als Pamphletist
begleitet, seine Wiederanstellung jedoch, trotz andauernder Falk-Umschmeichlung, nicht durchgesetzt
hatte. »Ja, noch weiter.« Und dabei hob er seine goldene Brille, mit der Absicht, sie zu putzen, wie das
seine Gewohnheit war, wenn er einen heftigen Ausfall
plante. Die Götter aber widerstritten diesem Versuche, denn der linke Brillenhaken hatte sich in einem
Löckchen seiner blonden Perücke verfitzt und wollte
nicht nachgeben. Unter glücklicheren und namentlich
gesicherteren Toupet-Verhältnissen würd er nun freilich, aller Widerhaarigkeit zum Trotz, mit jener
»Energie« vorgegangen sein, die sieben Jahre lang
sein Programm und den Inhalt seiner Pamphlete gebildet hatte, dieser Sicherheit aber entbehrend, sah er

sich auch hier gezwungen, den Verhältnissen Rechnung zu tragen und auf ein rücksichtsloses Vorgehen
zu verzichten, das ihn an seiner empfindlichsten Stelle
bloßgestellt haben würde. Schließlich indes war das
Häkchen aus dem Toupet heraus, und mit einer Ruhe,
die den Mann von Welt zeigte, nahm er seinen Satz
wieder auf und sagte: »Ja, meine Herrschaften, und
gehen auch |noch weiter. Das heißt also bis nach Rom.
Es sind dies die natürlichen Folgen der Prinzipienlosigkeit oder, was dasselbe sagen will, einer Politik
von heut auf morgen, des Gesetzmachens ad hoc. Ich
hasse das.«
    Die Baronin, die sich in dieser Wendung zitiert
glaubte, klatschte mit ihren zwei Zeigefingern Beifall.
    »Ich hasse das«, wiederholte der Geheimrat, während er sich gegen die Snatterlöw verbeugte, »mehr
noch, ich verachte das. Wir sind kein Volk, das, seiner Natur und Geschichte nach, einen Dalai-Lama ertragen kann, und doch haben wir ihn. Wir haben
einen Dalai-Lama, dessen Schöpfungen, um nicht zu
sagen Hervorbringungen, wir mit einer Art Inbrunst
anbeten. Rundheraus, wir schwelgen in einem unausgesetzten Götzen- und Opferdienst. Und was wir am
willfährigsten opfern, das ist die freie Meinung, trotzdem keiner unter uns Älteren ist, der nicht mit Herwegh für den ›Flügelschlag der freien Seele‹ geschwärmt hätte. Wie gut das klingt. Aber haben wir

diesen Flügelschlag? Haben wir diese freie Seele?
Nein, und wieder nein. Wir sind weiter davon ab denn
je. Was wir haben, heißt Omnipotenz. Nicht die des
Staates, die nicht nur hinzunehmen, die sogar zu rühmen, ja die das einzig Richtige wäre, nein, wir haben
die Omnipotenz eines einzelnen. Ich nenne keinen
Namen. Aber soviel bleibt: Übergriffe sind zu verzeichnen, Übergriffe nach allen Seiten hin, und soviel
Übergriffe, soviel Fehlgriffe. Freilich, wer diesen Dingen, direkt oder indirekt, durch Jahrzehnte hin nahegestanden hat, der sah es kommen, dem blutete seit
lange das Herz über ein System des Feilschens und
kleiner Behandlung großer Fragen. Und wo die Wurzel? womit begann es? Es begann, als man, Arnims
kluge Worte mißachtend, einen Hochverräter aus ihm
stempeln wollte, bloß weil ein Brief und ein Rohrstuhl fehlte. Was aber fehlte, war kein Brief und kein
Rohrstuhl, sondern einfach Unterwerfung. Daran gebricht es. Arnim hatte den Mut seiner Meinung, das
war alles, das war sein Verbrechen, das allein. Aber
wenn es erst dahin gekommen ist, meine Herren, daß
jede freie Meinung im Lande Preußen Hochverrat bedeutet, so sind wir alle |Hochverräter, alle samt und
sonders. Ein Wunder, daß Falk mit einem blauen
Auge davongekommen ist, er, der einzige, der den
Blick für die Notlage des Landes hatte, der einzige,
der retten konnte. Nach Canossa gehen wir nicht! O

nein, wir gehn nicht, aber wir laufen, wir rennen und
jagen dem Ziele zu und überliefern, einer beliebigen
und beständig wechselnden Tagesfrage zuliebe, die
große Lebensfrage des Staats an unseren Todfeind.
Die große Lebensfrage des Staats aber ist unsere protestantische Freiheit, die Freiheit der Geister!«
    Die Baronin war hingerissen und steigerte sich bis
zu Kußhändchen. »Ihr Wohl, Herr Geheimrat! Ihr
Wohl, und die Freiheit der Geister!«
    Einige der Zunächstsitzenden schlossen sich an,
und sehr wahrscheinlich, daß sich ein allgemeiner
Toast daraus entwickelt hätte, wenn nicht der alte General ziemlich unvermittelt dazwischengefahren wäre.
Der Beginn seiner Rede verfiel zwar dem Schicksal,
überhört zu werden, aber mehr ärgerlich als verlegen
darüber, nahm er schließlich seine ganze Stimmkraft
zusammen und ruhte nicht eher, als bis er sich mit
Gewalt Gehör verschafft hatte: »Sie sprechen da von
der Freiheit der Geister, mein lieber Hedemeyer. Nun
ja, meinetwegen. Aber machen wir nicht mehr davon,
als es wert ist. Wir sind unter uns« (ein Blick streifte
Gordon), »ich hoffe, sagen zu können, wir sind unter
uns, und so dürfen wir uns auch gestehen, die protestantische Freiheit der Geister ist eine Redensart.«
    »Erlauben Sie ...«, warf Hedemeyer dazwischen.
    »Ich bitte Sie, mich nicht unterbrechen zu wollen«,
fuhr der alte General mit überlegener Miene fort. »Sie

haben gesprochen, jetzt spreche ich. Ihr verflossener
Falk, ich nenn ihn mit Vorbedacht Ihren Falk, hat es
gut gemeint, darüber kann kein Zweifel sein. Aber
pourquoi tant de bruit pour une omelette ...«
    Alles lachte, denn es traf sich, daß eine dicht mit
Omelettschnitten garnierte Gemüseschüssel in eben
diesem Augenblicke dem General präsentiert wurde.
    |Dieser, sonst überaus empfindlich gegen derartige
Zwischenfälle, nahm diesmal die ziemlich lang andauernde Heiterkeit mit gutem Humor auf und wiederholte, während er eine der Schnitten triumphierend in die
Höh hielt: »Pour une omelette... Ja, wie viele Menschen, mein lieber Hedemeyer, glauben Sie denn bei
dieser sogenannten Canossa-Frage wirklich interessiert? Sehr viele sind es nicht. Dafür bürge ich Ihnen.
Auf Ehre. Manches sieht man denn doch auch, ohne
gerade zum Kultus zu gehören oder, Pardon, gehört
zu haben. Berlin hat dreißig protestantische Kirchen,
und in jeder finden sich allsonntäglich ein paar hundert Menschen zusammen; ein paar mehr oder weniger, darauf kommt es nicht an. In der Melonenkirche
habe ich einmal fünfe gezählt, und wenn es sehr kalt
ist, sind es noch weniger. Und das, mein lieber Hedemeyer, ist genau das, was ich die protestantische Freiheit der Geister nenne. Wir können in die Kirche
gehen und nicht in die Kirche gehen und jeder auf
seine Façon selig werden. Ja, meine Freunde, so war

es immer im Lande Preußen, und so wird es auch
bleiben, trotz allem Canossa-Gerede. Das Interesse
hält immer gleichen Schritt mit der Angst, und Angst
ist noch nicht da. Jedenfalls ist es keine Frage, daran
die Welt hängt oder auch nur der Staat. Der hängt an
was ganz anderem. ›Die Welt ruht nicht sicherer auf
den Schultern des Atlas als der preußische Staut auf
den Schultern seiner Armee...‹, so lautete das Friderizianische Wort, und das ist die Frage, worauf es ankommt. Da, meine Herrschaften, liegt Tod und Leben.
Der Unteroffizier, der Gefreite, die haben eine Bedeutung, nicht der Küster und der Schulmeister; der
Stabsoffizier hat eine Bedeutung, nicht der Konsistorialrat. Und nun sehen Sie sich um, wie man anitzo
verfährt und unter welchen Mißgriffen und Schädigungen man zur Besetzung maßgebendster Stellen
schreitet. Ich meine vom Generalmajor aufwärts.
Alles, was sich dabei ›höherer Gesichtspunkt‹ nennt,
ist Dummheit oder Verranntheit oder Willkür. Und in
manchen Fällen auch einfach Klüngel und Clique.«
    »Sie meinen...«
    |»Einfach das Cabinet. Ich habe keine Veranlassung, damit zurückzuhalten und aus meinem Herzen
eine Mördergrube zu machen. Ich meine das Cabinet,
das sich's zur Aufgabe zu stellen scheint, mit den Traditionen der Armee zu brechen. Wenn ich von Armee
spreche, sprech ich selbstverständlich von der frideri
zianischen Armee. Was uns heutzutage fehlt und was
wir brauchen wie das liebe Brot, das sind alte Familien und alte Namen aus den Stammprovinzen. Aber
nicht Fremde... «
    Kraczinski, der zwei Brüder in der russischen und
einen dritten in der österreichischen Armee hatte, lächelte mit kriegsministerieller Überlegenheit vor sich
hin, von Rossow aber fuhr fort: »Der Chef, trotz
altem livländischen Adel, der hingehn mag, ist, von
meinem Standpunkt aus, ein homo novus, der der unglückseligen Anschauung von der geistigen Bedeutung der Offiziere huldigt. Alles Unsinn. Wissen und
Talent ruinieren nur, weil sie bloß den Dünkel großziehen. Derlei Allotria sind gut für Professoren, Advokaten und Zungendrescher, überhaupt für alle die,
die sich jetzt Parlamentarier nennen. Aber was soll
das dem Staat? Der verlangt andres. Auf die Gesinnung kommt es an, auf das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit dem Stammlande, das nur die haben, die
schon mit am Cremmer-Damm und bei Ketzer-Angermünde waren. Aber das wird jetzt übersehen, übersehen in einer mir ganz unbegreiflichen Weise. Denn
die höhere Disziplin ist lediglich eine Frage der Loyalität. Und das wissen auch die Hohenzollern. Aber
weil sie nicht gerne dreinreden und allzu bescheiden
sind und immer glauben, die Herren vom grünen
Tisch (und die Armee hat auch ihren grünen Tisch)

müßten es besser wissen, so lassen sie sich bereden
und betimpeln. Ein erbärmlicher Zustand. Und daß es
nicht zu ändern ist, das ist das schlimmste. Napoleon
konnte nicht alle Schlachten selber schlagen, und die
Hohenzollern können nicht allerpersönlichst in alle
Winkel der Verwaltung hineingucken. Da liegt es,
mein lieber Geheimrat. Da, nur da. Canossa hin, Canossa her. Preßfreiheit, Redefreiheit, Gewissensfreiheit, alles Unsinn, alles Ballast, von dem wir eher zuviel als zuwenig haben.«
    |Cécile sah verlegen vor sich nieder. Sie kannte
längst diese vom Ärger diktierte Beredsamkeit, die
sie, bei früheren Gelegenheiten, immer nur als überflüssig, aber nicht als sonderlich störend empfunden
hatte. Heute peinigte sie's, weil sie sah, was in Gordons Seele beim Anhören dieser Renommistereien
vorging. Auch St. Arnaud empfand so, weshalb er es
für ratsam hielt, sich der Situation zu bemächtigen
und in geschickter Anknüpfung an die Rossowschen
Worte »von der Bedeutung alter Familien« auf die
Gordons überzugehen, die, seit dem Dreißigjährigen
Kriege, jedenfalls aber seit dem Schillerschen »Wallenstein«, uns als unser eigenstes Eigentum angehören. Oberst Gordon, Kommandant von Eger, zähle zu
den besten Figuren im ganzen Stück, und er glaube
sagen zu können, die Tugenden desselben fänden sich
in dem neuen Freunde seines Hauses vereinigt. Er

trinke deshalb auf das Wohl seines lieben Gastes, des
Herrn von Gordon.
    Gordon, der wohl wußte, daß rasches Erwidern die
beste, jedenfalls aber die leichteste Form des Dankes
sei, nahm unmittelbar nach diesem Toaste das Wort
und bat, nachdem er in einer scherzhaft durchgeführten Antithese den »Obersten St. Arnaud des 4. Oktober« dem »General St. Arnaud des 2. Dezember« gegenübergestellt und in Cécile die Lichtgestalt, die den
Unterschied zwischen beiden besiegte, gefeiert hatte,
das Wohl der liebenswürdigen Wirte proponieren zu
dürfen.
    Sein Trinkspruch war vorzüglich aufgenommen
worden, am enthusiastischsten von der Baronin, die
bei dieser Gelegenheit selbstverständlich nicht ermangelte, von ihrer im vorigen Sommer in Ragaz stattgehabten Promenadenbegegnung mit der Kaiserin Eugenie zu sprechen, »einer Frau, die, wenn sie, statt ihres
Polisson von Gatten, das Heft in Händen gehabt
hätte, Frankreich ganz anders regiert, jedenfalls aber
männlicher verteidigt und höchstwahrscheinlich gerettet haben würde«.
    Bald darauf wurde die Tafel aufgehoben, und als
sich, nach abermals einer Minute, die gesamte Herrenwelt, mit Ausnahme des bei den Damen verbliebenen St. Arnaud, in das Rauchzimmer zurückgezogen
hatte, nahm von Rossow – der vor gerade |dreißig Jah
ren, als Hauptmann im Alexander-Regiment, einen
schwachbesuchten Casino-Vortrag über den »2. Dezember« gehalten hatte – noch einmal in der St.-Arnaud-Frage das Wort und sagte, während er den dritten ihm präsentierten Chartreuse mit einer an Grazie
grenzenden Raschheit niederstürzte: »Was übrigens,
mein werter Herr von Gordon, Ihre Gegenüberstellung oder meinetwegen auch Ihre Parallele betrifft,
nun ja, der damalige St. Arnaud und der gegenwärtige, sie lassen sich, wenn's sein muß, vergleichen, und
soviel konzedier ich Ihnen ohne weiteres, daß mit dem
unseren auch schlecht Kirschenpflücken ist. Auch der
unsere, wenn ich ihn recht beurteile, hat ein tiefes
Überzeugtsein von der Gleichgültigkeit des Einzelindividuums, und daß er das Jeu liebt, wie sein berühmter Namensvetter, werden Sie mutmaßlich ebenfalls
wissen. Aber der napoleonische, der Anno 51 die
ganze Geschichte gemacht hat, war ihm denn doch um
einiges über. Ein Deubelskerl, sag ich Ihnen. Und
dabei filou comme il faut. Unsere schöne Cécile, was
Sie freilich nicht wissen konnten, läßt sich denn auch
in Anbetracht all dieser Umstände nicht gern an die
Namensvetterschaft erinnern, St. Arnaud selbst aber
ist stolz darauf. Und kann auch. Wenn wir unruhige
Zeiten kriegen, und man kann nie wissen, so wächst
er sich vielleicht noch in was hinein. Talent hat er.
Sehen Sie nur das Faunengesicht, mit dem er zu dem

arrondierten kleinen Fräulein spricht. Malerin, nicht
wahr? Wie heißt sie doch?«
    »Fräulein Rosa Hexel.«
    »Mit einem x?«
    »Ja, Herr General.«
    »Na, das paßt ja. Nur keine Spielverderberei. Da
kommt übrigens das Tablett noch mal. Chartreuse.
Den kann ich Ihnen empfehlen.«

Um neun Uhr brach man auf. Alles drängte sich im
Korridor, und Cécile fragte die Malerin, ob der Diener eine Droschke holen solle. Rosa dankte jedoch,
Herr von Gordon werde sie bis an den Platz begleiten,
und dort finde sie Pferdebahn.
    |Unten bot ihr Gordon denn auch den Arm und
sagte: »Wirklich nur bis an den Platz? Und nur bis an
die Pferdebahn?«
    »O nicht doch«, lachte Rosa. »Was Sie nur denken? So leicht kommen Sie nicht davon. Sie müssen
mich bis nach Hause bringen, Engel-Ufer, und ich
schenke Ihnen keinen Schritt. Aber sahen Sie nicht
die Gesichter, als ich bloß Ihren Namen nannte? Der
Geheimrat hob den Kopf, wie wenn er eine Fährte
suche. Man muß es den Schandmäulern nicht zu leicht
machen. Und das sind sie samt und sonders, die ganze
Gesellschaft.«
    »Ich fürchte, daß Sie recht haben. Aber doch alles

in allem nicht übel, nicht dumm.«
    »Nein, nicht dumm.«
    »Und auch nicht uninteressant.«
    »Nein, auch nicht uninteressant. Und au fond doch
wieder. Es sieht alles nach was aus und klingt leidlich. Aber was ist es am Ende? Chronique scandaleuse, Malicen, Absetzen einiger Bitterkeiten. Und
dann hat jeder sein elendes Steckenpferd. Der Klügste
bleibt immer St. Arnaud selbst, er steht drüber und
lacht. Aber dieser alte General! Ich verstehe nichts
von Politik und noch weniger von Armee, wer mir
aber ernsthaft versichern will, daß ein kluger General
Müller allemal eine Landeskalamität und neben einem
Hampel von Hampelshausen nie zu nennen sei, wer
mir das ernsthaft versichern will, mit dem bin ich fertig, und wenn ich ihn trotz alledem interessant finden
soll, so bin ich dazu zwar bereit, aber frag mich nur
nicht wie.«
    »Schau, schau, Fräulein Rosa, das sprüht ja wie ein
pot à feu.«
    »Der ich auch bin. Und wenn ich nun gar erst von
diesem Geheimrat rede, da sprüh ich nicht bloß, da
zisch ich wie eine Schlange, versteht sich Feuerwerksschlange.«
    »Und doch war vieles richtig, was er sagte.«
    »Vielleicht; vielleicht auch nicht. Ich versteh nichts
davon. Aber unehrlich war es jedenfalls. Er ist ein

schlechter Kerl, frivol, zynisch, und kein Frauenzimmer, und wenn es die keusche Susanne wäre, kann
eine Minute lang mit ihm zusammen sein, ohne sich
einer Unpassendheit ausgesetzt zu sehen. Er |versteht
unter ›protestantischer Freiheit‹ die Freiheiten, die er
sich nimmt, und deren sind viele, jedenfalls genug.
Sein ganzer Liberalismus ist Libertinage, weiter
nichts. Ein wahres Glück, daß man ihn beiseite geschoben hat. Er schreibt jetzt, natürlich pseudonym,
an einer neuen Broschüre. Daß er unterhaltlich ist,
will ich nicht bestreiten, aber St. Arnaud könnte was
Besseres tun, als ihn auszuzeichnen und ihn neben
unsere schöne Cécile zu setzen. Ich hoffe, sie duldet
ihn nur. Aber auch das ist schon zuviel. Er sollte zum
Islam übertreten und Afrikareisender werden. Da gehört er hin. Und irgend so was passiert ihm auch
noch.«
    Gordon lachte. »Bravo, Fräulein Rosa. Fehlt von
den Gästen eigentlich nur noch die Snatterlöw.«
    »Über die zu sprechen ich mich hüten werde.
Haben Sie doch, mein werter Herr von Gordon, in
aller Intimität zwei Stunden lang neben ihr gesessen.
Und ich sah wohl, wie sie jedesmal Ihren Arm nahm
und ihn zustimmend drückte. Sie hat überhaupt etwas
von einer Massage-Doktorin.«
    »Und Cécile?«
    »Ach, die arme Frau! Es wird wohl auch nicht alles

sein, wie's sein sollte. Schönheit ist eine Gefahr von
Jugend auf; nicht als ob ich aus Erfahrung spräche,
dafür ist gesorgt. Aber sie ist lieb und gut und viel zu
schade. Gebe Gott, daß es ein gutes Ende nimmt.«


Einundzwanzigstes Kapitel

Es war spät geworden, und der Wächter patrouillierte
schon durch die Lennéstraße hin, als Gordon wieder
vor seiner Wohnung anlangte. Rosa hatte, den ganzen
Weg über, fast unausgesetzt gesprochen, am meisten
über St. Arnaud, auf den sie wiederholt und mit einer
gewissen Teilnahme zurückgekommen war. »Er läßt
viel zu wünschen übrig, und ich möcht ihn nicht zum
Feind und fast ebensowenig zum Freunde haben; aber
trotz alledem ist er immer noch der Beste, weil der
Ehrlichste. |Natürlich seine arme Frau ausgenommen.
Erst gestern wurde bei Grolmans von ihm gesprochen,
und wenn auch nicht gerade mit Respekt, so doch
mindestens mit Bedauern. Es war ein Unglück, daß er
den Dienst quittieren mußte. Blieb er in der Armee, so
war alles gut oder konnt es wieder werden. Jetzt ist er
verbittert, befehdet, was er früher vergöttert hat, und
sitzt auf der Bank, wo die Spötter sitzen. Und das ist
eine schlimme Bank. Er war ganz Soldat und ging
darin auf. Nun hat er nichts zu tun und steht im Tattersall umher oder besucht den Club, ja, fast läßt sich
sagen, er lebe da. Vor Tisch liest er Zeitungen, nach
Tisch spielt er Whist oder Billard; das klingt sehr
harmlos, aber, wie Sie vielleicht wissen werden, es
geht um Summen, die für unsereins ein Vermögen be
deuten.«
    Gordon folgte jedem Wort und fragte nach dem,
was ihn selbstverständlich am meisten interessieren
mußte: nach dem Verhältnis und der Lebensweise des
Ehepaares untereinander. Aber was er als Antwort
darauf hörte, war im wesentlichen nur eine Bestätigung dessen, was er schon während der Harzer Sommertage beobachtet hatte. »Ja«, schloß Rosa, »sein
Verhältnis zu Cécile, da hab ich kein gutes Wort für
ihn. Mitunter freilich hat er seinen Tag der Rücksichten und Aufmerksamkeiten, und man könnte dann beinahe glauben, er liebe sie. Aber was heißt Liebe bei
Naturen wie St. Arnaud? Und wenn es Liebe wäre,
wenn wir's so nennen wollen, nun so liebt er sie, weil
sie sein ist, aus Rechthaberei, Dünkel und Eigensinn,
und weil er den Stolz hat, eine schöne Frau zu besitzen. In Wahrheit ist er ein alter Garçon geblieben,
voll Egoismus und Launen, viel launenhafter als
Cécile selbst. Die Ärmste hat ihr Herz erst neulich
darüber zu mir ausgeschüttet. ›Er hält‹, sagte sie,
›viertelstundenlang meine Hand und erschöpft sich in
Schönheiten gegen mich, und gleich danach geht er
ohne Gruß und Abschied von mir und hat auf drei
Tage vergessen, daß er eine Frau hat.‹«
    Das und viel anderes noch ging Gordon im Kopfe
herum, als er wieder in seiner Wohnung war; vor
allem aber klang |ihm das im Ohr, was Rosa gleich zu

Beginn ihrer Unterhaltung gesagt hatte: »Gebe Gott,
daß es ein gutes Ende nimmt.«

Zu guter Zeit war er auf und bei seinem Kaffee, schob
aber die Zeitungen, die die Wirtin gebracht hatte, zurück. Alles Behagens unerachtet, war er in keiner Lesestimmung und beschäftigte sich nach wie vor mit
dem, was ihm der gestrige Tag gebracht hatte. Die
Fenster standen auf, und er sah hinaus auf den Tiergarten. Ein feiner, von der Morgensonne durchleuchteter Nebel zog über die Baumspitzen hin, die, trotz
der schon vorgerückten Jahreszeit, kaum ein welkes
Blatt zeigten; denn am Tage vorher war es windig gewesen, und das wenige, was sich bis dahin von gelbem und rotem Laube mit eingemischt hatte, lag jetzt
unter den Bäumen und bildete Muster auf dem Rasenteppich. Dann und wann fuhr ein Wasserkarren langsam durch die Straße; sonst alles still, so still, daß
Gordon es hörte, wenn die Kastanien aufschlugen und
aus der Schale platzten.
    Ein immer wachsendes Wohlgefühl überkam ihn.
»Ich glaube, ich bin so glücklich, weil ich wieder in
der Heimat bin. Wo war ich nicht alles? Aber solche
Momente hat man nur daheim.«
    Als er sich wieder zurückwandte, vernahm er deutlich, daß draußen auf dem Korridor gesprochen
wurde. »Der Herr muß unterschreiben.« Und gleich

danach trat der Briefträger ein. Er brachte Karten und
Geschäftsanzeigen, der eingeschriebene Brief aber,
über dessen Empfang quittiert werden mußte, war der
langerwartete von Schwester Clothilde.
    »Nun endlich.«
    Gordon setzte sich in den Schaukelstuhl am Fenster, um hier con amore zu lesen.
    »Mein lieber Roby. Deinen zweiten Brief, in dem
Du Dich über mein Schweigen beklagst, erhielt ich
gleichzeitig mit dem ersten. Ich fand beide hier vor,
als ich vorgestern abend von meinen Weltfahrten nach
meinem lieben Liegnitz zurückkehrte. Dein Brief aus
Thale war mir selbstverständlich nach Johannesbad
und, weil er mich dort nicht mehr traf, nach Partenkirchen |hin nachgeschickt worden. An letzterem Orte
kam er früher an als wir (wir heißt Kramstas und ich),
was die Partenkirchner Post veranlaßte, Deinen Brief
nach Liegnitz zurückzuschicken. Da hat er zwei Monate lang gelagert. Du siehst, ich bin außer Schuld.
    Eine Welt von Dingen habe ich, seitdem Du hier
warst, erlebt: die junge Kramsta hat sich mit einem
Offizier verlobt, Helene Rothkirch ist Hofdame bei
der Prinzessin Alexandrine geworden, und der alte
Zedlitz hat sich wieder verheiratet. Und nun erst die
jetzt zurückliegende Reise mit ihren hundert Bekanntschaften und Eindrücken! Aber ich werde mich hüten,
Dir von Berchtesgaden und dem Watzmann eine

lange Beschreibung zu machen, einmal, weil Dir
8000 Fuß nicht viel bedeuten können, und zweitens,
weil ich annehme, daß junge Kavaliere, die sich nach
einer schönen Angebeteten erkundigen, lieber von
dieser Angebeteten als vom Watzmann hören wollen.«
    Gordon lachte. »Ganz Clothilde. Und wie recht sie
hat.«
    »... Also die St. Arnauds. Nun wir kennen sie hier
recht gut, oder doch wenigstens die Vorgänge, die seinerzeit viel von sich reden machten. Es war nicht gerade das Beste, wobei Dich das eine trösten mag, daß
es, alles in allem, auch nicht das Schlimmste war.
    St. Arnaud war Oberstlieutenant in der Garde, brillanter Soldat und unverheiratet, was immer empfiehlt.
Man versprach sich etwas von ihm. Es sind jetzt gerade vier Jahre, daß er in Oberschlesien Oberst und Regimentskommandeur wurde. Den Namen der Garnison hab ich vergessen; übrigens auch ohne jede Bedeutung für das, was kommt. Er nahm Wohnung in
dem Hause der verwitweten Frau von Zacha, richtiger
Woronesch von Zacha, in deren bloßem Namen
schon, wie Dir nicht entgehen wird, eine ganze slawische Welt harmonisch zusammenklingt. Frau von
Zacha war eine berühmte Schönheit gewesen; ihre
Tochter Cécile war es noch. Jedenfalls fand es der
Oberst und verlobte sich mit ihr. Vielleicht auch, daß

er sich in dem Nest, das ihm die Residenz ersetzen
sollte, bloß langweilte. |Gleichviel. Drei Tage nach der
Verlobung empfing er einen Brief, worin ihm Oberstlieutenant von Dzialinski, der älteste Stabsoffizier,
seitens des Offiziercorps und als Vertreter desselben
die Mitteilung machte, daß diese Verlobung nicht
wohl angänglich sei. Daraus entstand eine Szene, die
mit einem Duell endete. Dzialinski wurde durch die
Brust geschossen und starb vor Ablauf von vierundzwanzig Stunden. Das Kriegsgericht verurteilte St.
Arnaud zu neun Monaten Festung, wobei, neben seiner früheren Beliebtheit, auch die Tatsache mit in
Rechnung gestellt wurde, daß er provoziert worden
war. Provoziert, so gerechtfertigt die Haltung Dzialinskis und des gesamten Offiziercorps gewesen sein
mochte.«
    Gordon legte den Brief aus der Hand und wiederholte: »So gerechtfertigt diese Haltung gewesen sein
mochte. Warum? Wodurch? Aber was frag ich? Clothilde wird mir die Antwort nicht schuldig bleiben.«
    Und er las weiter.
    »Und hier ist nun die Stelle, mein lieber Robert, wo
Herr von St. Arnaud zurück- und Frau von St. Arnaud
in den Vordergrund tritt. Was lag vor, daß das Offiziercorps gegen seinen eigenen Obersten Front machen mußte? Cécile war eine Dame von zweifelhaftem
oder, um milder und rücksichtsvoller zu sprechen, von

eigenartigem Ruf. Als sie kaum siebzehn war, sah sie
der alte Fürst von Welfen-Echingen und ernannte sie
bald danach, und zwar nach wenig schwierigen Verhandlungen mit Frau von Zacha, zur Vorleserin seiner
Gemahlin, der Fürstin. Die Fürstin war an derartige
›Ernennungen‹ gewöhnt, erhob also keinen Widerspruch. So kam Cécile nach Schloß Cyrillenort, lebte
sich ein, begleitete das fürstliche Paar auf seinen Reisen, war mit demselben in der Schweiz und Italien,
las am Teetisch vor (aber selten) und blieb im Schloß,
als die alte Fürstin gestorben war. Nicht sehr viel später schied auch der Fürst selbst aus dieser Zeitlichkeit
und hinterließ dem schönen Tee-Fräulein ein oberschlesisches Gut, zugleich mit der Bestimmung, daß
es ihr freistehen solle, Schloß Cyrillenort noch ein
Jahr lang zu bewohnen. Es lag dem schönen Fräulein|
aber fern, aus diesem ihr bewilligten ›Witwenjahr‹ irgendwelchen Nutzen ziehen oder sich überhaupt unbequem machen zu wollen, und erst als Prinz Bernhard, der Neffe, zugleich Erbe des verstorbenen Fürsten, auch seinerseits den Wunsch äußerte, ›daß sie
Schloß Cyrillenort nicht verlassen möge‹, gab sie diesem Wunsche nach und blieb. Prinz Bernhard kam
von Zeit zu Zeit zu Besuch, dann öfter und öfter, und
als das ›Trauerjahr‹ um war, zog er von Schloß Beauregard, das er bis dahin bewohnt hatte, nach dem
Hauptsitz und Stammschloß der Familie hinüber.

Sonst blieb alles beim alten; nichts änderte sich, auch
nicht in den Ausflügen und Reisen, die nur weiter gingen und bis Algier und Madeira hin ausgedehnt wurden. Denn wenn der alte Fürst alt gewesen war, so
war der junge krank. Er starb schon das Jahr darauf,
und man erwartete nunmehr allgemein, daß die schöne Cécile dem von ihr protegierten Kammerherrn von
Schluckmann (der, nach Ableben des alten Fürsten,
als Hofmarschall in die Dienste des jungen eingetreten war) die Hand zum Bunde, zum Ehebunde, reichen würde. Dieser Schritt unterblieb aber, aus Gründen, die nur gemutmaßt werden, und die schöne Frau
kehrte jetzt, wie sie's schon unmittelbar nach dem
Tode des alten Fürsten beabsichtigt hatte, zu Mutter
und Geschwistern zurück, von denen sie sich mit
Jubel empfangen sah. Eine verhältnismäßig glänzende
Wohnung wurde genommen, und in dieser Wohnung
war es, daß St. Arnaud, zwei Jahre später, die still
und zurückgezogen lebende Cécile (damals noch katholisch) kennenlernte. Sie soll inzwischen übergetreten sein; einer Euerer beliebtesten Hofprediger wird
dabei genannt.
    Da hast Du die St.-Arnaud-Geschichte, hinsichtlich
deren ich Dich nur noch herzlich und inständig bitten
möchte, von Deiner durchgängerischen Gewohnheit
ausnahmsweise mal ablassen und das Kind nicht
gleich mit dem Bade verschütten zu wollen. Als Les
lie-Gordon kennst Du natürlich Deinen Schiller und
wälzt hoffentlich mit ihm, als ob es sich um Wallenstein in Person handele, die größere Schuldhälfte ›den
unglückseligen Gestirnen‹ zu. Wirklich, mein Lieber,
an solchen |unglückseligen Gestirnen hat es im Leben
dieser schönen Frau nicht gefehlt. Ihre frühesten Jugendjahre haben alles an ihr versäumt, und wenn es
auch nicht unglückliche Jahre waren (vielleicht im
Gegenteil), so waren es doch nicht Jahre, die feste
Fundamente legen und Grundsätze befestigen konnten. Eva Lewinski, die, wie Du Dich vielleicht entsinnst, lange bei den Hohenlohes in Oberschlesien
war und ihre Kinderjahre mit Cécile verlebt hat, hat
mir versprochen, alles aufzuschreiben, was sie von
jener Zeit her weiß. Ich schließe diesen Brief erst,
wenn ich Evas Zeilen habe... Diesen Augenblick
kommen sie. Lebe wohl. Elsy ist in Görlitz bei der
Großtante, daher kein Gruß von ihr. In herzlicher
Liebe
Deine Clothilde«


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Gordon war in der höchsten Erregung. Einzelnes, was
er in der Charlottenburger Villa, gleich nach seinem
Eintreffen in Berlin, und dann gestern wieder aus dem
Munde des alten Generals gehört hatte, hatte freilich
nicht viel Gutes in Sicht gestellt, aber dieser Schlag
ging doch über das Erwartete hinaus. Fürstengeliebte,
Favoritin in duplo, Erbschaftsstück von Onkel auf
Neffe! Und dazwischen der Kammerherr – ein Schatten, der sich schließlich gesträubt hatte, sich zum
Ehemann zu verdichten.
    Er warf den Brief fort und erhob sich, um in hastigen Schritten im Zimmer auf und ab zu gehen. Dann
aber trat er an das zweite, bis dahin geschlossene Fenster und riß auch hier beide Flügel auf, denn es war
ihm, als ob er ersticken solle.
    Der eingelegte Zettel von Eva Lewinski (nur ein
halber, eng bekritzelter Briefbogen) war auf den Teppich gefallen. Er nahm ihn jetzt wieder auf und sagte:
»Besser alles in einem. Lieber die ganze Dosis auf
einmal als tropfenweis. Und wer weiß, vielleicht ist
auch etwas von Trost und Linderung darin.«
    Und er setzte sich wieder und las.
    |»An alles andre, meine liebe Clothilde, hätt ich
eher gedacht als daran, daß ich noch einmal in die

Lage kommen könnte, von der Familie Zacha zu plaudern. Und zu Dir! Nun, wir waren Nachbarn, und solange der alte Zacha lebte, der übrigens nicht alt war,
ein mittlerer Vierziger, ging es hoch her. Er war ein
Betriebsdirektor bei den Hohenlohes, verstand nichts
und tat nichts (was noch ein Glück war), gab aber die
besten Frühstücke. Kavalier, schöner Mann und
Anekdotenerzähler, war er allgemein beliebt, freilich
noch mehr verschuldet, trotzdem er ein hohes Gehalt
hatte. Plötzlich starb er, was man so sterben nennt;
die Verlegenheiten waren zu groß geworden. Das
›Wie‹ seines Todes wurde vertuscht.
    Ich sehe noch die Frau von Zacha, wie sie dem
Sarge folgte, tief in Trauer und angestaunt von der gesamten Männerwelt. Denn Frau von Zacha, damals
erst dreißig, war noch schöner als Cécile. Diese
mochte zwölf sein, als der Vater starb, aber sie wirkte
schon wie eine Dame, darauf hielt die Mutter, die
wohl von Anfang an ihre Pläne mit ihr hatte. Verwöhntes Kind, aber träumerisch und märchenhaft, so
daß jeder, der sie sah, sie für eine Fee in Trauer halten
mußte.
    Kurz nach dem Tode des Vaters ging es. Die junge
Herzogin auf Schloß Rauden, die sich für die schöne
Witwe mit ihren drei Kindern interessierte, gab und
half. Aber die Wirtschaft war zu toll, und so zog sie
zuletzt ihre Hand von den Zachas ab. Alles, was die
sen blieb, beschränkte sich auf eine kleine Pension.
An Erziehung war nicht zu denken. Frau von Zacha
lachte, wenn sie hörte, daß ihre Töchter doch etwas
lernen müßten. Sie selbst hatte sich dessen entschlagen und sich trotzdem sehr wohl gefühlt, bis zum
Hinscheiden ihres Mannes gewiß und nachher kaum
minder. Es stand fest für sie, daß eine junge schöne
Dame nur dazu da sei, zu gefallen, und zu diesem
Zwecke sei wenig wissen besser als viel. Und so lernten sie nichts.
    Oft mußten wir lachen über den Grad von Nichtbildung, worin Mutter und Töchter wetteiferten. Alle
Quartal kam ihre Pension. Dann gaben sie Festlichkeiten und schafften neue |Rüschen und Bänder an,
auch wohl Kleider, aber immer noch Trauerkleider,
weil die Mutter wußte, daß ihr Schwarz am besten
stände. Vielleicht auch, weil sie gehört hatte, daß Königin-Witwen die Trauer nie ablegen.
    Sie hatte ganz verschrobene Ideen und war abwechselnd unendlich hoch und unendlich niedrig. Sie
sprach mit der Herzogin auf einem Gleichheitsfuß, am
liebsten aber unterhielt sie sich mit einer alten Waschfrau, die in unsrem Hause wohnte. War dann das Geld
vertan, was keine Woche dauerte, so hatten sie zwölf
Wochen lang nichts. Es wurde dann geborgt oder von
Obst aus dem Garten gelebt, und wenn auch das nicht
da war, so gab es ›Pilzchen‹. Aber glaube nur nicht,

daß ›Pilzchen‹ wirklich Pilze gewesen wären. Pilzchen waren große Rosinen, in welche, von unten her,
halbe Mandelstücke gesteckt wurden. Das war mühevoll genug, und mit Anfertigung davon verbrachte
Frau von Zacha den ganzen Vormittag, um die Götterspeise dann mittags auf den Tisch zu bringen. Inmitten des Schüsselchens aber lag, um auch das nicht
zu verschweigen, eine besonders große Rosine, die
nicht nur den ihr zuständigen Mandelfuß hatte, sondern auch noch von zwei horizontal liegenden und
ebenfalls aus Mandelkern geschnittenen Speilerchen
kreuzartig durchstochen war. An den vier Spitzen dieser Speilerchen saßen dann ebenso viele kleine Korinthen und stellten das morceau de résistance her, das in
der Sprache der Zachas ›le Roi Champignon‹ hieß.
Eine Bezeichnung, von der die Leute sagten, daß sich
sowohl der Witz wie das damalige Französisch der
Familie darin erschöpft habe.
    Dies, meine liebe Clothilde, sind meine persönlichen Erlebnisse, Kindererlebnisse. Was dann weiter
kam, weißt Du besser als ich. Wie immer Deine
Eva L.«

Gordon hielt den Zettel in der Hand und zitterte.
Dann aber war es mit eins, als ob er seine Ruhe wiedergefunden habe. »Ja, das entwaffnet! Großgezogen
ohne Vorbild und ohne Schule, und nichts gelernt, als

sich im Spiegel zu sehen und eine Schleife zu stecken.
Und nie zu Haus, wenn eine |Rechnung erschien. Und
doch tagaus und tagein am Fenster und in beständiger
Erwartung des Prinzen, der vorfahren würde, um Kathinka zu holen oder vielleicht auch Lysinka, trotzdem
beide noch Kinder waren. Aber was tut das? Prinzen
sind fürs Extreme. Vielleicht nimmt er auch die Mutter. Alles gleich, wenn er nur überhaupt kommt und
überhaupt wen nimmt. Sie gönnen sich's untereinander. Er ist ja generös, und dann können sie weiterspielen. Ja, spielen, spielen; das ist die Hauptsache. Nur
kein Ernst, nicht einmal im Essen. Ach, wer schön ist
und immer in Trauer geht und ›Pilzchen‹ ißt, der ist
für die Fürstengeliebte wie geschaffen. Arme Cécile!
Sie hat sich dies Leben nicht ausgesucht, sie war
darin geboren, sie kannt es nicht anders, und als der
Langerwartete kam, nach dem man vielleicht schon
bei Lebzeiten des Vaters ausgeschaut hatte, da hat sie
nicht nein gesagt. Woher sollte sie dies ›Nein‹ auch
nehmen? Ich wette, sie hat nicht einmal an die Möglichkeit gedacht, daß man auch ›nein‹ sagen könne;
die Mutter hätte sie für närrisch gehalten und sie sich
selber auch.«
    Er drehte den Zettel noch immer zwischen den Fingern, zupfte daran und knipste gegen Rand und Ecken, alles, ohne zu wissen, was er tat. Endlich erhob
er sich und sah auf die Baumwipfel hinüber, die jetzt

in vollem Morgenlichte lagen.
    »Die Nebel drüben sind fort, aber ich stecke darin,
tiefer, als ob ich auf dem Watzmann wär. Und ist man
erst im Nebel, so ist man auch schon halb in der Irre.
Que faire? Soll ich den Entrüsteten spielen oder ihr
sagen: ›Bitte, meine Gnädigste, schicken Sie den Hofprediger fort, ich bin gekommen, um Ihre Beichte zu
hören.‹ Und dann zum Schluß: ›Ei, ei, meine Tochter.‹ Oder soll ich ihr von Bußübungen sprechen?
Oder von den Zehn Geboten? Oder vom höheren sittlichen Standpunkt? Oder gar von der verletzten Weiblichkeit? Ich habe nicht Lust, mich unsterblich zu blamieren und Zeuge zu sein, daß sie lächelt und klingelt
und ihrer Zofe zuruft: ›Bitte, leuchten Sie dem
Herrn.‹«
    Er trat, als er so sprach, vom Fenster an die Spiegelkonsole, wo, neben Uhr und Notizbuch, auch sein
Zigarrenetui lag. |»Ich werde mir eine Gleichmuts-Havanna anzünden und die eine Wolke mit der andern
vertreiben. Similia similibus. Kolonel Taylor pflegte
zu sagen, ›alle Weisheit stecke im Tabak‹. Und ich
glaube fast, er hatte recht. Ich werde meine Besuche
bei den St. Arnauds ruhig fortsetzen und mir gar keinen Plan machen, sondern alles dem Augenblicke
überlassen. Ich glaube wirklich, das ist das beste: sie
freundlich ansehen und mit ihr plaudern wie zuvor,
als wüßt ich nichts und als wäre nichts vorgefallen...

Und am Ende, was ist denn auch vorgefallen? Was
kümmert mich Serenissimus und sein Tee-Fräulein?
Oder Serenissimus II.? Oder gar der Kammerherr und
Hofmarschall? Ach, wenn ich jetzt an Jagdschloß
Todtenrode zurückdenke... Deshalb schrak sie zusammen und wandte sich ab, als wir in die gespenstischen
Fenster guckten. Und schon vorher, in Quedlinburg,
als ich über die Schönheitsgalerien und die Gräfin
Aurora so tapfer perorierte, schon damals war es dasselbe. Nun klärt sich alles... Arme, schöne Frau!«


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Er wollte nichts tun, in seinem Benehmen nichts ändern, und doch ließ er drei Tage vergehen, ohne bei
den St. Arnauds vorzusprechen.
    Endlich, den vierten Tag, nahm er sich ein Herz.
    Es war inzwischen herbstlich und windig geworden, und die Blätter tanzten vor ihm her, als er über
den Hafenplatz ging. Er warf einen Blick hinauf und
sah, daß überall, ganz wie damals bei seinem ersten
vergeblichen Besuche, die Holzjalousien herabgelassen waren. Nur in St. Arnauds Zimmer standen die
Fensterflügel weit auf, und die Gardinen wehten im
Winde.
    »Wieder im Tattersall oder im Club. Nie zu Haus.
Es scheint wirklich, daß er sie manchen Tag keine
Stunde sieht, und Rosa mag recht mit ihrer Mutmaßung haben, daß seine Liebe, wenn überhaupt vorhanden, von ganz eigner Art sei. |Jedenfalls wird sie
dieser Art nicht froh, soviel steht fest, soviel seh ich.
Und beinahe, wenn ich zurückdenke, hab ich ihr eigen
Geständnis davon. Und kann es anders sein? Die
Liebe lebt nicht von totgeschossenen Dzialinskis,
vielleicht gerade davon am wenigsten, sie lebt von liebenswürdigen Kleinigkeiten, und wer sich eines Frauenherzens dauernd versichern will, der muß immer

neu darum werben, der muß die Reihe der Aufmerksamkeiten allstündlich wie einen Rosenkranz abbeten.
Und ist er fertig damit, so muß er von neuem anfangen. Immer dasein, immer sich betätigen, darauf
kommt es an. Alles andere bedeutet nichts. Ein Armband zum Geburtstag, und wenn es ein Kohinur wäre,
oder ein Nerz- oder Zobelpelz zu Weihnachten, das
ist zuwenig für dreihundertfünfundsechzig Tage.
Wozu läßt der Himmel soviel Blumen blühen? Wozu
gibt es Radbouquets von Veilchen und Rosen? Wozu
lebt Felix und Sarotti? So denkt jede junge Frau,
wobei mir zu meinem Schrecken einfällt, daß ich
auch ohne Bouquet und ohne Bonbonnière bin. Also
nicht besser als St. Arnaud. Und er ist doch bloß ein
Ehemann.«
    Unter solchem Selbstgespräche war er bis an das
Haus gekommen, dessen Tür sich im selben Augenblick öffnete, wie wenn sein Erscheinen von der Portierloge her bereits bemerkt worden wäre. Wirklich,
ein kleines Mädchen sah neugierig durch das Guckfenster und schien auf seinen Gruß zu warten. Er
nickte denn auch und stieg die Treppe hinauf.
    Gleich auf dem ersten Absatz traf er den von Cécile
kommenden Geheimrat. »Ah, Herr von Gordon«,
grüßte dieser. »Les beaux esprits se rencontrent. Die
Gnädigste fühlt sich unwohl; leider, oder auch nicht
leider; je nachdem, wie man's nehmen will. Sie wis
sen, es ist ihr ewig Weh und Ach...«
    Und er lachte, während er unter nochmaliger legerer Hutlüftung an Gordon vorüberging.
    Dieser war von der Begegnung aufs unangenehmste
berührt, und um so unangenehmer, als ihm an dem
Diner-Tage nicht entgangen war, daß Cécile viel Entgegenkommen für ihren geheimrätlichen Tischnachbar
gehabt hatte. Sein frivoler |Witz machte sie lachen,
und was seine kaum die nötigsten Schranken innehaltende Dreistigkeit anging, von der Rosa gesprochen
hatte, so hatte Gordon gerade lange genug gelebt, um
zu wissen, daß die Dreisten die Vorhand haben.
    Und nun war er die Treppe hinauf und zog die
Klingel.
    »Die gnädige Frau wird sehr erfreut sein«, empfing
ihn die Jungfer und meldete: »Herr von Gordon.«
    »Ah, sehr willkommen.«
    Cécile war wirklich leidend, hatte den Lieblingsplatz auf dem Balkon aber nicht aufgegeben. Die kleine Bank mit den zwei Kissen war fortgeräumt, und
statt ihrer stand eine Chaiselongue da, darauf die
Kranke ruhte, den Oberkörper mit einem Shawl, die
Füße mit einer Reisedecke zugedeckt, in die das Wappen der St. Arnauds oder vielleicht auch das der Woronesch von Zacha eingestickt war. Auf einem Tischchen daneben stand ein phiolenartiges Fläschchen
samt Wasser und Zuckerschale.

    Gordon, als er sie so sah, war tief bewegt, vergaß
alles und wollte Worte der Teilnahme sprechen. Sie
ließ es aber nicht zu, nahm vielmehr ihrerseits das
Wort und sagte, während sie sich mit Anstrengung an
dem Rückenkissen höher hinaufrückte: »So spät erst.
Ich habe Sie früher erwartet, Herr von Gordon... Hat
unser kleines Diner so wenig Gnade vor Ihren Augen
gefunden? Aber setzen Sie sich. Dort unten steht noch
ein Stuhl. Werfen Sie das Tuch beiseit; oder nein,
geben Sie's her, ich will es noch über den Shawl decken. Denn offen gestanden, mich friert.«
    »Und doch haben Sie sich hier ins Freie gebettet,
als ob wir Juli statt Oktober hätten.«
    »Ja, der Geheimrat, der eben hier war, war derselben Meinung und tadelte mich, ja, drang in dem ihm
eigenen Tone darauf, mich persönlich umbetten zu
wollen.«
    »Ein Ton, den ich höre. C'est le ton, qui fait la musique.«
    »Freilich. Und bei niemandem mehr als bei dem
Geheimrat. Und doch amüsiert er mich; ich gestehe
es, wenn auch vielleicht wenig zu meinem Ruhme.
Man hört soviel Langweiliges, |und er ist immer so pikant. Aber warum ich hier in dieser Oktoberfrische
liege, das macht, daß ich einfach keine Wahl habe.
Denn laß ich mich in die Vorderzimmer bringen, so
hab ich, so hoch sie sind, keine Luft, und so kommt es

denn, daß ich das Frösteln und schlimmstenfalls
selbst ein Erkältungsheber vorziehe. Von zwei Übeln
wähle das kleinere. Nun aber fort mit dem ganzen
Thema. Nichts ist langweiliger als Krankheitsgeschichten, wenn nicht zwei zusammenkommen, die
sich untereinander überbieten. Und zu diesem Rettungsmittel werden Sie nicht greifen wollen. Erzählen
Sie mir also lieber von Rosa. Wissen Sie, daß ich
schon eifersüchtig war. Immer sprachen Sie leise miteinander, wie wenn Sie Geheimnisse hätten, und als
der alte General seinen letzten Trumpf ausspielte, gab
es ein verständnisvolles Händedrücken. Oh, mir ist
nichts entgangen. Und dann zuletzt noch das Chaperonnieren bis an die Pferdebahn. Nun, das klingt
freilich ebenso harmlos wie nah, ist aber doch
schließlich ein ziemlich weiter Begriff und reicht,
wenn es sein muß, bis an das Engel-Ufer. Beiläufig,
wie kann man am Engel-Ufer wohnen, eine Künstlerin und eine Dame.«
    »Ach, Sie haben leicht spotten, meine gnädigste
Frau. Wissen Sie doch am besten, wie's liegt. Rosa!
Mit Rosa könnte man um den Äquator fahren, und
man landete genauso, wie man eingestiegen. Ich habe
sie bis an ihre Wohnung geführt, und wir haben eine
Welt besprochen und bewitzelt. Und doch, wenn ich,
statt ihrer selbst, eins ihrer Bilder unterm Arm gehabt
hätte, so wär es dasselbe gewesen. Um es kurz zu

sagen, ihr Charmantsein ist ohne Charme, und ich
kenne Frauen, deren zustimmendes Schweigen mir
mehr bedeutet als Rosas witzigstes Wort.«
    Cécile lächelte und verschmähte es, sich das Ansehen zu geben, als ob sie Sinn und Ziel seiner Worte
nicht verstanden habe. Zugleich aber schüttelte sie
den Kopf und sagte: »Sie werden besser tun, mir von
meinen Tropfen zu geben. Da, das Fläschchen. Es ist
ohnehin schon über die Zeit. Aber zählen Sie richtig
und bedenken Sie, welch ein kostbares Leben auf |dem
Spiele steht. Es ist Digitalis, Fingerhut. Entsinnen Sie
sich noch der Stunden, als wir von Thale nach Altenbrak hinüberritten? Da stand es in roten Büscheln um
uns her, kurz vor dem Birkenweg, wo sich die Turner
gelagert hatten und dann aufsprangen und vor uns
präsentierten.«
    »Vor Ihnen, Cécile ...«
    »Ja«, fuhr diese fort, ohne der Unterbrechung zu
achten, »damals glaubte ich nicht, daß der Fingerhut
für mich blüht. Seit gestern aber ist mir auch noch
eine Herzkrankheit in aller Form und Feierlichkeit zudiktiert worden, als ob ich des Elends nicht schon
genug hätte. Fünf Tropfen, bitte; nicht mehr. Und nun
etwas Wasser.«
    Gordon gab ihr das Glas.
    »Es schmeckt nicht viel besser als der Tod... Nun
aber setzen Sie sich wieder und erzählen Sie mir von

Ihrer eigentlichen Tischnachbarin. Interessante Frau,
die Baronin. Nicht wahr? Und so distinguiert!«
    »Jedenfalls mehr dezidiert als distinguiert. Den
Zweifel, diesen Ursprung oder Sprößling aller Bescheidenheit, haben die Götter beispielsweise nicht in
ihre Brust gelegt; dafür aber den Haß, wenigstens den
redensartlichen. Gott, was haßte diese Frau nicht
alles! Und dazu welch ein Appetit! Und jedes dritte
Gericht ihr ›Leibgericht‹; Pardon, sie brauchte wirklich diesen Ausdruck. Ach, Cécile, wie kommen Sie
zu diesem Mannweib, zu solcher Amazone, Sie, die
Sie ganz Weiblichkeit sind und...«
    »Und Schwäche. Sprechen Sie's nur aus. Und nun
elend und krank dazu!«
    »Nein, nein«, fuhr Gordon in immer wärmer und
leidenschaftlicher werdendem Tone fort: »Nein, nein;
nicht krank. Sie dürfen nicht krank sein. Und diese
dummen Tropfen; weg damit samt der ganzen Doktorensippe. Das brüstet sich mit Ergründung von Leib
und Seele, schafft immer neue Wissenschaften, in
denen man sich vor ›Psyche‹ nicht retten kann, und
kennt nicht mal das Abc der Seele. Verkennung und
Irrtum, wohin ich sehe. Ach, meine teure Cécile, Sie
haben sich |hier in bittere Kälte gebettet, um freier
atmen zu können. Aber was Ihnen fehlt, das ist nicht
Luft, das ist Licht, Freiheit, Freude. Sie sind eingeschnürt und eingezwängt, deshalb wird Ihnen das

Atmen schwer, deshalb tut Ihnen das Herz weh, und
dies eingezwängte Herz, das heilen Sie nicht mit
totem Fingerhutkraut. Sie müßten es wieder blühen
sehen, rot und lebendig wie damals, als wir über die
Felsen ritten und der helle Sonnenschein um uns her
lag. Und dann abends das Mondlicht, das auf das einsame Denkmal am Wege fiel. Unvergeßlicher Tag
und unvergeßliche Stunde.«
    Sie sog jedes Wort begierig ein, aber in ihrem
Auge, darin es von Glück und Freude leuchtete, lag
doch zugleich auch ein Ausdruck ängstlicher Sorge.
Denn ihr Herz und ihr Wille befehdeten einander, und
je gewissenhafter und ehrlicher das war, was sie wollte, je mehr erschrak sie vor allem, was diesen ihren
Willen wieder ins Schwanken bringen konnte. Sie
hatte sich gegen sich selbst zu verteidigen, und so
sagte sie denn: »O nicht so, lieber Freund. Sehen Sie
die roten Flecke hier? Ich fühle wenigstens, wie sie
brennen. Glauben Sie mir, ich bin wirklich krank.
Aber, wenn ich auch gesund wäre, Sie dürfen diese
Sprache nicht führen. Um meinetwegen nicht und
auch um Ihretwegen nicht.«
    Es war ersichtlich, daß er diese Worte nicht recht
zu deuten verstand, und so wiederholte sie denn: »Ja,
auch um Ihretwegen nicht. Denn diese Sprache, soviel
sie bedeuten will, ist doch nur Alltagssprache, Sprache, darin ich jeden Ton und jede kleinste Nuance

kenne. Das wenigstens hab ich gelernt, darin wenigstens hab ich eine Schule gehabt. So spricht herkömmlich ein Mann von Welt zu einer Frau von
Welt, und es fehlen nur noch die Herabsetzungen und
Verkleinerungen, ich sage nicht, wessen, und die versteckten Anklagen, ich sage nicht, gegen wen, um das
Herkömmliche dieser Sprache vollkommen zu machen. Ein Glück für mich, daß Ihr Taktgefühl mich
vor diesem Äußersten wenigstens zu bewahren
wußte.«
    Sie schob, als sie so sprach, sich abermals aufrichtend, den Shawl zurück und setzte dann in wieder
freundlicher werdendem |Tone hinzu: »Nein, Herr von
Gordon, nicht so. Bleiben Sie mir, was Sie waren. Ich
finde Sie so verändert und frage vergebens nach der
Ursache. Aber was es auch sein möge, machen Sie
mir mein Leben leicht, anstatt es mir schwer zu machen, stehen Sie mir bei, helfen Sie mir in allem, was
ich soll und muß, und täuschen Sie nicht das Vertrauen oder, wozu soll ich es verschweigen, das herzliche
Gefühl, das ich Ihnen von Anfang an entgegenbrachte.«
    Gordon schien antworten zu wollen, aber sie wies
nur auf die Karaffe, zum Zeichen, daß sie zu trinken
wünsche, trank auch wirklich und fuhr dann aufatmend fort: »Es drückt mich mancherlei. Sie haben gesehen, wie wir leben; es ist soviel Spott um mich her,

Spott, den ich nicht mag und den ich oft nicht einmal
verstehe. Denn die großen Fragen interessieren mich
nicht, und ich nehme das Leben, auch jetzt noch, am
liebsten als ein Bilderbuch, um darin zu blättern.
Über Land fahren und an einer Waldecke sitzen, zusehen, wie das Korn geschnitten wird und die Kinder
die Mohnblumen pflücken, oder auch wohl selber hingehen und einen Kranz flechten und dabei mit kleinen
Leuten von kleinen Dingen reden, von einer Geiß, die
verlorenging, oder von einem Sohn, der wiederkam,
das ist meine Welt, und ich bin glücklich gewesen,
solang ich darin leben konnte. Dann, ich war noch ein
halbes Kind, wurd ich aus dieser Welt herausgerissen,
um in die große Welt gestellt zu werden, und ich habe
mich, solang es galt, auch ihrer Freuden gefreut und
an ihren Torheiten und Verirrungen teilgenommen.
Aber jetzt, jetzt sehne ich mich wieder zurück, ich
will nicht sagen, in ›kleine Verhältnisse‹, die würd
ich nicht ertragen können – aber doch zurück nach
Stille, nach Idyll und Frieden und, gönnen Sie mir, es
auszusprechen, auch nach Unschuld. Ich habe Schuld
genug gesehen. Und wenn ich auch durch all mein
Leben hin in Eitelkeit befangen geblieben bin und der
Huldigungen nicht entbehren kann, die meiner Eitelkeit Nahrung geben, so will ich doch, ja, Freund, ich
will es, daß diesen Huldigungen eine bestimmte Grenze gegeben werde. Das habe ich geschworen, fragen

Sie nicht, wann und bei welcher |Gelegenheit, und ich
will diesen Schwur halten, und wenn ich darüber sterben sollte. Forschen Sie nicht weiter. Es ist hier mehr
Tragödie zu Haus, als Sie wissen. Und nun verlassen
Sie mich, ich bitte Sie. Der Arzt kann jeden Augenblick kommen, und ich möchte nicht, daß mein Puls
ihm verriete, wie sehr ich seine Vorschriften mißachtet habe.«


Vierundzwanzigstes Kapitel

In großer Bewegung hatte Gordon Cécile verlassen,
und erst auf dem Heimwege kam er wieder zur Besinnung und überdachte sein Benehmen. Er hatte sich
wirklich dem Augenblick überlassen und war, als er
sie krank und schmerzlich resigniert sah, nur voll
herzlicher Teilnahme gewesen. Aber dies Gefühl reiner Teilnahme hatte nicht angedauert. Aller Krankheit
und Resignation unerachtet oder vielleicht auch gesteigert dadurch, war etwas Bestrickendes um sie her
gewesen, und diesem Zauber aufs neue hingegeben,
war er schließlich doch in eine Sprache verfallen, die
zu mäßigen oder gar schweigen zu heißen er nach
dem Inhalt von Clothildens Briefe nicht mehr für geboten gehalten hatte. Worte waren gesprochen, Andeutungen gemacht worden, die vor einer Woche noch
unmöglich gewesen wären. »Ja«, schloß er seine rückblickende Betrachtung, »so war es, so verlief es. Und
dann antwortete sie so dringend wie nie zuvor und zugleich so demütig wie immer.«
    Unter solchem Selbstgespräche war er bis an das
Tiergarten-Hotel und gleich danach bis in die unmittelbare Nähe der Lennéstraße gekommen. Aber zu
Hause, zwischen Alltagsmöbeln und bei nichts Besserem als zwei Schweizerlandschaften in Öldruck, die

schon unter gewöhnlichen Verhältnissen eine Qual für
ihn waren, sich einzupferchen, widerstand ihm heute
doppelt, und so ging er an seiner Wohnung vorüber
und auf eine Bank zu, die, trotzdem die Oktobersonne
einladend darauf schien, unbesetzt war.
    Er lehnte sich, den Arm aufstützend, in eine der
Ecken und |sann und rechnete, bis allmählich eine Bilderreihe, darin es auch an grotesken Gestalten nicht
fehlte, die Reihe seiner Gedanken ablöste. Vorauf erschien die schöne Frau von Zacha, ganz in Krepp, mit
großen schwarzen Jettperlen dreimal um Brust und
Hals, und an den Perlen ein Kruzifix bis auf den Gürtel. Und dann sah er Cécile, wie sie die Straße hinaufsah. Und dann kamen die, auf die sie wartete: erst ein
Alter in Jagdjoppe, rüstig und jovial und mit grauem
Backenbart, englisch gestutzt und geschnitten, und
dann ein Junger in Reisekostüm, fein und durchsichtig
und hüstelnd, und dann ein dritter in Uniform, mit
hohen Schultern und Gold am Kragen. Und er mußte
lachen und sagte: »Marinelli. Ja, kleiner Fürsten Hofmarschall... Und in der, Welt hat sie gelebt. Traurig
genug. Aber was beweist es? Soll ich daraus herleiten, daß sie mir eine Komödie vorgespielt und daß
alles nichts gewesen sei wie der Jargon einer schönen
Frau, die sich unbefriedigt fühlt und die langen öden
Stunden ihres Daseins mit einer Liebesintrige kürzen
möchte? Nein. Wenn dies Lug und Trug ist, dann ist


alles Lüge, dann bin ich entweder unfähig, wahr von
unwahr zu unterscheiden, oder die Kunst der Verstellung hat in den sieben Jahren meiner Abwesenheit
wahre Riesenfortschritte gemacht, solche, daß ich mit
meiner schwachen Erkenntnis nicht mehr folgen
kann.«
    Er wollte sich losmachen von diesen und ähnlichen
Betrachtungen, aber es brodelte weiter in seiner Seele.
»Die Welt ist eine Welt der Gegensätze, draußen und
drinnen, und wohin das Auge fällt, überall Licht und
Schatten. Die dankbarsten Menschen überschlagen
sich plötzlich in Undank, und die Frommen, mit dem
seligen Hiob an der Spitze, murren wider Gott und
seine Gebote. Was hat nicht alles Platz in einem Menschenherzen? Alles verträgt sich, man rückt mit gut
und bös ein bißchen zusammen, und wer heute sittlich
ist und morgen frivol, kann heute gerade so ehrlich
sein wie morgen. Clothilde hatte recht, als sie mich
ermahnte, das Kind nicht mit dem Bade zu verschütten. Und was sagte Rosa: ›Die arme Frau.‹ Sie muß
also doch Züge herausgefunden haben, die |Teilnahme
verdienen. Und das sagt viel. Denn die Weiber sind
untereinander am strengsten, und wo sie pardonieren,
da muß Grund für Gnade sein.«
    In diesem Augenblicke kam eine Spreewaldsamme
mit einem Kinderwagen und nahm neben ihm Platz.
Er sah nach ihr hin, aber die gewulsteten Hüften samt

dem Ausdruck von Stupidität und Sinnlichkeit waren
ihm in der Stimmung, in der er sich befand, geradezu
widerwärtig, und so stand er – übrigens zu sichtlicher
Verwunderung seiner Bankgenossin – rasch auf, um
weiter in die Parkanlagen hineinzugehen.
    Als er nach einer Stunde müd und abgespannt nach
Hause kam, übergab ihm der Portier einen Brief und
ein Telegramm. Der Brief war von Cécile, soviel sah
er an der Aufschrift, und die Frage, woher die Depesche komme, war ihm deshalb, momentan wenigstens,
gleichgültig. Er stieg hastig in seine Wohnung hinauf,
um zu lesen, oben aber überkam ihn eine Furcht. Endlich erbrach er den Brief. Er lautete: »Lieber Freund.
Es geht nicht so weiter. Seit dem Tage, wo wir das
kleine Diner hatten, sind Sie verändert, verändert in
Ihrem Tone gegen mich. Ich sprach es Ihnen schon
aus und wiederhole, daß ich darauf verzichte, nach
dem Grunde zu forschen. Aber was der Grund auch
sei, fragen Sie sich, ob Sie den Willen und die Kraft
haben, sich zu dem Tone zurückzufinden, den Sie früher anschlugen und der mich so glücklich machte.
Prüfen Sie sich, und wenn Sie antworten müssen
›nein‹, dann lassen Sie das Gespräch, das wir eben
geführt haben, das letzte gewesen sein. Es gilt Ihr und
mein Glück. Die zitternde Handschrift wird Ihnen
sagen, wie mir ums Herz ist, das in allen Stücken
nicht will, wie's soll. Aber ich beschwöre Sie: Tren
nung, oder das Schlimmere bricht herein. Über kurz
oder lang würde Sie der Beruf, den Sie gewählt, doch
wieder in die Welt hinausgeführt haben – greifen Sie
dem vor. Ich vergesse Sie nicht. Wie könnt ich auch!
Immer die Ihrige Cécile«

Er war bewegt, am bewegtesten durch das rückhaltlose Geständnis ihrer Neigung. Aber er ersah eben
daraus auch den |ganzen Ernst dessen, was sie nebenher noch schrieb, sie hätte sich sonst zu solchem Geständnisse nicht hinreißen lassen.
    »Ob ich den Willen und die Kraft habe, fragt sie.
Nun, den Willen, ja. Aber nicht die Kraft. Vielleicht,
weil auch der Wille nicht der ist, der er sein sollte.
Woher sollt ich ihn auch nehmen? Ich kann hier nicht
leben und an ihrem Hause Tag um Tag gleichgiltig
vorübergehen, als wüßt ich nicht, wer hinter den herabgelassenen Rouleaux seine Tage vertrauert. Und so
hab ich denn beides nicht, nicht die Kraft und nicht
den Willen.«
    Als er so sprach, überflog er noch einmal die letzten Zeilen und griff dann erst nach dem Telegramm.
Es kam aus Bremen und enthielt die kurze Weisung,
herüberzukommen, weil sich dem Unternehmen seitens der dänischen Regierung neue Schwierigkeiten in
den Weg gestellt hätten.
    »Ohne den Brief wäre mir das Telegramm ein

Greuel gewesen, jetzt ist es mir ein Fingerzeig, wie
damals der Befehl, der mich aus Thale wegrief. Nur
daß die Situation von heute pressanter und das Glück
im Unglück ersichtlicher ist. Es bleibt ewig wahr,
man soll nicht mit dem Feuer spielen. Trivialer Satz.
Aber die trivialsten Sätze sind immer die wahrsten.
Und so denn also Rückzug! Er wird mir leichter, als
ich's vor einer Stunde noch gedacht hätte, denn alles,
was gut und verständig in mir ist, stimmt mit ein und
kommt mir zu Hülfe. Sich düpieren lassen oder Spielzeug einer Weiberlaune zu sein, widersteht mir. Aber
hier ist nichts von dem allen, nicht Düpierung, nicht
Weiberlaune, nicht Spiel. Arme Cécile. Dir ist die höhere Moral nicht an der Wiege gesungen worden, und
Oberschlesien mit Adelsanspruch und Adelsarmut
war keine Schule dafür. Nur zu wahr. Aber es war ein
guter Fond in ihr, ein ästhetisches Element, etwas angeboren Feinfühliges, das sie gelehrt hat, echt von unecht und Recht von Unrecht zu unterscheiden. Etwas
aus der Zeit, wo die ›Pilzchen‹ mit dem Roi Champignon auf dem Tisch standen, ist ihr freilich geblieben
und wird ihr bleiben, aber sie will aus dem alten Menschen heraus, aufrichtig und ehrlich, und sie daran
hindern zu wollen wäre |niedrig und geradezu
schlecht. Also weg, fort! Leben heißt Hoffnungen begraben.«
    Er sprach es in gutem Glauben vor sich hin. Aber

plötzlich besann er sich und lächelte: »Hoffnungen –
ideales Wort, das für meine Wünsche, wie sie nun
mal sind oder doch waren, nicht recht passen will.
Aber müssen denn Hoffnungen immer ideal sein,
immer weiß wie die Lilien auf dem Felde? Nein, sie
können auch Farbe haben, rot wie der Fingerhut, der
oben auf den Bergen stand. Aber weiß oder rot, weg,
weg.«
    Und er klingelte nach der Wirtin und gab Ordres
für seine Abreise.


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Den andern Morgen war er in Bremen und nahm
Wohnung in »Hillmanns Hotel«, einem entzückenden
Gasthause, das er schon aus früheren Aufenthalten
kannte. Die Fenster in seinem Zimmer standen auf,
und er sah abwechselnd über die die Vorstadt von der
Altstadt trennende Esplanade hin in die buntbelebte
Sögestraße hinein und dann wieder unmittelbar auf
eine neben der ganzen Hotelfront hinlaufende mit
Kies bestreute Rampe, darauf die Gäste saßen und
eben ihren Frühkaffee nahmen. Denn es war noch
milde Luft, und die mächtigen Bäume des benachbarten Wallgangs bildeten einen Schirm, der die ganze
Rampe zu einer windgeschützten Stelle machte. Hier
wollt er auch sitzen, und als er sich umgekleidet hatte,
stieg er treppab und nahm an einem der Tische Platz.
Das Treiben, das vorüberwogte: Rollwagen, die nach
dem Hafen fuhren, Mägde, die zu Markt, und Kinder,
die zur Schule gingen, alles tat ihm wohl und gab ihm
ein stilles Behagen wieder, das er seit dem Tage, wo
Clothildens Brief eintraf, nicht mehr gekannt hatte.
Dabei sah er Cécile beständig vor sich, die, wie ein
hinschwindendes Nebelbild, ihn aus weiter Ferne her
zu grüßen und doch zugleich auch abzuwehren
schien. Das war die rechte Stimmung, und er ließ sich

Papier und Schreibzeug bringen und schrieb:
    |»Hochverehrte gnädigste Frau, liebe, teure Freundin. Als ich gestern nachmittag Ihre Zeilen empfing,
empfing ich auch ein Telegramm, das mich hierher
berief. Es hätte mich noch vierundzwanzig Stunden
vorher unglücklich gemacht, jetzt war es mir willkommen und half mir, wie schon einmal, über Schwanken
und Kämpfe fort.
    Ich soll mich zurückfinden in den Ton unserer
glücklichen Tage, so schrieben Sie mir gestern. Mit
Ihnen am selben Orte, dieselbe Luft atmend, würd ich
es nie gekonnt haben; aber in dieser Trennung werd
ich es können oder es lernen, weil ich es lernen muß.
Es ist noch früh am Tag, und ich habe noch niemand
aus dem Kreise meiner Auftraggeber gesprochen, aber
wenn sich mir erfüllt, was ich von Herzen wünsche,
so brechen alle Verhandlungen ab, die mich an diese
Küste fesseln, und an ihre Stelle treten wieder Missionen, die mich aufs neue weit in die Welt und in die
Fremde hinausführen. Denn in der Fremde nehmen
wir, zurückblickend, das Bild für die Wirklichkeit,
und die Sehnsucht, die sonst uns quälen würde, wird
unser Glück. Über lang oder kurz hoff ich wieder über
die Schneepässe des Himalaja zu gehen, überall aber,
und je höher hinauf, desto mehr, werd ich der zurückliegenden schönen Tage gedenken, an Quedlinburg
und Altenbrak und das Denkmal auf der Klippe...

Träume nur und Visionen, aber man nimmt seinen
Trost, wie und wo man ihn findet. Liebe, teure Freundin, Ihr innigst ergebener
Leslie-Gordon«

Gordon sah einer Antwort entgegen, aber sie kam
nicht, was ihn anfangs halb beunruhigte, halb verstimmte. Die geschäftlichen Verhandlungen indes, die
den Oktober über andauerten und ihn zu Vermessungen und sonstigen Feststellungen erst nach Schleswig
und dann hoch hinauf bis an den Limfjord führten,
ließen eine Kopfhängerei nicht aufkommen. Erinnerungen erfüllten sein Herz, aber jedes leidenschaftliche Gefühl schien begraben, und er freute sich der
Wendung, die diese Lebensbegegnung, deren Gefahren er wohl einsah, schließlich genommen hatte.
    |So war seine Stimmung, als er ganz unerwartet die
Weisung erhielt, abermals nach Berlin zurückzukehren. Er erschrak fast, aber die Verhältnisse gestatteten
ihm keine Wahl, und an einem grauen Novembernachmittage, dessen Nebel sich in dem Augenblicke,
wo der Zug hielt, zu einem Landregen verdichtete, traf
er in Berlin ein und stieg in dem »Hotel du Parc« ab,
in demselben Hotel also, darin er während seines Septemberaufenthaltes täglich verkehrte und seinen Mittagstisch genommen hatte.
    Das Zimmer, das ihm angewiesen wurde, lag eine

Treppe hoch, nach der Bellevuestraße hinaus, und
hatte den Blick auf das von Bäumen umstellte Podium, auf dem er ehedem, wenn er vom Hafenplatze
kam, manch glückliche Stunde verplaudert hatte. Das
lag nun zurück, und auch die Szenerie war nicht mehr
dieselbe. Die Kastanienbäume, die damals, wenn auch
schon angegelbt, noch in vollem Laube gestanden hatten, zeigten jetzt ein kahles Gezweig, und vom Dach
her, just an der Stelle, wo man den ganzen sommerlichen Tisch- und Stühlevorrat übereinandergetürmt
hatte, fiel der Regen in ganzen Kaskaden auf das Podium nieder.
    Gordon überkam ein Frösteln.
    »Hoffentlich ist das nicht die Signatur meiner Berliner Tage. Das würde wenig versprechen. Aber am
Ende, was kann man von einem Novembernachmittag
erwarten! ›Some days must be dark and dreary‹ – ich
weiß nicht, sagt es Tennyson oder Longfellow, jedenfalls einer von beiden, und wenn etliche Tage ›dunkel
und traurig‹ sein müssen, nun denn, warum nicht dieser? Ein Feuer im Ofen und eine Tasse Kaffee werden
übrigens die Situation um ein erhebliches verbessern.«
    Er zog die Klingel, gab seine Ordres und tat einige
Fragen an den Kellner.
    »Was gibt es im Theater?«
    »Störenfried.«

    »Etwas antik. Und im Opernhause?«
    »Tannhäuser.«
    »Haben Sie Billets?«
    |»Ja, Parquet und ersten Rang. Niemann singt und
die Voggenhuber.«
    »Gut. Erster Rang. Deponieren Sie's beim Portier.«

Kurz vor sieben hielt die Droschke vor dem Opernhause, und der allezeit bereitstehende Wagenschlagöffner sagte mit der ihm eigenen und bei Glatteis
und trockenem Wetter immer gleichklingenden Fürsorge: »Nehmen Sie sich in acht.«
    Gordon freute sich des voll und glänzend besetzten
Hauses und ließ von seinem Umschauhalten erst ab,
als der Taktstock sich erhob und die Ouvertüre begann. Er kannte jeden Ton und folgte mit Verständnis
und Freudigkeit, bis er plötzlich, in einer ihm gegenüberliegenden Loge, Céciles gewahr wurde. Sie saß
vorn an der Brüstung, neben ihr der Geheimrat, der
ihr, während der Fächer sie halb verdeckte, kleine Bemerkungen zuflüsterte, wobei beider Köpfe sich berührten. So wenigstens schien es Gordon. Und nun
ging der Vorhang auf. Aber er sah und hörte nichts
mehr und starrte nur, während er Kinn und Mund in
seine linke Hand vergrub, nach der Loge hinüber,
ganz und gar seiner Eifersucht hingegeben und von
einem prickelnden Verlangen erfüllt, lieber zuviel als

zuwenig zu sehen. Es schien aber, daß beide dem
Spiele nicht nur oberflächlich, sondern aufmerksam
und mit einem gewissen Ernste folgten, und nur dann
immer, wenn eine leere Stelle kam, beugte sich der
eine zum andern und sprach abwechselnd ein kurzes
Wort, das von seiten Céciles meistens mit einem Lächeln, von seiten des Geheimrates aber Mal auf Mal
mit einem komisch gravitätischen Kopfnicken beantwortet wurde.
    Gordon litt Höllenqualen, und über seine Rache
brütend, war er nur darüber in Zweifel, ob er sich im
gegebenen Moment (und der Moment mußte sich
geben) lieber als »böses Gewissen« oder als »Mephisto« gerieren solle. Natürlich entschied er sich für das
letztere. Spott und superiore Witzelei waren der allein
richtige Ton, und als ihm dies feststand, fiel zum ersten Male der Vorhang.
    |Drüben aber leerte sich die Loge, darin nur Cécile
mit ihrem Hausfreunde zurückblieb.
    Und nun stürmte Gordon hinüber, um sich der gnädigen Frau vorzustellen.
    Der Geheimrat hatte sein Glas genommen und musterte den Vorhang. Als er sich eben wieder wandte,
vielleicht um seiner Freundin und Nachbarin eine
kunstkritische Bemerkung über Arion und noch wahrscheinlicher über die badelustige Nereidengruppe zuzuflüstern, sah er den inzwischen eingetretenen Ne
benbuhler, der, mit halbem Gruß ihn streifend, sich
eben gegen Cécile verneigte.
    »Welches Glück für mich, meine gnädigste Frau«,
begann Gordon in seinem spitzesten Tone, »Sie schon
heut und an dieser Stelle begrüßen zu dürfen. Ich
hatte vor, mich Ihnen morgen im Laufe des Tages zu
präsentieren. Aber es trifft sich günstiger für mich.
Darf ich mich nach Ihrem Befinden erkundigen?«
    Cécile zitterte vor Erregung und fand in dem
Krampf, der ihr die Sprache zu rauben drohte, nichts
als die mit höchster Anstrengung gesprochenen
Worte: »Die Herren kennen einander? Geheimrat Hedemeyer... Herr von Gordon.«
    »Hatte bereits die Ehre«, sagte Gordon, während er
sich auf einem der frei gewordenen Plätze niederließ.
Gleich danach aber, sich leger auf eine Seitenlehne
stützend, fuhr er im Tone forcierter guter Laune fort:
»Ein volles Haus, meine Gnädigste, jedenfalls voller,
als man bei einer Oper glauben sollte, die nun schon
dreißig Jahre spielt und jeder auswendig kennt. Es
muß der Stoff sein oder die glänzende Besetzung. Ich
vermute, Niemann. Er ist doch der geborene Tannhäuser, und kein anderer reicht da heran. Wenigstens
nicht auf der Bühne. Für mich sind es Auffrischungen
aus Tagen her, in denen ich noch des Vorzugs genoß,
mit der silbernen Gardelitze, deren sich, einigermaßen
überraschlich, auch das Regiment ›Eisenbahn‹ erfreut,

hier sitzen zu dürfen, halb als Kunstenthusiast, halb
als militärisches Hausornament. Übrigens empfang
ich den Eindruck, als ob Kamerad Hülsen immer noch
seine Gnadensonne |über Gerechte und Ungerechte
scheinen lasse. Sehen Sie da drüben, meine Gnädigste! Die reine Levée en masse, wie gewöhnlich mit
Regiment Alexander an der Tête.«
    Cécile hörte den spöttischen Ton nur halb heraus,
desto deutlicher der Geheimrat, der denn auch, ersichtlich, um den draußen in der Welt von »Europens
übertünchter Höflichkeit« frei gewordenen »Kanadier« zu markieren – mit der ihm eigenen Ironie replizierte: »Sie waren nur sieben Jahre fort, Herr von
Gordon? Ich dachte, länger.«
    Gordon, der den Wert einer gelungenen maliziösen
Bemerkung auch dann noch zu schätzen wußte, wenn
sich die Spitze derselben gegen ihn selber richtete,
fand sich momentan in eine leichte, gute Stimmung
zurück und antwortete: »Zu dienen, mein Herr Geheimrat; leider nur sieben Jahre, weshalb ich vorhabe,
die Zahl baldmöglichst zu verdoppeln, und zwar um
meiner weiteren Ausbildung willen. Natürlich Charakter-Ausbildung. Glückt es, so hoff ich einen richtigen Naturmenschen zu erzielen, an dem nichts Falsches ist, auch nicht einmal äußerlich. Aber ich sehe,
die Loge fängt an, ihre früheren Insassen wieder aufzunehmen und mich an Rückzug zu mahnen. Ich darf

mich doch der gnädigen Frau recht bald in ihrer Wohnung vorstellen?«
    »Zu jeder Zeit, Herr von Gordon«, sagte Cécile.
»Lassen Sie mich nicht länger warten, als Ihre geschäftlichen Obliegenheiten es fordern. Ich bin so begierig, von Ihnen zu hören.«
    All das wurd in Hast und Verlegenheit gesprochen,
und sie wußte kaum, was sie sagte. Gordon aber empfahl sich und ging in seine Loge zurück.
    In dieser angekommen, gab er sich das Ansehen,
als ob er dem zweiten Akt mit ganz besonderem Interesse folge, und wirklich nahm ihn der Wartburgsaal
und das Erscheinen der Sänger eine Weile gefangen.
Aber nicht auf lang, und als er wieder hinübersah, sah
er, daß Cécile die Loge verließ und der Geheimrat ihr
folgte.
    Das war mehr, als er ertragen konnte; tollste Bilder
schossen in ihm auf und jagten sich, und ein Schwindel ergriff ihn. |Als er es mühsam überwunden, sah er
nach der Uhr: »Halb neun. Spät, aber nicht zu spät.
Und sie sagte ja: ›zu jeder Zeit willkommen‹.«
    Und damit erhob er sich, um dem flüchtigen Paare
zu folgen. Fand er sie, schlimm genug, fand er sie
nicht ... Er mocht es nicht ausdenken.


Sechsundzwanzigstes Kapitel

»Ah, Herr von Gordon«, sagte die Jungfer, als der zu
so später Stunde noch Vorsprechende mit aller Kraft
(vielleicht um sein schlechtes Gewissen zu betäuben)
die Klingel gezogen hatte.
    »Treff ich die gnädige Frau?«
    »Ja. Sie war im Theater, ist aber eben zurück. Die
Herrschaften werden sehr erfreut sein.«
    »Auch der Herr Oberst zugegen?«
    »Nein, der Herr Geheimrat.«
    Gordon wurde gemeldet, und ehe noch die Antwort
da war, daß er willkommen sei, trat er bereits ein.
    Cécile und der Geheimrat waren gleichmäßig frappiert, und das spöttische Lächeln des letztern schien
ausdrücken zu wollen: »Etwas stark.«
    Gordon sah es sehr wohl, ging aber drüber hin und
sagte, während er Cécile die Hand küßte: »Verzeihung, meine gnädige Frau, daß ich von Ihrer Erlaubnis einen so schnellen Gebrauch mache. Aber, offen
gestanden, im selben Augenblicke, wo Sie die Loge
verließen, war mein Interesse hin und nur noch der
Wunsch lebendig, den Abend an Ihrer Seite verplaudern zu dürfen. Als Antrittsvisite keine ganz passende
Zeit. Indessen Ihr freundliches Wort... Und so verzeihen Sie denn die späte Stunde.«

    Cécile hatte sich inzwischen gesammelt und sagte
mit einer Ruhe, die deutlich zeigte, daß ihr unter diesem unerhörten Benehmen ihr Selbstbewußtsein zurückzukehren beginne: »Lassen Sie mich Ihnen wiederholen. Herr von Gordon, daß Sie zu |jeder Zeit
willkommen sind. Und die späte Stunde, von der Sie
sprechen... Nun, ich entsinne mich eines Plauderabends mit dem Hofprediger, wo Sie später kamen.
Auch aus dem Theater. Es war ein ›Don-Juan‹Abend, und Sie hatten den Schluß abgewartet.«
    »Ganz recht, meine gnädigste Frau. Man will
immer gern wissen, was aus dem Don Juan wird.«
    »Und aus dem Masetto«, setzte Hedemeyer hinzu,
während er sich von dem Fauteuil, auf dem er eben
erst Platz genommen hatte, wieder erhob.
    »Aber Sie wollen doch nicht schon aufbrechen,
mein lieber Geheimrat«, unterbrach ihn Cécile, der in
diesem Augenblick ihre ganze Verlegenheit zurückkehrte. »Schon jetzt, schon vor dem Tee. Nein, das
dürfen Sie mir nicht antun und Herrn von Gordon
nicht, der ein gutes Gespräch liebt. Und was hat er an
dem, was ich ihm sage? Nein, nein, Sie müssen bleiben.« Und sie zog die Glocke... »Den Tee, Marie...
Hören Sie doch, lieber Freund, wie draußen der
Regen fällt. Ich erwarte noch den Hofprediger; er hat
es mir zugesagt. Noch einmal also, Sie bleiben.«
    Aber der Geheimrat war unerbittlich und sagte:

»Meine gnädigste Frau, der Club und die L'hombrePartie warten auf mich. Und wenn es auch anders
läge, man soll nie vergessen, daß man nicht allein auf
der Welt ist. Es wär ein Unrecht, Herrn von Gordon
so benachteiligen zu wollen. Er hat viele Wochen hindurch Ihrer Unterhaltung entbehren müssen und Sie
der seinigen; nun bringt er Ihnen eine Welt von Neuigkeiten, und ich bin nicht indiskret genug, bei diesen
Mitteilungen stören zu wollen. Wenn Sie gestatten,
sprech ich morgen wieder vor. Vorläufig darf ich vielleicht dem Herrn Obersten einen herzlichen Empfehl
bringen. Auch von Ihnen, Herr von Gordon?«
    Gordon begnügte sich damit, sich kalt und förmlich
gegen den Geheimrat zu verneigen, der, inzwischen
an Cécile herangetreten, ihre Hand an seine Lippen
führte. »Wie gerne wär ich geblieben. Aber es ist
gegen meine Grundsätze. Nennen |Sie mir nicht den
Hofprediger; Hofprediger stören nie. Wer berufsmäßig Beichte hört, steht über der Indiskretion. Übrigens
ist er noch nicht da. Bis morgen also, bis morgen.«
Und er ging. Im selben Augenblicke brachte Marie
den Tee. Sie wollte den Tisch arrangieren, aber Cécile, die das, was in ihr vorging, nicht länger zurückdämmen konnte, sagte: »Lassen Sie, Marie«, und
wandte sich dann rasch und mit vor Erregung und fast
vor Zorn zitternder Stimme gegen Gordon. »Ich bin
indigniert über Sie, Herr von Gordon. Was bezwec
ken Sie? Was haben Sie vor?«
    »Und Sie fragen?«
    »Ja, noch einmal: was haben Sie vor? was bezwecken Sie? Sprechen Sie mir nicht von Ihrer Neigung.
Eine Neigung äußert sich nicht in solchem Affront.
Und in welchem Lichte müssen Sie dem Geheimrat
erschienen sein.«
    »Jedenfalls in keinem zweifelhafteren als er mir.
Lassen Sie das meine Sorge sein.«
    »Aber in welchem Lichte lassen Sie mich vor ihm
erscheinen. Und Sie begreifen, mein Herr von Gordon, daß das meine Sorge ist. Ich habe Sie für einen
Kavalier genommen oder, da Sie das Englische so lieben, für einen Gentleman und sehe nun, daß ich mich
schwer und bitter in Ihnen getäuscht habe. Schon Ihr
Besuch in der Loge war eine Beleidigung; nicht Ihr
Erscheinen an sich, aber der Ton, der Ihnen beliebte,
die Blicke, die Sie für gut fanden. Ich habe Sie verwöhnt und mein Herz vor Ihnen ausgeschüttet, ich
habe mich angeklagt und erniedrigt, aber anstatt mich
hochherzig aufzurichten, scheinen Sie zu fordern, daß
ich immer kleiner vor Ihrer Größe werde. Meiner Tugenden sind nicht viele, Gott sei's geklagt, aber eine
darf ich mir unter Ihrer eigenen Zustimmung vielleicht
zuschreiben, und nun zwingen Sie mich, dies einzige,
was ich habe, mein bißchen Demut, in Hochmut und
Prahlerei zu verkehren. Aber Sie lassen mir keine

Wahl. Und so hören Sie denn, ich bin nicht schutzlos.
Ich beschwöre Sie, zwingen Sie mich nicht, diesen
Schutz anzurufen, es wäre Ihr und mein Verderben.
Und nun sagen Sie, was soll werden? Wo steckt Ihr
Titel für all |dies? Was hab ich gefehlt, um dieses Äußerste zu verdienen? Erklären Sie sich.«
    »Erklären, Cécile! Das Rätsel ist leicht gelöst: ich
bin eifersüchtig.«
    »Eifersüchtig. Und das sprechen Sie so hin, wie
wenn Eifersucht Ihr gutes und verbrieftes Recht wäre,
wie wenn es Ihnen zustünde, mein Tun zu bestimmen
und meine Schritte zu kontrollieren. Haben Sie dies
Recht? Sie haben es nicht. Aber wenn Sie's hätten,
eine vornehme Gesinnung verleugnet sich auch in der
Eifersucht nicht, ich weiß das, ich habe davon erfahren. Sie konnten Schlimmeres tun, als Sie getan
haben, aber nichts Kleineres und nichts Unwürdigeres.«
    »Nichts Unwürdigeres! Und was ist es denn, was
ich getan habe? Was sich erklärt, ist auch verzeihlich.
Cécile, Sie sind strenger gegen mich, als Sie sollten;
haben Sie Mitleid mit mir. Sie wissen, wie's mit mir
steht, wie's mit mir stand vom ersten Augenblick an.
Aber ich bezwang mich. Dann kam der Tag, an dem
ich Ihnen alles bekannte. Sie wiesen mich zurück, beschworen mich, Ihren Frieden nicht zu stören. Ich gehorchte, mied Sie, ging. Und der erste Tag, der mich

nach langen Wochen und, Gott ist mein Zeuge, durch
einen baren Zufall wieder in Ihre Nähe führt, was
zeigt er mir? Sie wissen es. Sie wissen es, daß dieser
spitze, hämische Herr von Anfang an mein Widerpart
war, mein Gegner, der ein Recht zu haben glaubt, sich
über mich und meine Neigung zu mokieren. Und eben
er, er mir vis-à-vis in der Loge, sichrer und süffisanter
denn je zuvor, und neben ihm meine vergötterte Cécile, lachend und heiter hinter ihrem Fächer und sich
ihm zubeugend, als könne sie's nicht abwarten, immer
mehr von seinen Frivolitäten einzusaugen, von all
dem süßen Gift, darin er Meister ist. Ach, Cécile,
meine Resignation war aufrichtig und ehrlich, ich
schwör es Ihnen; ich kam nicht wieder, um Ihre Ruhe
zu stören, aber einen andern bevorzugt sehen und so,
so, das war mehr, als ich ertragen konnte. Das war
zuviel.«
    All das wurde gesprochen, während beide heftig erregt über den Teppich hinschritten; das Flämmchen
unter dem Wasserkessel |brannte weiter, und der
Dampf stieg in kleinen Säulen zwischen den beiden
Bronzelampen in die Höh. Alles war Frieden um sie
her, und Cécile nahm jetzt seine Hand und sagte:
»Setzen wir uns, vielleicht daß wir dann ruhigere
Worte finden... Sie suchen es alles an der falschen
Stelle. Nicht meine Haltung im Theater ist schuld und
nicht mein Lachen oder mein Fächer, und am wenig
sten der arme Geheimrat, der mich amüsiert, aber mir
ungefährlich ist, ach, daß Sie wüßten, wie sehr. Nein,
mein Freund, was schuld ist an Ihrer Eifersucht oder
doch zum mindesten an der allem Herkömmlichen
hohnsprechenden Form, in die Sie Ihre Eifersucht
kleiden, das ist ein andres. Sie sind nicht eifersüchtig
aus Eifersucht: Eifersucht ist etwas Verbindliches, Eifersucht schmeichelt uns, Sie aber sind eifersüchtig
aus Überheblichkeit und Sittenrichterei. Da liegt es.
Sie haben eines schönen Tages die Lebensgeschichte
des armen Fräuleins von Zacha gehört, und diese Lebensgeschichte können Sie nicht mehr vergessen. Sie
schweigen, und ich sehe daraus, daß ich's getroffen
habe. Nun, diese Lebensgeschichte, so wenigstens
glauben Sie, gibt Ihnen ein Anrecht auf einen freieren
Ton, ein Anrecht auf Forderungen und Rücksichtslosigkeiten und hat Sie veranlaßt, an diesem Abend
einen doppelten Einbruch zu versuchen: jetzt in meinen Salon und schon vorher in meine Loge... Nein,
unterbrechen Sie mich nicht... ich will alles sagen,
auch das Schlimmste. Nun denn, die Gesellschaft hat
mich in den Bann getan, ich seh es und fühl es, und so
leb ich denn von der Gnade derer, die meinem Hause
die Ehre antun. Und jeden Tag kann diese Gnade zurückgezogen werden, selbst von Leuten wie Rossow
und der Baronin. Ich habe nicht den Anspruch, den
andre haben. Ich will ihn aber wieder haben, und als

ich, auch ein unvergeßlicher Tag, heimlich und voll
Entsetzen in das Haus schlich, wo der erschossene
Dzialinski lag und mich mit seinen Totenaugen ansah,
als ob er sagen wollte: ›Du bist schuld‹, da hab ich's
mir in meine Seele hineingeschworen, nun, Sie wissen, was. Und ob ich in der Welt Eitelkeiten stecke,
heut und immerdar, eines dank ich der neuen Lehre:
das Gefühl der |Pflicht. Und wo dies Gefühl ist, ist
auch die Kraft. Und nun sprechen Sie; jetzt will ich
hören. Aber sagen Sie mir Freundliches, das mich tröstet und versöhnt und mich wieder an Ihr gutes Herz
und Ihre gute Gesinnung glauben macht und mir Ihr
Bild wiederherstellt. Sprechen Sie ...«
    Gordon sah vor sich hin, und um seinen Mund war
ein Zucken und Zittern, als ob die Worte, die sie so
warm und wahr gesprochen, doch eines Eindrucks auf
ihn nicht verfehlt hätten. Aber im selben Augenblicke
trat das Bild wieder vor seine Seele, davon er, vor
wenig Stunden erst, Zeuge gewesen war, und verletzt
in seiner Eitelkeit, gequält von dem Gedanken, ein
bloßes Spielzeug in Weiberhänden, ein Opfer alleralltäglichster List und Laune zu sein, fiel er in sein
kaum beschwichtigtes Mißtrauen und, schlimmer, in
den Ton bittren Spottes zurück.
    »Sie sind so beredt, Cécile«, sprach er vor sich hin.
»Ich wußte nicht, daß Sie so gut zu sprechen verstehen.«

    »Und doch ist es nicht lange, seit ich Ihnen Ähnliches und mit gleicher Eindringlichkeit sagen mußte.
Schlimm genug, daß mir Ihr Wiedererscheinen eine
Wiederholung nicht ersparte. Was Sie Beredsamkeit
nennen, nenn ich einfach ein Herz.«
    »Und ich habe diesem Herzen geglaubt!«
    »Sie haben ihm geglaubt. Also in diesem Augenblicke nicht mehr! Und was glauben Sie jetzt? Was
glauben Sie noch?«
    »Daß wir uns beide getäuscht haben... Wir bleiben
unsrer Natur treu, das ist unsre einzige Treue... Sie
gehören dem Augenblick an und wechseln mit ihm.
Und wer den Augenblick hat...«
    Er brach ab, verbeugte sich und verließ das Zimmer, ohne weiter ein Wort des Abschieds oder der
Versöhnung gesprochen zu haben. Im Vorzimmer
schoß er, mit allen Zeichen äußerster Erregung, an
Dörffel vorüber, der einen Augenblick später in den
Salon eintrat.
    Als Cécile seiner ansichtig wurde, stürzte sie dem
väterlichen Freund entgegen und beschwor ihn unter
Tränen um seinen Beistand und seine Hülfe.


Siebenundzwanzigstes Kapitel

Cécile kam spät zum Frühstück, und St. Arnaud, das
Zeitungsblatt aus der Hand legend, sah auf den ersten
Blick, daß sie wenig geschlafen und viel geweint
hatte. Sie begrüßten sich und wechselten dann einige
gleichgiltige Worte. Gleich danach nahm St. Arnaud
die Zeitung wieder auf und schien lesen zu wollen.
Aber er kam nicht weit, warf das Blatt fort und sagte,
während er die Tasse beiseite schob: »Was ist das mit
Gordon?«
    »Nichts.«
    »Nichts! Wenn es nichts wäre, so früg ich nicht,
und du wärst nicht verwacht und verweint. Also heraus mit der Sprache. Was hat er gesagt? Oder was hat
er geschrieben? Er schrieb in einem fort. Ewige Briefe.«
    »Willst du sie lesen?«
    »Unsinn. Ich kenne Liebesbriefe: die besten kriegt
man nie zu sehen, und was dann bleibt, ist gut für
nichts. Übrigens sind mir seine Beteuerungen und
vielleicht auch Bedauerungen absolut gleichgiltig;
aber nicht sein Auftreten vor Zeugen, nicht sein Benehmen in Gegenwart andrer. Er hat dich beleidigt.
Der Hauptsache nach weiß ich, was geschehen ist;
Hedemeyer hat mir gestern im Club davon erzählt,

und ich will nur die Bestätigung aus deinem Munde.
Das in der Loge mochte gehen, aber dich bis hierher
verfolgen, unerhört! Als ob er den Rächer seiner Ehre
zu spielen hätte.«
    »Sprich dich nicht in den Zorn hinein, Pierre. Du
willst von mir hören, was geschehen ist, und ich sehe,
du weißt alles. Ich habe nichts mehr hinzuzusetzen.«
    »Doch, doch. Die Hauptsache fehlt noch. All dergleichen hat eine Vorgeschichte und fällt nicht vom
Himmel. Am wenigsten vom Himmel. Gordon ist ein
Mann von Familie, von Welt und Urteil, und ein solcher Mann handelt nicht ins Unbestimmte hinein. Er
befragt die Situation. Und diese Situation will ich
wissen, will ich kennenlernen. Schildre sie mir; ich
denke, daß du sie mir schildern kannst, und zwar
ohne |sonderliche Verlegenheiten und Verschweigungen. Ein paar Ungenauigkeiten mögen mit drunterlaufen, meinetwegen, ich ereifere mich nicht um Bagatellen. Im übrigen, ich gestatte mir, das vorläufig anzunehmen, kann nichts vorgekommen sein, was das
Licht des Tages oder meine Mitwissenschaft zu
scheuen hätte. Denn man fordert mich nicht heraus,
niemand, am wenigsten meine Frau, die, soviel ich
weiß, eine Vorstellung davon hat, daß ich nicht der
Mann der Unentschiedenheiten und Ängstlichkeiten
bin. Aber du kannst das uralte Frau-Eva-Spiel, das
Spiel der Hinhaltungen und In-Sicht-Stellungen über

das rechte Maß hinaus gespielt haben, gerad unklug
und unvorsichtig genug, um mißverstanden zu werden. Liegt es so, so werd ich meine schöne Cécile bitten, in Zukunft etwas vorsichtiger zu sein. Liegt es
aber anders, bist du dir keines Entgegenkommens bewußt, keines Entgegenkommens, das ihm zu solchem
Eklat und Hausfriedensbruch auch nur einen Schimmer von Recht gegeben hätte, so liegt eine Beleidigung vor, die nicht nur dich trifft, sondern vor allem
auch mich. Und ich habe nicht gelernt, Effronterien
geduldig hinzunehmen. Über diesen Punkt verlang ich
Auskunft, offen und unumwunden.«
    Cécile schwieg. Aber wahrnehmend, daß es vergeblich sein würde, ihn durch halbe Worte von seinem Vorhaben abbringen zu wollen, sagte sie: »Was
ich zu sagen habe, ist kurz. In Thale waren wir unter
deinen Augen, und kein Wort ist gesprochen worden,
das sich nicht gleichzeitig an alle Welt, an dich, an
den Emeritus, an Rosa gerichtet hätte.«
    St. Arnaud wiegte den Kopf und lächelte, während
Cécile, die des Heimrittes von Altenbrak gedenken
mochte, nicht ohne Verlegenheit vor sich hin blickte.
    »Dann«, fuhr sie fort, »sahen wir uns hier. Es
blieb, wie's gewesen. Er war voll Rücksicht und Aufmerksamkeiten, und nichts geschah, was den Respekt
gegen mich auch nur einen Augenblick verleugnet
hätte. Seine Konversation war leicht und gefällig, mit
unter übermütig, aber trotz dieses Anfluges von Übermut hört ich aus jedem Wort eine große Zuneigung|
heraus, ein Gefühl, das mir wohltat und mich beglückte. So waren seine Worte; so waren auch seine
Briefe.«
    »Laß die Briefe.«
    »Du darfst mich nicht unterbrechen. Ich sage, so
waren auch seine Briefe. Dann kam das kleine Diner,
wo wir Rossow und die Baronin zu Tisch hatten, und
von dem Augenblick an war er ein andrer. Die Hergänge jenes Tages können ihn nicht umgestimmt
haben, aber unmittelbar danach müssen Dinge zu seiner Kenntnis gekommen sein, ich brauche dir nicht zu
sagen, welche, die sein Auftreten und seinen Ton veränderten.«
    »Erbärmlich. Eine Infamie.«
    »Nein, Pierre.«
    »Gut. Weiter.«
    »Ich empfand auf der Stelle diese Veränderung und
wies in einem Gespräche, darin ich mich ihm offen
gab und zugleich Scherz und Ernst zu mischen suchte,
darauf hin, daß er diesen veränderten Ton nicht anschlagen dürfe, weder als Mann von Ehre noch als
Mann von Welt, und ich hatte den Eindruck, daß er
mir selber zustimmte. Wenigstens entsprach dem sein
unmittelbares Tun. Er verabschiedete sich in ein paar
Zeilen und verließ Berlin. Erst gestern ist er zurück
gekehrt. Das andre weißt du. Du mußt es als einen
Anfall nehmen.«
    »Ich versteh, als einen Anfall von Eifersucht. In der
Tat, er geriert sich, als ob er legitimste Rechte geltend
zu machen hätte; Prätension über Prätension. Aber,
mein Herr von Gordon, Sie sind in der falschen
Rolle.«
    Dabei schoß sein Auge heftige Blicke, denn er war
an seiner empfindlichsten, wenn nicht an seiner einzig
empfindlichen Stelle getroffen, in seinem Stolz. Nicht
das Liebesabenteuer als solches weckte seinen Groll
gegen Gordon, sondern der Gedanke, daß die Furcht
vor ihm, dem Manne der Determiniertheiten, nicht abschreckender gewirkt hatte. Gefürchtet zu sein, einzuschüchtern, die Superiorität, die der Mut gibt, in
jedem Augenblicke fühlbar zu machen, das war recht
eigentlich seine Passion. Und dieser DurchschnittsGordon, dieser verflossene preußische Pionier-Lieutenant, dieser Kabelmann |und internationale Drahtzieher, der hatte geglaubt, über ihn weg sein Spiel spielen zu können. Dieser Anmaßliche...
    Cécile las in seiner Seele, und Angst und Sorge vor
dem, was jetzt mutmaßlich kommen mußte, befiel sie.
Sie nahm deshalb seine Hand, mit der er auf dem
Tischtuch in nervöser Unruhe hin und her fuhr, und
sagte: »Pierre, versprich mir eins.«
    »Was?«

    »... Dich nicht zu Gewaltsamkeiten fortreißen zu
lassen. Alles, was geschehen ist, ist natürlich und,
weil natürlich, auch verzeihlich. Es ist keine Beleidigung darin, wenigstens keine gewollte Beleidigung.«
    »Ich werde nicht mehr tun als nötig, aber auch
nicht weniger. An dieser Zusage mußt du dir genügen
lassen.«
    Bei diesen Worten erhob er sich von seinem Platze,
ging in sein Arbeitszimmer und nahm hier, wie wenn
er vorhabe, sich's bequem zu machen, zunächst eine
Zigarre. Dann schritt er ein paarmal auf dem türkischen Teppich auf und ab, setzte sich an seinen
Schreibtisch und malte langsam und mit sorglicher
Handschrift die Adresse: »Sr. Hochwohlgeboren,
Herrn von Leslie-Gordon...«
    »Aber wo?« unterbrach er sich, während er auf
einen Augenblick die Feder wieder aus der Hand
legte. »Nun, er wird sich ja finden lassen... Wozu
haben wir Zeitungen und die Rubrik ›Angekommene
Fremde‹. Unterschlagen wird er sich doch nicht
haben.«
    Und nun schob er das Couvert zurück, nahm einen
Briefbogen mit Wappen und Initiale und schrieb.
    »Über den Doppelbesuch, den Sie, mein Herr von
Gordon, gestern abend der Frau von St. Arnaud erst
in der Loge, dann in der Wohnung derselben abgestattet haben, bin ich unterrichtet worden, übrigens

nicht durch Frau v. St. Arnaud selbst, die vielmehr –
wie mir gestattet sein mag, in pflichtschuldiger Berücksichtigung Ihrer Gefühle hinzuzusetzen – in
einem eben mit mir gehabten Gespräche nicht Ihre
Anklägerin, sondern Ihre Verteidigerin gemacht hat.
Aber gerade diese Verteidigung richtet Sie. Daß Sie,
mein Herr von Gordon, unmittelbar vor |Ihrer Abreise
von Berlin, einen Ton angeschlagen und ein Spiel gespielt haben, das Sie besser nicht gespielt hätten, verzeih ich Ihnen. Ich finde mich darin zurecht, denn ich
kenne die Welt. Daß Sie dies Spiel aber trotz Abmahnung und Bitte wiederholten, und vor allem, wie Sie's
wiederholten, das, mein Herr von Gordon, ist unverzeihlich. Frau von St. Arnaud, als sie rückhaltlos ihr
Herz vor Ihnen offenbarte, begab sich dadurch in
Ihren Schutz, und einer Frau diesen Schutz zu versagen ist unritterlich und ehrlos. Dies habe ich Ihnen,
mein Herr v. Gordon, aussprechen wollen und gewärtige durch General v. Rossow das Weitere.
v. St. Arnaud«


Achtundzwanzigstes Kapitel

Gordon saß in dem Glaspavillon des Hotels, als St.
Arnauds Brief eintraf. Er las und verzog keine Miene.
Daß sich etwas der Art vorbereiten würde, war ihm
von dem Augenblick an wahrscheinlich, wo der Geheimrat, um in den Club zu gehen, den Salon Céciles
verlassen hatte. Das Wahrscheinliche war nun da.
Nichts von Furcht überkam ihn, und wenn etwas
davon ihn angewandelt hätte, so würd ihn der unendlich hochmütige Ton des Briefes dieser Anwandlung
rasch wieder entrissen haben. War er doch selber ein
Trotzkopf und von einem Selbstgefühle, das dem seines Gegners unter Umständen die Spitze bieten konnte. »Gemach, mein Herr Oberst; Sie halten nicht vor
Ihrer Front, und ich bin nicht Ihr jüngster Lieutenant.
Oder glauben Sie, daß ich devotest um Entschuldigung bitten und mich vor Ihnen klein machen soll,
bloß weil Sie das Totschießen als Geschäft betreiben.
Sie täuschen sich. Ich hab auch eine feste Hand und
den ersten Schuß dazu, wenn die Gesetze der Ehre
noch dieselben sind. Der Ehre. Was sich nicht alles so
nennt! Nun, sei's drum ... Aber wen schick ich an
Rossow? Ich werde nach der Villa hinausfahren... Der
Bruder der jungen Frau...«
    |Die Dinge regelten sich in der Tat innerhalb weni
ger Stunden, und weil beiden Parteien daran lag, allerlei Weiterungen und Hemmnisse vermieden zu
sehen, wie sie nicht wohl ausbleiben konnten, wenn
Cécile davon erfuhr, so kam man überein, an demselben Abende noch den Dresdner Schnellzug benutzen
und am andern Morgen, in einem in der Nähe des
Großen Gartens gelegenen Wäldchen, den Handel
ausfechten zu wollen.

Cécile, so gut sie St. Arnauds ungestümen Charakter
kannte, gewärtigte keinen unmittelbaren Zusammenstoß und war deshalb nur verstimmt, aber nicht eigentlich geängstigt, als sie den andern Morgen hörte,
der Oberst, dessen Unregelmäßigkeiten sie kannte, sei
tags vorher nicht nach Hause gekommen.
    »Er ist der Mann der Exzentrizitäten. Was wird
vorgekommen sein? Ein Sport, eine Clublaune, vielleicht ein Wettritt neben dem Eisenbahnzuge her. Und
dann Nachtquartier in einer Dorfschenke mit der Devise: ›Je schlechter, je besser.‹«
    Sie nahm ein Buch zur Hand und versuchte zu
lesen. Aber es ging nicht, und als auch ein Gespräch
mit dem Papagei versagte, zog sie sich in ihr Schlafzimmer zurück, um hier früher als sonst Toilette zu
machen.
    »Ich will zu Rosa. Freilich am Ende der Welt. Aber
seit Wochen hab ich ihr einen Besuch versprochen,

und ich sehne mich nach einem guten Menschen.«
    In ihrem Schlafzimmer war ein eleganter Kamin,
vor dem die Jungfer sich eben beschäftigte. Diese
warf Kohlen und Tannäpfel auf und suchte mit einem
kleinen Blasebalg das halb ausgegangene Feuer wieder anzufachen.
    »Ah, das ist gut, Marie. Mach es uns warm: ich
friere. Du könntest mir noch den Shawl bringen.«
    Während dieser Worte ging draußen die Klingel,
und Cécile hörte, wie des Obersten Diener ein längeres Gespräch hatte.
    »Sieh, was es ist.«
    Marie ging und kam mit einem Briefe zurück, der
eben abgegeben |war. Er trug nur die Aufschrift: »Frau
von St. Arnaud, Hafenplatz 7a.« Und Cécile sah, daß
es Gordons Handschrift war.
    »Geh, Marie... nein, bleib.«
    Und mit zitternder Hand riß sie das Couvert auf
und las.
    »Verzeihung, gnädigste Frau, Verzeihung, liebe
Freundin. Ich hatte wohl unrecht, nein, ich hatte
gewiß unrecht. Aber der Sinn war mir gestört, und so
kam es, wie es kam. Ein berühmter Weiser, ich weiß
nicht, alter oder neuer Zeit, soll einmal gesagt haben,
›wir glaubten und vertrauten nicht genug, und das sei
der Quell all unsres Unglücks und Elends‹. Und ich
fühle jetzt, daß er recht hat. Ich hätte, statt Zweifel zu

hegen und Eifersucht großzuziehen, Ihnen vertrauen
und der Stimme meines Herzens rückhaltslos gehorchen sollen. Daß ich es unterließ, ist meine Schuld.
Ich werde Sie nicht wiedersehen, nie, was auch kommen mag. Sehen Sie mich allezeit so, wie ich war, ehe
die Trübung kam. Immer der Ihre. Wieder ganz der
Ihre.
v. G.«

Das Blatt entglitt ihrer Hand, und ein heftiges
Schluchzen folgte.
    Marie sprang herzu, ließ die halb Ohnmächtige in
den Fauteuil nieder und griff nach dem Kölnischen
Wasser, das auf dem Kaminsims stand. Aber Cécile
richtete sich mit Anstrengung wieder auf und sagte:
»Laß. Es geht vorüber. Weißt du, Marie ... Herr von
Gordon ...«
    »Jesus Maria, gnädige Frau...«
    »Da. Lies. Das sind seine letzten Worte.«
    Und die Jungfer bückte sich nach dem auf den Kaminteppich gefallenen Brief, um ihn Cécile zurückzugeben. Aber diese schüttelte nur den Kopf und sagte,
während sie nach der Konsoluhr zeigte: »Merk die
Minute ... Er ist erschossen ... jetzt.«


Neunundzwanzigstes Kapitel

Am andern Morgen brachten alle Zeitungen folgende
gleichlautende Notiz:
    »Wie wir aus Dresden erfahren, hat gestern um
neun Uhr früh, in Nähe des Großen Gartens, ein Duell
zwischen dem Obersten a. D. von St. Arnaud und
dem früher ebenfalls der preußischen Armee zugehörigen Zivilingenieur von Leslie-Gordon stattgefunden.
Herr von Leslie-Gordon fiel, während von St. Arnaud
nur leicht an der linken Seite verwundet wurde. Herr
von Gordon wird, einer letztwilligen Verfügung entsprechend, nach Liegnitz, wo zwei seiner Schwestern
leben, übergeführt werden. Herr von St. Arnaud hat
Sachsen unmittelbar nach dem Rencontre verlassen.
Über die Veranlassung zu dem Duell verlautet nichts
Bestimmtes, da die Sekundanten jede Auskunft verweigern.«

Vier Tage danach traf unter der Adresse der Frau von
St. Arnaud nachstehender Brief in Berlin ein:

»Mentone, den 4. Dezember
Meine liebe Cécile! Was geschehen ist, wirst Du mittlerweile durch Rossow erfahren haben, und über meinen persönlichen Verbleib gibt Dir der Poststempel

Auskunft. Ich habe hier im ›Hotel Bauer‹ (es findet
sich überall dieser Name) Wohnung genommen und
genieße der Ruhe nach all den Vorkommnissen und
unruhigen Bewegungen der nun zurückliegenden
Woche. Selbst von einer gewissen Herzensbewegung
darf ich sprechen, zu der ich mich, Dir gegenüber,
gern bekenne. Der Ausgang der Sache machte doch
einen Eindruck auf mich, und so bot ich ihm die Hand
zur Versöhnung. Aber er wies sie zurück. Eine Minute später war er nicht mehr.
    Ich hoffe, daß Du das Geschehene nimmst, wie's
genommen werden muß. ›Tu l'as voulu, George Dandin.‹ Sein Benehmen war ein Affront gegen Dich und
mich, und er hätte mich besser kennen müssen. Übrigens bin ich seinem Mute Gerechtigkeit |schuldig und
mehr noch seiner unsentimentalen Entschlossenheit,
die mir beinah imponiert hat. Denn er wollte mich
treffen, und seine Kugel, die mir die Rippen streifte,
ging nur zwei Finger breit zu weit rechts. Sonst war
ich da, wo er jetzt ist. Daß Du mit ein paar Herzensfasern an ihm hingst, weiß ich und war mir recht – eine
junge Frau braucht dergleichen. Aber nimm das
Ganze nicht tragischer als nötig, die Welt ist kein
Treibhaus für überzarte Gefühle.
    Daß ich mich den Langweiligkeiten einer abermaligen Prozessierung entzogen habe, wirst Du natürlich
finden. Ich werde mit nächstem sechzig und fühle kei
nen Beruf in mir, abermals ein Jahr lang (oder vielleicht noch länger) um den Julius-Turm spazierenzugehen. So zog ich denn die Riviera vor.
    Empfiehl mich Rossow. Er hat sich in der ganzen
Affaire brillant benommen und teilte nach seinen Verhandlungen mit Gordon ganz meine Meinung über
diesen. Gordon täuschte durch glatte Formen; anfangs
auch mich. Im Grunde seines Herzens war er hochmütig und eingebildet, wie die meisten dieser Herren. Er
überschätzte sich, weil ihm das Weltfahren zu Kopfe
gestiegen war, und mißachtete die gesellschaftlichen
Scheidungen, die wir, diesseits des großen Wassers,
vorläufig wenigstens noch haben.
    Wenn Deine Gesundheit es zuläßt, erwart ich Dich
spätestens in nächster Woche. Die Luft hier ist entzückend, keine Spur von Winter, alles noch in Blüte
oder schon wieder in Blüte. Komm also. Der Pflicht
der Abschiedsbesuche sind wir ja Gott sei Dank überhoben; jede Situation hat ihre Meriten. Im übrigen
wird es gut sein, wenn Dich Marie begleitet, die hier,
was ihr den Abschied von Fritz vielleicht erleichtert,
das Katholische näher und bequemer hat als in Berlin.
Au revoir,
Dein St. Arnaud«

Drei Tage nach Eintreffen dieses Briefes richtete der
Hofprediger Dörffel das folgende Schreiben an den

Obersten von St. Arnaud:
    »Mein Herr Oberst. Es liegt mir die Pflicht ob, Sie
von dem |am 4. dieses erfolgten Ableben Ihrer Gemahlin in Kenntnis zu setzen und mich dabei der mir seitens derselben gewordenen schriftlichen Aufträge zu
entledigen.
    Ich bitte, zunächst chronologisch berichten zu dürfen.
    Ihre Frau Gemahlin war schwer leidend seit dem
Tage, wo die Zeitungsnachricht eintraf; sie wollte niemand sehen, folgte widerwillig den Anordnungen des
Arztes und sah von den Bekannten nur Fräulein Rosa
und mich. Ich sprach täglich vor, in der Regel in den
Mittagsstunden. Vorgestern, bei meinem Erscheinen,
fand ich die Jungfer in Tränen und erfuhr, die gnädige
Frau sei tot.
    Als ich in das Zimmer trat, sah ich, was geschehen.
    Frau v. St. Arnaud lag auf dem Sofa, ein Batisttuch
über Kinn und Mund. Es war mir nicht zweifelhaft,
auf welche Weise sie sich den Tod gegeben; ihre
Linke hielt das kleine Kreuz mit dem Christuskopf,
das sie beständig trug. Der Ausdruck ihrer Züge war
der Ausdruck derer, die dieser Zeitlichkeit müde sind.
Auf dem Tisch neben ihr lag ihr Gebetbuch, in das
sie, zusammengeknifft und nach Art eines Lesezeichens, einen an mich adressierten Brief gelegt hatte.
Dieser Brief, das Beichtgeheimnis eines demütigen

Herzens, ist mir unendlich wertvoll, weshalb ich bitte,
den Inhalt desselben Ihnen, mein Herr Oberst, nur abschriftlich und nur in seinem sachlichen Teile mitteilen zu dürfen. Es heißt in diesem Letzten Willen:
    ›Ich wünsche nach Cyrillenort übergeführt und auf
dem dortigen Gemeindekirchhofe, zur Linken der
fürstlichen Grabkapelle, beigesetzt zu werden. Ich
will der Stelle wenigstens nahe sein, wo die ruhen, die
in reichem Maße mir das gaben, was mir die Welt
verweigerte: Liebe und Freundschaft und um der
Liebe willen auch Achtung... Vornehmheit und Herzensgüte sind nicht alles, aber sie sind viel.
    Mein Vermögen erhält meine Mutter, mein Gut St.
Arnaud. Nach seinem Tode fällt es an die fürstliche
Familie zurück.
    Über die Dinge, die mich täglich umgaben, bitt ich
St. Arnaud, Verfügung treffen zu wollen, und bestimme meinerseits nur noch, daß die Konsoluhr und der
türkische Shawl an Marie, das |Gebetbuch mit den
Aquarellinitialen an Rosa, das Opalkreuz aber, das
mir beistehen soll bis zuletzt, an Sie, mein väterlicher
Freund, fallen soll. Ihre hundertfach erprobte Milde
wird nicht Anstoß daran nehmen, daß es ein katholisches Kreuz ist, und auch daran nicht, daß ich, eine
Konvertitin, meine letzten Gebete an eben dies Kreuz
und aus einem katholischen Herzen heraus gerichtet
habe. Jede Kirche hat reiche Gaben, und auch der Ih
rigen verdank ich viel; die aber, darin ich geboren und
großgezogen wurde, macht uns das Sterben leichter
und bettet uns sanfter.‹
    So, mein Herr Oberst, die Bestimmungen der gnädigen Frau, denen ich meinerseits nur noch hinzuzufügen habe, daß in Gemäßheit derselben verfahren werden und heute nacht noch, und zwar von mir persönlich begleitet, der Kondukt nach Cyrillenort stattfinden wird. Dort werden wir die Tote morgen um die
zehnte Stunde zur Ruhe bestatten. Die Vorbereitungen dazu sind bereits getroffen.
    Der Friede Gottes aber, der über alle Vernunft ist,
sei mit uns allen.«||
