

Erstes Buch

Klugheit und Irrtum

                                         |Irre ich, so irre ich mir.
                                         Hiob


Erstes Kapitel

An einem deutschen Sommertage, wo Gußregen und
schwüler Sonnenblick wechselten, und das Gefilde zu
öfterem halb unter grauen Wolken, halb unter glühendem Lichte lag, gingen mehrere Männer suchend
durch die Heide. »Sie muß sich in die Erde verkrochen haben«, sagte der eine, »wir haben doch nirgends eine Spur von ihr gefunden.«
    »Wenn nur die Alte, die ihr hat wahrsagen müssen, uns nicht angeführt hat«, versetzte ein anderer.
»Sie schickt uns vielleicht nach einer falschen Gegend, und hält das Kind unterdessen in ihrer Spelunke verborgen. Ich habe es dem Landrat oft gesagt, er
solle das Luder von hier fortweisen zu den Zigeunern
nach Friedrichslohra.«
    »Zigeuner!« rief ein Dritter aus. »Das alte Weib
ist so wenig eine Zigeunerin, als deine und meine

Frau. Ich habe sie als Unteroffizier dazumal im Kriege recht wohl gekannt. Zu der Zeit war sie unsre
Marketenderin. Sie ist aus Halle in Sachsen. Mit
    Büchern und allerhand Schnurren hatte sie immer
ihr Wesen, davon sind ihr die Redensarten sitzengeblieben, und nun tut sie so, als wäre sie von weit her,
weil sie merkt, daß es in ihrem Gewerbe dann vor
den Leuten besser fleckt. Aber da kommt wieder am
Himmel so ein Schlauch hergezogen, laßt uns bei den
Bäumen untertreten.«
    Die Männer bargen sich vor dem Wetter an einer
Waldecke. Ihr Gespräch verließ bald die Zigeunerin
und das entflohene Kind, dem sie nachspüren sollten,
und wandte sich auf die Mühsale der Polizei, welche
für alles sorgen müsse und von jedermann für überflüssig erachtet werde. Bei diesen Reden machte eine
Branntweinflasche, die nicht zu den kleinsten gehörte, fleißig die Runde. Als die Unterhaltung erschöpft,
die Flasche ausgetrunken, und der Regen verzogen
war, sagte der eine Mann: »Wenn ihr mir folgen
wollt, so nehmen wir jetzt |am Stern noch einen, und
gehn dann zu Rathause. Mit dem Busch können wir
uns doch nicht befassen, denn er ist zu groß. Wir
haben getan, was möglich war, und der Komödiant
mag nun selbst ausgehn, wenn er sein Mädchen wiederhaben will.«
    Diesem Vorschlage gaben die andern mit der Be
merkung, daß eine ungesunde Witterung herrsche,
lebhaften Beifall, worauf sich alle, ohne dem Walde
weitere Aufmerksamkeit zu schenken, nach dem
Wirtshause in Bewegung setzten, welches sie vor
kurzem erst verlassen hatten.
    Währenddessen saßen im Dickicht zwei junge
Leute auf einem umgestürzten Stamme. Der Regen
tröpfelte durch die Blätter und schien dem einen, welcher schlank und wohlgebildet war, beschwerlich zu
fallen, wogegen der andre, untersetzt und knochicht,
dessen nicht achtete. Er hielt eine Landkarte auf seinen Knieen entfaltet, und redete, unbekümmert
darum, daß sie naß ward, auf seinen Genossen mit
Feuer und heftiger Gebärde ein.
    »Nach acht Tagen«, rief er, »bin ich in Genf. – In
vierzehn Tagen kann ich Marseille erreichen, und
wenn die Winde des Himmels dem Wunsche der
Freiheit günstig sind, so küsse ich nach sechs Wochen den Boden der heiligen Hellas.«
    »Nehmt nur eine Taschenausgabe der Klassiker
mit«, versetzte der andere lächelnd, »damit ihr die Illusion immer wiederherstellen könnt. Die Neugriechen werden euch mitunter unsanft in euren Träumen
stören.«
    »Es gilt«, versetzte der mit der Landkarte, »ein gesunkenes Volk aus den Fesseln der Knechtschaft erlösen, es gilt, edlen Herzen eine Freistatt erobern,

wohin sie sich vor der Zwingherrschaft verrotteter
Kerkermeister retten können; es gilt, den Grundstein
zu einer neuen Ordnung der Dinge legen, und du tätest besser, Hermann, statt über das Heilige zu spotten, dich unsrem Bunde anzuschließen. Was willst du
in Deutschland?«
    »Traurig für mich, wenn ich in Deutschland etwas
wollte«, erwiderte sein Freund. »Als ob in unsrer mit
Dünsten geschwängerten Atmosphäre ein Entschluß
nur entstehn, geschweige denn ausgeführt werden
könnte. Aber eben, weil ich nichts mehr will, tauge
ich auch nirgend mehr hin, als nach Deutschland. Ich
habe abgeschlossen mit dem Leben. Seit ich |das
getan, bin ich ruhig. Ich wünsche nichts, ich verlange
nichts; die Zeit der Täuschungen ist für mich vorüber.
Tummelt ihr euch immerhin umher zwischen Schein
und Irrtum, nur hofft nicht, in mir einen Nachfolger
zu finden! Ich war in London, in Paris; ich habe sie
gesehn, die sogenannten bedeutenden Charaktere der
Zeit. Nun, was waren sie denn mehr, als gewöhnliche
Figuren, nur deshalb hervorragend, weil der Zufall sie
auf hohe Postamente gestellt hatte. Nein, mich soll
nichts mehr betrügen, und da jetzt an einen großen
Inhalt des Lebens doch nicht zu denken ist, so will
ich meine Tage wenigstens heiter hinleben. Ohne
Zweck und Ziel sollen mir die Stunden verfließen,
denn Zweck ist nur ein andres Wort für Torheit, und

wenn man sich ein Ziel setzt, so kann man wohl
gewiß sein, daß man von dem Strudel der Umstände
in entgegengesetzter Richtung fortgerissen wird.«
    Der Freund stand auf, faltete die Landkarte zusammen, und sprach sehr ernsthaft: »Diese Reden klingen
wie die Philosophie der Verzweiflung. Möge dich
Gott bald von solcher Sinnesart heilen! – Der
Mensch muß würdige Entwürfe verfolgen, darin besteht sein eigentliches Leben. Was man recht will,
das kann man auch, und wenn uns das Jahrhundert,
dessen Gehalt du gegen deine Überzeugung leugnest,
irgend etwas gelehrt hat, so ist es das Gebot, nicht
unsrem beschränkten Selbst, sondern den allgemeinen
Interessen der Menschheit zu leben. Doch, von etwas
andrem zu reden, bis ich nach Marseille komme, wo
ich den ersten Sold vom Vereine beziehe, reiche ich
wohl schwerlich aus. Könntest du mir vielleicht –«
    Hermann ließ den Philhellenen nicht vollenden,
griff in seine Tasche, und reichte ihm eine Note. Der
andre steckte, ohne sich zu bedanken, das Papier ein,
schüttelte seinem Freunde herzhaft die Hand, und
sprach: »Auf Wiedersehn in Napoli. Du kommst uns
nach, ich weiß das schon. Du bist besser und wärmer,
als du dich stellst.«
    Statt einer Antwort faßte Hermann in den Busen,
zog ein versiegeltes Päckchen hervor, wandte sich ab,
und drückte, wie er meinte, unbemerkt vom Freunde,

einen Kuß auf das Papier. »Du gehst über München«,
sagte er zum Philhellenen, »gib das an Fränzchen ab,
du kennst sie ja.«
    |»Das sieht wie eine Trennung aus. Seid ihr auseinander?«
    »Man tut am besten, fallen zu lassen, was sich
nicht länger halten kann. Sie ist sonderbar mit mir
umgegangen. Und doch war sie allein aufrichtig. Ich
habe mich um ein Dutzend Weiber gedreht, und die
Schwüre ewiger Treue von ihnen empfangen, die
dann in den Armen eines neuen Freundes vergessen
wurden. Franziska sagte: ›Wir wollen ein paar vergnügte Tage zusammen haben und weiter nichts.‹
Wenn ich auf eine ernstere Verbindung drang, so
lachte sie mich aus, und meinte, sähe ich sie einmal
verheiratet, so wüßte ich, wen sie für den größten
Gimpel auf der Welt gehalten habe. Sage ihr, ich
hätte anfangs diese lieben Briefchen als Unterpfand,
daß unser Bündnis nicht ganz zerrissen sei, behalten
wollen, aber die Freiheit sei das höchste Gut, sie
solle mich vergessen und glücklich sein.«
    »Daß du die Weiber verachtest«, sprach der
Freund, »ist recht und gut. Kein frauenhaft-gesinnter
Mensch kann höheren Ideen leben. Du bist auf gutem
Wege, ich gehe beruhigt von dir. Ich weiß, daß wir
uns nicht zum letzten Male gesehen haben. Tanze nur
nicht, hörst du? Gottlob! Die Neigung zu diesem ent
nervenden Vergnügen nimmt doch immer mehr ab.«
    Er umarmte Hermann feierlich-herzlich, und ging
mit großen Schritten, sein kleines Ränzel tragend,
quer durch den Wald. Der jugendliche Philosoph
blieb auf dem Stamme sitzen.


Zweites Kapitel

Zufällig hatten sie einander in dem Dorfe, wo beide
tags zuvor eingetroffen waren, gefunden. Manche Erinnerungen verknüpften sie, der Abend und ein Teil
der Nacht war unter Gesprächen hingegangen. Als
Hermann die Gestalt des Freundes hinter den Stämmen verschwinden sah, schlich eine unangenehme
Empfindung über sein Herz. Ihm war, als gehe seine
Vergangenheit von ihm, er kam sich wie ein ausgesetzter Findling vor. Beinahe wäre er aufgesprungen,
jenen zurückzurufen, und sich Fränzchens Liebespfänder wiederzuerbitten, hätte |ihn nicht die Scheu
vor dem Ausbruche einer solchen Weichlichkeit an
seinen Sitz gefesselt.
    »Ihr grünen Kräuter, ihr schlanken Stauden, ihr
kräftigen Bäume, wie beneide ich euch!« rief er aus.
»Ihr steht so gesund da, so selbstvergnügt, daß euch
die kränklichen Menschen, die ihr unter euch umherschleichen seht, recht zum Hohn und Spott dienen
mögen. Der Frühling ruft eure Knospen hervor, der
Sommer schenkt euch Laub und Blüten, der Herbst
bringt euch, wie Wiegenkinder, zur Ruhe. Die Knospenzeit denkt nicht an die Blütenmonde, und wenn
eure vollen Kronen in den warmen Lüften schaukeln,
sie erschrecken nicht vor der Ahnung winterkahler

Zweige! Wir armen Menschen! Wir Frühgereiften!
Wir haben keine Knospen mehr, keine Blüten;
    mit dem Schnee auf dem Haupte werden wir schon
geboren. Wahrlich, unser Los ist ein recht lächerlicher Jammer! Daß man heutzutage so früh gescheit
wird, gescheit werden muß, daß es gar nicht möglich
ist, die törichten Streiche bis in die Dreißig mit hinüberzunehmen! O gäbe mir ein Gott die glückliche
Dunkelheit, die hoffnungsreiche Nacht, statt des kalten Lichtes, welches Verstand und Erfahrung uns
Spätlingen unwiderstehlich anzünden.«
    Zwei Arme strickten sich um seinen Nacken, zwei
weiche, warme Händchen hielten ihm die Augen zu.
Erschrocken wollte er sich losmachen, das Ding hinter ihm vereitelte durch aalartiges Drehen und Wenden seine Bestrebungen. »Nun hast du ja, was du
wolltest, die Finsternis vor den Augen!« rief eine
zarte Mädchenstimme. Endlich bekam er das Gesicht
frei. Er sah sich um. Ein wunderhübscher Kopf stak,
wie das Haupt der Dryas, zwischen den Aststumpfen
des Baums, unter welchem er gesessen hatte. Er zog
das Wesen hinter dem Stamme hervor. Es war ein
schönes Geschöpf zwischen Kind und Jungfrau.
    »Wer bist du? Woher kommst du? Was willst du
von mir?« fragte Hermann, der sich von seinem Erstaunen kaum erholen konnte.
    »Ich bin Fiametta oder Flämmchen, ich komme

aus meiner Grotte hier nebenan, wo ich hörte, was ihr
miteinander spracht, du und dein dummer Freund.
Was ich von dir will, |weißt du, denn die Alte hat es
gesagt, und es steht in den Sternen geschrieben.«
    Sie schmiegte sich bei diesen Worten an Hermann,
und sah ihm zärtlich in die Augen. Dieser wußte
nicht, ob er mit etwas Menschlichem oder ob er mit
einem neckischen Waldgeiste zu tun habe. Er strich
dem Kinde die braunen Haare, die, ungefesselt von
Kamm und Nadel, in üppiger Fülle bis zu den Hüften
niederwogten. Er wollte fragen, und doch unterließ er
es, aus Furcht, einen anmutigen Zauber zu zerstören.
Das Kind setzte sich auf seinen Schoß, streifte ihm
die Weste auf, legte die Hand auf sein Herz, lehnte
den Kopf an, horchte, und sagte dann: »Das klingt,
wenn man nur so obenhin zuhört, wie:
    'Vorbei! Vorbei! Vorbei!' wenn man aber genauer
acht gibt, so klopft es: 'Aufs neu! Aufs neu! Aufs
neu!' – Komm, du schöner Prinz, nach meinem Palaste, du sollst sehen, wo Flämmchen dieser Tage gesteckt hat.«
    Sie zog ihn tänzelnd und singend vom Stamm auf,
und den Erdwall hinunter, an dessen Kante jener lag.
Rasch schlug sie ein wucherndes Gesträuch auseinander, und der Eingang zu einer Art von Grotte wurde
sichtbar. Man schien dort früher Ton gegraben zu
haben, dadurch mochte die Aushöhlung entstanden

sein. Hermann sah bei dem Scheine des gedämpft
einfallenden Lichts ein Mooslager, und einen Sitz,
aus Steinen zusammengefügt. – Er versuchte, das
Mädchen auszuforschen, erfuhr aber nichts weiter, als
daß ihr wahrer Vater, wie sie sich ausdruckte, längst
gestorben sei, daß sie darauf viele Jahre bei dem falschen Vater zugebracht habe, der in dem Städtchen
nahebei hause. Dieser habe sie an einen häßlichen
alten Ritter verkaufen wollen, da sei sie ihm entsprungen.
    »Und wo hast du dich denn seitdem befunden?«
fragte Hermann.
    »Hier, im Walde, in der Höhle, du siehst es ja. Da
ist mein Lager, und hier mein Sitz. Heute morgen
hungerte mich, da fiel mir der Mut, ich weinte und
rief meinen toten Vater. Der muß mich gehört haben,
denn er schickte mir die Alte, die versprach mir
Hülfe, und nun ist die Hülfe da.«
    Hermann redete ihr jetzt mit guten und bösen
Worten zu, ihm zu folgen, er wolle sie zu dem Vater
zurückbringen, und |dafür sorgen, daß sie freundlich
empfangen werde. Alles Bitten war jedoch vergebens.
Endlich beschloß er, Gewalt zu brauchen, da er die
Verirrte sich nicht selbst überlassen zu dürfen meinte.
Er nahm sie auf den Arm und wollte sie forttragen.
Aber heftig riß sich das Abenteuer von ihm los, stieß
ein Geschrei aus, welches ihm durch Mark und Bein

drang, warf sich gewaltsam zu Boden, und rief, die
Hände vorgestreckt, in einem wunderbar schneidenden Tone: »Du willst mich verraten? Du?« Darauf
sprang sie empor, der junge knospende Busen flog,
ein blutiges Rot überlief ihre Augäpfel, sie schien
außer sich zu sein, und nicht zu wissen, was sie begann. Wie eine Wütende zerriß sie das seidne Fähnchen, welches sie trug. Es glitt von ihren Schultern,
das Hemd glitt ihm nach, oder warf sie es ab? er
konnte es nicht unterscheiden, so rasch waren ihre
Bewegungen. Nun stand sie, nur von ihren langen
Haaren umflogen, Hermann gegenüber, und unaufhörlich ertönte aus ihren zitternden, dunkelgeröteten
Lippen jener Ruf: »Du willst mich verraten? Du?«
    Endlich gelang es ihm, sie durch Liebkosungen
und Schmeicheleien zu beruhigen. Sie legte die Hand
an die Stirne, sah betroffen an sich herab, huschte,
schnell wie ein Wiesel, in die dunkelste Ecke der
Höhle, und hockte dort in der Stellung nieder, welche
die Alten, die jedes Ding am besten verstanden, dem
weiblichen Gefühl in einer solchen Lage für alle Zeiten geliehen haben.
    Hermann war in der größten Verlegenheit. Was
sollte der Unsinn nun anziehn? Das rote seidne
Kleidchen war von oben bis unten zerrissen. »Es ist
kein andres Mittel«, rief er dem Mädchen zu, »du
mußt dich als Knabe kleiden, bis man für dich ander
weit gesorgt hat.«
    Er klomm aus der Grotte den Erdwall hinauf, zu
dem Stamme, auf welchem seine Reisetasche lag.
Vorsorglich hatte er Collet und Pantalons für den
Fall der Not auf dieser Fußwanderung eingepackt;
beides warf er von der Erhöhung dem nackten Kinde
hinunter. –
    Oben rieb er seine Augen, und fragte sich, ob er
wache oder träume? Dann ging er mit großen Schritten unter den Bäumen auf und nieder, denn er fühlte,
daß ihm hier ein kräftiges Eingreifen |obliege. Er ahnete ein Bubenstück, und beschloß, das Seinige zu
tun, die gekränkte Unschuld zu schützen. Als er mit
solchen Gedanken einige Male unter den Bäumen auf
und nieder gegangen war, sprang ein allerliebster
Junge durch das Gesträuch, dem das veilchenblaue
Jäckchen und die gestreiften Hosen sehr hübsch standen.
    Der Grundtrieb des Geschlechts hatte sich tätig erwiesen. Aller Überfluß an den Kleidungsstücken war
so weggebunden, weggesteckt und weggenestelt, daß
sie knapp, wie angegossen, saßen.
    Flämmchen nahm seinen Arm, und sagte: »Ich will
dich nun auf den Weg bringen.« Sie führte ihn durch
den Wald, und zwar entgegengesetzt der Richtung,
welche er, seinem Reisezwecke gemäß, einschlagen
mußte. Jede Spur der Leidenschaft, in welcher Her
mann sie gesehen hatte, war verschwunden. »Du hast
nichts weiter zu tun«, sagte sie gleichmütig, »als in
der Stadt dich nach meinem falschen Vater zu erkundigen, und ihm zu sagen, daß du mich heiraten wollest, dann hat er keine Gewalt mehr über mich, und
der alte häßliche Ritter muß von mir ablassen.«
    Hermann sah sie mitleidig an. »Die Mißhandlungen, die sie erdulden mußte, haben ihr den Verstand
genommen«, dachte er bei sich. Er legte die Hand auf
ihr Haupt und sprach: »Ich schwöre dir, du armes
Kind, dich nicht zu verlassen.«
    Sie standen am Ausgange des Waldes. In einiger
Entfernung ragte eine Turmspitze empor. »Das ist
das Nest!« rief Flämmchen. Sie faßte ihren Beschützer schmeichelnd bei der Hand, strich hätschelnd mit
dem kleinen Finger über den Ballen und die innere
Fläche, und sagte: »Höre, wenn wir erst in deinem
Fürstentume sind, und du mein Herr Gemahl bist,
dann lassen wir auch die Alte kommen, damit wir
immer wissen, was uns begegnet, nicht?«
    »Hältst du mich für einen Fürsten?« fragte Hermann verwundert.
    Das Mädchen wollte sich vor Lachen ausschütten.
»Nun tut er, als wisse er nichts davon!« rief sie.
»Aber alle deine Verstellungen werden ein Ende nehmen. Gib mir deinen Hut! Die Sonne und die Kälte in
meinem Walde machen mir Kopfweh.« |Ohne eine

Antwort zu erwarten, hatte sie ihm den Strohhut vom
Kopfe gestreift, und sich aufgesetzt. Sie gaukelte in
den Wald zurück. Hermann sah ihr eine Weile stutzig
nach, dann ging er der Stadt zu.
    Alles dieses begab sich in der ehrbarsten Provinz
unsres Vaterlandes, nämlich in Westfalen, auf einer
bekannten Heide. Woraus zu entnehmen, daß auch
der trockenste Boden mitunter seine Früchte trägt.


Drittes Kapitel

Vor der Tür des Gasthofs im kleinen Städtchen stand
der Gastwirt, wie es schien, erhitzt von der Anstrengung des Tages. Hermann trat zu ihm, und fragte: ob
er bei ihm Unterkommen finden könne? Der verständige Mann, welcher einen sichern Blick für den wahren Wert seiner Gäste hatte, betrachtete unsern hutlosen Wandrer und sein schmächtiges Reisetäschchen
prüfend, und schien auf eine abschlägige Antwort zu
sinnen. Endlich aber sagte er zum Hausknecht, der
mit eingeknickten Beinen, die Hände in den Hosentaschen, gähnend unter dem Torwege stand: »Führe den
Mann nach Nummer Zwölf.«
    Der Hausknecht schlenderte voran, ohne dem
Gaste das Bündel abzunehmen. Sie gingen über den
Hof, durch einen langen Garten, und betraten eine
Remise, worin der Wirt seine Felle trocknete, denn er
war zugleich ein Lohgerber. Eine schmale Treppe,
die sich zuletzt in eine Leiter verlor, führte zum
obern Teile dieses Fellmagazins. Als die Leiter erklommen war, machte der Hausknecht einen bretternen Verschlag auf, und sagte: »Dieses ist Seine
Stube.« – »Das ist ein Taubenschlag!« rief Hermann.
»Nein, der ist darüber«, versetzte der Hausknecht
kaltblütig, und kletterte die Stiegen hinunter.

    Hermann sah sich in diesem Wohnorte um, und
mußte laut lachen. Hierauf machte er die Runde
durch denselben, was nicht viel Zeit erforderte, da er,
genau gemessen, sechs Fuß im Gevierte hielt. Die
Wände waren unschuldig weiß, und nur mit jenen
Spielen der Laune bemalt, welche die Bedientenoder |Soldatenkammern zu schmücken pflegen. Es
fehlte nicht an Nasen verschiedner Größe; Zöpfe und
Grenadiere wechselten mit Störchen und Blumen ab.
Ein beständiges Piepen, Sand und Federn, die von
Zeit zu Zeit durch die ritzenvolle Decke fielen, diese
Umstände überzeugten unsern Freund, daß der Hausknecht recht gehabt habe. Der Taubenschlag war
wirklich über seinem Sorgenfrei vorhanden.
    Der Wirt hatte unterdessen überlegt, daß heutzutage manche Personen von Stande zu Fuß reisen (in
seinen Augen eine sonderbare Liebhaberei!), und daß
ein solcher Querkopf auch wohl einmal den Einfall
gehabt haben könne, die Welt barhaupt zu durchstreifen. Um daher nicht etwa einen der Achtung werten
Ankömmling zum Nachteile des Gasthofs zu beleidigen, entschloß er sich, durch Höflichkeit mit Worten
gutzumachen, was er in der Tat verbrochen hatte;
denn jenes so üble Quartier, welches dem Eingekehrten gegeben worden war, stand selbst bei den Wirtshausleuten in Verachtung und hieß gemeiniglich bei
ihnen nur das Loch. Er nahm sich in der Stille vor,

dem Fußwandrer ein beßres Stübchen abzulassen, sobald er nur erst die moralische Überzeugung von dessen Zahlungsfähigkeit geschöpft haben würde. Übrigens war der Raum in dem Gasthofe wirklich beschränkt. Ein Herzog, der zu den Mediatisierten gehörte, hatte mit Gemahlin und Gefolge fast alles in
Beschlag genommen.
    Der Wirt trat unter Entschuldigungen über das
etwas enge Logis in das sogenannte Loch, welches er,
da niemand das Seinige beschelten soll, in seinen
Reden zu einer Pièce erhob. »Wahrhaftig!« rief er,
»es tut mir leid, einen solchen Herrn nicht ganz nach
Wunsch aufnehmen zu können. Das Hotel steckt aber
heute so voll von Fürsten, Grafen und Freiherrn, daß,
mit Respekt zu sagen, kein Apfel zur Erde kommt.«
    »Lassen Sie das gut sein«, versetzte Hermann.
»Ein Reisender von Profession ist an dergleichen gewöhnt. In Dijon hat man mich einmal in einem Stalle
untergebracht.«
    »In einem Stalle!« rief der Wirt, mit einer Miene,
die das Entsetzen ausdrücken sollte. »Nein, da ginge
ich selbst lieber in den Stall, und gäbe einem solchen
Herrn meine Schlafkammer.«
    |Hermann fand an diesen unnützen Reden kein Behagen. Ihm lag das Abenteuer im Walde am Herzen.
Ehe der Wirt daher zu seinem Zwecke gelangte, unterbrach ihn jener mit der Frage:

    Ob nicht vor einigen Tagen hier ein junges Mädchen seinen Angehörigen verlorengegangen sei?
    Hierauf bediente ihn der Wirt sofort ausführlich
und überflüssig. Er war die wandelnde Chronik des
Städtchens, und wußte, was von dem einen Tore bis
zum andern sich ereignete, oder doch hätte ereignen
können. »Das ist eine wilde Geschichte!« rief er.
»Haben der Herr auch schon davon gehört? Kommt
hier ein nichtsnutziger Komödiant an, mietet sich ein,
lebt, man weiß nicht wovon? treibt, man weiß nicht
was? Er hat ein Kind bei sich, schön wie die Sonne
und wild wie der Teufel, mit dem gibt es alle Tage
Lärmen, daß die Nachbarn zum Burgemeister gehn,
und bitten, dem Unfuge zu steuern. Was ist der
Grund gewesen? Denken Sie nur; der Abschaum von
Vater hat das unschuldige Kind einem alten Sündengesellen zur Unehre verkaufen wollen. Seine leibliche
Tochter! Da ist das Mädchen weggelaufen. Die beiden Alten haben gestern und heute die Gegend abgesucht, und der Burgemeister hat gesagt, er werde suchen. Die arme Person ist weg, und wer weiß, in welchem Weiher schon ihr Leichnam schwimmt!«
    Hermann erwiderte, daß man das Beste hoffen
müsse, und daß das Schicksal der Witwen und Waisen in höherer Hand ruhe. Damit war der Wirt zwar
einverstanden, aber es beruhigte ihn nicht. Er sagte
daher, weil ihm keine feinere Wendung einfiel: »Es

ist hier weder Schrank noch Kommode. Wenn der
Herr vielleicht Ihre Sachen, und besonders die Barschaften mir zum Aufbewahren geben wollten ...«
    Hermann fand dieses Anerbieten vernünftig, und
griff nach seiner Brieftasche, in welcher er bedeutende Wechsel führte, um sie dem Wirte einzuhändigen.
Wie erschrak er, als er nicht die seinige, sondern die
des Philhellenen hervorzog! Beide sahen einander
ähnlich, und waren im Nachtquartiere vertauscht worden. Hermann erblaßte; die Sache konnte von den
übelsten Folgen sein. Indessen faßte er sich, und
sagte dem Wirte, daß er denn doch lieber alles, was
er habe, selbst behalten wolle. |Dieser aber hatte ihn
erblassen sehn, und verließ ihn mit bedenklichem Gesichte.
    Hermann kannte die Umstände, in welchen sich
ein Philhellene zu befinden pflegt. Er wußte, daß versteckte Schätze hier wohl kaum zu erwarten seien,
und öffnete mit einer bösen Ahnung die Brieftasche.
Ach, da waren Freiheitslieder in großer Anzahl, Logenzertifikate, und Marschrouten nach allen vier
Himmelsgegenden, aber keine Dinge, welche einem
irdischen Bedürfnisse abzuhelfen vermochten!
    Er verwünschte diesen Zufall. Drei bis vier Taler
in der Tasche, ohne Kreditbriefe, ohne Hut auf dem
Kopfe, ein einziges Kleid am Leibe, irrte er hier
umher, mehrere Tagereisen von seinen Quellen ent
fernt. Was sollte er beginnen? Fremd in der Gegend,
wie leicht konnte er den Strich verfehlen, den der
Philhellene gegangen war, der ohnehin von der Landstraße abzuweichen liebte, um in weniger besuchten
Gegenden seine Grundsätze auszubreiten! Dazu
schwebte ihm die Gestalt jenes Kindes vor, dem
schleunige Rettung vom Verderben not tat. Flämmchen und der Philhellene zogen ihn nach verschiednen
Seiten; er wußte nicht, was er tun sollte, und blätterte
zerstreut in den Freiheitsliedern seines Freundes, der
dagegen das Geld und die Wechsel hatte. Wie das
ferne Licht in der Grube dämmerte ihm aber doch die
Hoffnung, sein Geist werde ihm auch dieses Mal helfen, wie er ihm so oft in Bedrängnissen geholfen
hatte.


Viertes Kapitel

Währenddessen hatte sich unten im Gasthofe ein großer Lärmen erhoben. Der Wirt hinkte, (denn er war
lahm) im Hausflur und in der anstoßenden Stube
umher, die Wirtin rang die Hände, vier bis fünf Neugierige standen vor dem Ehebette des Paars; alles
schwatzte durcheinander.
    Der Grund dieses Aufruhrs war die Kammerjungfer der Herzogin. Diese litt an der Epilepsie, und war
eben von ihrem Übel befallen worden, als sie in der
Küche das Brenneisen wärmen wollte, um die Gebieterin zu frisieren. Der Wirt sollte |einen Friseur schaffen, und konnte es nicht. Von solchem Gewerbe hatte
das kleine elende Landstädtchen nie gehört; das
Haarabschneiden wurde dort in den Familien besorgt.
    Die Person zuckte auf dem Bette, die Umstehenden gaben Mittel an, ihr zu helfen, jeder ein anderes.
Die Wirtin rief der Kranken zu, wenn es ihr möglich
sei, das frisch überzogne Bett mit ihren heftigen Bewegungen zu verschonen; worauf die Arme natürlich
keine Rücksicht nahm. Der Wirt beteuerte unter allerhand Flüchen, daß der Stadt niemand nötiger tue, als
ein Friseur, wie er stets gesagt habe.
    In dieses Getöse trat Hermann. Das Flattern und
Mausern der Tauben über ihm, der Dunst und Geruch

der Felle unter ihm, seine Unruhe und Ratlosigkeit
hatten ihn aus der abscheulichen Nummer Zwölf ins
Freie getrieben. Von einem gelaßnen Karrentreiber,
der mit seinem Hundegespann, um besser hören zu
können, bis vor die Tür des Zimmers gefahren war,
in welchem die Kranke stöhnte, vernahm er die Geschichte. Er ließ sich den Namen des eingekehrten
Herzogs sagen, und erschrak, diesmal aber freudig,
als der Karrentreiber ihn aussprach. Er schloß aus der
für ihn unerwarteten Neuigkeit auf die Nähe seines
Dämons. Schnell kam ihm ein närrischer Einfall. Er
wußte, daß, um zwei Verlegenheiten zu entgehn, es
nichts Beßres gebe, als sich in eine dritte zu begeben.
In die Küche eilend, nahm er dort Kohlen und Brenneisen, war blitzschnell die Treppe hinauf, ließ sich
durch den Bedienten als den Mann melden, der die
Herzogin frisieren solle, und stand bald darauf im
Zimmer der Fürstin.
    Die Dame saß im Lehnstuhl, das Gesicht von dem
Haarkünstler aus dem Stegreife abgewendet, und las.
Sie mochte an diesem Orte für ihr Haupt nichts Besondres hoffen, und sagte, vom Buche aufsehend,
doch ohne sich umzukehren: »Nur ganz schlicht!« –
Hermann blickte nach der Toilette, da war alles, was
er brauchte. Er stellte sich hinter den Stuhl, und da
ihm wirklich einige Reminiszenzen des Handwerks
beiwohnten, so ging die Sache ganz erträglich von
statten. Er prüfte mit Sorgfalt das Eisen, verfuhr behutsam, und so kam denn nach und nach etwas zustande, was wenigstens für die Skizze einer Frisur
gelten durfte.
    |Freilich dauerte das Geschäft ziemlich lange. Die
Herzogin, welche die Geduld selbst zu sein schien,
brachte die Augen nicht von ihrem Buche. Als er dem
Ende seines Werks nahte, meinte er, daß nun der Augenblick gekommen sei, den er erharrt hatte, und
sagte: »Gnädigste Herzogin, der Geringste hat Rechte, die auch der Vornehmste nicht kränken darf. So ist
es ein altes Privilegium meiner Zunft, daß diejenigen,
welche ihr Haupt uns anvertrauen, sich auch unsrem
armen und seichten Geschwätze hingeben müssen.
Keiner ist davon befreit; selbst der König muß den
Friseur plaudern lassen. Untersagt er ihm das, so bin
ich überzeugt, daß der Mann das Elend der Verbannung einem stummen Herrendienste vorziehen würde.
Ew. Durchlaucht haben gelesen; das hat mich tief
verletzt. Ich überlasse Ihrer Gerechtigkeit, zu entscheiden, ob Sie mir nicht werden erlauben müssen,
einige Worte zu Ihnen zu reden?«
    Die Herzogin legte, erstaunt über diese Apostrophe, das Buch zusammen. Da Hermann schwieg,
sagte sie mit einem verlegnen Lächeln: »Nun?«
    »Ich habe etwas zu erzählen«, fuhr Hermann fort,
»was freilich verdiente, ernsthafter eingeleitet zu wer
den. Ein Schauspieler will seine Tochter um ein
Stück Geld der Erniedrigung, dem Elende preisgeben.
Verzeihung, daß ich so unsaubre Dinge in Ew.
Durchlaucht reiner Nähe ausspreche. Wer jenen
Stand kennt, wer es weiß, wie seine Lügenkunst das
Gemüt bis in die innersten Fasern verfälscht, der wird
sich über dergleichen Schändlichkeiten kaum wundern. Ein solcher Mensch hat vielleicht jahrelang den
Marinelli gespielt, und, wie er den Charakter auf den
Brettern behandelte, gedankenlos, so gedankenlos
überträgt er die Rolle auch wohl einmal in das
Leben. – Ein sonderbarer Zug des Vertrauens führt
das Mädchen zu mir, die Verzweiflung beschwört
mich um Schutz vor der Entehrung. Ich bin sonst der
Meinung, daß man sich vor allen raschen Verpflichtungen zu hüten habe. Oft wird ja durch ein fürwitziges Helfenwollen das Wirrsal nur noch größer. Hier
aber überwältigte mich der Anblick der Not, ich versprach mich und alle meine Kräfte dem Mädchen.
Aber wie soll ich für mein Wort einstehn, ohne Einfluß, ohne Verbindung in der Gegend, ich, ein junger
Mann, der an und für sich der Welt in |solcher Sache
als ein zweideutiger Vormund erscheint. Da höre ich,
daß Ew. Durchlaucht hier angekommen seien. Augenblicklich war meine Sorge gehoben. Ich wußte, daß
ich einer solchen Fürstin den bösen Vorsatz eines
ehrvergeßnen Vaters, die Trübsal der Tochter nur

schmucklos zu melden brauchte, um Rat zu schaffen.
Dieses habe ich denn hiemit getan, und nun meinen
Worten nichts mehr hinzuzufügen.«
    Mit so entschiednen Farben hatte unser Abenteurer
diese Angelegenheit darzustellen sich gedrungen gefühlt. Die Herzogin hörte mehr auf den Ton seiner
Rede, als auf den Inhalt. Der reine Dialekt, die gebildeten Wendungen hatten sie ganz verwirrt gemacht.
Sie wußte nicht, was sie von dem Menschen denken
sollte.
    Hermann nahm ihr mit einer anständigen Verbeugung den Staubmantel ab. Ihr erster Blick war in den
Spiegel. Sie sah sich wenigstens nicht verunstaltet.
Ihr zweiter fiel auf Hermann. Wie erschreckt senkte
sie die Wimpern, und eine Marmorblässe überzog die
zarten, ohnehin nur leicht gefärbten Wangen. Noch
einmal schickt sie zweifelnd und forschend ihren
Blick aus, als wolle sie die Widerlegung eines Irrtums erspähn. Aber unwillkürlich flüsterte sie: »Mein
Gott, welche Ähnlichkeit!«
    Die Tür öffnete sich, und ein großer ernster Mann
im schlichten Überrock trat ein. Es war der Herzog.
»Ist der Not abgeholfen?« fragte er lächelnd. Dann,
näher tretend, musterte er Hermann auch nicht ohne
ein gewisses Erstaunen, doch schien die Befremdung
weniger durch das Antlitz, als durch den Aufzug Hermanns veranlaßt zu sein, der im modischen Kleide,

den Staubmantel der Herzogin auf dem Arme, und
die Friseurwerkzeuge in den Händen, dastand.
    »Ich bin von jemand bedient worden, den man
wohl schwerlich zu diesem Gewerbe erzogen hat«;
sagte die Herzogin.
    »Der Rock sieht freilich nicht nach Kamm und
Schere aus«, sagte der Herzog. »Wie heißen Sie?«
    Hermann nannte sich. »Ist es möglich?« rief der
Herzog. »Sie sind der Sohn des Senators in Bremen?
des vertrautesten Freundes meines seligen Vaters?«
    »Derselbe.«
    |Der Herzog konnte sich über dieses Zusammentreffen nicht zufriedengeben. »So unerwartet muß ich
den Sohn des würdigen Mannes hier finden, von dem
mein Vater nie ohne Rührung redete! Aber sagen Sie
mir, wie kommen Sie darauf, sich bei uns in dieser
wunderbaren Weise einzuführen?«
    »Man muß überall aushelfen, wo es fehlt«, versetzte Hermann. »Unsrer Fürstin gebrach ein Mann
der Pomade, ich konnte allenfalls so ein Subjekt notdürftig vorstellen, wie hätte ich anstehn sollen, mit
meiner geringen Kunstfertigkeit zu dienen?«
    Der Herzog fragte ihn lachend, wo er denn diese
Geschicklichkeit erworben habe? Hermann versetzte,
das dürfe er nicht verraten, das sei ein Handwerksgeheimnis.
    Die Herzogin hatte an diesem Gespräche nicht teil
genommen, sondern nur von Zeit zu Zeit ihn verstohlen betrachtet. Ihr Gemahl raunte ihr ein Wort ins
Ohr, worauf sie nickte, und Hermann eine Einladung
zu Mittag empfing. Als er die Treppe hinabging,
sagte er für sich: »Das hätte ich nicht gedacht, als ich
im Feldzuge bei dem alten Perückenmacher im Quartier lag, und seine Tochter Lotte mich zu ihrem Werther machen wollte, und ich ihr aus Langerweile die
Locken und die Touren fertigen half, daß mir die Possen noch einmal bei den vornehmsten Leuten helfen
würden. In unsrer Zeit muß man sich auf alles schicken, denn man kann alles gebrauchen. Die Lotte und
der alte Perückenmacher sollen leben!«


Fünftes Kapitel

»Welche Ähnlichkeit!« Diese Worte der Herzogin
gaben ihm viel zu sinnen. Er fragte den Wirt nach der
Ursache, weshalb das fürstliche Paar hier verweile?
erfuhr aber nur, daß es eine Bewandtnis mit den
Herrschaften haben müsse, denn es sei viel Fragens
und Schickens nach dem alten verfallnen Schlosse in
der Nähe gewesen, von dessen Bewohner man allerhand erzähle.
    Ein langer grauer Mann von verdrießlichem Ansehn trat ein, und sagte zum Wirte: »Ich habe Sie so
sehr gebeten, mir eine |Stube ohne Zug zu geben, den
ich durchaus nicht vertragen kann, und dennoch ist
mir eine angewiesen worden, worin kein Fenster und
keine Tür schließt. Ich habe nicht Lust, hier ungesund zu werden, und verlange von Ihnen auf der Stelle ein andres Quartier.«
    Der Wirt versicherte, es sei alles besetzt, er werde
aber sogleich Schreiner und Glaser kommen lassen,
damit jede Ritze verleimt und verstopft werde.
    Es war um die Zeit der Hundstage, und selbst dem
entschiedensten Rheumatiker konnte ein kühles Lüftchen nur willkommen sein. Hermann hatte an der eigentümlichen Falte des Überdrusses um den Mund
sogleich den Hypochondristen erkannt. Er trat höflich

zu dem Verstimmten und sagte, daß er sich glücklich
schätzen würde, wenn er ihm ein besseres Gelaß anzubieten vermöchte, das seinige werde aber auf jeden
Fall wohl das allerschlechteste im ganzen Hause sein.
Der andre maß ihn mit einem matten, sterbenden
Blick, als verdrösse ihn jede Artigkeit, und ging,
ohne ihm etwas auf seine freundliche Anrede zu erwidern, fort.
    Hermann, sehr böse über dieses rauhe Benehmen,
fragte den zurückkehrenden Wirt, wer jener Bär sei
und erfuhr, daß er Wilhelmi heiße und bei dem Herzoge in Diensten stehe. Auch der Wirt nannte ihn
einen eigensinnigen Kauz, dem nichts recht zu machen sei, »aber«, setzte er hinzu, »man muß ihn schonen, denn er ist des Herzogs rechte Hand.« Hermann
beschloß im stillen, die Unart nicht so hingehn zu
lassen.
    Doch für den Augenblick hatte er eine dringendere
Sorge. Im Überrocke setzt man sich bekanntlich nicht
zu einer fürstlichen Tafel. Er aber besaß kein andres
Kleidungsstück, er hatte sich erst in der nahen Stadt
neu equipieren wollen. Lange dachte er darüber nach,
was vorzunehmen? endlich erinnerte er sich aus der
Geschichte der Moden, daß der Frack aus dem Überrock entstanden ist, indem nach und nach die Vorderblätter immer weiter und weiter weggeschnitten wurden. Er beschloß, diesen historischen Weg zu verfol
gen, und erkundigte sich nach dem besten Schneider,
der ihm leicht nachgewiesen werden konnte, da es nur
einen am Orte gab.
    |Der Meister, welcher wegen der geringen Nahrung
im Städtchen zugleich sein eigner Junge und Geselle
war, saß mit gekreuzten Beinen auf dem Tische und
nähte, was das Zeug halten wollte. Hermann trat in
das kleine Stübchen, an dessen Wänden die papiernen Maße herabhingen, und welches durch verschmauchte Fensterchen sein spärliches Licht erhielt.
Er sagte dem Meister, was er von ihm wolle, nämlich, er solle die Vorderteile des Rockes abschneiden,
denn er habe einen Frack nötig. Der kleine blasse
Mann kam von seinem Tische herab, tat die Brille
hinweg, prüfte den Schnitt des Kleides, befühlte das
Tuch, sah erschrocken empor, und fragte mit wehmütigem Tone: »In dieses Tuch soll ich hineinschneiden?«
    »Es geht nicht anders, Meister«, versetzte Hermann, »es muß so sein«.
    Der Meister schüttelte den Kopf, legte unschlüssig
die Hände auf den Rücken, und murmelte: »So ein
Rock! So ein Tuch! Schade! Jammerschade! Die Elle
kostet wohl ihre drei Taler?«
    »Mehr Meister, mehr.«
    »Vier? Fünf?«
    »Ich glaube, man hat mir acht auf die Rechnung

gesetzt.
    Rührt Euch, Meister, ich habe nicht lange Zeit.«
    »Acht Taler die Elle! Gott!« war alles, was der
Schneider hervorbringen konnte. Er ließ die Schere
sinken; nur Ausbesserung und der gröbste Stoff war
ihm sein Leben lang unter die Hände geraten. Jetzt
erblickte er ein Prachtkleid, von dem seine seligsten
Träume nichts wußten, und dieses sollte er verwüsten? Hermann sah nicht ohne Teilnahme dem Seelenkampfe dieses Männleins zu, dem ein feiner Rock
zur höchsten Lebenserscheinung wurde. Endlich
überwand sich der Meister, zeichnete in wilder Hast
mit Kreide die Form auf dem Leibe ab, die Schere arbeitete, die Nadel flog, und bald war ein Frack fertig,
wenn nicht von elegantem, doch von wohlgemeintem
Schnitte. Hermann freute sich der Metamorphose, die
so leicht vonstatten gegangen war. Schwieriger konnte es mit der Bezahlung werden, denn er hatte unterwegs für eine Kopfbedeckung seine Barschaft bis auf
einen armseligen Rest ausgegeben. »Was sollen mir
die Vorderblätter?« sagte er. »Meister, die wären so
etwas für Euch, wollt Ihr sie an Zahlungs Statt annehmen?« |– Der Meister war schon daran gewöhnt,
von seinen Kunden in Naturalien, als Butter, Käse,
Eiern u. dgl. bezahlt zu werden. Die Vorderblätter
galten ihm weit mehr, als er fordern durfte, schon sah
er sich im Geiste mit der Sonntagsweste aus dem

Achttalertuche bekleidet; er schlug freudig ein.
    Hermann klopfte ihm auf die spitzen Achseln und
sagte: er sei recht geschickt gewesen. In so kurzer
Zeit einen Frack zustande zu bringen, möchte nicht
jedem gelingen.
    Dieses Lob stieg dem Schneiderchen ins Gehirn.
Triumphierend rief er: »O, ich habe auch nicht immer
geflickt! Ich bin überhaupt nur durch Unglück hieher
unter das dumme katholische Pack geraten.« Dann
sich scheu umwendend, als fürchte er das Verhängnis
einer großen Mitteilung, setzte er geheimnisvoll
hinzu: »Ich habe schon einmal einen ganzen Rock gemacht! Der Herr Pastor an meinem früheren Orte
wollte sich verheiraten; wie solche Herrn sind, sie
haben kein Vertrauen zu unsereinem, er bestellte sich
den Bräutigamsrock bei dem Modeschneider in der
großen Stadt, den sie den Kleidermacher nennen.
Mein Herr Kleidermacher ließ aber meinen Herrn Pastor sitzen. Der wollte zur Braut abreisen, kein Rock
war da. Ich hörte von der Not und lief zu ihm. 'Er
wird es nicht können', sagte er. 'Vertrauen Sie Gott',
sagte ich. Ich ging nach der Stadt, kaufte Tuch, freilich nicht so fein, als das Ihrige, schneiderte Tag und
Nacht, und siehe da! der Rock wurde fertig, und der
Herr Pastor sind darin getraut worden, und haben
darin das heilige Abendmahl ausgeteilt, und tragen
ihn noch zur Stunde, und ich bin doch nur ein lumpi
ger Flickschneider!«
    Seine Augen glühten, er hatte sich auf die Fußspitzen gestellt, und drei Finger der rechten Hand vorn in
das aufgeknöpfte Wams geschoben. So stand er, und
der siegreiche Feldherr, der gegen Abend die Meldung von der letzten eroberten Schanze empfängt,
kann nicht stolzer aussehn.


Sechstes Kapitel

Das Gespräch an der Tafel drehte sich um sittlich-anthropologische Fragen.
    »Wie kommt es nur«, sagte die Herzogin beim
Dessert, »daß wir gleichgültiger gegen die Tugend
als gegen die Höflichkeit sind? Wenn man durch seinen Stand gezwungen ist, viele Menschen zu sehn, so
muß man auch mitunter Leute empfangen, deren
Handlungen sich keineswegs billigen lassen. Ich kann
nun wohl sagen, daß mich die Nähe solcher Personen
wenig verletzt; unbefangen sehe ich sie kommen und
gehn. Dagegen bin ich gleich aus meiner Fassung,
wenn in meinem Kreise ein Verstoß gegen die Lebensart vorfällt.«
    »Das rührt daher, weil wir alle, auch die Besten
unter uns, nie den Hang vollkommen ablegen, uns
nach außen zu vergeuden, statt daß wir streben sollten, nur nach innen wahrhaft zu leben«, erwiderte der
Kammerrat Wilhelmi.
    »Ich denke«, entgegnete die Herzogin, »man lebt
in jedem Augenblicke zugleich nach innen und nach
außen. Übrigens bitte ich Sie, mich nicht einer schlaffen Moral anzuklagen. Alles, was ich sagte, bezieht
sich nur auf die gewöhnlichen gesellschaftlichen Zusammenkünfte, und wenn jene zweideutigen Figuren

mich irgendwo im Heiligtume meiner Verhältnisse
berühren, so machen sie mir auch Kummer genug.«
    »Darin liegt die Antwort auf deine Frage«, versetzte ihr Gemahl. »Das Leben besteht, wo es nicht Geschäft ist, meistenteils aus Repräsentation. Unsittlichkeiten drängen sich uns nicht vor das Auge, wohl
aber Roheit, Ungeschick. Was gehn uns also jene an,
da wir niemandes Richter sind?«
    Hier nahm Hermann das Wort, und sprach: »Vielleicht fordert keine Zeit mehr zur Beobachtung äußerer Sitte auf, als die unsrige. Alle Gegensätze sind
bloßgelegt, wo irgend Menschen zusammenkommen,
bringen sie die widersprechendsten Gefühle und
Überzeugungen in betreff der wichtigsten Dinge mit.
Politik, Religion, das Ästhetische, ja selbst, was im
Privatleben erlaubt sei? alles ward zum Gegenstande
des Zwiespalts. Wie kann man sich aber mit Behagen
nebeneinander sehn, wenn nicht wenigstens auf der
Oberfläche die in der Tiefe zürnenden |Geister beherrscht werden, wenn nicht die strengste Regel der
Konvenienz, welche jedem Kunstwerke notwendig
ist, waltet? Und die gute Gesellschaft ist doch, wie
man mit Recht gesagt hat, eine Art von Kunstwerk,
oder sollte wenigstens eins sein.«
    »Am schlimmsten hat man es mit den Gelehrten«,
sagte der Herzog. »Ich lade auch nie zwei zu gleicher
Zeit ein. Denn ich bin dann nicht sicher, daß die

Herrn über einen alten römischen König, oder eine
Sprache, von der man nur vermutet, daß sie einmal
gesprochen sein soll, einander Beleidigungen sagen.«
    »Auch die Hypochondristen sind böse Gäste!« rief
Hermann.
    Die Herzogin warf lächelnd einen Seitenblick auf
Wilhelmi, der die ganze Tafel über sein verdrießliches Gesicht noch nicht abgelegt, und, sooft die Tür
aufging, ängstlich mit den Händen den Kopf bedeckt
hatte, obgleich, wie wir bemerkt haben, die Hitze der
Hundstage herrschte. Sie meinte, Hermann solle sich
in acht nehmen, er werde da Widerspruch bekommen.
    Angereizt vom Lächeln der Dame, rief dieser aus:
»Muß ich doch mich selbst verurteilen, wenn von
jenen Übeln geredet wird! Ich hatte immer gehört,
daß man heutzutage, um interessant zu erscheinen,
unzufrieden und kränklich sein müsse. Da die Natur
mir aber beide Eigenschaften versagt hatte, so bestrebte ich mich, durch Kunst dieselben hervorzurufen, denn ich wollte nun einmal nicht so unbedeutend
durch das Leben gehn. Fürs erste schaffte ich mir
eine finstre Miene an, und sah aus, als ruhe die Last
der Welt auf meinem Busen. Es war aber nicht so
schlimm; das Essen und Trinken schmeckte mir
dabei, und ich schlief mit meinem Grame bis an den
Morgen. Aber so schon begann ich zu gelten, einige
Damen wollten selbst etwas Byronsches an mir be
merken. Es kam nur noch darauf an, krank zu werden. Ich rief die Einbildungskraft zu Hülfe, und richtete meine Aufmerksamkeit stundenlang auf mich
selbst. Ich fragte mich so lange und so ernstlich: 'Tut
dir nicht da und da etwas weh?' bis es mir endlich
vorkam, als tue mir da und da etwas weh. Nicht mit
Darstellung der ganzen Methode will ich Ew. Durchlaucht ermüden, nur so viel darf ich versichern, daß
ich es in Erzeugung der Schmerzen bis zur Virtuosität gebracht |habe. Kopfgicht, Armweh, Brustkrampf,
Podagra, jegliches Übel kann ich nach Gefallen hervorbringen. Denke ich zum Beispiel nur daran, daß
jene Tür aufgetan werden möchte, so wütet schon ein
ganzes Heer von Rheumatismen mir durch Kopf und
Genick.«
    Diese Beziehungen waren zu deutlich, um nicht
verstanden zu werden. Beide Herrschaften hielten den
Kammerrat, wie es solchen Leidenden zu gehn pflegt,
für krank in der Einbildung. Sie sahen in einer Mischung von Verlegenheit und Schadenfreude auf ihre
Teller. Hermann genoß seinen Sieg; aber nicht lange.
Wilhelmi hatte ganz gefaßt dessen Rede mit angehört. Als nun die Pause, die nach dem Schlusse
derselben entstanden war, nicht enden wollte, sagte er
freundlich zu ihm:
    »Was Sie vorhin von der Notwendigkeit der feinen
Lebensart äußerten, hat mir sehr gefallen.«

    Hierauf wurde Hermann rot und stotterte einige
Worte, die wie ein Dank für den ihm erteilten Beifall
klangen. Die Herrschaften aber taten, als gehe sie der
letztre nichts an. Die Herzogin rückte den Stuhl, und
die Tafel ward aufgehoben.
    Er war mit dem Herzoge allein. Die Gemahlin
sprach in einem Nebenzimmer mit dem verdrießlichen Freunde über wichtige Angelegenheiten, welche
das fürstliche Paar in diesen jämmerlichen Ort geführt hatten.
    Der Herzog schien sich für den Jüngling zu interessieren, er fragte ihn nach dem Zwecke seiner Reise.
Hermann versetzte, daß er sich auf der Wandrung befinde, um seinen Oheim, den großen Fabrikherrn, den
er noch nie gesehen habe, zu besuchen.
    »Da werden Sie einen merkwürdigen Charakter
kennenlernen«, sagte der Herzog. »Ich mache oft Geschäfte mit ihm. Er steht ganz einzeln in der heutigen
Welt da, und vergegenwärtigt mir immer das Bild
eines Bürgers der Hansa. Ihr Vater und er sind ein
sehr eigentümliches Brüderpaar gewesen.«
    »Sie lebten beide, wo nicht in Haß, doch in stiller
Entfremdung«, sagte Hermann. »Ich will nun versuchen, ob der Oheim gegen mich auftaut. Wahr ist es:
wenn ich an meinen Vater zurückdenke, so suche ich
vergebens nach seinesgleichen in der Gegenwart. Er
war mit Sinn und Lebensgewohnheit ungefähr |in den

achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts stehngeblieben. Von daher schrieben sich die großblumigen
Tapeten seines Zimmers, die geschnörkelten Meubles, der Zuschnitt seines Rocks; an welchen Dingen
allen er mit hartnäckiger Strenge festhielt. Und doch
soll er als junger Mensch munter und beweglich gewesen sein. Aber etwas Störendes scheint plötzlich
seinen ganzen Organismus gehemmt zu haben. Überhaupt liegen die Erinnerungen an meine Eltern wie
Märchen hinter mir, an deren Wahrheit zu glauben,
mir oft schwerfällt.«
    Er erzählte noch manches von seinem väterlichen
Hause, welches wir später an geeigneter Stelle einschalten werden. Der Herzog, welcher großen Anteil
an allem, was aus dieser Familie herrührte, nahm,
fragte nach Hermanns Studien und Lebensgange,
worauf er die gewöhnliche Geschichte eines unsrer
jungen Männer hörte. Hermann hatte als Siebenzehnjähriger den Befreiungskrieg mitgemacht, als Zwanzigjähriger auf der Wartburg gesengt und gebrannt,
und war dann auch in jene Händel geraten, welche
die Regierungen so sehr beschäftigt haben.
    »Indessen«, fuhr er fort, »war ich der Torheiten
selbst bald müde geworden. Und, als wolle mich das
Geschick für diese zeitige Reue belohnen, meine
Rhadamanthen fanden, daß ich zum Ravaillac verdorben sei, und entließen mich nach kurzem Verhör.« Er

erzählte weiter, daß er sodann die jetzt gewöhnliche
Reise durch Frankreich, England und Italien gemacht
habe, demnächst aber in den Dienst des wegen seiner
Verwaltung berühmten Staats als sogenannter Referendarius getreten sei.
    »Sie sind noch in dieser Anstellung?« fragte der
Herzog.
    Hermann trat drei Schritte zurück, schöpfte tief
Atem und rief: »Nein, Ew. Durchlaucht, in dieser Anstellung bin ich gottlob! nicht mehr. Nachdem ich die
Welt gesehen, in Rom und Neapel meine Seele ausgeweitet, in London und Paris mich in die bewegten
Wogen großer Völker gestürzt hatte, mußte ich nun
mit erheucheltem Ernste protokollieren und expedieren über Dinge, die selten des Federzugs wert waren.
Anfangs, solange mir die Handgriffe noch neu waren,
trieb ich die Sache |wie einen mechanischen Scherz,
bald aber ergriff mich die furchtbarste Langeweile,
und ein unergründlicher Ekel an meinen Tagen, welche sich in diesem trocknen Nichts dürr und farblos
verzettelten. Das altweiberhafte Helfenwollen, wo die
Natur schon immer für die Hülfe gesorgt hatte, das
Bevormunden von Menschen, welche gewöhnlich
klüger waren, als die Herren Vormünder, dieses norddeutsche Vielgeschrei und Vieltun! Die unendlichen,
müden Sessionen! Kein Blick aus der quetschenden
Grube in die lichte Tageshelle des Geistes, alles um
baut mit Kabinettsbefehlen, Paragraphen, Instruktionen, Akten, Tintefässern, Sandbüchsen! Mir war in
dem Getreibe zumute, wie in einer ewig klappernden
und sausenden Mühle; nur das Mehl sah ich nie, welches zu gewinnen, so viele Räder sich abarbeiteten.
Zum ersten Male in meinem Leben war ich unglücklich, und als ich das recht empfunden hatte, fragte ich
mich: 'Warum bist du es denn?' – Da tat ich mit beiden Füßen einen großen Schritt in die Freiheit, und
als ich die Tore der Marterstadt hinter mir hatte,
jauchzte ich laut, wie Orestes, als die Furien von ihm
abließen, und – ich schäme mich des Bekenntnisses
nicht – ich habe mich zu Boden geworfen, und habe
die grüne Erde geküßt, der ich nach der Fahrt durch
ein wüstes Papiermeer nun erst wieder anzugehören
glaubte. Nein, Ew. Durchlaucht, ich bin nicht mehr
Referendarius! Ich überlasse das Metier den geistigen
Nihilisten, deren ganzer Stolz darin besteht, eine
Sache mehr abgemacht und aus der Welt geschafft zu
haben, während der geringste Handwerker sich freut,
ein sichtbares Produkt von seiner Hände Arbeit in die
Welt setzen zu können.«
    Hermann trocknete von der Stirne den Schweiß ab,
in welchen ihn diese leidenschaftliche Herzensergießung versetzt hatte. Der Herzog strich mit einer leichten Bewegung der Hand ihm über die Achsel, als
wolle er da etwas wegwischen. Betroffen sah Her
mann nach der Stelle hin; er wußte nicht, was die Gebärde bedeuten sollte.
    »Beruhigen Sie sich«, sagte der Herzog. »Es kam
mir nur so vor, als sei da noch etwas Asche von den
Feuern der Wartburg sitzen geblieben!«


Siebentes Kapitel

Inzwischen hatten sich andererorten im Gasthofe
wichtige Ereignisse zugetragen. Der Wirt war nämlich nicht so bald innegeworden, daß sein verachteter
Gast bei dem Herzoge speise, als er zu seiner Frau
sagte, daß man einen solchen Herrn unmöglich auf
Nummer Zwölf lassen könne. Nun war aber guter Rat
teuer, denn zwischen Vormittag und Nachmittag hatte
sich neuer Besuch eingefunden, so daß jetzt wirklich
kein Zimmer mehr leer stand. Endlich schlug die
Wirtin vor, die
    Kammerjungfer der Fürstin nach Nummer Zwölf
zu verweisen, und Hermann dagegen die von ihr bewohnte Nummer Vier zu geben.
    Wo es Ungerechtigkeiten und Schelmenstücke
galt, war der Wirt mit seiner Gattin immer einverstanden. Die Jungfer war, um nach ihrem Anfalle frische Luft zu schöpfen, spazierengegangen. Die redliche Wirtin unternahm es, ihr bei der Rückkunft vorzuspiegeln, daß die Decke in Nummer Vier eingestürzt sei, und daß dieser Umstand eine Quartierverändrung notwendig gemacht habe.
    Als Hermann vom Herzog kam, wurde er vom
Wirt mit vielen Kratzfüßen nach seinem neuen Zimmer, welches sich in einem Nebenhause befand, ge
führt. Er freute sich der reinlichen Wohnung und des
Blicks nach hinten hinaus über grüne Wiesen. Aber
leider sollte dieser ruhige Besitzstand bald gestört
werden.
    Denn er hatte kaum einige Minuten dort zugebracht, als er auf der Treppe ein heftiges Gezänk
hörte. Die Jungfer war in den Gasthof zurückgekehrt,
hatte von der Wirtin die Umquartierung vernommen
und Nummer Zwölf besichtigt. Der Anblick dieses
schauderhaften Gelasses setzte sie bei ihrer cholerischen Gemütsart in einen großen Zorn. Über den Hof
streichend, fand sie die Wirtin an der kleinen Treppe
im Nebenhause, und überschüttete die Frau mit einer
Flut von beleidigenden Worten.
    Hermann riet dem Wirte, den er gern loswerden
wollte, hinunterzugehn, und seiner Frau beizuspringen. Der Wirt blieb aber, machte ein ängstliches Gesicht, und rief, indem er an den |Nägeln kaute: »Wir
haben den Skandal hier oben noch früh genug!«
    Diese Besorgnis war nur zu gegründet. Denn alsobald betraten beide Frauenzimmer die Stube, die
Jungfer, mit Händen und Füßen vorwärtsstrebend, die
Wirtin, vergeblich bemüht, sie am Rocke zurückzuhalten. Jene hatte sich mit eignen Augen überzeugen
wollen, ob die Decke in Nummer Vier wirklich eingestürzt sei. Da sie nun sah, daß dieselbe so heil war,
wie ein neugebornes Kind, so erstarrte sie anfangs

über die Tücke der Wirtsleute zu einer stummen
Bildsäule. Dann aber brach ein solcher Schwall von
Verwünschungen aus ihrem Munde, daß man sich nur
wundern muß, wie das Haus stehnbleiben konnte. Sie
beschränkte sich nicht auf die eigentlichen Übeltäter,
sondern ging bald auch zu Schmähungen unsres
Freundes über. Dieser, gescholten, er wußte nicht,
weshalb, fragte nach der Reihe herum, was denn der
ganze Auftritt bedeuten solle? Aber keiner gab ihm
Antwort. Die Kammerjungfer schrie, in die Höhe
deutend: »Ist da etwas eingestürzt?« Der Wirt schrie:
»Bedenken Sie, daß ich Ihr heute morgen die Daumen aufgebrochen habe!« – »Ist dieses der Dank
dafür, daß Sie uns das Bett zerrammelt hat?« schrie
die Wirtin.
    Während dieses Geschreis war eine neue Figur an
der offnen Tür erschienen. Den Reitknecht Wilhelm
hatte der Lärmen herbeigezogen; er kam, die kurze
Pfeife im Munde. Als die Jungfer den Dienstgenossen
erblickte, lebten in ihr alle Hoffnungen auf; sie lief zu
ihm, und beschwor ihn bei der Ehre des Stalls und
der Gesindestube, ihr das gegen göttliche und
menschliche Rechte entrißne Zimmer wiedererringen
zu helfen. Es hätte so dringender Worte nicht bedurft.
Der brave Kerl war selbst auf den Wirt und dessen
schlechten Hafer böse, und eine Gelegenheit, ihm
etwas anzuhaben, kam ihm grade erwünscht.

    Es rückte nunmehr die Heersäule der Bundesgenossen vor; die Kammerjungfer, mit einer Elle bewaffnet, die sie irgendwo gefunden hatte, der Reitknecht, sich verlassend auf seine derben rotbraunen
Fäuste. Sofort duckte sich der Wirt mit seiner Gattin
zwischen zwei Stühlen nieder. Hermann, der endlich|
merkte, worum es sich handle, rief wiederholentlich;
»Hört mich an!« Es achtete aber niemand seiner, und
nun beschloß er, vorerst die Entwicklung der Begebenheiten abzuwarten. Er zog daher einen Tisch vor
das Sofa, auf dem er saß, um sich gegen alle gezwungne Teilnahme an den drohenden Ereignissen
der nächsten Zukunft zu sichern.
    Der Reitknecht und die Kammerjungfer gingen indessen grade gegen die Stühle vor. Dem verständigen
Gastwirte, welcher zwischen denselben hockte, wurde
nicht wohl zumute. »Ihr wollt mich doch nicht in
meinem eignen Hause prügeln?« rief er mit einer zwischen Mut und Furcht zitternden Stimme. – »Haun
Sie zu, Wilhelm!« redete die Jungfer den Knecht an.
»Hurra!« rief der brave Kerl, welcher nur an seine
übelgenährten Pferde, und nicht an den Dienst des
Herzogs dachte, und reichte dem Wirte eine Ohrfeige
von schwerem Gewichte. Diese Ohrfeige gab das Zeichen zum allgemeinen Kampfe. Der Wirt fuhr grimmig auf den Reitknecht los, und die Jungfer machte
sich mit der Wirtin handgemein.

    Zuerst von den Männern. Mit leichter Mühe hatte
der Reitknecht, ein baumstarker Mann, den Wirt zurückgeworfen. Er verfolgte den errungnen Vorteil,
und legte den Gegner, alles Sträubens ungeachtet,
über einen Stuhl, mit dem Gesichte gegen die Erde.
Die Rockschöße des Wirts trennten sich, und nun erst
wurde dem Reitknechte das eigentliche Feld seiner
Tätigkeit sichtbar. Alsobald begann er auf dieser
Tenne zu dreschen, so flink und so gewaltig, als gälte
es, die Ernte des ganzen Jahres an einem Tage zu gewinnen.
    In dieser schrecklichen und letzten Not rief der
Wirt inbrünstig alle Heiligen um Beistand an. Einer
derselben mußte ihn gehört haben, denn es ereignete
sich eine völlige Wendung der Geschicke. Der Reitknecht hatte im Übermaße seiner Siegestrunkenheit
sich die Faust an dem Wirte fast lahm geschlagen.
Deshalb müde, noch mehr Lorbeern mit Schmerzen
zu gewinnen, nahm er den Geprügelten in seine
Arme, nicht, um ihn zu küssen, sondern um ihn zur
Stube hinauszutragen. Aber er hatte denn doch seiner
Kraft zu viel vertraut. Auf der Hälfte des Wegs stolperte er über seine Sporen, stieß an Hermanns Tisch,
und fiel mit seiner Bürde donnernd zu Boden. Jetzt
fügte |es jener unbekannte Heilige so, daß der Wirt
eher auf den Füßen zu stehen kam, als der Reitknecht. Hurtig, wie eine wilde Katze, holte jener sei
nen Marterstuhl herbei, und stülpte denselben dem
Reitknecht über den Leib, dergestalt, daß dieser kein
Glied zu regen vermochte. Nun war der Augenblick
der Vergeltung erschienen. Der Wirt saß auf dem
Stuhle und ließ alle zehn Finger im Gesichte des
Reitknechts spazierengehn, welcher, die Farben des
Regenbogens vor den Augen sehend, vorn wieder
empfing, was er hinten ausgeteilt hatte. So rächte der
Wirt sein gemißhandeltes Kreuz. Der brave Kerl lag
unter dem Stuhle, zerschlagen, wehrlos, regungslos,
und rief unaufhörlich: »Jungfer, zu Hülfe!«
    Aber wie hätte die Jungfer ihm helfen mögen, sie,
die selbst nur zu ernsthaft beschäftigt war? Anfangs
suchten die beiden Frauenzimmer einander mit den
Nägeln möglichst zu schaden. Da indessen dieses Gefecht der Kammerjungfer kein genügendes Resultat
gab, so drängte sie die fette und unbehülfliche Wirtin
in eine Fenstervertiefung und fing an von ihrer Elle
Gebrauch zu machen. Die Wirtin konnte sich der ungemein schmächtigen und behenden Jungfer nicht erwehren, tat einen Satz der Verzweiflung, und sprang
auf die Fensterbrüstung. Hier wurde nun die Schnur
des Vorhangs von der heftigen Erschüttrung gelöst,
und die Gardine rollte vor der Wirtin nieder. Mit großer Geistesgegenwart ergriff die Jungfer augenblicklich das untre Ende des Vorhangs, hielt die Wirtin
wie in einem Sacke gefangen und hämmerte wacker

auf die runde Erhöhung los, welche der Leib der
Feindin im Vorhange bildete. Die Frau seufzte nach
ihrem Manne, wie der Reitknecht nach der Jungfer,
aber beide Sieger spürten größere Begierde in sich,
die Gegner zu prügeln, als den Ihrigen zu helfen.
    Endlich fiel der genotängsteten Wirtin das letzte
Mittel ein, durch welches sogar eine Hinrichtung hinausgeschoben wird, und welches freilich dem armen
Kerl von Reitknecht nicht zu Gebote stand. Sie rief
hinter dem Vorhange: »Jungfer, schonen Sie meiner,
ich bin in andern Umständen!«
    Bei diesen Worten geriet Hermann in eine Todesangst, denn die funkelnden Augen der Jungfer ließen
besorgen, daß sie auch das Ungeborne ihrer Rache
opfern werde. Er fürchtete |ein Unglück, und fand, wie
durch innere Eingebung einen rettenden Gedanken.
Vom Sofa aufspringend, den Tisch umwerfend, rief er
mit lauter Stimme: »Haltet inne, der Herzog kommt!«
    Dies wirkte. Sogleich hörte die Schlägerei auf. Die
Wirtin sprang vom Fenster und pustete, die Kammerjungfer stellte sich vor den Spiegel, brachte ihre
Flechten in Ordnung und keuchte, der Wirt ließ den
Stuhl los und spuckte, der Reitknecht raffte sich auf,
und schüttelte sich am ganzen Leibe, wie ein durchnäßter Pudel.
    Hermann erklärte darauf dieser pustenden, keuchenden, und sich schüttelnden Versammlung, daß es

des ganzen Krieges nicht bedurft habe, und daß er
lieber im Freien zubringen, als jemandem sein Zimmer nehmen wolle. Der Reitknecht sah die Jungfer
verdrießlich an, und sagte: »Auf ein andermal lasse
Sie einen mit Ihren Dummheiten ungeschoren.« Den
armen Kerl schmerzten seine Beulen, er ging, sich
mit Branntwein zu waschen. Hermann wollte auch
hinaus. Aber der Wirt, der seine Schläge umsonst
empfangen zu haben, nicht begehrte, hielt
    ihn zurück, und erklärte rund und nett, die Jungfer
solle nun durchaus ihren Willen nicht haben, die
Stube sei ihm zugeteilt, und dabei habe es sein Bewenden. Auf dieses Manifest machte die Jungfer ein
grimmiges Gesicht. Hermann fürchtete den Wiederausbruch der Feindseligkeiten, und um nur die Sache
vorderhand beizulegen, schlug er vor, die Stube zwischen ihm und ihr zu teilen; ob der Wirt nicht ein
Saattuch oder sonst etwas habe, womit man die beiden Hälften abscheiden könne? Wirklich erinnerte
sich jener eines alten riesigen Krankenschirms. Dieser wurde herbeigeholt, aufgestellt, und schied das
Zimmer in zwei gleiche Teile. Hermann überließ der
Jungfer das Kabinett rechts, und zog links vom
Schirm ein. Zuerst hatte sich ihr Zartgefühl gegen
einen solchen Vorschlag gesträubt, endlich war sie
durch wiederholte feierliche Versichrungen Hermanns, daß er jede ersinnliche Rücksicht auf ihre

Nähe nehmen werde, beschwichtigt worden.
    Beim Hinausgehen fragte der Wirt seine Gattin
mit dem Ausdrucke einer stillen Trauer, ob denn ihre
Nachricht von vorher richtig sei, und der Herr sich an
ihrem Leibe noch |mächtig erwiesen habe? Die Frau
versetzte, er solle doch nicht so töricht sein, sie sei ja
weit über die Jahre hinaus. Das war denn doch eine
Freude nach manchem Leid, denn der Wirt hatte Kinder genug, und verlangte nicht nach mehreren.
    Nun schien Ruhe und Frieden links und rechts des
Schirmes eingekehrt zu sein. Die Jungfer nähte, und
Hermann hatte sich auf das Bett gelegt, welches in
seiner Hälfte stand. Er suchte seine Gedanken zu ordnen, und sich in den mannigfaltigen Zufällen dieses
Tages zurechtzufinden. »Ich muß wohl der Mann des
Schicksals sein«, rief er, »da um meinetwillen ohne
Not Unheil und Katzbalgerei entsteht!« – Ermüdet,
wie er war, von Wandern und Hitze, versank er bald
in Schlummer. Die Kammerjungfer drüben wurde
auch des Nähens überdrüssig, legte sich mit dem
Kopf auf den Tisch, und nickte ein.
    Aber Eris schlief nicht, und brauchte diesmal statt
des Apfels einen Hund, um die Eintracht zu stören.
Ein Newfoundländer von der größten und zottigsten
Art, den ein Gast mitgebracht hatte, ging, nach
Wurstschalen und andern Leckerbissen umherschnoppernd, durch das Haus. Er kam auch zu Nummer

Vier, fand die Tür nur angelehnt, und schob sich
sacht hinein. Die Hunde wissen auf der Stelle, wer
ihr Freund ist. Dieser sah dem schlafenden Hermann
so eine Art von Sympathie an. Er setzte sich vor dem
Bette nieder, beroch die niederhängende Hand des
Schlummernden, leckte dann an derselben, und setzte
dieses Spiel eine Weile fort. Hermann, der bald die
kalte Nase, bald die warme Zunge des Tiers an seiner
Hand hatte, wachte von dieser Abwechslung auf. Der
Instinkt des Hundes war richtig gewesen, Hermann
hielt wirklich gute Freundschaft mit allen lebendigen
schönen Geschöpfen. Er freute sich des mächtigen
Tiers, streichelte seinen Kopf und Rücken, so daß der
Hund vor Vergnügen zu gähnen anfing. Hermann
ballte das Schnupftuch zusammen, der Hund apportierte lustig. Ihn ergötzten die gewaltigen Sprünge
des Newfoundländers, er wiederholte den Zeitvertreib
und warf das Tuch nach dem Schirme zu. Der zottige
Gesell sprang mit seiner ganzen Stärke gegen den
Schirm, dessen Bespannung, alt, mürbe und kaum
noch in den Nägeln hangend, einem solchen Stoße
nicht zu widerstehn vermochte. Ein großer Fetzen riß|
aus, der Hund fuhr hindurch, und in das Gebiet der
Kammerjungfer; Hermann hörte den Hund bellen und
die Jungfer schrein.
    Diese war durch das Getöse, welches der Köter
machte, längst erweckt worden. Tapfer gegen ihres
gleichen, war sie überaus furchtsam, wenn sie nur
eine Spinne oder Kröte sah. Und nun gar eine Newfoundländer Dogge! Sie floh vor der erregten Bestie
in eine Ecke, warf sich dort nieder, und brachte, wie
der Vogel Strauß, ihren Kopf in Sicherheit, alles übrige preisgebend. Der Hund sprang ihr lustig nach,
und mit den Vorderfüßen auf beide Hüften. So stand
er halb auf der Jungfer und bellte aus Leibeskräften,
ohne etwas Arges im Schilde zu führen. Die Sache
schien ihn vielmehr ausnehmend zu belustigen, und
er wurde immer vergnügter, je heftiger die Jungfer
kreischte. Vergebens rief ihn Hermann durch das
ganze Register der ihm bekannten Hundenamen.
    Indessen war der bedrängten Jungfer bereits ein
Retter erschienen und zwar in der Person des verständigen Wirts, welchen der abermalige Lärmen in der
verhängnisvollen Nummer Vier wieder herbeigezogen
hatte. Um gutzumachen, was er an der Jungfer verbrochen, faßte er den Beller am Schweif, ihn von
ihrem Rücken herabzureißen. Der Hund verstand
aber, wie alle seine Brüder, am Schweife durchaus
keinen Scherz, fuhr herum und versetzte dem Wirt
einen solchen Biß in die Hand, daß der Mann sie
unter Geheul blutig in die Luft schlenkerte. So ward
jener an einem Tage für beides bestraft, für Laster
und Tugend.
    Inzwischen trat die Kammerjungfer zum Schirme

und schalt in den bittersten Ausdrücken nach Hermann hinüber. Dieser aber hörte von allem, was sie
sagte, nichts, denn er hatte das Schlachtfeld verlassen, entschlossen, die Stätte so vieler Streitigkeiten
mit keinem Fuße wieder zu betreten. Unten begegnete
er dem Newfoundländer, der auch gleichgültig fortgerannt war, sobald er den Wirt in die Hand gebissen
hatte.


Achtes Kapitel

Der Abend war schön, Hermann beschloß denselben
im Freien zuzubringen. Draußen vor dem Tore zwischen grünen Hecken, unter mächtigen Kastanienbäumen sah er ein blaues Schieferdach. Spitzbogen,
Kreuze und hohe schmale Fenster überzeugten ihn,
daß das kleine einsame Gebäude eine Kapelle sei; er
erinnerte sich, von einem weit und breit berühmten
Marienbilde gehört zu haben, welches hier den Gläubigen seine Wunder spendete.
    Die Neugier führte ihn in das Heiligtum; leise trat
er durch die nie verschloßne Pforte. Der den katholischen Kirchen und Betörtern eigentümliche Geruch,
welcher vom zersetzten Weihrauchs- und Lichterdampfe herrührt, schlug ihm entgegen. Sammet, Borten, Blumen von gesponnenem Gold und Silber,
Schmelzwerk, und was sonst die Andacht zur Zier
verwendet, prangten um den geschmückten Altar.
Zwischen diesen glänzenden Dingen nahm sich freilich das von Dunst und Alter gebräunte Bild der Mutter Gottes nicht sonderlich aus.
    Indessen bewegte ihn ein eigner Anblick. Dieses
Bild erzeigte sich besonders Gichtkranken hülfreich.
Da hatten nun die Reicheren, welche die Befreiung
von ihren Leiden hier erbetet, silberne Votivglieder

geschenkt; kleine blinkende Arme und Füße hingen
in großer Anzahl um die himmlische Helferin. Die
Armen, welche Silber zu schenken unvermögend
waren, stellten ihre Krücken als Denkzeichen hin. Zu
Hunderten standen die unnötig gewordnen Notbehelfe
rechts und links vom Altar.
    »Sie ist zur Fabel geworden, diese Religion der
Wunder«, sagte Hermann für sich, »aber sie ist eine
rührende Fabel.«
    Er sah zwei Betende in der Kapelle und erkannte
den Herzog und die Herzogin, die hier ihre Abendandacht verrichteten. Sonst war niemand darin. Als sie
sich erhoben, trat Hermann mit einer unwillkürlichen
Bewegung hinter ein Seitentabernakel zurück. Die
Herrschaften setzten sich auf die Bänkchen ihrer Betpulte.
    »Man weiset uns an, Gott einzig um geistige
Dinge zu bitten«, sagte die Herzogin. »Heute muß
ich gestehn von dieser Vorschrift abgewichen zu sein.
Ich habe dem Herrn nur allein |die Bitte vorgetragen,
uns die Spur der unglücklichen Johanna zu zeigen.«
    »Ich denke«, versetzte der Gemahl, »daß die Ehre
unsres Hauses und das Schicksal eines verirrten Wesens wohl auch Dinge sind, von denen man zu dem
höchsten Ordner der menschlichen Angelegenheiten
reden darf.«
    »Glaubst du, daß wir morgen auf dem Falkenstein

etwas von ihr hören werden?« fragte die Herzogin.
    »Wenn ich aufrichtig sprechen soll, nein«, erwiderte der Gemahl. »Der Entführer ist schlau genug,
und der alte Amtmann, dem ich längst nicht mehr
traue, war vermutlich mit ihm im Einverständnis. Er
wird sich anstellen, als sei er selbst getäuscht worden. Lieb wäre es mir, wenn du den graden Weg nach
Hause einschlügst, und mich mit Wilhelmi diese verdrießliche Seitentour allein abmachen ließest.«
    »Nimmermehr!« rief die Herzogin. »Es müßte
denn sein, daß meine Gegenwart euch in etwas Dienlichem hinderte. Ich bin doch auch schuld daran, daß
die Unselige sich so weit vom rechten Pfade verlieren
konnte, ich hätte sie vielleicht sanfter behandeln, ihr
Herz mehr aufschließen sollen. Deswegen halte ich es
für meine Pflicht, alle Mühsale und Verlegenheiten,
die sie uns verursacht, mit tragen zu helfen.«
    »Wer hat hier Schuld?« sagte der Herzog. »Der,
welcher eigentlich für die Fehltritte einer zügellosen
Natur verantwortlich ist, liegt im Grabe. Die Sünden
der Väter werden heimgesucht an den unsträflichen
Kindern; ich mache mich auf schmerzliche Dinge gefaßt.«
    Hermann hörte noch manches, was sich auf das
Hausgeschick bezog, dessen diese Reden gedachten.
Er fühlte sich in seiner gezwungnen Horcherrolle sehr
gepeinigt. Wenn man ihn beim Hinausgehn sah, in

welchem Lichte mußte er erscheinen? Und doch war
es jetzt unmöglich geworden, unbemerkt aus der Kapelle zu schlüpfen.
    Die Herzogin stand plötzlich auf, ergriff ihren Gemahl bei der Hand und sagte mit einiger Leidenschaftlichkeit: »Du mußt mir etwas versprechen. Ich
weiß, daß du talentvolle junge Männer gern an dich
heranziehst. Tue mir den Gefallen, und halte uns
unsre heutige Bekanntschaft fern.«
    |Ihr Gemahl sah sie verwundert an. »Wie kommst
du darauf?« fragte er.
    »Es ist eine Grille«, erwiderte sie, »und ich mag
ihr keine Wichtigkeit beilegen. Aber tue mir den Gefallen, und lade diesen jungen Mann nicht über unsre
Schwelle.«
    »Man sollte sich bei seinen Handlungen eigentlich
durch Grillen nicht leiten lassen!« rief der Herzog.
»Er ist der Sohn eines Manns, dem mein Vater die
größten Verpflichtungen hatte; Verpflichtungen, die
nach hingeworfnen Äußerungen zu schließen, ganz
eigner, sonderbarer Art gewesen sein müssen. Er
rennt ohne Zweck und Ziel durch die Welt. Ich hatte
daran gedacht, ihn nützlich zu beschäftigen. Indessen
gehn mir deine Wünsche über alles, und er mag sich
daher selbst in der Irre zurechtfinden.«
    Sie standen jetzt kaum zwei Schritte von Hermann, und er sah der Fürstin in das schöne regelmä
ßige Antlitz. »Hätten wir doch unsre Pferde bei der
Hand«, sagte sie. »Ein Ritt am Flüßchen müßte in
dieser Kühle sehr behaglich sein.«
    »Ich habe leider keinen Bedienten mitgenommen,
den wir nach dem Gasthofe schicken könnten«, erwiderte der Herzog.
    »Laß uns eine Strecke zu Fuß spazieren.«
    Als sie die Kapelle verlassen hatten, trat Hermann
aus seinem Verstecke hervor. »Was hat sie gegen
mich?« fragte er bitter und wehmütig. Es war ihm so
neu, in der Damenwelt etwas wie Abneigung zu finden, daß er sich nicht wohl darein zu schicken wußte.
    Er trat in die Türe der Kapelle, und sah die Herrschaften zwischen wallenden Kornfeldern gehn. Der
Schmerz kleidete sich bei ihm leicht in den Scherz.
Er strich sich über die Augen, wischte eine Träne
aus, und rief: »Weiset ihr den Gast zurück, so werdet
ihr doch den Bedienten nicht verschmähn.«
    In fünf Minuten hatte er das Wirtshaus erreicht. Er
stöberte den Reitknecht Wilhelm auf, und hieß ihn
satteln; der Herzog befehle die Pferde. Er wollte ihm
die Gegend beschreiben, wo sein Herr lustwandelte,
der Reitknecht ließ ihn aber nicht ausreden, sondern
schlug sich mit beiden Fäusten in das Gesicht, welches von den Stößen des Wirts schon blau genug
war, und rief: »Ich bin aus dem Dienst, wenn die
Herrschaft mich so zu |sehn bekommt.« Vergebens

stellte ihm Hermann vor, morgen bemerke der Herzog
ja doch sein geschwollnes Antlitz, und erfahre mithin
die Sache. Der Reitknecht dachte wie ein Wilder
nicht über den heutigen Tag hinaus.
    Hermann sah, daß mit dem Menschen nichts anzufangen war. »Was tut's, ob mich das Nest für einen
Narren hält?« rief er. »Sattelt, Wilhelm, ich will den
Herrschaften die Pferde bringen.« Diese Großmut
schlug dem Kerl bis auf die Seele durch, er küßte
Hermann inbrünstig die Hand, und sattelte weinend
die Rosse. Bald trabte jener auf einem gedrungnen
Polacken, den Zelter der Herzogin, und den Fuchs
des Herzogs an der Hand führend, davon, zum Erstaunen des Wirts, dem dieser Gast ein Rätsel war
und blieb.
    Als die Herrschaften den Hufschlag hörten, wandten sie sich um, und machten verwunderte Gesichter.
Er war rasch vom Pferde, trat, die Tiere führend, zu
jenen, und sagte schnell, um die Entdeckung des
wahren Zusammenhangs zu verhüten:
    »Ich sah Ew. Durchlauchten im Felde spazieren,
ich dachte, daß ein Ritt vielleicht angenehmer sein
möchte, habe ich mich geirrt, so bringe ich die Pferde
zurück. Den Reitknecht konnte ich nicht finden, ich
erlaubte mir deshalb, selbst den Stallmeister zu machen.«
    Der Herzog fixierte ihn, und versetzte nicht ohne

eine gewisse Schärfe: »In wie vielen Gestalten wird
man Sie denn noch zu sehn bekommen?«
    »In jeder, welche schicklich ist, Ew. Durchlaucht
Dienste zu leisten«, sagte Hermann trocken.
    Man sprengte durch Wiesen und lichte Baumplätze. Hermann hielt sich streng mehrere Schritte zurück. Da der Weg breit genug für drei war, so forderte ihn der Herzog auf, Front zu machen. »Der Platz
des Dieners ist hinter den Gebietern«, erwiderte er,
und blieb, wo er gewesen, der schlanken Reiterin vor
ihm im stillen grollend.
    Es war dunkel, als man zurückkehrte. Hermann
half vor dem Gasthofe der Herzogin vom Pferde. Sie
flüsterte ihm, als sie ins Haus ging, zu: »Ich habe
noch mit Ihnen zu reden.«
    In der Dämmerung stand er ihr bald in ihrem Zimmer gegenüber. Sie ging nach ihrer Schatulle, holte
eine Rolle, drückte sie |in seine Hand und sagte: »Sie
haben mir heute morgen von einem unglücklichen
Mädchen erzählt. Hier ist Geld. Finden Sie den Vater
ab, bringen Sie das Kind anständig unter; wenn ich
späterhin gute Zeugnisse zu sehn bekomme, so will
ich die Verlaßne selbst aufnehmen.«
    Hermann weigerte sich, das Geld anzunehmen.
»Ich bin Ew. Durchlaucht unbekannt, und kann mir
nicht schmeicheln, Ihr Vertrauen schon in dem Maße
zu verdienen, um der Depositar einer so großen

Summe sein zu können.«
    »Was meinen Sie?« fragte die Herzogin befremdet.
»Sie sind brav und klug, und Ihr Name hat für unser
Haus einen guten Klang. Leben Sie wohl! Wir sehen
uns wohl schwerlich wieder!«
    Sie machte ihm ein Zeichen, daß er entlassen sei.
Er ging, und wußte nicht, was er von ihrer Abneigung und von dem letzten Lobe denken sollte.
    Man setzte sich in der größeren Stube, die den
Salon vorstellen mußte, zum Spiel. Nachdem einige
Partien gemacht waren, sagte die Herzogin: »Wir
treiben die Sache so ernsthaft, daß, wenn uns jemand
sähe, der uns nicht kennt, dieser glauben müßte, die
bunten Blätter lägen bei uns zu Hause beständig auf
dem Tische.«
    »Das Spiel ist in eine unverdiente Mißachtung gefallen und bis jetzt durch nichts Besseres ersetzt worden«, sagte Wilhelmi. »Grade die mäßige Aufmerksamkeit, die es fordert, das Zählen und Anlegen ist
wohltätig. Es hält uns in einem heilsamen Mittelzustande zwischen Anspannung und Zerstreuung.«
    »Unser Freund sagt wieder Schmeicheleien eigner
Art!« rief der Herzog. »Weil wir zu geistlos sind,
miteinander zu reden, müssen wir spielen.«
    »Ich verwahre mich gegen alle besondren Auslegungen, gnädigster Herr«, versetzte Wilhelmi. »Sie
wissen, daß es meine Schwachheit ist, gern im allge
meinen zu reden. Und das darf ich denn doch wohl
behaupten, daß unsre deutsche Gesellschaft meistenteils ein wunderbares Gesicht macht, welches nicht
schöner geworden ist, seitdem man die Tische mit
den Markenkästchen entfernt, und an ihre Stelle die
Musikpulte und die Lesebrettchen geschoben hat.
Sonst kam man zusammen, |ganz einfach und aufrichtig, ein Spielchen zu machen, man freute sich auf
seine Partie, der Abend wurde dadurch kürzer, späterhin gelang wohl ein heitres Gespräch an runder vertraulicher Tafel. Jetzt strömt das Verschiedenartigste
in die erleuchteten Säle, Menschen, die keinen Ton
leiden mögen, die man, wollten sie aufrichtig reden,
mit Gedrucktem und Geschriebnem, wer weiß wie
weit, jagen könnte, Leute, die an nichts Wissenswürdigem einen wahren Anteil nehmen, dieser bunte
Jahrmarkt flutet zwischen Musik, Vorlesen und sogenannter geistreicher Unterhaltung hin und her, mit erlognem Interesse, mit scheinbarer Erhebung. Jeder
Vernünftige, welchen sein Unstern in dieses Getreibe
wirft, seufzt im stillen:
    ,Ach! ständen doch die Kartentische erst wieder
da!' Ich erinnre mich von meiner letzten Geschäftsreise eines solchen Festes. Ein alter General, dem man
die Pein ansehen konnte, saß traurig in einer Fenstervertiefung, und klagte, sich unbelauscht glaubend, in
seinem eigentümlichen Deutsch über die verwünschte

Bücher- und Singemode. Gleich darauf war ein
Hauptaktus beendigt; ein geckenhafter Mensch trat an
den Gelangweilten hinan, und der alte Degenknopf
mußte sich nun zwingen, in den Enthusiasmus des
Windbeutels einzustimmen.«
    »Welche Predigt!« rief die Herzogin. »Was dergleichen kleine Torheiten nur groß schaden!«
    »Was sie schaden?« sagte Wilhelmi. »Ich glaube,
daß sie mit dazu beitragen, den Zustand allgemeiner
Heuchelei hervorzubringen, der recht eigentlich das
Kennzeichen unsrer Zeit ist. Wir Deutschen sind ein
häusliches und bürgerliches Volk, ehrwürdig durch
einen einfachen Sinn, durch gesunden Menschenverstand. Was man Geist nennt, ist nur das Erbteil einzelner, nicht der Nation. Am allerwenigsten kann
man sagen, daß das Gefühl für das Schöne bei uns so
häufig verbreitet sei, als man jetzt sich und andern
einbilden will. Wir sind und bleiben Barbaren, und
wollen die Musen und Grazien, wie jener König in
Phokis, immer gleich einsperren, wenn sie ja einmal
bei uns einkehrten. Darum wiederhole ich: Ständen
doch die Kartentische erst wieder da!«
    »Und vergessen, daß Sie an einem sitzen«; sagte
der Herzog. »Sie hätten längst mischen sollen. Dieses
Schelten auf die Zeit, |auf unsre Zeit! Gehören Sie
denn nicht auch zu ihr, Sie mit Ihren trüben Ansichten eben recht zu ihr? Es ist charakteristisch, daß wir

immer von der Zeit reden, von unsrer Zeit. Wo fängt
sie denn an, und was hat sie eigentlich so Besondres,
wenn wir einmal ganz auf den Grund gehn wollen?«
    »Sie spielt Komödie, wie keine andre«, sagte Wilhelmi. »Die alten Jahrhunderte haben uns ihre Röcke
hinterlassen, in die steckt sich die jetzige Generation.
Abwechselnd kriecht sie in den frommen Rock, in
den patriotischen Rock, in den historischen Rock, in
den Kunstrock, und in wie viele Röcke noch sonst!
Es ist aber immer nur eine Faschingsmummerei, und
man muß um des Himmels willen hinter jenen würdigen Gewändern ebensowenig den Ernst suchen, als
man hinter den Tiroler- und Zigeunermasken wirkliche Tiroler und Zigeuner erwarten soll. Was aus unsrer Jugend, die so recht vom Geiste der Gegenwart
durchsogen ist, werden mag, ist in der Tat schwer abzusehn. So ein junger Mensch von heute steht im
vierundzwanzigsten Jahre fertig da, alles ward ihm
leicht und mundrecht gemacht, im Fluge hat er den
Schaum von der Oberfläche der Dinge abgeschöpft.
Daß der Mensch nur durch Erfahrung, unter Arbeit
und Not zu irgendeiner Erkenntnis gelangen kann,
daß man durch das Kleine sich lange Jahre hindurchwinden muß, bevor man das Größere zu verstehn imstande ist, daß nur das wahrhaft besessen wird, was
errungen, ermüht und erlitten wurde, wer möchte dergleichen Dinge jetzt aussprechen? Die wohlfeilen

Kommunikationsmittel fördern den jungen Weisen in
reißender Schnelligkeit durch alle Lande, er ist durch
den Vatikan gestrichen, nun ward er ein Kunstkenner,
er hat den Tunnel angesehn, seitdem versteht er sich
auf Mechanik. Benjamin Constant sprach mit ihm ein
paar höfliche Worte – der Politiker war ausgebrütet.
Bescheidenheit, Gehorsam, Unterordnung, Zweifel an
der eignen Unfehlbarkeit sind ihm Ammenmärchen,
Großmutterschwächen. Überall und nirgends zu
Hause, kehrt er zurück ins Vaterland, ein Riese an
Sicherheit, der aber bei jedem Schritte ausgleitet,
kluge Reden hält er über gute Lebensart ...«
    Ein herzliches Lachen unterbrach den schwarzgalligen Redner. »Daher der Zorn!« rief die Herzogin.
»Der arme Hermann! |Sie haben doch ein rachsüchtiges nachtragendes Gemüt, Wilhelmi!«
    Währenddem der Herzog den Spott seiner Gemahlin fortsetzte, wurde ein Billet an Wilhelmi abgegeben. Dieser wollte es ungelesen einstecken. »Öffnen
Sie doch, es könnte etwas Eiliges sein«, sagte der
Herzog. Wilhelmi brach auf und rief:
    »Von unsrem Abenteurer!« Er las folgende Zeilen:
    »Es ist mir eine unerträgliche Empfindung, in dem
hohen und freundlichen Kreise, welcher mich einige
Stunden in seiner Mitte duldete, eine herbe Nachwirkung befürchten zu müssen. Ich habe mich gegen Sie
vergangen, und ich gestehe Ihnen mein Unrecht auf
richtig ein. Die Unart des Jünglings kann einem
Manne, wie Sie sind, nicht empfindlich sein. Aber
um meinetwillen und zu meiner Beruhigung lassen
Sie mich glauben, daß Sie mir vergeben. Ich möchte
an den heutigen Tag so gern ganz heiter zurückdenken, und ich kann es nicht, wenn Sie mir wegen meiner Torheit zürnen.«
    Der Herzogin Antlitz glänzte vor Freude. Der Herzog sagte: »Ich hoffe, du hältst mich wegen des braven Jungen nicht beim Worte«; und Wilhelmi rief mit
der Gutmütigkeit, die sich bei den Hypochondristen
einstellt, wenn sie tüchtig auf die Welt geschmält
haben, aus: »So möchte ich mich wohl alle Tage in
einem Menschen irren!«


Neuntes Kapitel

Hermann war indessen nach dem Walde hinausgeeilt,
worin er das wilde Mädchen gefunden hatte. Rasch
war, sobald er von der Herzogin die Mittel besaß,
sein Plan zu Flämmchens Rettung entworfen worden.
Vorerst sollte sie in dem Dorfe jenseits des Waldes
untergebracht werden, dann wollte er die Sache mit
dem Komödianten abmachen, und wenn dies geschehen, hatte er vor, das Kind in eine benachbarte Pension zu geben, deren Vorsteherin ihm bekannt war.
    So war sein Entwurf, an dessen Gelingen er nicht
zweifelte. Es war bei ihm ein Ehrenpunkt geworden,
diese Angelegenheit zur Zufriedenheit der Herzogin
zu Ende zu bringen, die ihn |nach seiner Meinung so
ungerechterweise von ihrem holden Antlitze hinwegwies. Flämmchens romantische Gestalt schwebte vor
seinem Geiste, sein Blut befand sich in heftiger Wallung.
    Vielleicht bewirkte es dieser aufgeregte Zustand,
daß er im Walde, den er halb laufend erreicht hatte,
bald von der Richtung, die er am Morgen genommen,
abkam. Der umgestürzte Stamm, welcher ihm den
Ort, wo Flämmchen weilte, zeigen sollte, blieb unsichtbar, und es dauerte nicht lange, so sah er sich
zwischen fünf bis sechs Kreuz- und Quersteigen ver
irrt.
    Anfangs wählte er noch unter denselben, dann ließ
er den Zufall walten, und endlich war er durch Wahl
und Zufall im dichtesten Forste. Erschöpft sank er an
einer Quelle nieder, die durch aromatische Kräuter
hinrieselte. Nachdem er seinen brennenden Durst gelöscht, und sich hinlänglich ausgeruht hatte, wollte er
seine Irrgänge wieder anfangen, obgleich er bei dem
fast taghellen Scheine des inzwischen aufgegangnen
Mondes an seiner Uhr sah, daß Mitternacht herannahte.
    Ein Rascheln wurde im Laube hörbar. Hermann
erblickte eine schwarze Gestalt, die gebückt am Stabe
daherschlich. Das alte Weib kam näher, setzte sich
auf einen Stein, und sagte:
    »Nun wird mich, wie ich meine, das Ding nicht
wiederfinden. Dieses Flämmchen kann wohl eine
Flamme heißen!«
    Hermann trat heftig auf die Alte zu, faßte sie bei
der Schulter, und rief: »Wer bist du? Von wem
sprichst du?«
    Ohne aus der Fassung zu kommen schlug die Alte
ihr dunkelfarbiges Kopftuch zurück, und ein braungelbes, scharfkantiges, runzelvolles Antlitz sah ihn
im Mondenstrahle an. »Das bin ich«, sagte die Alte,
»und von dem Flämmchen, dem jungen Teufel,
sprach ich.«

    »Wo ist sie?« fragte Hermann.
    »In den Fichten«, versetzte die Alte. »Ich habe sie
hingeschickt, um sie loszuwerden, und dort mag sie
den Geist erwarten, den ich ihr zitieren sollte.«
    Er nahm so viel aus den Reden des alten Weibes
ab, daß Flämmchen sie vor dem Zusammentreffen mit
ihm gesprochen, und nachher wieder aufgesucht habe.
Was sie ihr gewahrsagt, vermochten weder Bitten
noch Drohungen herauszubringen. – |»Es ist gegen
unser Gewissen«, sagte sie. »Unsre Reden gehen nur
zu zweien Ohren ein; so lautet ein Sprichwort.« –
Den Ort, wohin sie die Abergläubische geschickt,
wollte oder konnte sie nicht angeben, sie sei selber
fremd in der Gegend, sie habe den Narren auf das
Geratewohl nach einem Fichtenkampe gehen heißen,
dessen Lage sie nicht mehr bezeichnen könne. Er sei
wohl eine Stunde von hier; ob er nach Morgen oder
Abend stehe, wisse sie nicht.
    »Wenn du mich belögest!« rief Hermann, »wenn
du mit dem Mädchen etwas Schlimmes vorgenommen
hättest ...«
    Die Alte erwiderte: »Ich bin eine gute Christin,
und glaube an Himmel und Hölle. Bei dem Kreuz!
Ich habe dem Mädchen nichts zuleide getan. Wartet
die Nacht ab, morgen wird sie schon wieder zum
Vorschein kommen, und Ihr werdet Eure Perle nach
Herzenslust beschauen können. Ich glaube, vor der

nimmt Wolf, Bär, Löwe und Tiger Reißaus. Ihr seid
ein Aufgeklärter, das sehe ich Euch auch bei Mondenschein an. Ihr würdet mich nur auslachen, wollte
ich in Eure Hand sehn, und sagen: so und so. Aber
nehmt von einem alten Weibe einen Rat an. Hütet
Euch vor dieser Flamme! Sie hat zehntausend böse
Geister im Leibe. Ich habe geschlummert die Nacht
hinter dem Dorn am alten Raubschloß, auf der Bahre
im Beinhause, im weißen Klippentale und auf der
grauen Heide, und ich habe mich nicht gefürchtet.
Heute aber fürchtete ich mich, als sie vor mir stand,
die junge Hyäne, das blanke Messer in der Hand und
von mir verlangte, ich solle ihren toten Vater berufen!«
    »Laß dein angelerntes Geschwätz!« rief Hermann.
»Gewiß hast du die Not der Armen benutzt, ihr den
letzten Pfennig abgenommen, und dafür ihr Gehirn
mit aberwitzigen Dingen erfüllt.«
    »Nur aus der Hand, auf der etwas Blankes liegt,
läßt sich wahrsagen«, versetzte die Alte. »Sie hat bezahlen müssen, was recht ist. Wer gibt Euch die Befugnis, mich auszuschelten?«
    In diesem Augenblick trat der Mond hinter eine
finstre Wolke, und bei der Dunkelheit, die hierdurch
entstand, gewahrte Hermann durch die Bäume den
Schimmer eines schwachen Lichts. Der Mondschein
hatte vorher das spärliche Leuchten überstrahlt. Er

schloß aus diesem Umstande auf die Nähe einer|
menschlichen Wohnung, und da er seiner Meinung
nach von dem Städtchen weit verschlagen sein mußte,
die Alte aber fest dabei verblieb, daß sie ihm den Ort,
wohin sie Flämmchen geschickt, nicht bezeichnen
könne, so entschloß er sich, auf den Schein loszugehn, und den guten Willen der Bewohner um ein
Obdach anzusprechen.
    Er verließ die Alte ohne Abschied. Diese hob, wir
wissen nicht, ob zu ihrer Erbauung, oder zum Zeitvertreibe, ein holprichtes Lied an, und sang mit tiefer
und rauher Stimme Strophen durch die Nacht, deren
Worte Hermann nicht verstehn konnte.


Zehntes Kapitel

Ein Hirschgeweih über der Pforte, und das Anschlagen der Hunde von einem Hinterhofe her, kündigten
die Wohnung eines Weidmanns an. Hermann schritt
durch den mit Bäumen bepflanzten Vorraum, und
klopfte an die aus zwei Hälften bestehende Tür. Von
innen riefen zarte Stimmen: »Ach, er kommt! Er
kommt!« Die Tür ward auf getan, er trat in eine nur
vom Kohlenfeuer des Herdes beleuchtete Küche, zwei
Kinder drängten sich an ihn, und fragten ängstlich:
»Sie sind doch der Herr Doktor?«
    »Ich bin kein Arzt, Kinder«, versetzte Hermann,
»ich bin ein verirrter Reisender, der um ein Nachtlager bitten wollte. Wo sind eure Eltern?«
    Statt hierauf zu antworten, warf sich das Mädchen
jammernd über einen Stuhl, die hellen Tränen drangen aus dem Gesichtchen, sie rief schluchzend:
»Unsre Mutter stirbt, und alles hat uns verlassen!«
    Anfangs stand der Knabe, wie verlegen, still und
tränenlos neben der Weinenden, dann zuckte es um
seine Lippen, er ballte die Hände, stampfte mit dem
Fuße, riß das Haupt der Schwester an seine Brust,
drückte es heftig an sich, und sagte mit einer Stimme,
die halb wie Trotz, halb wie die innigste Liebe klang:
»Cornelie, du sollst nicht weinen.«

    »Muß ich zuletzt noch an ein Krankenlager geraten!« rief Hermann. Er sah sich um, es war das gewöhnliche Innere eines |westfälischen ländlichen Hauses. Die Küche mit dem Feuerherde als allgemeiner
Versammlungsort in der Mitte, mit Fliesen gepflastert, mit schwarz-beräucherten Bohlen gedeckt. Hinter diesem Raume der Viehstall, ohne sonstige Trennung von dem Aufenthalt der Menschen, als durch
die Krippe. Gegenüber ein paar Türen, die zu den
kleinen Zimmern in den vorspringenden Teilen des
Gebäudes führten.
    Ein Ächzen ließ sich nebenan vernehmen. Hermann ging zu dem Bette der Kranken. Sie fieberte
und phantasierte, sprach viel von einem Fräulein und
von Briefen, und wiederholte oft mit Heftigkeit den
Ruf: »Die Briefe weg! Verbrennt die Briefe!« Er
kehrte zu den Kindern zurück. Sie schienen in dem
einsam liegenden Waldhause ganz allein zu sein. Er
begriff nicht, wie man die Gewissenlosigkeit so weit
hatte treiben können, ihnen die Kranke, und sie sich
selber zu überlassen. Aufs neue schien ihm die
Schutzrolle zugeteilt zu sein, und der Tag sollte
enden, wie er begonnen hatte.
    Der Knabe sagte ihm, es sei nach dem Arzte in der
Stadt geschickt worden, welcher auch versprochen
habe, zu kommen. Sie hätten nun von Stunde zu
Stunde auf ihn gewartet, und als sie das Klopfen ge
hört, gemeint, er sei endlich da.
    Hermann suchte die armen Geschöpfe mit herzlichen Worten zu beruhigen. Er nahm sie bei der Hand,
streichelte ihre Wangen, sprach ihnen Mut ein, und
versicherte, mit der Mutter habe es keine Gefahr, er
sei zwar kein Arzt von Profession, verstehe sich aber
doch auf die Krankheiten, es sei nichts als ein Flußfieber. Der getroste Ton, mit dem er sprach, machte
einen günstigen Eindruck auf seine Schutzbefohlnen.
Cornelie trocknete die Tränen im Schürzchen ab,
lehnte sich an ihn, und umfaßte, da er nicht aufhörte,
zu trösten und zu ermutigen, mit beiden Händen seinen Arm. Ihren Bruder, den sie Ferdinand rief, schien
dies zu verdrießen, er lief in eine Ecke der Küche,
stampfte wieder mit dem Fuße, und sagte derb und
trocken: »Cornelie, mich hungert, koch etwas zu
essen.«
    Auch Hermann wären ein paar Bissen angenehm
gewesen. Zu seinem Erstaunen wußten die Kinder
trefflich Rat zu schaffen. Ferdinand war rasch eine
Leiter über dem Kuhstalle hinauf |zu einer Art von
Verschlage, kroch hinein, Hühner schrieen, gleich
darauf kam der Knabe mit einem Tuche voll Eier
herab. Cornelie hatte unterdessen den Wasserkessel,
der nach Landesbrauch nie den Haken über dem
Herdfeuer verließ, in die Siedenähe gerückt, und tat
die Eier hinein. Ferdinand spürte das Brot und die

Butter auf, das Tischtuch, die Messer und Gabeln
fanden sich, in wenigen Minuten war der Tisch gedeckt. Cornelie nahm mit der Kelle die Eier aus dem
Wasser, setzte sie auf, ging in die Krankenstube,
kehrte, ein neues Schürzchen vorgebunden, zurück,
und nötigte, zierlich sich verneigend, ihren Gast zum
Essen.
    Hermann hatte mit Behagen den lieblichen Gestalten zugesehn, wie sie sich geschäftig vor dem Feuer
des Herdes hin und her bewegten. Es war, als führten
sie seit Jahren eine Wirtschaft, so geschickt war alles
Häusliche von ihnen besorgt worden. Nun setzte er
sich mit seinen jungen Wirten zu Tische, nicht neben
Cornelien, denn zwischen sie und ihn hatte sich Bruder Ferdinand geschoben.
    Hermann mußte über die kindische Eifersucht lächeln. Der Knabe genoß, obgleich er vorher sehr
hungrig getan hatte, nun fast gar nichts, hing mit seinen Blicken an Cornelien, und drückte ihr verstohlen
die Hand, sooft sie dieselbe vom Tische nahm. Sie
litt es einige Male, dann aber zog sie dieselbe hinweg, und sah verschämt nach Hermann hinüber. Nur
das Feuer des Herdes leuchtete zu dem kleinen
Mahle, Kerzen hatten die Kinder nicht zu finden gewußt. Sie plauderten allerlei; vom Vater und dem
nach ihm geschickten Boten, daß der Vater gewiß
morgen kommen werde, daß nun alles gutgehe, da die

Mutter nur das Flußfieber habe. Dieses Wort, und die
Gegenwart Hermanns hatte sie beruhigt, sie schienen
ihre Angst vergessen zu haben. Die Kranke war auch
still geworden, und lag in einem tiefen Schlummer.
    Hermann fühlte sich in dieser Stille ungemein
wohl. Er kam sich wie ein Hausvater vor; alles war
so heimlich, traut und natürlich, der kleine Tisch, die
schönen Kinder, manch ländliches Gerät umher im
ungewissen Feuerschein. Um die Ekloge zu vollenden, erhoben sich ein paar breitgestirnte Kühe, durch
das späte Geräusch aufgestört, von ihrer Schlummerstätte und |streckten über die Krippe ihre Köpfe
dumm und zutraulich nach den Menschen hinüber.
Endlich hieß Hermann die Kinder, welche, überwacht, noch munter fortschwatzen wollten, sich niederlegen. Er versprach ihnen, wach zu bleiben, und
auf die Mutter zu achten. Die Wanduhr hatte Eins geschlagen. Ferdinand ging, Cornelie machte noch ein
Glas Brotwasser für die Kranke zurecht. Dann wollte
sie dem Bruder folgen, und wünschte ihrem Beschützer wohl zu schlafen. Dieser umfaßte sie, und wollte
ihr unbefangen, wie man mit Kindern zu tun pflegt,
einen Kuß geben. Aber sanft entwand sie sich ihm,
und flüsterte ängstlich: »Ach nein, lassen Sie das
doch!« Indem sie ging, kam sie ihm länger vor, er
wußte nicht, wo er zuerst die Augen gehabt hatte, daß
sie ihm so gar klein erschienen war.


Eilftes Kapitel

Nun war er mit sich allein, in tiefster nächtlichster
Stille, die nur von dem einförmigen Schlage des Perpendikels belebt wurde. Er ging in die Krankenstube,
wo er jetzt erst in einer Ecke allerhand aufgespeichertes Reisegerät: Koffer, lederne Behälter, Körbe und
dergleichen bemerkte. Was diese Zusammenhäufung
von Dingen in einem Wohnzimmer, denn das schien
jene Stube zu sein, bedeuten sollte, war ihm unerklärlich. Einige Bücher lagen unter den Sachen umher,
eins derselben nahm er zur Hand. Er wollte versuchen, am Herde, dessen Glut er mit einigen Kienscheiten erfrischte, zu lesen.
    Es waren die Schriften von Novalis. Blätternd
stieß er auf das schöne Märchen von Hyacinth und
Rosenblütchen, welches so lieblich die Lehre ausspricht, daß wir mit allem Suchen nur unsre Kindheitswonne wiederzufinden streben. In den Fragmenten umhersehend, fand er den Satz: »Wer rechten
Sinn für den Zufall hat, der kann alles Zufällige zur
Bestimmung eines unbekannten Zufalls benutzen.
Auch der Zufall ist nicht unergründlich, er hat seine
Regelmäßigkeit.«
    Ihm schmerzten die Augen, er tat das Buch hinweg. »Kann man doch alles behaupten, wenn man

nur den Mut dazu hat«, sagte er. »Wir haben so
ziemlich jegliches Ding nach Schnur |und Maß geordnet, nur der Zufall hatte sich noch seine weltalten
Launen vorbehalten. Nun will uns der schlafengegangne Magus überreden, daß wir auch diesen äußersten dunkelsten Winkel der Welt mit unsrem Lichte
erleuchten können. Wohlan, welche Regel ist in dem
Gastmahle, vom Zufall mir in diesen letzten vierundzwanzig Stunden aufgetischt? Was für eine Lehre hat
mir das Begegnen Flämmchens, das sonderbare Benehmen der Herzogin, und meine letzte improvisierte
Hausvaterschaft geben wollen?«
    Noch einmal das Buch in die Hand nehmend,
schüttelte er ein Blatt, lose eingelegt, heraus. Er hob
es auf. Es war eine kolorierte Zeichnung; ein tiefes
gewundnes Tal, mit weißen langen Gebäuden besetzt.
Er las mühsam die Unterschrift; wie erstaunte er, als
er den Namen der Fabriken seines Oheims fand!
»Wie mag diese Landschaft sich hieher verloren
haben?« fragte er. »Willst du mir vielleicht ein Zeichen deiner Regelmäßigkeit geben, rätselhafter Gott
Zufall? Lauscht hinter den Geldsäcken des Oheims
mein Rosenblütchen?«
    Die Augen sanken ihm vor Müdigkeit zu. Er fand
einen Lehnstuhl, in dem er sich bequem zurechtsetzte. Doch schlief er nicht ein. Er befand sich in dem
überreizten Zustande, worin die Phantasie, unwillkür
lich, aus eigner, losgebundner Kraft nicht müde wird,
ihr mischbuntes Arabeskengedicht zu spinnen. Die
Figuren des Tages wuchsen ihm aus Blumen entgegen, zerstäubten in Flocken, setzten sich aus den
Flocken wieder zusammen, strichen hinüber und herüber. Zwischen allen diesen Phantasmen kehrte eine
Erscheinung am öftersten wieder. Aus weiter Ferne
sah ihn ein Haupt erblichen, sanft an, schwebte dann
näher, und je näher es kam, desto deutlicher erkannte
er das Medusenantlitz, welches ihm zuletzt voll
furchtbaren Ernstes, und doch unendlich milde, tief in
die Augen blickte. Darauf wich es zurück, und so
schwankte dieses wache Traumbild zwischen Nähern
und Entfernen, Milde und Schreck einige Male hin
und her, bis es plötzlich wie eine Maske umfiel, und
eine lachende Gestalt, die sich dahinter verborgen,
hervorsprang, welche Flämmchens Züge trug.
    Sanfte Töne erweckten ihn nach einigen Stunden
aus dem dumpfen Morgenschlafe, in welchen sich
denn doch zuletzt |jene Spiele der Einbildungskraft
verloren hatten. Ein roter Schein zitterte durch das
Haus. Noch war es leer. Sein erster Gedanke suchte
die Kinder. Er stieß eine Tür auf, da ward ihm ein
Anblick, der nicht schöner sein konnte. Auf einer
über den Fußboden gebreiteten Matratze ruhten die
Unschuldigen lächelnden Gesichts nebeneinander.
Die trotzigen Züge des Knaben waren gemildert, der

Kopf des Mädchens lag auf der Brust des Bruders,
sie hielt ihre Hände gefaltet. Der Knabe hatte seine
Schwester im Arme. Das Morgenrot beleuchtete die
Gruppe, und gab dem dunkelblauen Pfühle, auf dem
die Kinder schliefen, eine tiefe Purpurfärbung. Dazu
erklangen von draußen die gehaltnen Töne der Blasinstrumente.
    Doch nur wenige Augenblicke dauerte dieses schöne Gesicht. Das Morgenrot setzte sich schnell in den
gelben Schein des Tages um, die Gestalten der Kinder erbleichten, und die Farbe des Pfühls wurde ein
kaltes Blau. Draußen fielen die Instrumente mit
einem hallenden Jägerstückchen ein.
    Hermann ging hinaus. Vier bis fünf Grünröcke
standen im Kreise und bliesen. Nachdem sie ihr
Stückchen vollendet, wandte er sich an den, der ihm
der Herr und Meister der übrigen zu sein schien.
»Herr Förster«, sagte er etwas bitter, »Ihre Frau lebt
noch, aber Ihre armen Kinder sind fast vor Angst gestorben.«
    Der Förster, der sich seines Hagestolzenstandes in
Ehren bewußt war, und schon mit Verdruß einen
Fremden aus seinem Hause hatte kommen sehn, musterte Hermann vom Kopf bis zum Fuß, und entgegnete nichts, als ein langgezognes: »Was?«
    Man erklärte sich indessen bald. Die Kinder waren
mit ihrer kranken Mutter tags zuvor angekommen,

und hatten den Förster um den Liebesdienst gebeten,
sie aufzunehmen, weil die Mutter vor übergroßen
Schmerzen nicht einen Schritt weiter fahren konnte.
Woher sie gekommen? Wie die Familie heiße? Was
der Frau fehle? um alles dieses hatte sich jener Westfale nicht bekümmert. Denn er war der Meinung, daß
das Wissen aufblase, und unnütze Neugier vom Übel
sei. Es war gleich nach dem Arzte geschickt, die Kinder selbst hatten, entschlossen, wie Hermann sie
kannte, einen Boten an ihren Vater gedungen. Somit
war alles Nötige geschehen, und der Förster hatte|
sich nicht weiter um die Sache bekümmert, sondern
seinen gewöhnlichen Holzgang gehalten.
    »Es war keine Seele im Hause. Wie konnten Sie
die Unglücklichen über Nacht allein und hülflos lassen?« fragte Hermann mit Heftigkeit.
    »Mein Herr, was geht Sie denn eigentlich meine
Handlungsweise an?« entgegnete kaltblütig der Förster. »Ich war auf dem Tanz bei dem Hofschulzen,
wohin ich alle Jahre mit meinen Leuten gehe. Engel
sollte zu Hause bleiben, ist Engel fortgelaufen, so
kriegt Engel die Karbatsche!« – Er verstand unter
diesem Engel seine Magd Angela, welchen Namen
das Volk dort solchergestalt zusammenzieht.
    Hermann war überzeugt, daß er hier ins Mittel treten müsse, um die Gefühllosigkeit des Grünrocks
durch das Interesse zu bezwingen. Die Goldstücke

der Herzogin, die ihm freilich zu einem andern Zwecke gegeben waren, brannten in seiner Tasche; er rief:
»Ich bezahle alles, was die Kinder mit ihrer Mutter
bei Ihnen verzehren, aber ich bitte mir aus, daß Sie
gewissenhafter sich ihrer annehmen. Heute abend
oder morgen früh bin ich wieder hier.«
    Er ging, ohne den Förster nach dem Wege zu fragen, was auch unnötig war. Denn nur die Nacht hatte
ihn getäuscht. Das Försterhaus lag auf einer Waldblöße, und hinter einem dünnen Saum von nahem
Gebüsch lief der große Heerweg.
    In kurzer Entfernung sah er den wohlbekannten
Turm des Städtchens. Er hatte sich also am Abend
zuvor im Zirkel umhergetrieben.
    Der Förster stand nach der leidenschaftlichen Anrede Hermanns einige Minuten schweigend, als
müsse sich seine Seele erst besinnen, wie sie solche
Beleidigungen aufzunehmen habe. Dann brach er mit
einem grimmigen Fluche los, und rief zornig, daß
seine Rüden zu bellen begannen: »Brauche ich denn
dein Geld! Bin ich denn ein Schenkwirt? So soll doch
das Donnerwetter dareinschlagen!«
    Er ging eiligst in sein Haus, entschlossen, wie
rohe Menschen in solchem Fall zu sein pflegen, für
die Schuld eines Dritten die Unschuldigen büßen zu
lassen.


Zwölftes Kapitel

Nach der tiefsinnigen Bemerkung des seligen Asmus
rühren die Mißverständnisse gewöhnlich daher, daß
einer den andern nicht versteht. Dieser Satz erhielt
durch das, was nunmehr zwischen Hermann und dem
Komödianten vorfiel, eine neue Bestätigung.
    Flämmchens Fluchtgeschichte war einfach genug.
Das Mädchen war die Tochter eines polnischen Offiziers, der, unter den Fahnen des Eroberers dienend,
Mutter und Kind auf den
    Kriegszügen durch Deutschland mit sich umhergeführt hatte. Er blieb in einer großen Schlacht, bald
nachher starb auch seine Geliebte, eine Spanierin,
von Klima und Mangel aufgezehrt.
    Aus den Händen armer Leute empfing der Komödiant das elternlose Geschöpf. Er war ein gutmütiger
Mensch und spielte schon damals edle Väter. Der
Anblick des kleinen Wesens, dem die Augen wie
Kohlen im Kopfe brannten, und welches aus seinen
Lumpen so keck hervorsah, als sei es eine Prinzessin,
rührte ihn. Er ließ das Kind sich abtreten, und beschloß, es zu seinem Gewerbe anzuführen.
    Indessen brachte ihm diese wohltätige Handlung
keinen Segen, sondern nur Herzeleid. Fiametta, die
lieber Flämmchen heißen wollte, war das eigensin
nigste, widerspenstigste Ding, was polnisches und
spanisches Blut, vereinigt erzeugen können. Die sogenannte Erziehung, welche ihr in jener Komödiantenwirtschaft zuteil wurde, fruchtete nichts, und unmöglich war es, sie zum Auftreten zu bewegen. Sie
begreife nicht, sagte sie, wozu das dumme Zeug, wie
sie das Schauspiel nannte, diene? der falsche Vater
lüge ja den ganzen Tag über, warum er denn des
Abends zu seinen Lügen die fremden Kleider anziehe?
    Einmal hatte man sie unter Mühe und Not, durch
Hunger und Kummer dahin gebracht, die Rolle des
Knaben Otto in der »Schuld« zu lernen. Der Abend
kam, Flämmchen ließ sich gehorsam anziehen,
schminken wolle sie sich schon selbst, sagte sie. Jerta
stand auf den Brettern, und deklamierte die erhabensten Sachen, Elvire zitterte noch von dem Ereignis
mit der gesprungenen Saite, da kam Flämmchen, der
kastilianische Knabe, |aber wie? Rot, blau, gelb, grün,
weiß, und was für Farben noch sonst! hatte sie sich
in das Gesicht gestrichen, sie glich durchaus den
Makis mit den Regenbogenwangen, welche die Zierden der umherwandernden Menagerien zu sein pflegen. Jerta verstummte, Elvire kreischte, das Publikum
wußte nicht, woran es war. Flämmchen trat an den
Rand des Proszeniums, sang ein Lied ohne Sinn und
Verstand, sprang ins Orchester, half sich am Baß

empor, kletterte über die Brüstung, war im Parkett,
wischte sich gelassen die Schminke aus dem Gesichte, und erklärte den Leuten in den Sperrsitzen, es sei
ihr unmöglich, vor der ganzen Stadt die verrückten
Streiche zu machen, die man von ihr begehre. Nach
der Bühne rief sie hinauf:
    »Spielt nur weiter, ihr könnt meine Sachen auslassen!«
    Man denke sich die Verzweiflung der Schauspieler
und den Jubel des Publikums! Geschrei, Gelächter,
Klatschen von oben bis unten, aus allen Ecken des
Hauses! Man verlangte Flämmchen in den Logen, im
Parterre, überall. Sie aber blieb ruhig in einem Sperrsitze, und schien sich um den ganzen Lärmen nicht
weiter zu kümmern. Bald wurde das Publikum seines
Jubels auch wieder müde, man forderte von den
armen Schauspielern heftig das Stück! Don Valeros,
der Vater und Pflegevater trat heraus, erklärte, der beklagenswürdige Vorfall mache die Fortsetzung der
»Schuld« unmöglich, und kündigte den »Lustigen
Schuster« an. Nun gingen die Gebildeten aus dem
Theater, ließen sich das Legegeld an der Kasse zurückgeben, und nur der Pöbel blieb.
    Seit diesem verderblichen Abende, der dem Pflegevater vom Direktor auf Rechnung gestellt wurde,
wünschte jener herzlich, der Bürde entledigt zu sein,
die seine Gutmütigkeit ihm aufgeladen hatte. Es kam

dazu, daß alle Menschen, und insbesondere die jungen Männer, Partei gegen ihn und für Flämmchen
nahmen, deren Eulenspiegeleien jedem, der nicht
durch dieselben litt, gefielen. Man redete auf ihn ein,
er müsse nur zu erziehen wissen, er müsse diese
Natur nach Prinzipien behandeln. Der arme Komödiant wußte aber von Pädagogik so viel, wie von den
Bewohnern des Sirius. Er war daher mit seinem Verstande durchaus am Ende, und verschwor, jemals
wieder die Tugend der Wohltätigkeit zu üben.
    |Nachdem er wegen schwindenden Gedächtnisses
verabschiedet worden war, zog er durch das Land,
und stoppelte noch hin und wieder ein Deklamatorium in irgendeinem Winkel zusammen. Auch nach
dem kleinen Städtchen war er in dieser Hoffnung gekommen, hatte aber erst nichts zustande bringen können, und stilliegen müssen.
    Hier fand er eine frühere Bekanntschaft wieder,
einen alten verwitterten Menschen, der mit dem Johanniterkreuze geziert war, und, da der Orden nichts
mehr zu leben gibt, sich zu einem kleinen Posten,
wenn wir nicht irren, im Zollfache hatte bequemen
müssen. Sie hatten einander in besseren Verhältnissen gesehn. Damals war der Pflegevater ein beliebter
Akteur, der andre ein kräftiger, lebensfrischer Offizier
gewesen. Letztrer gehörte zu den Figuren, wie deren
so viele in Deutschland umherwanken. Er hatte wäh
rend der Umwälzungen unsres Vaterlandes mehreren
Herrn nacheinander gedient, und war auch eine Zeitlang der Kamerad von Flämmchens Vater gewesen.
Er sah das geckenhafte Mädchen bei dem alten Genossen seiner schöneren Erinnrungen, und faßte eine
Zuneigung zu ihr. Nach seiner Meinung mußte der
schöne Trotzkopf mit vernünftiger militärischer
Strenge behandelt werden. »All dein Gebelfre hilft
nichts«, sagte er zum Komödianten. »Sie muß durch
Disziplin, Kommando, Tempo, Prison und dergleichen in Ordnung kommen.«
    Er bat, Flämmchen ihm zu geben. Die Ordnung
und die Sparsamkeit selbst, besaß er eine kleine
Wirtschaft, und mochte vielleicht bei seinem Vorschlage den Gedanken an eine junge Frau zum Troste
seines Alters im Hintergrunde der Seele hegen.
    Wer war froher, als der Pflegevater? Mit Freude
schlug er ein, nur besorgte er im stillen, daß der Johanniter sein Flämmchen nach wenigen Wochen als
unverbesserlich ihm zurückgeben werde. Vorderhand
vereitelte aber ihre Flucht die Überlieferung.
    Flämmchen entsprang nämlich, sobald sie hörte,
daß ihrer eine strenge militärische Disziplin harre.
Die Unordnung war noch das einzige, was sie am
Pflegevater liebte, sie hatte schon immer Reißaus genommen, wenn der hagre Johanniter gekommen |war.
Die Alten suchten und fanden sie nicht, sie war wie

verschwunden.
    So hing die Sache zusammen. Was dem Flüchtling
in der Irre begegnete, werden wir späterhin erzählen.
    Freilich fehlte viel, daß Hermann der Zusammenhang der Dinge so unschuldig erschienen wäre. Die
zärtlichen Blicke des Mädchens, die Verleumdungen
des Wirts, seine eignen übereilten Äußerungen gegen
die Herzogin hatten gewissermaßen den Verführungsroman zusammengebaut, in welchem er selbst mit
den Goldstücken der erlauchten Geberin als Held und
Ritter der Unschuld glänzte. Sein Abscheu gegen die
Schauspieler vollendete in ihm die Überzeugung von
der Ruchlosigkeit des Pflegevaters.


Dreizehntes Kapitel

Freilich konnte er nicht zum besten auf diesen Stand
zu sprechen sein. Er hatte, wie viele junge Leute
heutzutage, ein Stück geschrieben; wenn wir nicht
irren, war es eine Tragödie. Nach dem Urteile derer,
die es gelesen haben, fehlte es demselben keinesweges an Geist. Wenn es als Dilettantenarbeit auch vielleicht ohne eigentliche Wirkung vorübergegangen
wäre, so hätte das Theater dem Verfasser dennoch
wohl den Gefallen tun können, es unter die Fracht
aufzunehmen, womit unser Bühnenschiff von Tag zu
Tage segelt. Er erfuhr aber die Tücke jener Sphäre,
sobald er sich mit ihr einließ. Enthusiastische Versichrungen, brennender Eifer für seine Dichtung,
Lauwerden, kritische Zweifel, gänzliches Erkalten,
treuloses Zurückziehn, Widerruf des gegebnen Worts
unter ersonnenen Vorwänden: alle diese Dinge mußte
er in kurzer Frist erleben, wodurch er in die übelste
Stimmung versetzt wurde. Seine jungen Leidensgefährten halten sich nun bekanntlich nach solchen
Wechselfällen dadurch schadlos, daß sie das Dasein
der deutschen Bühne überhaupt leugnen, und neuen
Erscheinungen, welche sich die Gunst der Meinung
gewinnen, aus allen Kräften rezensierend entgegentreten. Bei Hermann nahmen aber alle Erfahrungen

mehr eine moralische Wendung. Er hatte eine so
reine Begeisterung bei seinem Werke gefühlt, dieser
war so |schmählich vergolten worden! Sein Haß, seine
Verachtung wandte sich nicht bloß gegen das Institut,
sondern er begann auch die Persönlichkeit der Schauspieler gering zu schätzen. Es gab nichts, dessen er
sie nicht fähig gehalten hätte, und jede Anschuldigung war er geneigt zu glauben, sofern sie einen aus
dieser von ihm verworfnen Kaste betraf.
    So vorgestimmt und verstimmt ging er zu dem
armen Komödianten. Daß ein schlechter Plan schwer
zu beweisen sei, daß die Obrigkeit den Kuppler vertreten werde, wenn man nicht
    eine entschiedne Niederträchtigkeit darzutun vermöge, diese Betrachtungen zogen ihm durch den
Kopf; er sah ein, daß er in einem so verwickelten
Falle mit seiner ganzen so früh erworbnen Klugheit
werde handeln müssen. Da ihm nun ein andres Mittel
schlechterdings nicht einfallen wollte, so geriet er auf
den wunderbarsten Gedanken. Er beschloß nämlich,
sich anzustellen, als habe er selbst die Absichten auf
das Mädchen, welche er bei dem alten Spießgesellen
des Pflegevaters voraussetzte, letzteren dadurch in
eine Falle zu locken, und wenn er hineinging, wenn
er durch unvorsichtige Äußerungen sich bloßstellte,
dann im Namen der Tugend mit ihm zu machen, was
er wollte.

    Der Komödiant hatte die Sorge um sein entlaufnes
Unkraut grade etwas beiseite gesetzt, und an das Deklamatorium gedacht, welches endlich doch zustande
kommen sollte. In diesem wollte er unter anderem
Lear auf der Heide produzieren, und zwar, die Wirkung zu verstärken, im Kostüme. Er erwartete den
Johanniter als Zuhörer zu einer Probe, und ging, für
sich rezitierend, die Stube auf und ab. Sein Negligé
war das tiefste; er befand sich nämlich noch im
Hemde, hatte aber, um das Mantelspiel einzuüben,
die Enveloppe seiner seligen Frau umgeworfen.
    Grade bei den Worten an die Elemente:
Hier steh' ich, euer Knecht,
Ein armer, schwacher, tief gekränkter Greis!
trat Hermann, dessen Klopfen nicht vernommen worden war, in das Zimmer. Der Anblick eines barfüßigen Menschen mit der Nachtmütze auf dem Kopfe,
dem die alte kurze Weiberenveloppe kaum die Hälfte
der dürren Schenkel bedeckte, |brachte unsern Helden
einigermaßen aus der Fassung; doch nahm er sich zusammen, und stellte sich dem gemißhandelten Könige
als einen Kunstfreund dar, der ihm seinen Besuch
machen wollte. Er gab sich in der Schnelligkeit den
Charakter als Baron, um für sein Kavaliermärchen
Grund und Boden zu gewinnen.
    König Lear, sehr erfreut über den Besuch eines
Mannes, welcher, nach rasch angestellter Schätzung

zu schließen, ihm mehr als ein Billet abnehmen
würde, nötigte den Fremden mit äußerster Höflichkeit, ohne Bestürzung über seine Blöße, zum Sitzen,
und verstrickte ihn sofort in ein Kunstgespräch, welches freilich nicht geeignet war, nach dem Punkte
hinzuführen, den Hermann im Auge hatte.
    Konnte dessen Überzeugung, dessen Widerwille
gegen den Pflegevater noch gesteigert werden, so geschah es nun. Hermann gehörte zu denen, welche
durch eine Physiognomie, durch den Klang einer
Stimme bis in ihr Innerstes zu verwunden sind. Der
Komödiant hatte jenen weichen bürgerlichen Biedermannston, mit welchem sie auf den süddeutschen
Bühnen Helden und Väter spielen, in das tägliche
Leben hinübergenommen, sein Gesicht war welk und
aufgedunsen von Wein, Schminke und theatralischen
Rührungen. Hermann ekelte der widerwärtige Ton an,
ihn erhitzte der Anblick des alten schlaffen vermeintlichen Lasters, welches wie der deutsche Hausvater
sprach, immer heftiger; er unterbrach den salbadernden Komödianten plötzlich, und sagte: »Nun etwas
andres, weshalb ich eigentlich gekommen bin.« – Er
wiederholte mit einem gewissen Akzent, daß er
Baron sei, einige Güter in Böhmen und eine Herrschaft in Schwaben besitze. Seine Wangen glühten
vor Scham und Verdruß. Der gute und anständige
Mensch mag sich nicht einmal zur Erdichtung einer

Schlechtigkeit hergeben.
    Es entstand also eine tiefe Pause. König Lear sah
den jungen reichen Baron mit großer Ehrfurcht an,
und zerbrach sich den Kopf, was bei diesem Gespräche herauskommen werde. Seinerseits fühlte Hermann, daß er nunmehr durchaus ohne Weg und Steg
sei. Unfähig, den angelegten Wüstlingscharakter rein
und frech zu halten, verlegte er sich auf Andeutungen.
|Er stammelte und stotterte allerlei daher; daß er den
andern mit Flämmchen da und dort gesehn habe, daß
es Eindrücke gebe, rasch und augenblicklich und
doch tief und entscheidend, daß die Liebe ein Wunder
sei, und als Wunder behandelt werden müsse, über
kleinliche Formen erhaben, daß die Sehnsucht eines
fühlenden Herzens nach Vereinigung lechze, und was
dergleichen mehr war.
    Der Pflegevater begleitete diese verworrnen Reden,
solange sie bloß von Flämmchen handelten, mit Ausrufungen, deren Muster in den Stücken zu finden war,
worin eine Tochter dem Vater wegläuft. Als er aber
von dem Eindrucke hörte, von der Liebe und von der
Sehnsucht, als er das erhitzte Gesicht, die feurig umherirrenden Augen des Jünglings erwog, da kam ihm
eine andre Gedankenreihe und zwar eine sehr freudige. Was konnte der junge Mann Schlechteres sein, als
ein verliebter Edelmann, der einen dummen Streich
machen, und ein schönes Findelkind heiraten wollte?

Es war ein Fall, der ganz in seine Praxis gehörte. Zu
Hunderten hatte er abends zwischen neun und zehn
Uhr hinter den Lampen die Mißbündnisse eingesegnet. Seine Seele frohlockte; endlich erschien der Tag,
an welchem er Flämmchen gründlich loswerden sollte, und was ging ihm nicht alles noch daneben auf! Er
überlegte in der Geschwindigkeit, ob er seine alten
Tage auf den böhmischen Gütern, oder in der schwäbischen Herrschaft zubringen solle, und entschied
sich für Böhmen, wegen des Karlsbades. Die Augen
trocknend, welche immer weinten, sobald er wollte,
schnupfte er stark, und wiegte vergnügt das Haupt
hin und her, während Hermann seine Bruchstücke
vortrug. Als dieser ausgestottert hatte, stand jener
auf, streckte die Hand in Hemdärmeln aus der Enveloppe, nahm unsern Freund bei der Rechten, und
sagte, Kriegsrat Dallner in Stellung, Blick und Gebärde: »Lieber Baron, die Papiere über Ihre Angaben! Sind die Papiere in Ordnung, hegen Sie wirklich
die Absichten, welche Sie hegen, so sage ich, es sei!
Nimm sie hin!«
    »Und wie machen wir es mit Ihrem alten Freunde?«
    »Nun mein Gott, von dem kann ja gar nicht mehr
die Rede sein. Wenn ein Mann, wie Sie, mit solchen
Anträgen auftritt ...«
    |»Ha, Schändlicher!« rief Hermann, sich verges
send, packte den Komödianten bei der Brust und
schüttelte ihn aus allen Kräften. »Schändlicher Kuppler, habe ich dich endlich?« –
    »Donner und Doria, zu Hülfe!« ächzte der entsetzte Alte.
    Der Johanniterritter trat ein. »Was gibt es hier?«
fragte er erstaunt. Hermann ließ den vermeintlichen
Lastervater los. »Mord! Mord, und Mortimer!« rief
der Komödiant. »Dieser Mortimer drang zum Heiligtume meines Herdes, begehrte Flämmchen zum
Weibe, ich willige ein, da spinnt er meinen Tod, der
Entsetzliche!«
    »Grauer Lügner!« rief Hermann. »Ich hätte
Flämmchen zum Weibe begehrt?« – »Nun, was wolltest du sonst, Ungeheuer der Nacht?« fragte der Pflegevater. – »Hier muß ich Licht anstecken«, rief der
Johanniter, und trat dicht vor Hermann. »Wenn dem
so ist, wie mein Freund hier sagt, so haben Sie sich,
auf Ehre, sehr sonderbar betragen, mein Herr, und ich
bitte mir von Ihnen eine Erklärung aus, und zwar eine
bestimmte.«
    »Sie wollen von mir eine Erklärung, und in dem
Tone?« rief Hermann mit funkelnden Augen. »Wohlan, hier ist sie. Sie sollen Ihr Vorhaben mit dem unschuldigen Kinde nicht ausführen, solange ich einen
Arm rühren kann! Pfui, mein Herr! Sie betragen sich
Ihrer Jahre wenig würdig. Das Kreuz auf Ihrem

Rocke ist übel daran.«
    Der alte ehrenzarte Johanniter, der sich ohne irgendeinen Grund so empfindlich beleidigen hörte, geriet in einen schrecklichen Zorn, der sich durch ein
dumpfes Lachen ankündigte. Er knöpfte seinen Rock
zu, grub mit den Fingern in der schwarzen Halsbinde,
zerrte am Schnurrbart, sein gelbes Gesicht wurde
dunkelbraun. In der Ecke hatte der Komödiant das
Schwert des Otto von Wittelsbach stehn, auf dieses
warf der Gekränkte einen Blick, welcher das
Schlimmste fürchten ließ. Der Komödiant, der seinen
Freund kannte, und nichts inniger haßte, als wirkliches Blutvergießen, war mit einem Satze in der Ecke,
packte die Waffe, und sprang damit in die Kammer,
welche er hinter sich verriegelte. Der Johanniter
sagte, mühsam unter der Wucht seines Grimms atmend: »Es sind nur zwei Fälle möglich. Entweder,
Sie sind ein hergelaufner Landstreicher |ohne Namen
und Stand, dann werde ich Ihnen angedeihen lassen,
was Ihnen gebührt, oder Sie sind imstande, mir Genugtuung zu geben, dann wissen Sie, was ich für Ihre
Worte von Ihnen zu fordern habe.«
    »Ich weiß«, versetzte Hermann. »Man darf sich
das Äußerste erlauben, und dann doch sehr entrüstet
sein, wenn der andre die Sache bei ihrem Namen
nennt. Die Sitten und Gebräuche der Welt sind über
mir. Ich war Offizier; verlangen Sie, mein Patent zu

sehn?«
    Der Johanniter verneinte kalt und höflich, und das
war gut, denn jenes Dokument wanderte ja auch in
der eingebüßten Brieftasche mit dem Philhellenen gen
Hellas.
    Man bestimmte Ort und Stunde, der Johanniter
versprach auch, da im Städtchen keine Waffen zu bekommen waren, aus seinem Vorrate für diese zu sorgen.
    Sie schieden voneinander in den Formen hergebrachter Artigkeit. Der Komödiant kam aus seinem
Verstecke hervor, noch immer im Hemde, und sagte
zum Freunde: »Ich verstehe mich auf den Wahnsinn
aus so manchen Sachen her, aber diese Art der Tollheit ist mir fremd, daß der Liebhaber den Vater bei
der Gurgel packt, wenn man eben die Einwilligung
erteilt.«
    »Das geht mich alles nichts an, und ist mir ganz
einerlei«, versetzte der alte Ritter. »Ich habe mit
Ehren gelebt und gedient, und auf meine Ehre, er soll
einen Aderlaß bekommen, daß es ihm nie wieder einfallen wird, einen Mann, wie ich bin, zu beleidigen.«


Vierzehntes Kapitel

Mit der unbehaglichsten Empfindung kehrte Hermann
nach dem Wirtshause zurück. Dort erfuhr er, daß die
fürstlichen Personen frühmorgens abgefahren seien,
und wohl nicht wiederkommen, sondern vom Falkensteine den näheren Weg, eine Stunde von der Stadt,
nach ihrem Schlosse einschlagen würden. Auf ein hastiges Erkundigen, ob nicht nach ihm gefragt worden
sei? wurde verneinend geantwortet. Jener schlotternde
Hausknecht, der grade, um eine häusliche Verrichtung abzumachen, hinzugetreten war, und die Anfrage
|Hermanns vernommen hatte, sagte gähnend, es sei allerdings nach dem Herrn gefragt worden, aber von
einem kauderwelschen Jungen, welcher bei ihm hinten im Stalle gewesen sei, und gemeint habe, der Herr
nehme ihn in Dienst. Die Beschreibung des Anzugs
paßte auf Flämmchen. Sie hatte hinterlassen, daß sie
vor Abend wieder nachfragen werde. Hermann gab
den Befehl, sie, sobald sie sich zeige, in eine abgelegne Kammer zu bringen.
    Er mußte nun erwarten, wie die Sache sich weiter
entwickeln würde. »Nicht einmal nach mir fragen zu
lassen, und sie sehn mich doch vielleicht nicht wieder!« rief er. »So sind die Vornehmen!« – Er zog
wehmütig die Rolle hervor, welche ihm die Herzogin

gegeben hatte, tat die Goldstücke aus dem feinen,
roten, wohlriechenden Papiere, welches sie umschloß,
wickelte den Schnitzel sorgfältig ein, und steckte die
kleine Reliquie in ein Medaillon mit dem Bilde seiner
verstorbnen Mutter, welches den Platz über dem Herzen des Sohns nie verließ.
    Die Stunden sind launenhafte Dirnen. Sie führen
bald einen Schwamm, bald einen Pinsel mit Farbe
gefüllt, in der Hand. Mit jenem wischen sie so lange
über unsre Freuden hinweg, bis diese erbleicht oder
ganz verschwunden sind, mit dem Pinsel malen sie
das Bild unsrer Leiden immer deutlicher und schärfer
aus. Hermanns Stimmung wurde trüber und trüber, je
länger er in der Gaststube saß. Der Wirt wollte ihm
nun durchaus ein gutes Zimmer geben, er verbat es,
er hätte zwischen den einsamen vier Wänden nicht
ausdauern können. So blieb er denn an dem allgemeinen Versammlungsorte der Gäste, und sah dem Getreibe um sich her zu. Dieses Kommen und Gehen,
dieses Fragen, Bestellen und Abbestellen, dieses
Durcheinander von gleichgültigen Fragen und schläfrigen Antworten, wie man es in einer solchen Stube
bemerkt, war ihm recht das Bild unsres unter tausend
Widersprüchen sich abhaspelnden Lebens, und er
rief: »Am Ende kommt bei der Sache auch nichts
weiter heraus, als daß man dem Wirte die Zeche bezahlt, dafür, daß er uns schlechtes Quartier, versalzne

Speisen, und ein hartes Folterlager gegeben hat!«
    Langeweile und Ungeduld führten ihn auf die
Straße. Aus dem Fenster, aus welchem gestern die
holde Fürstin geschaut |hatte, sah heute ein neuer
Gast, ein graues Männchen mit einem weißen Hute
auf dem Kopfe. Das Zimmer dünkte ihn entheiligt, er
wendete seinen Blick ab.
    Der Graue rief den Wirt, welcher in der Tür stand,
an, und fragte: »Wird der Bote nicht bald kommen?« – »Ich sehe mir die Augen nach ihm aus, Herr
Kommerzienrat«, versetzte der Wirt. »Das faule
Zeug! ehe das im Gang ist, kann man gestorben und
wieder auferstanden sein.«
    Er wollte den Wirt nach dem Namen des Fremden
fragen, als der trotzige Knabe, den er im Försterhause
kennengelernt hatte, sichtbar wurde. Der Knabe kam
eiligst die Straße herab; er lief mehr, als er ging.
Ohne von Hermann Notiz zu nehmen, wandte er sich
an den Wirt, und erkundigte sich, ob er wohl auf der
Stelle zwei Zimmer für seine kranke Mutter und seine
Schwester haben könne? Ehe der Wirt Bescheid erteilte, rief der graue Mann aus dem Fenster: »Ferdinand!« Der Knabe sah empör, die Freude loderte
über sein Gesicht, mit dem Rufe:
    »Vater! Vater!« stürzte er in das Haus, die Treppe
hinauf.
    Der Wirt sagte: »Das ist der Kommerzienrat aus

*tal, der sein Geld mit Scheffeln mißt, und der junge
Herr ist der Herr Sohn. Wie wird sich der Herr Vater
freun!«
    Welche neue Überraschung für Hermann! Der
Graue war sein Oheim. Unwissend hatte er seiner Familie die Nacht über beigestanden, die liebliche Cornelie war sein Mühmchen! Er ging in das Haus,
Vater und Sohn standen schon unten in der Stube.
»Laß anspannen, Ferdinand«, sagte der Oheim, »und
gib dem Wirte das für den Boten, den ich nun nicht
mehr nötig habe.«
    Hermann sah den Oheim mit Verwundrung an.
Diese kleine, kümmerliche Figur mit den viereckigen
Knieschnallen, den fahlen Strümpfen, und den schweren Schuhen war also der Millionär, vor dem sich
schon Fürsten tief gebückt hatten! Weißes Haar lag
um das Antlitz, welches grau war, wie der Anzug,
und nur ein Paar helle, kluge Augen verrieten einen
nicht gewöhnlichen Geist. Er machte dem Oheim eine
Verbeugung, und nannte nach einigen einleitenden
Redensarten seinen Namen. Der Oheim stutzte nur
leicht, nahm seine Brille, betrachtete den Verwandten
durch die Gläser, wie eine zu prüfende |Ware, und
sagte: »Sieh da! Du bist also der Neffe. Nun, nun, du
siehst ja recht ordentlich aus. Wir haben dich längst
erwartet; nach deinem Briefe konntest du schon vor
acht Tagen bei uns sein. Wie gerätst du denn hieher?

das ist ja ganz aus dem Wege.«
    »Wenn ich vom Wege abgekommen bin, so habe
ich mich wenigstens zur Erfüllung einer Pflicht verirrt. Ich war diese Nacht hindurch bei Ihren Kindern;
soviel ich über die Sache urteilen kann, hat es mit der
Tante keine Gefahr.«
    »Das glaube ich auch«, sagte der Oheim. »Sie
wird sich erkältet haben. Nach einer Badekur ist man
immer sehr reizbar. Kinder wissen sich denn nicht zu
helfen, am wenigsten auf Reisen.«
    Hermann erfuhr nun, daß die Tante Wiesbaden gebraucht, daß der Oheim den Tag ihrer Rückkunft berechnet habe, und ihr heimlich entgegengereist sei.
»Ich mag sonst die Überraschungen nicht, und mein
Plan war mir unterwegs schon leid geworden, nun ist
es mir aber doch lieb, daß ich ihn ausgeführt habe«,
sagte er. »Wie hast du sie denn getroffen und erkannt?«
    »Ich habe sie nicht gekannt.«
    »Und ihnen doch geholfen? – Nun, nun, das ist ja
recht hübsch, du scheinst ja einen recht guten Charakter zu haben.«
    »Ich wurde, wenn etwas Gutes an meiner Handlungsweise war, sogleich dafür belohnt«, versetzte
Hermann. »Ich muß Ihnen nur gestehn, lieber Onkel,
daß ich mich in Cornelien verliebt habe. Mein
Mühmchen wird ihren Mann einmal glücklich ma
chen, sie ist schon jetzt ein vollkommnes Hausmütterchen.«
    Dem Oheim schien dieser Scherz wenig zu gefallen. »Sie ist nicht dein Mühmchen«, sagte er, »sondern die Tochter meines verstorbnen Buchhalters; wir
erziehn sie nur.«
    Ferdinand kam. »Das ist dein Vetter«, sagte der
Oheim. »So?« versetzte der Knabe gedehnten Tones,
und hielt Hermann, der ihn küssen wollte, gleichgültig nur die Wange hin.
    »Wie geht es draußen?« fragte Hermann. »Warum
wolltest du hier Zimmer haben, lieber Ferdinand?«
    »Weil der Förster uns sagte, wir sollten uns aus
seinem Hause machen, wir könnten zu dem Herrn
gehn, der sich unsrer so sehr angenommen, und ihn
so schnöde behandelt habe.«
    |Hermann sah bestürzt vor sich nieder. »Bester
Onkel«, rief er, »es empörte mich, daß der Gefühllose
die armen Kinder und die Kranke verlassen hatte, und
ich mußte ihm sagen, was mir mein Herz eingab!«
    Der Oheim schüttelte den Kopf, und versetzte:
»Neffe, ich kann dir nicht beistimmen. Die Leute tun
jetzt kaum für Geld etwas, leistet einer ausnahmsweise einmal etwas umsonst, so muß man zufrieden sein,
und ja nichts mehreres von ihm verlangen. Der
Transport hätte meiner Frau doch sehr schaden können. Es ist recht gut, daß ich noch zur rechten Zeit

gekommen bin; der Förster wird sich, wie ich denke,
wohl wieder bedeuten lassen.«


Fünfzehntes Kapitel

Die Chaise fuhr vor. »Willst du mit?« fragte der
Oheim. Hermann entschuldigte sich mit einem Geschäfte, welches ihn am Orte zurückhalte. »Das ist
ein andres«, versetzte jener. »Geschäfte sind immer
die Hauptsache. Auf guten Erfolg! Wir sprechen uns
ja noch, dann kannst du mir sagen, wann du kommen
willst. Ich verlange nach deinem Besuche, ich muß
wegen der Gelder, die ich für dich verwalte, mit dir
abrechnen, auch habe ich geheime Sachen von deinem seligen Vater an dich abzuliefern, da du nun das
Alter erreicht hast, in dem du sie nach seiner Disposition bekommen solltest. Mein Bruder war ein Mystiker; man muß den Toten ihren Willen tun.«
    Die Chaise rollte davon. Noch immer wollte die
Stunde des Duells nicht schlagen. Das unbeschäftigte
Warten auf etwas, was, man mag es nehmen wie man
will, doch unangenehm bleibt, bringt eine Pein ganz
eigner Art hervor. Die Vergangenheit verschwindet,
die Zukunft ist bedeckt, und nur das widrige Gefühl
einer faden Gegenwart schneidet sich mit stumpfer
Gewalt in die Seele ein.
    Diese nagende Empfindung zehrte an Hermanns
Gemüt. Obgleich fest entschlossen, Blut und Leben
für die Rettung eines unglücklichen Wesens einzuset
zen, mußte er sich bekennen, daß der Schmelz von
dem Abenteuer abgestreift sei, seitdem er nicht mehr
hoffen durfte, den Lohn seiner |Anstrengungen in
einem gütigen Lächeln der Fürstin sich zu gewinnen.
Die Kinder hatten ihren Vater, die Kranke war unter
Obhut, er kam sich in allen Beziehungen, die ihn seit
gestern umsponnen hatten, so überflüssig vor. Ja, er
begann zu zweifeln, daß er irgendwo nötig gewesen
sei. Die Gestalt seines umherirrenden Mündels verflüchtigte sich zu einem luftigen Märchenbilde.
»Vielleicht«, rief er unmutig aus, »hatte ich hier an
nichts, als an meine verlorne Brieftasche zu denken!«
    Endlich war die Zeit hingegangen, und Hermann
stand am bezeichneten Orte. Ein finstrer Tannenkamp
umgab einen geräumigen Platz. Durch die schwarzen
Kronen der alten Stämme sah ein bedeckter Himmel,
ein grauer, melancholischer Tag. Hermann war früher
da, als sein Gegner; er vertraute sich, als dem besten
akademischen Fechter seiner Zeit, und war entschlossen, den Feind zu schonen.
    Der Johanniter kam in einem kleinen Cabriolet angefahren. Man begrüßte einander. Hermanns Gegner
ließ ihn unter den beiden mitgebrachten Degen wählen. Die Sache gewann wegen des Mangels an Sekundanten ein sehr unförmliches Ansehn, und ein gefährliches, da niemand des Arztes gedacht hatte. Man
vereinigte sich, daß jeder das Recht haben solle, die

Dauer des Ganges zu bestimmen, und daß ein Haltrufen nicht für unehrenvoll gelten dürfe.
    Die Streiter warfen die Röcke ab, der Hals wurde
von der Binde entfesselt, Hermann legte sich aus, der
Johanniter hieb aus. Schon nach den ersten Gängen
merkte Hermann, daß er den Gedanken an Schonung
aufgeben müsse. Er focht regelrecht auf den Hieb,
wie der Universitätsbrauch ist, der Widerpart verfuhr
dagegen nach dem komplizierten französischen Systeme von Hieb und Stoß, und machte ihm mit Finten
und blitzschnellem Nachschlagen viel zu schaffen. Er
hielt sich zwar brav, wie immer, war aber doch zerstreuter als sonst, unruhig von den durchwachten
Nächten, und vom Getreibe der vergangnen beiden
Tage.
    Indessen wäre dieser Handel, wie so mancher,
durch die Ermüdung der Kämpfer wohl zum unblutigen Ziele gediehen, wenn nicht Hermann plötzlich
während einer Pause in der Ferne |zwischen den Bäumen eine Figur sich hätte bewegen sehn, die er für
Flämmchen halten mußte. Seine Verwirrung nahm
zu, er wollte den Kampf um jeden Preis zu Ende
bringen, und suchte durch Heftigkeit den Mangel an
Sicherheit zu ersetzen. Er drang gewaltsam vor, gab
dabei eine Blöße, diese benutzte der Gegner, rasch
einspringend, und die Terz hauend. Der Stahl zischte
durch die Luft und fuhr in die rechte Seite.

    Die Degen sanken, das Blut tröpfelte aus der aufgeschlitzten Seite, quoll dann immer reichlicher hervor, floß und floß unaufhaltsam. Der Johanniter
schlug sich wie ein Rasender vor den Kopf, und verwünschte den Streich, der ihn um seinen Posten bringen könne.
    Hermann war erschöpft zu Boden gesunken, und
sagte mit matter Stimme: »Beruhigen Sie sich, eilen
Sie nach der Stadt, holen Sie einen Arzt, und sagen
Sie überall, Sie hätten hier einen Verwundeten liegen
sehn. Ich bestätige jedes Ihrer Worte, und will versichern, daß mich ein Räuber angefallen habe.«
    Unterdessen war Flämmchen weinend und jammernd herbeigekommen. Sie fuhr mit entsetzlicher
Gebärde auf den Johanniter zu. »Du hast ihn erstochen, meinen Gemahl, den Prinzen, er stirbt! Ich
werde nie eine Prinzessin werden!« rief sie. »Aber
dafür sollst du verdorren! Ich weiß, wo die Hexenmeister wohnen, die einem den Schatten nehmen und
das Spiegelbild rauben, und das Galgenmännlein verkaufen.«
    »Bist du verrückt!« fuhr sie der Johanniter an.
»Komm mit! Welch ein Aufzug!«
    »Bleib mir vom Leibe!« rief die junge Furie. »Ich
sage sonst, was du begangen hast, und sie sollen dir
den Kopf abschlagen.«
    Hermann richtete sich halben Leibes empor.

»Bringt Sie mein Blut nicht zur Besinnung?« fragte
er. »Ich beschwöre Sie, achten Sie die Tugend dieses
Mädchens!«
    Der Johanniter sah ihn starr an. »Ich alter Tor!«
brach er endlich aus, »über meine verdammte Hitze!
Sich beleidigt zu halten von einem Menschen, der
seine fünf Sinne nicht beisammen hat!« Er warf den
Degen weit von sich in das Gebüsch, und jagte mit
seinem Wägelchen im Galopp davon.
    Flämmchen warf sich zu dem Verwundeten an den
Boden, stopfte Moos in die verletzte Seite, rief ihm
die süßesten Namen |zu, und dazwischen dem Johanniter gräßliche Verwünschungen nach. Hermann
hörte und sah nichts mehr. Eine tiefe Ohnmacht hatte
ihn überschattet. Sein Gesicht war totenbleich. Das
Moos hemmte die Blutung nicht. So lag er unter den
düstern Tannen, als ein Opfer seines guten Willens.


Zweites Buch

Das Schloß des Standesherrn

                                           |Wo keine Götter sind,
                                           walten Gespenster.


Erstes Kapitel

Im Park, dem Schlosse gegenüber, saß die Gesellschaft, und erfreute sich des klaren Herbstabends.
»Wie geht es unsrem Kranken?« fragte der Herzog
einen Mann von zuversichtlichem Äußern.
    »Nach Wunsch«, erwiderte der Arzt. »Das Fieber
ist zwar noch vorhanden, doch schon im Abnehmen.
Die Krisis ist überstanden. Wenn ich bedenke, daß
zu den Folgen der schweren Verwundung sich noch
die starke nervöse Affektion gesellt hatte, so muß ich
über die Kraft dieser Natur erstaunen, welche so vereinigten Angriffen zu widerstehn imstande war.«
    »Hat man den Täter noch immer nicht entdeckt?«
fragte die Herzogin.
    »Der Verwundete konnte bis jetzt keine Auskunft
geben. Jener Mann, der ihn gefunden und die Nachricht in das Städtchen gebracht hat, wußte auch nichts

Näheres zu sagen.«
    »Und der Knabe, sein kleiner Diener?« Der Arzt
sah mit einem eignen Blicke vor sich nieder. »Er erzählt Sachen, gnädigste Herzogin, die zu abenteuerlich sind, als daß ich sie hier wiederholen möchte. Ich
fürchte, dieser Knabe ist auf eine greuliche Art verwahrloset oder verbildet.«
    Das Gespräch wandte sich auf die sonderbare Fügung der Umstände, welche unsrem Freunde die
Hülfe gebracht hatte. Der Weg, welchen die Herrschaften bei der Rückkehr von dem alten Schlosse
Falkenstein einschlugen, führte in geringer Entfernung an dem Tannengehölze durch, in dem Hermann
seine Wunde erhielt. Er mochte eine Stunde in seinem Blute gelegen haben, ohne daß ein Chirurgus
sich blicken ließ. Flämmchen saß ausgeweint, still,
verzweifelt bei dem Ohnmächtigen. Da hörte sie von
fern den dumpfen Ton der über Kies und Grand fortarbeitenden Kutsche. Sie stürzte durch die Tannen,
fiel am Wagenschlage auf die Kniee und flehte um
Erbarmen für den |Halbtoten. Welcher Schreck für die
Herrschaften, als sie den jungen Mann, der ihnen in
mancher Beziehung interessant geworden war, in solchem Zustande wiedersahn! Man half sich mit ihm,
wie man konnte, und brachte ihn, notdürftig verbunden, langsamen Fahrens nach dem Schlosse.
    Aber welches Unglück, wenn sie später gekommen

wären! Wenn die Abendkälte, der Tau den Verwundeten auf dem kühlen Boden getroffen hätten! Wenn
der andre Weg, wie der Kutscher anfangs gewollt,
eingeschlagen worden wäre! Alle diese Fälle wurden
besprochen, in deren Aufzählung besonders die Herzogin die größte Lebhaftigkeit zeigte.
    Ein junger blasser Mann, den Tonsur und schwarze Kleidung als den Hausgeistlichen bezeichneten,
hatte sich bisher wenig geäußert. Nun aber, als das
Reich der Möglichkeiten solchergestalt durchgemustert wurde, nahm er das Wort, und erklärte mit
schwärmerischem Feuer, daß es für den Gläubigen
kein Ungefähr gebe, daß Gottes Finger in allem sichtbar sei, und daß auch der Fremde nicht ohne den Ratschluß des Himmels sich in diesem Schlosse befinde.
    Der Arzt warf hierauf schalkhaft die Frage hin,
welcher Religion der Fremde wohl sein möge?
    »Er ist aus einer protestantischen Familie«, versetzte Wilhelmi sarkastisch. »Indessen wer kennt den
Ratschluß des Himmels mit ihm?«
    Der Geistliche war still geworden. Der Herzog erklärte, der Ratschluß des Himmels werde wenigstens
auf keinen Fall sein, den jungen Mann innerhalb des
Burgfriedens zu einem andern Glauben zu bringen.
Er halte als Grundherr auf seinem Gebiete an den Bestimmungen des Westfälischen Friedens fest, und
keine Konfession solle da, wo er etwas zu sagen

habe, sich gegen eine andre Zudringlichkeiten erlauben.
    Der Geistliche stand auf, und beurlaubte sich, weil
die Stunde seiner Übungen gekommen sei. Nach seiner Entfernung entstand die Stille, durch welche ein
gebildeter Kreis die Medisance schlechter Gesellschaften bei sich ersetzt, wenn jemand weggegangen
ist, dessen Sinn nicht ganz zu den übrigen paßt. Endlich sagte die Herzogin: »Sich gegen die Ereignisse
ungebärdig stemmen, ist meistens so unnütz. Können
wir dem armen, |in der Dunkelheit forttappenden
Menschen einen andern Rat geben, als: 'Gewöhne
dich, in jedem Vorfallen das Walten der himmlischen
Mächte voll Ergebung aufzusuchen'?«
    »Aufzusuchen! Sehr schön!« versetzte Wilhelmi.
»Aber um alles in der Welt nur nicht zu früh, zu gedankenlos es zu finden. Jedwedes, auch das Herrlichste, kann zur Spielerei, zur Redensart werden. Wer
wollte gegen das Schönste, gegen einen wahrhaft
gottergebnen Sinn polemisieren? Aber zu rasch bei
einem Unglücke mit der Unterwerfung unter die allmächtige Hand Gottes fertig zu sein, beweiset mir
nur, daß das Unglück dem Betroffnen ein so gar großes nicht war. Nur mit abgefallnen Wangen, erloschnen Augen, und kummerbleichen Lippen spricht der
Mensch jenes Wort würdig aus. Auch die Heiligen
haben ihr Haar zerrauft, und in der Asche getrauert!

Es ist unsittlich und unfromm, immer sittlich und
fromm sein zu wollen. Wenn Sie, meine Fürstin, mir
nach einem schweren Leid, wovor Sie Gott bewahren
möge, sagen: 'Der Herr ist über mir!' dann weine ich
mit Ihnen, wenn ich Ihnen nicht helfen kann. Wenn
aber die Mutter, der das Kind starb, spricht: 'Wie
sollte ich klagen, da es bei Gott ist?' und acht Tage
darauf in ihre gewöhnlichen Gesellschaften geht;
wenn der sogenannte Freund dem in weite Ferne,
vielleicht für immer, scheidenden Freunde nichts weiter nachzurufen weiß, als: 'Man soll sein Herz an
nichts Irdisches hängen!' dann wende ich meine
Schritte, und überlasse die gemütlichen Schwätzer
ihrer öden Selbstzufriedenheit. Aus dunkler Tiefe, aus
tausend Quellen springt das Leben; man soll ja nicht
glauben, die unendliche Flut in einem Fingerhute auffangen zu können!«
    Er war sehr bewegt. Unter einer kalten, ja abstoßenden Außenseite verbarg sich bei ihm die höchste
Zartheit, und eine bis zum Leidenschaftlichen gehende Wahrheit der Empfindung. Vielleicht bedurfte er
jener Kruste, um nicht zwischen den Rädern des Alltags zerrieben zu werden.
    Der Herzog flüsterte dem Arzte zu: »Bringen Sie
etwas auf, was uns vor der Fortsetzung dieser Predigt
schützt.« Worauf jener laut anhob: »Mein Metier verschafft mir nicht so tiefe Seelenanschauungen, wie

unser Freund sie uns vorgetragen hat. Indessen sehe
ich am Krankenbette doch auch manches |Menschliche. Nur, daß ich nicht darüber weine, sondern lache.
Ich habe in meinem Gedenkbuche eine Anekdote aufgezeichnet, an welche ich durch diese Gespräche erinnert wurde. Wenn für die Teestunde keine bessere
Unterhaltung bereit ist, so will ich meine Geschichte
von den Fügungen des Himmels hiemit dazu anbieten.«
    Man verlangte sie zu hören. Die Herzogin erhob
sich. Ein alter Bedienter kam, und sagte Wilhelmi
etwas ins Ohr, seinen Zorn, wie es schien, schwer
verbergend. Wilhelmi sah bestürzt auf den Herzog
und entfernte sich. Der Arzt ging, um noch einige
Krankenbesuche zu machen.
    Die Herrschaften wollten durch den Laubgang
nach dem Schlosse zurückkehren. Ein kleiner Junge
trat aus dem Gebüsch, schlug Rad, stellte sich auf
den Kopf, und machte noch mehrere dergleichen
Kunststücke, um sein Almosen zu verdienen. Die
Herzogin verbot ihm die halsbrechenden Possen,
reichte ihm Geld, und fragte: »Wie heißt dein
Vater?« Als der Junge den Namen eines Bettlers genannt hatte, sah die Herzogin ihn scharf an, und
sagte: »Ich möchte für diese Unwahrheit dir das Geld
wieder abnehmen. Du bist ein Kind des Waldmeiers,
und hast nur aus Übermut gebettelt.« Der Junge

wurde rot und schlich davon, er gehörte wirklich
jenem Manne, der für sich und die Seinigen genug zu
leben hatte.
    »Wie war dir möglich, die Abkunft des Knaben so
bestimmt auszusprechen?« fragte ihr Gemahl.
    »Du kennst meine unglückliche Gabe, Familienzüge zu erkennen«, versetzte sie. »Ich habe früher geglaubt, es sei Täuschung, aber unzählige Erfahrungen
haben mich endlich überzeugt, daß mir die Genealogie auch da erscheint, wo sie andren Menschen nicht
sichtbar wird. Es ist kein gutes Geschenk der Natur.
Leider«, fuhr sie schamhaft fort, »sehe ich so manchen geheimen Fehler, wo die Welt nur Pflicht und
Tugend erblickt. Ach, es ist nicht alles eines Bluts,
was einen Namen trägt. Laß mich dir nun auch ein
Geständnis tun. Als ich unsrem Kranken zum erstenmal ins Gesicht sah, erschreckte mich die größte
Ähnlichkeit mit Johannen. Ich war bestürzt! Ich
möchte so gern mit dir nun ein ruhiges, geordnetes
Leben führen; wir haben schon so viel Verdruß von
jener, ich ahnete |neue Störungen, die nie ausbleiben,
wenn man sich mit Menschen verworrnen Schicksals
einläßt, deshalb bat ich dich, uns den Jüngling fernzuhalten.«
    Ihr Gemahl stand einige Minuten nachdenklich.
»Du irrtest dich gewiß. Mein Vater war ja leider so
offen gegen mich über seine Fehltritte. Er hätte mir

diesen auch gestanden. Und überdies ... es ist nicht
möglich!«
    »Nein«, sagte sie, »und wir wollen nicht mehr
daran denken. Ein unerwartetes Ereignis hat ihn uns,
wenn nicht wider, doch ohne unsern Willen gebracht.
Ob darin etwas Besondres zu finden ist, weiß ich
nicht, aber ich fühle, daß wir ihn pflegen, und für ihn
sorgen müssen, wenn er es verdient. Das Los eines
Menschen gilt mehr als Ahnungen und Träume.«
    Sie sprach das einfach, sanft, wie sie pflegte. Ihr
Gemahl sah umher; es war niemand in der Nähe. Er
umfaßte sie, und schloß sie mit der zärtlichsten Liebe
in seine Arme. »Bleibe die Genossin meiner Entwürfe, die Freundin meiner innersten Gedanken! »sagte
er gerührt. Sie ruhte beglückt am Herzen des Manns,
der ihres Lebens Stolz und Freude war.
    Sie standen unter der Gruppe des Amor und der
Psyche, und die reinen Sterne sahen auf diese Umarmung nieder.


Zweites Kapitel

Der Arzt zog am runden Tische sein Büchelchen hervor, und las:

Der Lieutenant und das Fräulein
Anekdote aus meiner Praxis

Als ich in der Hauptstadt meinen Kursus machte,
lernte ich einen Offizier von der Garnison kennen, der
mir wegen seines gesetzten Wesens sehr zusagte, und
von allen seinen Kamaraden als ein ruhiger Charakter
bezeichnet wurde.
    Dieser ruhige Charakter war schon seit einigen
Jahren mit einem Frauenzimmer von desto unruhigerer Gemütsart verlobt. Fräulein Ida hatte alles Feuer
zugeteilt bekommen, welches die Natur bei der Erschaffung des Lieutenants Fabian erspart |hatte. Lebendig, galt sie bei ihren Tänzern für geistreich, und
konnte allerliebst sein, wenn ihre Partien auf vierzehn
Tage hinaus versichert waren. Anfangs spielte sich
das Verhältnis überaus artig fort, er wurde von ihrer
Beweglichkeit in Bewegung gesetzt, sie gewann
durch seinen Ernst mehr Haltung, woran es ihr früherhin zu ihrem Nachteile bisweilen gebrochen hatte.
Das Unpassende, was das Publikum sonst wohl in

Lieutenantsverlobungen findet, fiel hier weg, da die
Braut ein artiges Vermögen besaß, und nur der Eigensinn der Mutter die Heirat bis zu dem Zeitpunkte
verschob, wo der Schwiegersohn einen höheren
Rang, und die Kompanie erlangt haben würde.
    Indessen mußte der Monarch wohl noch eine große
Anzahl verdienstvollerer oder älterer Lieutenants besitzen. Das Patent blieb länger aus, als man gedacht
hatte, und da die Mutter ihre Tochter durchaus nicht
ohne einen klingenden Titel von ihrem Herzen weggeben wollte, so dehnten sich die Tage der Hoffnung
zu Jahren der Erwartung aus. Ein zu langwieriger
Brautstand hat aber die bedeutendsten Unannehmlichkeiten. Die Liebe ist für Stunden, die Ruhe für
das Leben; wer kann aber der Ruhe genießen, solange
die Früchte noch auf dem Halme stehn? Das Gefühl
gleicht nach so gedehntem Harren einem schönen
Weine, den man im offnen Glase hat fade und abschmeckend werden lassen.
    Grade kurz vor der Zeit, wo dieser bedenkliche
Mangel an Geschmack im Verhältnisse der Liebenden eintrat, lernte ich den Lieutenant kennen, und
ward durch ihn im Hause seiner zukünftigen Schwiegermutter eingeführt. Ich sah noch die letzten Sommertage der Zärtlichkeit, bald aber nahm ich eine gewisse Kälte zwischen den Brautleuten wahr, die nur
mit einem unangenehmfeurigen Wesen abwechselte.

Sie ließ sich wohl, wenn er dicht bei ihr stand, durch
einen andern den Mantel holen, und betonte den Befehl; er rannte mitunter in der zierlichsten Gesellschaft nach heimlich-raschem Zwiegespräch in die
Ecke, wo sein Hut und Degen sich befand, und nur
meine Zuredungen konnten ihn alsdann bewegen,
Aufsehn zu vermeiden und zu bleiben. Denn schon
war ich sein Vertrauter geworden. Als junger Arzt
mußte ich mir auf jede |Weise zu helfen suchen. Ich
machte damals in Herzenssachen den Rat und Beistand, um stärkere Praxis zu bekommen.
    Der Lieutenant bekannte mir seinen ganzen Kummer. Er könne seiner Geliebten nichts mehr recht machen. Jede Laune werde an ihm ausgelassen. Bald
solle er erkaltet sein, bald sich ohne Gemüt betragen
haben, neulich habe sie ihm vorgeworfen, er verstehe
sie nie. Er sei wirklich noch ganz und gar der alte,
gehe im Frühlinge mit dem ersten Märzenveilchen zu
ihr, im Junius komme der Rosenstock, im Herbst ein
Almanach an die Reihe der Geschenke, wie sonst;
zum Geburtstag mache er seinen Vers, die Weihnachtsbonbonnière fehle nimmer. Aber alles werde
jetzt kaltsinnig oder schnöde aufgenommen. Was er
denn nur in dieser Not beginnen solle?
    Ich konnte ihm freilich als einziges Mittel nur die
Heirat nennen. Er versetzte, dieses stehe nicht in seiner Gewalt. Sich selber könne er nicht avancieren,

und das Kriegsdepartement wolle es noch nicht.
    Indessen sind solche ruhige Charaktere nur bis auf
einen gewissen Punkt zu treiben, und dieser fand seinen Gleichmut
    wieder, als er vor seinem Gewissen sicher war, im
Dienste der Liebe nicht lässig geworden zu sein. Nun
verwies er seine Braut, wenn sie ohne Grund klagte,
an die Vernunft. Von dieser wollte sie nichts hören.
Darauf kam er mit der Notwendigkeit hervor, sich zufriedenzugeben, wenn die Dinge einmal nicht anders
gehn wollten. Worauf sie ihm sagte, er sei unausstehlich. Endlich, da alle Trostgründe niedrer Schicht
nichts helfen wollten, wählte er als letzte Arznei die
Fügungen des Himmels. Wenn sie über ein Fältchen
zuviel oder zuwenig im Kleide sich ungebärdig anstellte, sprach er, man könne nicht
    wissen, wozu ein Mißgeschick fromme. Wenn der
Regen eine Spazierfahrt vereitelte, lehrte er, die Vorsehung lasse Tropfen fallen, damit die Sonne nachher
um so herrlicher scheine. Und als sie einst weinend
auf ihrem Stuhle saß, weil man den Gesang einer
Mitschwester stärker beklatscht hatte, als den ihren,
gab er, zu ihr tretend, den Spruch zu vernehmen:
»Wen der Herr liebt, den züchtiget er!« Er war ein
ordentlicher Kirchengänger, und hatte wirklich den
Glauben, daß dem Geduldigen alle üblen Sachen zum
Heile ausschlagen müssen.

    Zuerst war ihr dieser Ton neu, und es vergingen
einige Wochen unter solchen Tröstungen ganz leidlich. Indessen wollte das Gute, zu welchem nach ihrer
Meinung das Schlechte führen mußte, nämlich das
Avancement, immer noch nicht erscheinen. Da ward
sie böser als je, und der arme Phlegmatikus geriet in
ein Fegefeuer, welches nicht läuternder sein konnte.
Zu gleicher Zeit begann ein Einfluß auf sie zu wirken, welcher den Frieden zwischen beiden bald ganz
aufhob.
    Eine jener alten Jungfraun, welche, weil sie sitzengeblieben sind, es gern sähen, wenn das Heiraten abkäme, hatte sich des verdüsterten Sinns unsrer schönen Ärgerlichen bemächtigt. Sie ließ in ihre Gespräche einfließen, daß sie schon längst mit Kummer bemerkt, wie der Lieutenant immer gleichgültiger geworden sei, wie seine Neigung wohl keine Probe bestehen werde, und was dergleichen mehr war. Diese
bösartigen Worte fanden ein offnes Ohr. Verdrießlich, von Mißstimmungen geplagt, ließ sich die Getäuschte zu dem Schritte hinreißen, dessen
gefährliche Albernheit schon so viele beklagt haben.
Sie wollte den Sinn ihres Liebhabers prüfen.
    Eines Morgens wurde ich an das Krankenlager des
Fräuleins berufen. Sie lag, anmutig gekleidet, allerdings im Bette, und klagte fast über jegliches, was
den Menschen schmerzen kann. Die Mutter stand un
tröstlich daneben, sie liebte das Kind, vielleicht zu
sehr. Man kann denken, daß mir, als jungem Arzte,
eine Krankheit in einem geachteten Hause, welches
selbst einigermaßen in der Mode war, höchst angenehm sein mußte, ich strengte daher die ganze Kraft
meiner Diagnose, deren Feinheit man stets auf der
Klinik gerühmt hatte, an, um die Natur des Übels zu
entdecken. Aber der Puls ging vortrefflich, die Augen
strahlten vom gesundesten Feuer, die Wangen lachten
im reinen Rote der Jugend, die Zunge war unbelegt,
alles, ohne Ausnahme alles befand sich leider im
wünschenswertesten Zustande. Ich entschied mich,
daß hier Verstellung sei, verordnete die unschuldigen
Mittel, welche Hippokrates uns für einen solchen Fall
an die Hand gegeben hat, äußerte indessen natürlich
meine wahre Meinung nicht, sondern sagte der Mutter draußen, auf ihre ängstliche Frage: ob es auch
keine |Gefahr habe? mit Ernst und Nachdruck, daß
man noch grade zur rechten Zeit nach mir geschickt
habe, und daß eine Stunde später für nichts mehr zu
stehn gewesen sei.
    »Sie glauben nicht, welches Zutrauen sie zu Ihnen
hat«, sagte die Mutter. »Den Geheimen Rat durfte ich
nicht holen lassen.« – »Nein«, dachte ich. »Der alte
grobe Heros würde wenig Umstände gemacht haben,
meine blöde Jugend ist für dergleichen Leiden geeigneter.«

    Auf der Straße fand ich den Liebhaber, dem man
schon durch die dritte Hand dieses Siechtum zu wissen getan hatte. Er war so bestürzt, wie es einem Seladon geziemt, und in Verzweiflung, daß er nicht
gleich nach dem Hause seiner Braut eilen könne, aber
er müsse auf die Parade. Ich beruhigte ihn, und verpfändete mein Ehrenwort, daß die Sache nichts weiter
sei, als ein kleiner Schnupfen.
    Gegen Abend fand ich mich wieder bei der verstellten Kranken ein, denn ich war neugierig, wohin
diese Komödie führen werde. »Treuer, sorgsamer
Freund!« sagte die Mutter, welche von meinem Eifer
gerührt war. In bescheidner Entfernung vom Krankenbette saß der Lieutenant, wie es schien, zerstreut
und verlegen.
    »Es ist doch ein großes Glück um einen gleichmütigen Sinn«, stichelte die Mutter. »Man versäumt
dann nichts Notwendiges, und macht die Geschäfte
erst ab, bevor man dem Herzen folgt.«
    »Er will es nicht glauben, daß ich so krank bin,
Doktor«, seufzte Fräulein Ida, deren hochrotes Antlitz von großer Bewegung zeugte. Die alte Jungfer
saß im Fenster und strickte für die Armen.
    Diesmal erriet meine Diagnose die Krankheit.
Mich gelüstete nach der Krisis, und da ich als junger
Arzt, traurig für mich, überflüssige Zeit hatte, setzte
ich mich zu den gesunden Damen, und knüpfte mit

ihnen eins der Gespräche an, aus welchem man noch
immer mit Geistesfreiheit nach etwas andrem hinzuhören vermag.
    »Wenn ich sterbe, Fabian ...« lispelte das Fräulein.
»Teure Ida, an einem Schnupfen stirbt man ja nicht«,
versetzte freundlich aber gefaßt der Lieutenant.
    |Sie begann immer heftiger und weinerlicher zu
reden, kam in den Ton der Jean Paulischen Liane,
sagte, im Traume sei ihr ihre selige Caroline erschienen, und sprach viel von Ahnung und Vorgefühl.
    Ich saß so, daß ich im Spiegel die Szene beobachten konnte. Je pathetischer das Fräulein wurde, desto
mehr nahm das Gesicht des Bräutigams den Ausdruck der Abwesenheit an, er half sich fast nur noch
mit Interjektionen, als: »Hm! So! Ei bewahre!«
Nachmals hat er mir gestanden, daß er an dem Tage
einen Verdruß mit seinem Obersten gehabt habe, und
daß seine Gedanken freilich mehr bei dem ungerechten Vorgesetzten, als bei dem Schnupfen des Fräuleins gewesen seien.
    In einem solchen Zustande laufen einem gewisse
Redensarten, die man häufig im Munde führt, ohne
Sinn und Verstand über die Lippen. Daher geschah
es, daß, als das Fräulein, welche über die Fassung
ihres Geliebten immer mehr aus der Fassung geriet,
mit unterdrücktem Weinen sagte: »Ja, ich empfinde
ein gewisses Etwas in mir, ein Weben der Auflösung,

die schwarzen Männer werden mich gewiß wegtragen« – der Lieutenant, der schon lange nicht mehr
wußte, wovon die Rede war, zerstreut und feierlich
ausrief: »Wie Gott will! Der Wille des Herrn geschehe!«
    Schrecklich war die Wirkung dieser Worte. Das
Fräulein, entrüstet über eine solche Ergebung in die
Fügungen des Himmels, die doch gar zu weit ging,
warf meine unschuldige Medizinflasche zu Boden,
daß die Scherben umherflogen, und rief:
    »Aus meinen Augen! Ich habe dich durchschaut!
Fort! Wir sind für immer geschieden!« – »Wenn
meine Tochter stirbt, sind Sie ihr Mörder«, wehklagte
die Mutter. Die alte Jungfer hatte ihr Strickzeug in
den Schoß sinken lassen, und äußerte so mit Salbung:
daß derjenige zu beneiden sei, der so früh, wie Ida,
die Einsicht in die Nichtigkeit aller Erdenlust gewinne.
    »Erlauben Sie mir nur einige Worte zu meiner
Verteidigung ...« stammelte der arme Fabian. »Es ist
jetzt nicht Zeit dazu, machen Sie, daß Sie fortkommen«, raunte ich ihm zu.
    Ich war mit den Damen allein. »Ida! meine Ida!«
seufzte die Mutter. »Diese Gemütserschütterung in
deinen Leiden! Erhole dich, mein Kind, denke nicht
mehr an den Abscheulichen.« – |Ich beschloß, die
kleine Heuchlerin zu strafen, und die alte Jungfer

dazu. Und so ist es gekommen. Ich erklärte den Zustand des Fräuleins für verschlimmert, ich ernannte
die bejahrte Freundin zur nächtlichen Wächterin, da
die Mutter eine solche Anstrengung nicht aushalten
könne. Drei Tage mußte die gesunde Kranke im Bett
zubringen, drei Nächte hatte die Friedensstörerin auf
dem Wächterstuhl zu versitzen. Endlich erklärte jene
sich mit Gewalt für hergestellt, zuletzt lief diese aus
dem Hause und verschwor, es wieder zu betreten,
wenn ich dort aufgenommen bleibe. Darüber bekam
sie mit der Mutter Streit und Feindschaft, die mich
einen seltnen Menschen nannte. Kurz, der böse Feind
hatte sich diesmal die Grube selbst gegraben.
    Mehrere Wochen vergingen, in denen ich nichts
von meinen Liebesleuten hörte. Einige wirkliche und
zwar sehr ernste Krankheiten hatten meine ganze Zeit
in Anspruch genommen.
    An einem schönen Märztage wanderte ich über
den neuen Kirchhof, wo alle Sträucher in dem ungewöhnlich frühwarmen Wetter schon die Knospenaugen aufschlugen. Ich wollte die neuen Einrichtungen
im Leichenhause besichtigen, welche zur Rettung der
Scheintoten angebracht worden waren. Soeben mit
dem Meisterdiplom versehen, hatte ich, die Obsorge
über jene Anstalten zu führen, von der Stadt den Auftrag bekommen. Als ich durch die gewundenen, mit
Kies reinlich gefesteten Wege des parkartigen Gottes
ackers ging, und das im gefälligen Stil erbaute Leichenhaus hinter einem Rasenplatze liegen sah, sagte
ich: »Es ist kein Wunder, daß die Menschen jetzt mit
dem Leben unzufrieden sind, man macht die Sterbehäuser und Grabstätten zu anlockend.«
    Auf einem freien Platze fand ich unvermutet meinen Phlegmatikus. Er stand bei einem Sträußermädchen, die ihren Korb voll Frühlingsblumen ihm vorhielt. Er wählte und suchte sich das Schönste, was sie
an Veilchen, Primeln und Aurikeln hatte, zusammen.
»Für wen der Strauß?« fragte ich. »Für Ida«, versetzte er.
    »Gottlob! So seid ihr versöhnt?«
    »Ach nein! Ich habe sie nicht wiedergesehn. Aber
es ist heute ihr Geburtstag. Ich will den Strauß unter
ihrem Porträt in Wasser setzen.«
    |Er sprach diese Worte ruhig, ja kalt. Aber seine
Augen waren erloschen, und die Wangen bleich. Ich
muß gestehn, daß mich die stummen, geduldigen Patienten immer am meisten zur Teilnahme bewegt
haben. Ich sah meinen armen Verstoßnen an, ich
überlegte hin und her, ob hier nicht mit einem raschen Streiche zu helfen sei? Die Natur der Leidenschaften, insbesondre der Liebe, kannte ich aus der
Seelenlehre, das Fräulein war mit der Mutter in der
Stadt, das wußte ich. Ich war jung, verwegen! Ohne
an die möglichen Folgen eines tollen Einfalls zu den
ken, lud ich den Lieutenant ein, sich von mir in die
Rettungsanstalten zeigen zu lassen. Das Sträußermädchen wies ich an, vor der Türe zu warten.
    Der Wächter war ausgegangen; alles begünstigte
meinen Plan. Ich öffnete mit dem Hauptschlüssel, wir
waren allein im leeren, schallenden Hause. Ich erklärte meinem Begleiter jedes Ding: die Einrichtung und
Verbindung der Gemächer, die leicht zu bewegenden
Glockenzüge, die Wärmmaschinen, die Frottierzeuge,
die Bürsten, den Elixier- und Essenzenapparat des
Wächters für die ersten Augenblicke des Erwachens
aus dem furchtbaren Schlummer. Er fragte, ernst und
wissenschaftlich gesinnt, verständig nach allem, und
keine empfindsame Betrachtung kam in diesem
Hause des Todes über seine Lippen. Endlich sagte er
scherzend: »Diese reinlichen schimmernden Wände,
die bronzenen Lampen, die blinkenden Stahlgriffe,
die schönen Teppiche und Matratzen zeigen, wie jetzt
alles auch bei den schrecklichsten Dingen zum Bequemen und Geschmückten strebt. Es fehlen nur noch
die Tische mit den Journalen, um den Geretteten Unterhaltung zu bereiten, bis die Ihrigen sie wieder abholen.«
    Ich bat mir seinen Verlobungsring aus. Er stutzte,
wußte nicht, was ich wollte. Ich erklärte ihm trocken,
daß ich gesonnen sei, noch heute zwischen ihm und
seiner Braut dauerhaften Frieden zu stiften, aber dazu

des Ringes bedürfe, nahm ihn bei der Hand, und
streifte mit freundschaftlicher Gewalt ihm den Ring
vom Finger. Er, in plötzlich auflodernder Hoffnung
und Freude, rief: ob ich verwirrt sei? Ich, ohne zu
antworten, schrieb mit Bleifeder auf ein ausgerißnes
Blättchen meines Portefeuilles ein paar Zeilen an die
Schwiegermutter, legte den |Ring bei, verschloß das
Billet mit Oblate, eilte zum Mädchen hinaus, sagte
ihr, den Herrn habe ein Nervenschlag betroffen, sie
sollte das Briefchen auf der Stelle da und da hintragen.
    Mein bestürzter Freund war bis auf den Flur gefolgt, und hatte die Bestellung gehört. Ich nötigte ihn
in eine der angenehmsten Sterbekammern zurück.
»Um Gotteswillen!« rief er, »was treiben Sie? was
machen Sie aus mir?« – »Einen Scheintoten«, versetzte ich. Er sah mich an, wie einen, von dem man
glaubt, er habe den Verstand verloren. »Idas Krankheit«, sagte ich, »führte den Bruch herbei. Ihr Tod
soll das Bündnis herstellen; das nennt man einen Klimax, welcher zu den wirksamsten Redefiguren gehört. Sie haben die Wahl, entweder mich zuschanden
zu machen und sich jede Aussicht zu verbaun, oder
folgsam zu sein, und Ihr Glück im letzten Akt einer
Posse zu empfangen.« Er stand anfangs starr, dann
verwünschte er meine Torheit, und überschüttete
mich mit Vorwürfen. Ich behielt indessen Geistesge
genwart, kramte Schnepper und Bindzeug aus, setzte
eine Menge Flaschen auf den Tisch, ließ den Essigäther duften, verbrannte Federn, kurz, ich richtete das
Zimmer so zu, daß es ganz medizinisch aussah und
roch. Er, über meine Kaltblütigkeit in Verzweiflung,
warf sich auf eine Matratze. Ich erklärte ihm, da
könne er liegenbleiben, denn dahin gehöre er in seinem jetzigen Zustande. Ich löste seine Halsbinde,
knöpfte die Uniform und Weste auf, und machte mir
immerfort zu schaffen, um meine Unruhe zu verbergen, die sich mit dem Nachdenken doch allmählich
bei mir einzustellen begann.
    Nach einiger Zeit sprang er auf, und rief: »Ich muß
fort, ich bin an diesen Dingen unschuldig! Sehen Sie
zu, wie Sie aus der Verlegenheit kommen, die Sie angerichtet haben.«
    Ein Wagen fuhr sturmschnell vor. »Sie kommen«,
rief ich, »ich wußte das ja!« und ging ihnen entgegen.
Sie waren es, Ida und ihre Mutter, meine Berechnung
war richtig gewesen. Aus dem Schlage stürzte das
Fräulein entgeistert, blaß, die Augen voll Tränen, und
rief: »Wo ist seine Leiche?« – »Er lebt, beruhigen Sie
sich, er ist erwacht, meine Furcht war zu voreilig!«
rief ich ihr hastig zu. »Wo? Wo?« stammelte sie, flog
in das Haus, und wie durch Instinkt geleitet, in das
rechte Zimmer.
    |Ich half der Mutter aus dem Wagen. Sie wußte

sich in diesen Wechsel von Trauer und Freude nicht
zu finden. »Teuerster, warum erschreckten Sie uns?
Man muß bei dergleichen doch erst das Ende abwarten«, sagte sie. Ich bat um Verzeihung, ich hätte ganz
den Kopf verloren gehabt, sie möchte einem jungen
unerfahrnen Manne um des glücklichen Ausgangs
willen nicht zürnen.
    Wir traten in die Sterbekammer. Da war die Liebe
von den Toten auferstanden. Fabian und Ida lagen
einander in den Armen. Sie herzten sich und küßten
sich, und wußten beide nicht, was sie taten. Sie wollte von ihm wissen, wie ihm zumute gewesen sei? er
erwiderte, in diesem Punkte besonnen, er wisse von
nichts, sie müsse den Doktor fragen.
    Ich verbot alle Erklärungen, und riet ihnen, sich
des Lebens zu freun. Die Mutter trat hinzu, gab ihm
die Hand, und sagte sehr freundlich: »Lieber Sohn,
Sie machen uns schöne Streiche. Mein Gott, wie das
hier aussieht und riecht, es fällt mir auf die Nerven.
Verlassen wir den leidigen Ort.« Ich benutzte den
Augenblick, küßte ihr ehrerbietig die Hand, und sagte
bescheiden: »Edle Frau! Ida ist vor Liebe krank geworden, Fabian wäre beinahe daran gestorben; sollen
Ihre Kinder noch länger schmachten?«
    Die Gewalt dieser Auftritte hatte sie erweicht. Sie
gab die Zustimmung zu dem, was die Verlobten
wünschten. Es folgte ein neuer Sturm von Liebkosun
gen und Umarmungen, in dem ich ebenfalls zuletzt
von ohngefähr mehrere Küsse bekam.
    Indessen waren die Fügungen des Himmels auch
tätig gewesen. Denn als wir eben aus dem seltsamsten aller Boudoire aufzubrechen im Begriff standen,
nahte sich der Bursche Fabians mit der in gemeßner
Haltung vorgebrachten Meldung, daß der Oberst
schon dreimal nach ihm geschickt habe, indem das
ersehnte Patent nun endlich eingetroffen sei.
    So führte Ida statt eines erblichnen Lieutenants,
nach dem sie ausgefahren war, einen lebendigen Capitain nach Hause. – Sie leben sehr glücklich miteinander, manche Szene, die sonst in die Ehe fällt, haben
sie vorher schon unter sich abgetan, dazu ist wenigstens der lange Brautstand dienlich gewesen.
    |Mir brachte die sorgsame Behandlung des Fräuleins während jener drei Tage und die Rettung des
Bräutigams große Gunst in den vielen mit dem Hause
verbundnen Familien zuwege. Einer lobte mich
immer noch mehr als der andre, so entstand mir bald
ein Ruf, den mir so manche an armen Leuten im Verborgnen geübte saure Mühe nicht erworben hatte. Zuerst schlug mich das Gewissen etwas, nachher beruhigte ich mich durch den Anblick der allgemeinen
Scharlatanerie, die in der Welt herrscht, über die meinige, die wenigstens niemand geschadet, vielmehr
eine zufriedne Ehe gestiftet hat.


Drittes Kapitel

In den folgenden Tagen war in den Zimmern des Herzogs große Geschäftigkeit. Ein fremder Rechtsgelehrter war angekommen, mit dem der Fürst und Wilhelmi in eifrigen Gesprächen unter Papieren und
Akten zusammensaßen. Es wurde viel nach dem Archive geschickt, bunte Stammbäume mit vergoldeten
Siegelkapseln lagen auf den Tischen umher, man
holte Bücher aus der Bibliothek; eine wichtige Frage
beschäftigte die Versammelten. Der Advokat hatte
die Nachricht von dem Tode eines Seitenverwandten
überbracht, und mit dieser Post ungewünschte Eröffnungen verbunden. Wir fassen das Resultat jener Gespräche in einem kurzen Berichte zusammen.
    Das alte Haus, dessen Glanz gegenwärtig nur allein noch der Herzog in kinderloser Ehe repräsentierte, teilte sich schon seit hundert Jahren in zwei Linien, in die ältere, und in die jüngere gräfliche. Die
Natur schien es auf ein Erlöschen des berühmten Namens angelegt zu haben, denn jener Seitenverwandte,
der Graf Julius, war der letzte der jüngern Linie gewesen. Er hätte noch länger leben können, wenn nicht
zu rascher Genuß seine Tage abgekürzt hätte. Als
Jüngling vaterlos geworden, gebot er über ein bedeutendes Erbe, dem er auf keine Weise vorzustehen

wußte. Kühnheit und Leichtsinn verwickelten ihn in
vielfältige Abenteuer, er glänzte am Hofe, er wollte
auch zu Hause glänzen; dieser gedoppelte Aufwand
hätte die Minen Perus erschöpfen können. Bald war
er von Gläubigern umringt, |sah sich in Verlegenheit,
und bei seinem gänzlichen Mangel an Erfahrung,
ohne Mittel, aus derselben zu kommen.
    Damals lernte er Hermanns Oheim kennen, welcher in der für Tausende unglücklichen Periode, die
unsrem Vaterlande angebrochen war, eben sein Glück
zu machen begann. Vom düstern kleinen Comptoir
im Hinterstübchen eines mäßigen Hauses ging er mit
sichrem Schritte auf die Million zu. Schon dachte er
an Landbesitz, um seine großen, weitgreifenden Fabrikplane zu verwirklichen. Graf Julius sprach ihn
um ein bedeutendes Kapital an, womit die dringendsten Schulden bezahlt werden sollten. Der Oheim
pflegte sonst an Verschwender, deren Güter bereits
über die Hälfte des Werts andren gehören, nicht zu
leihen. Indessen mußte ihm wohl in diesem Falle der
Verschwender selbst eine gute Hypothek sein. Er gab
und gab, bis die Besitzungen des Grafen, nach einem
freilich wohlfeilen Anschlage, sein waren. Nun erklärte er, nichts mehr geben zu können. Jetzt war der
Graf erst in der rechten Not. Die Zinsen verschlangen
die Einkünfte, niemand wollte sein Geld mehr bei
ihm wagen. Man weiß, wie die allgemeine Verzweif
lung jener Zeit auch das Letzte, worauf sich sonst der
Mensch verläßt, den Grund und Boden, im Werte
heruntergedrückt hatte.
    Zum zweiten Male erschien ihm der Oheim jetzt
als Retter und Heiland. Er schlug ihm einen Verkauf
der Güter vor, wollte sie für die vorgeschoßnen Summen annehmen, und dem Grafen freie Wohnung auf
dem Schlosse seiner Väter, sowie eine jährliche anständige Rente gewähren. Das Geschäft war zulässig;
die Gesetze der großen Nation, welche uns beherrschte, hatten bekanntlich alle feudalistischen Beschränkungen des Eigentums aufgehoben. Der Graf frohlockte bei dem Gedanken an ein sorgenfreies Leben,
wie seine Imagination es ihm vorstellte; er schlug ein.
Die Rittergüter gingen in die Hände des Bürgerlichen
über, das Geld hatte gesiegt.
    Nach einigen Jahren des Verdrusses, welchen der
Graf statt der erwarteten Lebensfreude gefunden, war
er gestorben, und an diesen Todesfall knüpften sich
die wichtigsten Folgen. Die herzogliche Linie, in der
jedoch diese höhere Würde ein neues Datum hatte,
war im Besitze der Haupt- und Stammgüter, deren|
Komplex vor kurzem zur Standesherrschaft erhoben
worden war. Aber nie hatte sie unangefochten besessen. Der Ahnherr des Hauses sollte sich nämlich mit
einer Person unadlichen Standes verbunden haben;
man sprach sogar von der Tochter eines Leibeignen.

War dies der Fall, so hatte die Deszendenz natürlich
nie ein Erbfolgerecht gehabt, und ihr Besitz war eine
Usurpation gewesen. Darauf stützten sich die Nachkommen des zweiten, in die gesamte Hand aufgenommnen Bruders, die Glieder der jungern Linie. Sie
behaupteten, und hatten immer behauptet, die rechten
Erben der Herrschaft zu sein.
    Die jüngre Linie erlosch, wie gesagt, mit dem Grafen Julius. Als dem Herzoge diese Nachricht wurde,
empfand er eine sehr verzeihliche Freude. Nun waren
alle Zweifel, die ihn bisweilen noch in seinem Wirken beunruhigt hatten, getilgt; der letzte war mit dem
letzten Prätendenten in die Gruft gegangen. Heiter
hatte er an jenem Abende die Anekdote des Arztes
angehört. Man blieb bis spät in die Nacht beisammen, lachte und scherzte über die Torheiten der Menschen, und teilte einander in mannigfachen Wendungen die aus den Memoiristen geschöpfte Überzeugung mit, daß die geringfügigsten Dinge, ein Wort, ja
ein Buchstabe die Ereignisse so oder so gestalten.
    Der Arzt hatte die lustigsten Einfälle über die
Ahnfrau, deren reines Geblüt noch eine Untersuchung
habe bestehen sollen, nachdem die Möglichkeit einer
chemischen Analyse längst verschwunden gewesen
sei. Zuletzt brachte er einen Toast auf die Ruhe ihrer
Seele aus, in welchen der Herzog munter, die Herzogin gefällig, und Wilhelmi widerstrebend einstimmte.

Dieser hatte seine ernste Stimmung nicht verloren,
und sagte, als die Gläser klangen: »Mit den Geistern
ist nicht gut scherzen.«
    Am andern Morgen zeigte es sich, daß die Sache
nicht zu Ende sei. Der Rechtsgelehrte, welcher
abends zuvor seine Müdigkeit vorgeschützt hatte, um
auf dem Zimmer bleiben zu dürfen, überreichte eine
Zession, welche der Graf bereits vor einigen Jahren
ausgestellt hatte. In derselben trat er alle seine Rechte
auf die Herrschaft an Hermanns Oheim ab. Man musterte voll Erstaunen diese Urkunde, man wußte von
Mißverständnissen, selbst von Streitigkeiten zwischen beiden Teilen, man konnte sich den Beweggrund zu einem so auffallenden |Schritte nicht erklären. Aber alles Erstaunen und Verwundern führte zu
nichts. Die Urkunde lag vor; jede Form war beobachtet worden, man sah sich genötigt, auf den Inhalt einzugehn, womöglich dessen Gültigkeit zu widerlegen.
    Letztres versuchte Wilhelmi. »Die Güter, welche
jetzt die Standesherrschaft bilden, waren unter der
deutschen Reichsverfassung Lehen«, sagte er. »Darauf folgte die Fremdherrschaft mit ihren Umwälzungen, dann der Befreiungskrieg. Der Vater meines Gebieters starb nach dem Frieden. Entweder hat nun der
Herzog die Standesherrschaft als freies Eigentum
überkommen, oder als Lehen. Im ersten Falle waren
alle aus den Rechtsantiquitäten hergenommnen An
sprüche der jüngern Linie erloschen, keine Mißheirat
eines Vorfahren kann meinem Herrn noch gegenwärtig schaden. Im letzten Falle hatte nur der Graf, nur
er für seine Person ein Familienrecht, welches er
einem Dritten, Fremden, Ihrem Machtgeber nicht
übertragen durfte.«
    Darauf erwiderte der Rechtsgelehrte: »Der erste
Fall ist nicht eingetreten. Man hat es für gut gefunden, nach der Katastrophe, welche Europa den alten
Dynastien zurückgab, die schon halbeingeschlafnen
agnatischen Rechte der Familien wiederzuerwecken.
Seine Durchlaucht besitzen Ihre Schlösser nicht, wie
der Bauer sein Gütchen, der Bürger sein Haus besitzt. Alle Fehler, alle Mängel aus der ältesten Vorzeit her, haften auf dem jüngsten Erwerber.«
    »Welche also nur der Agnat, nur der ebenbürtige
Anwärter rügen dürfte!« warf Wilhelmi ein.
    »Keinesweges«, versetzte der Rechtsgelehrte.
»Indem man jene abgekommnen Ansprüche herstellte, ging man, wenigstens hiesigen Landes nicht so
weit, auch die Verbindung zwischen Lehnsherrn und
Vasallen aufs neue erstehen zu lassen. Nur die persönlichen Rechte der Gevettern sind restauriert, sie
haben aber eben wegen der nur teilweise geschehenen
Operation eine Umwandlung erlitten, sie stehen nun
mit allen übrigen gewöhnlichen Befugnissen in Reihe
und Glied. Ich frage: warum hätte Graf Julius über

die seinigen zu verfügen nicht die Macht gehabt?«
    Die Deduktion konnte nicht bestritten werden.
Wilhelmi äußerte sich sehr leidenschaftlich über das
kindische Halbwesen |der Zeit, über das ungeschickte
Vermischen von Alt und Neu, über die grellen Widersprüche, die aus dem jetzt so häufig ersichtlichen
Mangel an allem Gefühl für die Ergründung der eigentlichen Verhältnisse entsprängen.
    Der Herzog unterbrach ihn und sagte ruhig: »Der
Monarch hat mich durch seine Gnade aus der Reihe
der übrigen Untertanen emporgehoben. Wir waren
Fürsten des Reichs, das sind wir, ich weiß es, nicht
mehr, es kam eine Zeit, in der wir nur gewöhnliche
Edelleute gewesen sind. Aber die Zeit ist vorüber.
    Ich stehe wieder bevorrechtet zwischen Thron und
Volk, eigentümlich, nur mir selbst und meinen Pairs
gleich da. Ich gehöre der Herrschaft und die Herrschaft gehört mir. Wie kann der Bürger, der Fabrikant diesen Zusammenhang zerreißen?«
    »Der Regent wird den Fabrikanten nicht zum
Standesherrn machen«, antwortete der Rechtsgelehrte.
»Aber der Bürger kann Rittergüter erwerben und benützen. Keine Verfügung des Monarchen schadet
wohlerworbnen Rechten dritter Personen. Graf Julius
hatte seine Anrechte als freies persönliches Eigentum
erworben. Ew. Durchlaucht sind Standesherr erst seit
zwei Jahren, es ist kein Geheimnis, daß Ihre Erhö
hung eben wegen der Zweifelhaftigkeit Ihres Rechts
so bedeutenden Aufschub gelitten hat. Unsre Zession
ist vier Jahre alt. Wir haben bis jetzt damit nicht auftreten wollen, weil der Graf bei seinen Lebzeiten dies
unterlassen zu sehn wünschte. Zu allem Überflusse
steht in Ihrem Diplom die ausdrückliche Klausel:
    'Vorausgesetzt, daß die jetzt besitzende Familie
ein vollständiges Recht hat'.«
    Der Herzog erinnerte daran, daß die Linie die
Herrschaft seit unvordenklicher Zeit innegehabt habe.
Hierauf bemerkte sein Gegner, daß, wie man gegenseits sehr wohl wisse, der Prozeß zur gehörigen Stunde bei den Reichsgerichten angehoben und immer im
Gange erhalten worden sei, daß derselbe aber nach
wetzlarischer Sitte unter dem Stabe des Kammerrichters seine Endschaft nicht erreicht habe. Er wies die
Abschrift eines Dekrets vor, vielleicht des letzten,
welches jener Hof erlassen, und schloß mit dem Anführen, daß das Deutsche Reich bekanntlich noch
nicht seit dreißig Jahren aufgelöst sei, und daß mithin
von einer Verjährung hier nicht geredet werden
könne.
    |Ohne den Vortrag des Advokaten einzuräumen,
ließ man die Verhandlung über diese Punkte fallen.
Von allen Seiten wurde gefühlt, daß die tote Ahnfrau
in dem Streite den Ausschlag geben werde. So ging
also doch wieder dieses Gespenst, und nicht in thea
tralischer, sondern in sehr wirklicher Weise durch das
Haus. Die Gegner waren im Besitz der unverwerflichsten Zeugnisse, daß der Ahnherr sich mit einer Jungfrau ehelich verbunden hatte, vor deren Namen das
Wörtlein von fehlte. Die Extrakte aus den Kirchenbüchern wiesen zugleich nach, daß ein Landmann gleiches Namens erst lange nachher in dem Dorfe, welches sich späterhin zum Residenzflecken der Herrschaft erhob, verstorben war. Man hielt ihn für den
Vater des Mädchens; die regierende Linie, so folgerte
man, stammte von einer Bäuerin ab. »Alle diese
Stammbäume, welche ich hier vor mir ausgebreitet
liegen sehe, beweisen nichts!« rief der gewandte Konsulent. »Es sind einseitig in Ihrem Hause aufgestellte
Tafeln, die noch dazu die untrüglichsten Zeichen später Abfassung an sich tragen.
    Wir nehmen als möglich an«, fuhr er fort, »daß
jener Graf Archimbald seiner Maria Sibylla vom Kaiser den Adel erwirkt hat. In diesem Fall würden wir
für ein Geringes abzustehn bereit sein. Die Familienstatuten reden nur vom Adel der Mutter schlechthin,
als Bedingung der Erbfähigkeit der Kinder, nicht von
altem stifts- und turnierfähigem Adel, wahrscheinlich,
weil man an einen andern gar nicht dachte. Wir sehn
jedoch ein, daß unsre Ansprüche dann zweifelhaft
würden, und daß, wenn die Sache bei Gericht in die
Hände eines Referenten von neuen Ansichten fiele,

die geadelte Bäuerin leicht für vollwichtig erachtet
werden möchte. Aber wo ist der Adelsbrief? War er
je vorhanden, so muß er doch aufbewahrt, er muß
herbeizuschaffen sein.«
    Über diese Urkunde gab der Herzog eine ablehnende Antwort. Er wußte aus seiner frühen Jugend,
daß sie dagewesen war. Noch wie von heute erinnerte
er sich des Tages, an dem der alte strenge Großvater
sie ihm gezeigt hatte, mit den Worten: betrachte das
Blatt, es verteidigt uns gegen die Vettern. Noch sah
er mit den Augen des Gedächtnisses die braune Saffiankapsel, in welche der alte Mann sie tat. Nachher
war sie |verschwunden. Beim Kammergericht hatte
man ein Jahrhundert hindurch über den Punkt gestritten, welcher von beiden Teilen zu beweisen habe,
und zur Vorlegung des Dokuments war man daher
nicht gediehen.
    Wilhelmi suchte Tag und Nacht im Archive, aber
seine Mühe war diesmal, wie früher, vergebens. Darauf eröffnete der Advokat die Vergleichsvorschläge
des Oheims. Sie liefen auf eine Halbierung der Güter
hinaus. Der Herzog ließ den alten Fabrikherrn einladen, mit ihm persönlich zusammenzutreten.
    Der Rechtsgelehrte übernahm es, seinen Klienten
zum Besuche auf dem Schlosse zu vermögen.
    In seinen einsamen Augenblicken fühlte sich der
Fürst sehr erschüttert. Den wilden verschwenderi
schen Vetter hatte er nie gescheut, vor dem alten eisernen Handelsmann ergriff ihn eine Art von Geisterfurcht, über die er nicht Herr zu werden vermochte.
Mit diesen Schlössern, Feldern und Wäldern durch
alle Erinnerungen verwachsen, hielt er es für eine Unmöglichkeit, aus solcher Gemeinschaft zu scheiden.
Seine Existenz stand auf dem Spiele, das empfand er,
und daß er seinen Sturz nicht überleben wolle, gelobte er sich vor den Bildern der Ahnen. Indessen, gewohnt, immer derselbe zu scheinen, wie es auch innerlich wechselte, zeigte er vor andern das heitre Antlitz eines Manns, den nichts in Erstaunen setzt. Es
war ausgemacht worden, der Herzogin diese Verhandlungen geheimzuhalten. Sie ahnte daher nicht,
welche Wolke über ihrem Haupte schwebte.


Viertes Kapitel

Aber auch sie hatte ihr Leid. Jenes unglückliche Kind
des Hauses, die verirrte Johanna lag ihr schmerzlich
am Herzen. Endlich, nach vielen vergeblichen Erkundigungen wußte man so viel, daß sie in der großen
Stadt im Norden mit dem Manne lebe, dem sie ihr
Geschick anvertraut hatte. Das Gerücht sprach von
einer Vermählung. Man würde früher ihre Spur gefunden haben, wenn man nicht aus Rücksicht auf den
Ruf der Entflohnen alle Nachforschungen nur durch
die dritte Hand anzustellen sich genötigt gesehn
hätte.
    |Die Herzogin war durch das Ereignis im Innersten
verletzt.
    Den Herzog sah sie beschäftigt, gedankenvoll; sie
meinte das Gespräch mit ihm über diese Verwirrung
bis zu einem freieren Zeitpunkte verschieben zu müssen. Inzwischen wollte sie nicht feiern. Sie nahm sich
vor, der Unglücklichen zu schreiben; auf welche
Weise dieser Brief zu versenden? das sollte späterhin
überlegt werden. Manche Stunde saß sie, das Haupt
auf die Hand gestützt, vor ihrem Schreibtische, nie
war ihr etwas schwerer geworden, oft legte sie halb
unwillig die Feder weg, endlich kam ein Blatt zustande, in welchem ihre ganze Seele zu lesen war.

    Der Advokat hatte sich der Herzogin vorstellen
lassen, und war als Glied der Gesellschaft aufgenommen worden. Man behandelte ihn artig, wie seine
Sitte und Bildung es verdiente. Insbesondre ließ ihm
der Herzog die unheilbringende Botschaft nicht entgelten. Denn jener benahm sich bei der Erörterung
der Frage: wer hier Herr sein solle? so verständig und
bescheiden, daß der Fürst eher eine Art von Neigung
zu ihm faßte. Er hielt ihn unter einigen Vorwänden
etliche Tage zurück, weil er immer noch hoffte, Wilhelmi werde die vermißte Urkunde finden, und damit
dem ganzen Streite auf der Stelle ein Ende machen.
    In diesen Tagen ging bei dem jungen Manne eine
große Verändrung vor, und er bedurfte der ganzen
Festigkeit, welche ihn auszeichnete, um das Gefühl
seiner Pflicht in sich lebendig zu erhalten. Teils Wilhelmi, teils der Herzog selbst hatten ihn im Schloß
und in den Umgebungen, die nicht leicht ansprechender gefunden werden konnten, umhergeführt. Überall
stieg ihm das Bild eines würdigen, stillprächtigen
Daseins entgegen, welches auf den Erwerb verzichtet,
weil es in seiner Fülle genug hat. Und wie in einer
schönen Landschaft ein klarer Wasserspiegel die reizende Natur ringsumher noch einmal verklärt wiedergibt, so erhielt dieses Bild adlichen Lebens zuletzt
sein seelenvolles Auge in der Anmut der Herzogin.
    Vom Herzoge hatte er sich beurlaubt. Bei ihr an
gemeldet, war er nach einem Gartenkabinette beschieden worden. Himmelblaue Tapeten bedeckten die
Wände dieses Zimmers, weiße Meubles mit goldnen
Leisten standen umher, von Konsolen |herab sahen die
Büsten der großen Dichter. Heitre und doch ernsthafte italienische Landschaften füllten die Zwischenräume aus; auf einem runden Tische lagen rote vergoldete Bände. Der Advokat schlug einige derselben auf,
und fand »Hermann und Dorothea«, »Tasso«, »Iphigenia«, Homer, die Gesänge unsres Schiller. Die Herzogin hatte dieses Zimmer vor kurzem erst einrichten
lassen; man brachte dort den Abend zu, wenn es
draußen zu schwül war, und genoß der Aussicht auf
die neuen Anlagen, welche in stetiger Folge die Blüten jeder Jahreszeit spendeten. Alle Hausgenossen,
welche zum Zirkel gehörten, besaßen den Schlüssel
zu diesem Gemache, um nach Bequemlichkeit dort
verweilen zu können.
    Er war eine geraume Zeit lang allein, und seine
Empfindungen wurden immer trüber, je länger er
diese gewölbten Marmorstirnen, diese Prospekte auf
Felsen und Palmen, Himmel und Meer betrachtete,
oder in die gelbrot glühenden Georginenbeete der
holden Fürstin schaute. Der junge Mann hatte nichts
von dem, was man heutzutage ästhetische Bildung
nennt, aber er folgte einem natürlichen Gefühle. Seine
erste Empfindung war stets, andre Menschen für edler

und klüger zu halten als sich, und das Lied eines
Dichters konnte ihn bis zu Tränen rühren.
    In diesem, der geistigen Erholung gewidmeten
Orte, drängten sich ihm nun alle Anregungen der vergangnen Tage zusammen. Schon erblickte er hier, wo
das Schöne gute Menschen beseligt hatte, ein ödes
rechnendes Comptoir, schon sah er dort, draußen,
quer über die armen Blumen, über den samtnen
Rasen einen Weg für Karren und Schleifen zu irgendeiner trostlosen Fabrikhütte führen. Er kam sich selber hassenswürdig und niedrig vor, daß er zu solchem Beginnen die mithelfende Hand bieten wollte.
Mit dem Buchstaben eines ungerechten Rechts den
geheiligten Zustand so verehrungswerter Personen zu
zerstören, es erschien ihm gemein und ruchlos. Aber
was sollte er tun? Wie durfte er eine Treulosigkeit
begehn, gegen welche sich alle seine Begriffe sträubten? Im heftigen Kampfe mit sich selbst ging er auf
und nieder, und blickte bald diese bald jene Büste an,
als fragte er die Helden des Gesangs um Rat in seiner
Not.
    |Denkverse standen mit goldnen Buchstaben unter
jeder Konsole. Er las den Spruch unter Schillers
Haupt:

Die Weltgeschichte ist das Weltgericht!


Und plötzlich kam ihm, wie durch innre Erleuchtung
der Entschluß. »Ja«, rief er, »es gibt etwas Höheres,
als die Form, und das ist der Gehalt. Über alle Worte
und Satzungen hinaus liegen die Quellen des Wahren
und Guten. Kein Kontrakt kann uns zu einer Schlechtigkeit verpflichten. Mein Machtgeber kennt den ganzen Stand der Sache, ausführlich will ich ihm melden,
was ich hier verhandelt habe, aber dann rühre ich
keine Feder mehr für ihn an!«
    In einer Selbstvergessenheit, wie sie ihn noch nie
überwältigt hatte, warf er sich an einem Sessel vor
der Büste des Dichters nieder. Er war mit sich im reinen, er hatte eine neue Richtschnur für sein künftiges
Verhalten gefunden. Er gelobte dem Verewigten über
ihm, daß er fernerhin nur dem seinen Mund leihen
wolle, der ein wirkliches, nicht ein bloß papiernes
Recht habe, müsse er auch arm und unangesehn darüber bleiben.
    So knieend fand ihn die Herzogin. Wer beschreibt
ihr Erstaunen? Bestürzt erhob er sich, und konnte
kein Wort vorbringen. »Sie knieten an keiner unwürdigen Stelle«, sagte sie nach einer Pause. »Man hat
vor diesem Haupte immer so reine Gedanken. Sei es
Ihnen nicht unlieb, daß ich Sie überrascht habe. Ich
bin von der altfränkischen Partei, und liebe den tugendhaften Künstler, wie man ihn so schön genannt
hat.«

    Ihr Auge schimmerte, sie nahm eine Rose vom
Busen, hauchte einen Kuß darauf, und legte sie auf
den Sessel unter der Büste.
    Er hatte sich inzwischen gesammelt und schon
ganz wieder die Haltung des schlichten Geschäftsmanns gefunden. »Ich kann keine Worte vorbringen,
welche Ihrer, und der Geister, die uns umschweben,
wert wären«, sagte er. »Ich versichre nur, daß es mich
sehr freut, auf Ihr Schloß gekommen zu sein, und daß
ich hier etwas für meinen Beruf gelernt habe.« Man
wechselte noch einige freundliche Reden. Sie empfand ein stilles Zutrauen zu dem Manne, der vor
ihrem geliebten Sänger das Knie gebogen hatte, und
nun so fest und doch so anspruchslos |vor ihr stand.
Sie reichte ihm die Hand zum Kusse. Hocherrötend
empfing er dieses Zeichen des Wohlwollens. So
schied der verwandelte Feind.


Fünftes Kapitel

Der Herzog hatte nach der Entlassung des Advokaten
in seinen Zimmern ein Standrecht abgehalten. Im
Schlosse wankte eine alte Gestalt umher, wie man
dergleichen wohl als Erbstück in den Häusern großer
Familien antrifft. Ein sechzigjähriger Bedienter, der
bei dem Großvater und Vater gedient hatte, und nun
noch so mitschlenderte; derselbe, von welchem der
Fremde Wilhelmin so zornig angemeldet worden war.
Eigensinnig und unverträglich, war er eine Plage der
übrigen Dienerschaft, er glaubte mehr Recht zu
haben, als sie, weil er seine Kamaraden alle hatte eintreten sehn. Oft hatte man, seiner Unbehülflichkeit
wegen, ihn von der Aufwartung bei Tafel entfernen
wollen, er setzte sich aber hartnäckig zur Wehre,
wenn man sein verjährtes Amt ihm zu nehmen gedachte, und einmal, da man ihn mit Gewalt aus dem
Saale trieb, fand man ihn kurz nachher auf dem Söller in unheimlichen Zurüstungen mit Strick und
Nagel begriffen. Damals hatte der Herzog befohlen,
man solle ihn dulden, und in seinem Wesen gewähren
lassen.
    Diesem Menschen erteilte er jetzt einen ernsthaften
Verweis. Er hatte bemerkt, daß jener, statt den Fremden zu bedienen, immer mit der Schüssel an ihm vor
übergegangen war, so daß der Gast oft von mehreren
Gerichten nichts bekommen hatte. Streng fragte er
ihn, was für ein Benehmen das sei? und verbat sich
für die Zukunft dergleichen grobe Nachlässigkeiten.
    Der alte Erich zitterte vor Ärger. »Es war keine
Nachlässigkeit, Ew. Durchlaucht«, rief er. »Ich bin
noch so akkurat, wie einer von den Jüngsten. Aber
dem sollte ich etwas zu essen geben? dem? der uns
von Haus und Hof treiben will? Nimmermehr! So
einer muß hier verhungern und verdursten.«
    »Was meinst du damit?« fragte der Herzog betroffen. »Hast du gehorcht?«
    |»Ich mußte ja das Licht immer zu den Konferenzen bringen. Höre ich nicht, wenn gesprochen wird?
Sehe ich nicht, was zu sehen ist?«
    Wirklich hatte der Herzog, gleich vielen seiner
Standesgenossen, sich gewöhnt, die Diener nicht für
Personen, wenigstens nicht für augen- und ohrenbegabte, zu halten. Manches war schon hin und wieder
in Gegenwart der Aufwartenden verhandelt worden,
was diese dann zum Nachteil der Herrschaft umhertrugen. Er sagte dem Alten, daß er vernünftig sein,
und die Sache bei sich behalten solle.
    'Die Narren haben ihr Herz im Maul, aber die
Weisen haben ihren Mund im Herzen'; Jesus Sirach
am Einundzwanzigsten«, versetzte Erich, der gern in
biblischen Sprüchen redete. »Sie denken, ihren Stuhl

herzusetzen, aber es wird ihnen nicht gelingen.« Er
klopfte auf seine linke Brust. Der Herzog wußte
nicht, was der Alte damit sagen wollte, und bedeutete
ihn mit finstrer Miene, sich zusammenzunehmen,
denn aller Geduld sei ihr Ziel gesetzt.
    Draußen zog der zornige Greis ein langes Messer,
welches er immer unter dem Rocke bei sich trug, aus
dem Futteral, und murmelte, mit der scharfen Waffe
durch die Luft fechtend: 'Wer den Stein in die Höhe
wirft, dem fällt er auf den Kopf. Wer einem andern
Schlingen stellt, der fängt sich selber. Wer seinem
Bruder Schaden tun will, dem kommt es über den
eignen Hals, daß er nicht weiß, woher?' Sirach am
Achtundzwanzigsten.«


Sechstes Kapitel

Die Herzogin an Johanna

»Es ist mit dem Briefschreiben eine schlimme Sache.
Alles, was man spricht, kann man durch Blick und
Ton verdolmetschen, aber die schwarzen Buchstaben
stellen sich zwischen unsre Meinung und den Dritten,
und wer sagt uns, ob sie unsern Sinn getreu überliefern? Ich schreibe diese Zeilen mit dem innigen Wunsche, Ihnen und uns etwas Heilsames zu erzeigen;
muß ich aber nicht befürchten, daß Sie statt der Gesinnung |nur Worte darin finden werden? Darf ich von
demselben irgendeine günstige Wendung des Ereignisses, welches uns betrübt, erwarten? Ich lasse meines Herzens Meinung fliegen, wie die Taube aus der
Arche; ob ich ein Ölblatt zurückbekomme, oder
nicht? ist mir unbekannt, aber ich lasse die Taube
fliegen.
    Wir dachten immer über einen Punkt sehr verschieden. Sie hassen die Selbstbetrachtung, Sie glauben, man verliere dadurch alle Freuden des Daseins.
Mich dagegen führten die äußern Dinge von jeher in
mein Innres zurück; nur was ich dort eroberte, genoß
ich als wohlversichertes Besitztum. Solchen Beobachtungen, selbst denen, die andern niederschlagend

gewesen wären, verdanke ich die größten Freuden.
Mit Entzücken erinnre ich mich noch des Tages, wo
mir zum ersten Male recht tief im Busen die durchdringende Überzeugung von meiner schwachen, hülflosen Weiblichkeit wurde. Es war am Morgen nach
einem Ballabende, wo man mich mit den schönsten
Artigkeiten überhäuft hatte. Da erhielt ich ein Billet,
und sah mich in einer Verlegenheit, die ich mit allem
Aufwande meines bißchen Verstandes nicht zu besiegen vermochte, und von welcher ich mir doch gestehn
mußte, daß ein kluger Mann sie spielend gelöst
haben würde. An jenem Tage gelobte ich mir, nie
mich als Opfer meiner Täuschungen bekränzen zu
lassen, nichts sein und vorstellen zu wollen, als eine
untergeordnete, hülfsbedürftige Frau. Welches Glück,
welchen Frieden hat mir diese Erfahrung bereitet!
    Ich erzähle Ihnen dieses nur, um Sie womöglich zu
überzeugen, daß die Einkehr in uns selbst uns nicht
dem Leben entfremdet, uns vielmehr mit freierem
Blicke dem Leben zurückgibt. Was haben wir denn
eigentlich, wenn wir nichts haben, als unsre Irrtümer
und den kühnen Willen, sie, koste es, was es wolle,
festzuhalten? Ein Tröpfchen Wahrheit ist ja mehr
wert, als der ganze Strom selbstgeschaffner Einbildungen, auf dem wir, vertrauen wir demselben unser
Schiff an, wer weiß? zu welchen öden Küsten geführt
werden. Könnte ich Sie überreden, einmal das, was

Sie Unmöglichkeit nennen, zu besiegen! In jedem
Menschen ist ein grauer Fleck, den wir doch ja nicht
mit Blumen überdecken sollten! Jenseit dieser dunklen Stelle liegt erst unser beßres Selbst. Alles, was
Sie, wie Sie sich auszudrücken |pflegen, hemmt, empfängt Ihren Haß, aber wenn ich Ihnen die Frage vorlegte: ob Sie wohl je erforscht haben, was in Ihnen
gehemmt werde? würden Sie mir Antwort geben können, Johanna?
    Die Gegenwart umfängt uns mit den Nebeln augenblicklicher Täuschungen. Dagegen ist die Vergangenheit ein fester Spiegel, in dem wir unser Antlitz
erblicken können. Diesen Spiegel will ich Ihnen vorhalten, so gut ich es vermag. Vielleicht zeigt er
Ihnen, daß an Ihrem Anzuge etwas zu ändern sei.
    Als der Herzog mich nach dem Tode seines Vaters
heimführte, fand ich Sie im Schlosse. Sie waren der
Mittelpunkt des häuslichen Lebens gewesen. Die
Dienerschaft hatte Ihnen zu gehorchen, jeder Fremde
sah in Ihnen die Dame des Hauses. Was für alle Umgebungen seit lange offenbar sein mußte, das Geheimnis Ihrer Geburt, hatte erst kurz vor dem Tode
des Vaters aufgehört, für Sie verborgen zu sein. Die
Schwachheit entriß dem Greise das Wort, welches
seine Liebe zu Ihnen, und den Platz, den er Ihnen eingeräumt, erklärte. Er wollte in Ihnen vor dem letzten
Abschiede nicht bloß die Tochter seiner Wahl, er

wollte in Ihnen auch das Kind seines Bluts umarmen.
    Ich kam nun an, die junge Frau; in strenger Regel
erzogen. Meine Lage war nicht angenehm. Hätte der
Vater doch lieber sein Geständnis mit in die Gruft genommen! Mich dünkt, es ist nie gut, zu erfahren, daß
unser Dasein mit den Einrichtungen der Welt in Widerspruch steht. Sie fühlten sich; was war verzeihlicher, als daß Sie sich in Ihrem natürlichen Rechte zu
behaupten suchten? Sie sind großmütigen Sinns; vielleicht wirkt es auf Sie, wenn ich Ihnen bekenne, daß
ich in den ersten Zeiten meines Ehestandes viel gelitten habe. Ich machte keine Ansprüche, aber ich war
denn doch die Gattin des Herrn. Und nichts um mich
her war so, wie ich es mochte. Jener Kreis, den Sie
herbeigezogen hatten, er war der nicht, in dem mir
das Herz aufging, er konnte nie der meinige sein.
Große Gaben hat mir der Himmel nicht beschert,
aber ich vermag das Wahre vom Falschen zu unterscheiden, und in Ihrer Gesellschaft, bei dem Anblick
der allgemeinen Kälte wehte mich oft ein Schauder
des Todes an. Ich beschloß, diese Menschen zu dulden, |aber ihnen entgegenzukommen, mit dem Wunsche, sie zu fesseln – dazu war ich außerstande. Sie
verstanden mein Benehmen unrecht; ich fühlte, daß
ich bei Ihnen für eine stumpfe, neidische Seele zu
gelten begann.
    Am besten kommen wir mit denen, die uns nahe
gestellt sind, aus, wenn wir uns geradezu entschließen, sie zu lieben. Ich nahte Ihnen mit dem aufrichtigen Verlangen nach Ihrer Freundschaft. Ob Sie hierunter irgendeine künstliche Absicht suchten, weiß ich
nicht. Genug, ich wurde wieder mißverstanden. Sie
wichen mir mit der ganzen Gewandtheit Ihres Geistes
aus. Nun konnte ich freilich nichts weiter tun, als
mich auf meinen Gatten und micht selbst beschränken. Es kam jene Zeit des gegenseitigen Beobachtens
und Deutens, die uns beiden wohl immer eine trübe
Erinnrung sein wird.
    Inzwischen setzte der Herzog, welcher, mit wichtigeren Dingen beschäftigt, auf den geheimen Zwiespalt seiner Frauen nicht achten konnte, die Reformen
fort, welche er nach des Vaters Tode begonnen hatte.
Unter den Klagen entlaßner Müßiggänger, die auf
meiner Schwelle lagen, umgeben von verdrießlichen
Gesichtern derer, die auf schmalere Bissen gesetzt
worden waren, sollte ich ihm mit Meinung und Rat
beistehn, ich, die ich mir selbst nicht zu raten wußte,
ich, unter deren Füßen der Boden schwankte!«


(Einige Tage später)
»Am tröpfelnden Tage wünschen wir uns klaren
Himmel, und wenn dann der schwüle Druck des glühenden Sonnenbrandes auf uns lastet, so hätten wir
gern die kleine Unbequemlichkeit wieder. – Jene,
mindestens unschuldige Gesellschaft hatte sich weggewöhnt, dafür kam der Verderber ins Haus, und bemächtigte sich Ihrer. Wie oft wünschte ich, von seiner unheimlichen Nähe bedrückt, mir den Schwarm
zurück!
    Ich rede von Medon. Ich fürchte ihn nicht, und
nichts in der Welt soll mich abhalten, über ihn zu
sprechen, wie ich denke. Er ist böse, grundböse; er
ist böser als Worte sagen können. Dieser Mann hat
gewiß noch niemand ermordet, aber er wäre imstande, das Menschengeschlecht zu vergiften, um den
Raum für seine eingebildete Schöpfung zu gewinnen.
Ich schelte Sie nicht, daß Sie in seine Schlingen gefallen sind – mußte ich |doch selbst meinen Kopf zusammennehmen, um nicht von ihm bezaubert zu werden. Aber als ich an hundert kleinen untrüglichen
Zeichen sah, daß er nur ein Schauspieler, wiewohl ein
überaus großer war, daß er mit Wissen, Geschichte,
Religion, mit dem Ideellen seiner ganzen Erscheinung
immer auf Effekt abzielte, da ergriff mich auch ein
Widerwille gegen ihn, wie ich ihn noch nie gegen

einen Menschen gefühlt hatte.
    Mit Entsetzen bemerkte ich, daß Ihre Seele einem
solchen Eindrucke nicht zu widerstehn vermochte. Ich
sah Ihr wachsendes Zutrauen, ich sah, – verzeihen Sie
mir, daß ich es ausspreche – wie er mit Ihnen spielte.
Leider sind wir ja immer am schwächsten, wenn wir
nicht schwach sein wollen. Der Herzog teilte meine
Besorgnisse, die Sie freilich von uns nicht hören
mochten. Wir waren nun einmal in Ihren Augen prosaische Naturen. Ich sah Sie dem Abgrunde zuhüpfen, und Sie stießen mich zurück, als ich Sie aufhalten wollte.
    Was ich lange geahnet, erfolgte endlich: ein auffallender Bruch aller Verhältnisse. Medon nahm Abschied und reiste; Sie entfernten sich gleichzeitig
ohne Abschied, und ein zurückgelaßnes kurzes höfliches Billet sagte uns, daß Sie es Ihrer Neigung angemessen fänden, einen andern Aufenthaltsort zu wählen. Seit dieser Zeit waren Sie für uns verschwunden.
In der alten Burg, wo wir uns auf unsrer Rückreise
aus Osterreich nach Ihnen erkundigten, haben Sie mit
ihm unter fremden Namen einige Monate lang gelebt.
    Betrachtungen über diese Geschichte anzustellen,
halte ich für überflüssig. Redet sie selbst nicht zu
Ihnen, so würde mein Wort auch kraftlos sein. Nur
noch eins: Nicht die Liebe hat Sie hingerissen. Die
Liebe macht still und weich; so sah ich Sie nie, Sie

waren aufgeregt, nicht bewegt. Ihre Unzufriedenheit
mit dem, was Ihnen das Schicksal zugemessen hatte,
Ihre Sehnsucht nach der Ungebundenheit, die nun
einmal dem Weibe nicht beschieden ist, fand an Medons größerer Unzufriedenheit mit den Menschen und
mit der Gegenwart, an seinem Fanatismus für einen
erträumten besseren Zustand der Dinge, gleichsam
die Beglaubigung, den Anhalt. Aus dieser Sympathie
des Mißvergnügens ist Ihr Verderben gewoben worden. Die Hand auf das Herz, Johanna, habe ich unrecht?
    |Man nennt Sie vermählt. Das glaube ich nicht. Ein
Medon verheiratet sich nicht. Sie haben Ihr Los jemandem vertraut, der bei seinen Handlungen sehr
wenig an Sie denken wird.
    Kehren Sie zurück, Johanna! Sie wandeln einen
schmalen gefährlichen Weg; lenken Sie ein in die gebahnte Straße! Kein Blick des Vorwurfs wird Ihnen
hier begegnen. Der Herzog ist Ihnen brüderlich gesinnt; die Bitte des sterbenden Vaters bleibt ihm ein
Befehl für das Leben. Gern wird er Ihnen das Landhaus, welches Sie liebten, so lange Sie wollen, einräumen. Da können Sie in der Stille, fern von unangenehmen Erinnrungen, sich zurechtfinden, können
mit uns wieder anknüpfen, wann und wie Sie mögen.
Ihr Ruf ist bewahrt; die Freunde wissen nicht anders,
als daß Sie eine Reise gemacht haben. Mich sehen

Sie erst, wenn Sie selbst es wünschen. Kehren Sie
zurück, Johanna!«

Diesen Brief, so freundlich er klang und so innig er
gemeint war, hatte die Herzogin dennoch mit großem
Widerstreben geschrieben. Beinahe hätte ein Zufall
das mühevolle Werk vernichtet. Sie besaß einen zahmen Papagei, der frei im Zimmer umherspazierte, und
von der Gebieterin verzogen, nach der Weise dieser
affenähnlichen Vögel, tausend Possenstreiche ausgehn ließ. Er pflegte in der Regel ernsthaft auf der
Lehne ihres Stuhls zu sitzen, wenn sie arbeitete oder
schrieb. Als sie eben mit dem Briefe fertig geworden
war, schoß er von seinem Platze auf die Klappe des
Sekretärs, hatte den Brief im Schnabel, und war
damit im Umsehn weg. Schon saß er in einer Ecke,
bereit, das Papier mit Schnabel und Krallen zu zerarbeiten. Sie jagte ihm den Raub zwar wieder ab; ob
sie aber sehr gezürnt haben würde, wenn der Vogel
die Vernichtung vollendet hätte, steht dahin.


Siebentes Kapitel

Während seine Wohltäter auf so verschiedne Weise
beschäftigt waren, lag Hermann noch immer in der
Bewußtlosigkeit des Fiebers. Beinahe etwas zu hart
war er für seinen irrtümlich |verwendeten Eifer bestraft worden. Denn der Degen des alten Raufbolds
hätte nur noch einen Zoll tiefer zu schneiden gebraucht, so wäre die Leber verletzt gewesen. Eine geraume Zeit lang hatte er ohne Hoffnung gelegen.
Nach und nach kehrte die Besinnung zurück, anfangs
wie ein dämmernder Traum, dann wie ein blasser,
zarter Tag.
    Als er die Augen aufschlug, sah er einen ernsthaften Mann an seinem Lager sitzen, der ihm die Medizin reichte. Er kannte den Mann nicht. Ein andrer
Unbekannter, schwarzlockig, kam und fühlte den
Puls. »Wo bin ich?« fragte er mit matter Stimme.
»Bei Freunden«, versetzte der Arzt; »halten Sie sich
ruhig.«
    Die nächsten Tage vergingen unter der treuen
Obhut jener Männer. Er hatte das Gedächtnis eingebüßt. Als man ihm den Herzog nannte, die kleine
Stadt, in deren Nähe man ihn verwundet gefunden,
wußte er von nichts. Seine Sinne litten an krankhafter
Reizbarkeit, wenn er etwas Rauhes anfaßte, schmerz
ten ihm die Fingerspitzen, ein hartes Auftreten dröhnte ihm im Ohr, das helle Tageslicht hätte er nicht zu
ertragen vermocht. Bei der Dämmrung verhangner
Fenster bekam er Zeit, seine Lebensgeister wieder zu
sammeln.
    Er fand sich in einem hohen ernsten Zimmer. Alte
Stukkatur verzierte die Decke, von den Wänden hingen schwere, rote Tapeten herab, massive, vorzeitliche Meubles standen umher. Große eichne Flügeltüren wiesen nach andern Gemächern. Kaum hallte ein
Fußtritt durch den Gang. Man hatte den Verwundeten
absichtlich im stillsten Teile des Schlosses untergebracht.
    Die Einsamkeit und die altertümliche Umgebung
machten einen angenehmen Eindruck auf ihn, welcher
durch die Töne der Orgel, zu bestimmten Morgenund Abendstunden aus der nahen Kapelle herüberklingend, noch verstärkt wurde. Wilhelmi und der
Arzt erschienen pünktlich mehrmals des Tages, der
alte Erich versah die Aufwartung. Nach und nach traten die Bilder der Tage, welche diesem einförmigen
Zustande vorhergingen, aus dem Dunkel, aber wie
Schatten, ohne rechten Zusammenhang. Er suchte
nach einem festen Punkte, er hätte sich um sein
Leben gern auf eine Gestalt besonnen, die ihm nicht
erinnerlich werden wollte.
    |Einst brachte ihm Wilhelmi eine Schale voll der

schönsten Pfirsichen. »Diese Früchte schickt Ihnen
die Herzogin«, sagte er.
    Die Herzogin! Der Name durchzuckte ihn wie ein
Blitzstrahl. Sie war es, die Gestalt, nach welcher er
vergebens bisher gesucht hatte. Nun sah er sie, nun
stand sie vor ihm, in dem feinen, braunen, englischen
Kleide; er hörte sie in der Kapelle ihn zurückweisen,
er half ihr vom Zelter, er empfing von ihr das Geld,
Flämmchen zu retten. Alles, jeder Moment war ihm
mit einem Schlage gegenwärtig.
    Wilhelmi lächelte über die Ausrufungen, welche
bei dieser Gelegenheit laut wurden. »Unsre Fürstin
verdient Ihren Enthusiasmus«, sagte er. »Sein Sie nur
recht dankbar, wenn Sie Ihr Zimmer wieder verlassen
haben werden, sie hat große Teilnahme an Ihnen bezeugt. Man hat Sie uns grade zur rechten Zeit ins
Schloß getragen. Wir andern sind mit unsern Geschäftsgesichtern jetzt wenig geeignet, sie zu unterhalten, wie sie es verdient.
    Er ließ Hermann allein, der sich in diesen süßschmerzlichen Fall nicht zu finden wußte. »Aufgedrungen bin ich hier. Welches Geschwätz, daß sie teil
an mir nehme? Ja, den Almosenanteil eines gewöhnlichen Mitleids!« rief er aus. Nicht lange konnte er dieser Wehmut nachhängen. Die Türe flog auf, und
Flämmchen herein. Tränen im Auge fiel sie ihm zu
Füßen, drückte und küßte seine Hand, und war wie

außer sich vor Freude, daß man sie wieder zu ihm gelassen habe. – »Ich hatte das beste Mittel, dich in
drei Tagen gesund zu machen, das wollte ich dir eingeben, da rief mich der böse Doktor von dir, und sie
haben mich abgesperrt gehalten. O, hier ist es sehr
häßlich, alles so gleich und langweilig, wie im
Grabe, laß uns bald fort!«
    Sie drückte seine Hand so, daß er sie unter empfindlichem Schmerze zurückzog. Langsam kehrte ihm
die Erinnrung an diese Figur wieder. »Ich habe meine
Wunde um dich bekommen, welche Not wirst du mir
noch sonst verursachen?« sagte er. »Wie konntest du
so unbesonnen sein, mir als Knabe zu folgen?«
    »Es war doch gut, daß der Knabe bei der Hand
war«, versetzte sie trotzig. »Du hättest sonst unter
den Fichten verbluten |müssen. Wie sprichst du denn?
Ich dachte, die Schmerzen hätten dich vernünftiger
gemacht. Wo soll ich anders sein, als bei dir?«
    »Es ahnet doch wohl niemand hier dein Geschlecht?« Sie sah ihn starr an. »Geschlecht? Was ist
das?«
    Hermann befahl ihr streng, sich ordentlich zu betragen, und nicht aus dem Vorzimmer zu weichen. Er
drohte ihr mit augenblicklicher Verstoßung, wenn sie
mit irgend jemand, außer mit ihm spräche. Traurig,
den Kopf hängend, schlich sie fort. Der Arzt, der ihn
schon für geheilt erklärt hatte, fand ihn gegen Abend

verändert. Gemütsbewegung und Sorge hatten ihn
aufgeregt, es meldete sich wieder ein kleines Fieber.
Auf seine Fragen wollte Hermann mit der Sprache
nicht heraus.
    Die Tür zum Vorzimmer war offen geblieben,
Flämmchen saß am Tische und studierte in einem
Punktierbuche. Ein verlegner Blick Hermanns auf sie
verriet, woher das Fieber rühre. Der Arzt zog die
Türe zu. »Beruhigen Sie sich«, sprach er, »Ihr Geheimnis mit dem Mädchen ist unentdeckt, und soll
unentdeckt bleiben, wenn Sie vernünftig sind.«
    »Geheimnis? Mädchen? Ich verstehe Sie nicht«,
stotterte Hermann.
    »Gemach, mein Freund, nur keine Maske. Vor seinem Arzte muß man offen sein, auch sind wir in solchem Punkte nicht so leicht zu täuschen. Sein Sie unbesorgt, ich weiß es, sonst niemand. Unser Wilhelmi
sieht vor der Verderbnis des Zeitalters im allgemeinen, das besondre Fleckchen zu seinen Füßen nicht,
dem Herzog sind alle romantischen Dinge Allotria,
um welche sich ein Mann, der Geschäfte hat, nicht
bekümmert, und unsre schöne fürstliche Tugend
glaubt an nichts Schlimmes, weil sie selbst nie einen
bösen Gedanken gehabt hat. Die Kammerjungfer,
welche etwas erlauscht haben mußte, hat Sie anschwärzen wollen; sie ist heute als Verleumderin des
Dienstes entlassen worden. Daß ich es treu mit Ihnen

meine, können Sie daraus abnehmen, daß ich Ihrem
Fritz, oder wie dieser Jüngling sonst heißen mag, sein
langes Haar, welches leicht zu einer Entdeckung führen konnte, habe abscheren lassen. Als Schwedenkopf
geht er schon eher mit durch.«
    |»Um Gotteswillen, urteilen Sie nicht übel von
mir!« rief Hermann. »Ich brauche mich des Verhältnisses zu jener Unglücklichen nicht zu schämen.«
    »Ich bin kein Richter, und am wenigsten ein Sittenrichter«, erwiderte der Arzt etwas spöttisch. »Die
Moralität unsrer Kranken geht uns nichts an. Aber
mein tugendhafter Freund, hier in diesem ehrbaren
Altvaterschlosse darf der Skandal nicht fortgesetzt
werden. Denn ein Skandal bleibt es doch immer,
wenn ein verkleidetes Mädchen, welches die Kinderschuhe vertrat, sich bei einem jungen Manne aufhält.
Nur unter der Bedingung schweige ich, daß Sie diesen Zwitter so bald als möglich fortschaffen.«
    Hermann erklärte dem Arzte, daß es sein eigner
sehnlichster Wunsch sei, Flämmchen irgendwo sicher
unterzubringen. Er wollte ihn über das Mädchen ausholen, bekam aber anfangs nur ziemlich ironische
Antworten zu hören, welche deutlich anzeigten,
wofür er gehalten werde. Zuletzt gab der Arzt dem
Andringen Hermanns verwundert nach, und rief:
    »Entweder sind Sie ein vollendeter Heuchler, oder
hier ist etwas, was mir mein Konzept über die Men
schen verrückt! Wie? Sie sollten von ihr so wenig
wissen, und doch wäre sie bei Ihnen? Sie hätten sie
nicht ihrem Vater entführt! der alte Johanniter hätte
Sie nicht für dieses Unterfangen verwundet?«
    »Wer kann das behaupten?«
    »Die beiden Alten haben es überall ausgesagt. Ich
hatte Mühe genug, die Sache zu stillen.«
    »In welcher schrecklichen Verlegenheit befinde ich
mich!« seufzte Hermann. – Die Mitteilungen des Arztes flößten ihm ein Grauen gegen das Wesen ein,
welches sich so gewaltsam so seinen Spuren nachdrängte.
    »Sie ist«, berichtete jener, »durchaus und bis in
die letzte Faser ihrer Natur Aberglauben, und nie
habe ich diese geistige Krankheitsform so rein auftreten sehn. Ich habe jetzt über alles, was uns das Mittelalter von Hexen, Besessenen, Doppelgängern und
ähnlichen Fratzen erzählt, durch sie eine andre Meinung bekommen; diese Dinge waren keineswegs Pfaffentrug; ich sehe an einem lebendigen Beispiele, daß
eine verstörte Einbildungskraft alles das hervorrufen
kann. Sie tut keinen |Schritt, ohne irgendein willkürliches Orakel zu fragen, sie hat Visionen, sie führt im
Mondschein sonderbare Gespräche mit ihrem Schatten, dabei ist sie durchaus nicht heimlich und verschlossen, nein, man kann ihre ganze Verkehrtheit in
jedem Augenblicke von ihr erfahren, weil die aben
teuerlichsten Dinge ihrem Geiste so gemein erscheinen, wie uns der Wechsel der Tageszeiten. Ihr Verderben wäre sie gewesen, kam ich im rechten Augenblicke nicht noch dazu. Gerade, als Sie in der heftigsten Fieberhitze lagen, fand ich sie im Begriff, Ihnen
einen Trank einzugeben, der, wie mich die Untersuchung des Gemisches lehrte, Sie in wenigen Stunden
getötet haben würde. Woher sie die Spezies bebkommen? Von wem das Zeug bereitet worden? habe ich
nicht ausmitteln können. Zufälligerweise geriet mir
kurz nachher eins jener alten verworrnen Büchelchen
aus dem siebenzehnten Jahrhundert in die Hände,
worin allerhand Phantastereien als Naturkunde prunken, und darin fand ich das Arkanum Ihrer unberufnen Helferin als allgemeinen Lebensbalsam Gran für
Gran verordnet.«
    »Aber wie ist nur eine solche Verbildung möglich
geworden?«
    »Fragen Sie mich in Ernst, so kann ich darauf nur
Mutmaßungen mitteilen. Sie wuchs auf unter Leuten,
deren eigentliches Geschäft es ist, alle ihre Stunden
in Schein und Schaum zu verzetteln. Denken Sie sich
lebhaft das Innere einer Komödiantenwirtschaft, und
Sie haben das Bild der Gemeinheit und faselnden Dämelei, von welcher das Kind immer umgeben war.
Die Einbildungskraft überragt in ihr alle andern Vermögen, dabei fehlt ihr das Talent der Nachahmung,

woraus die Schauspielkunst entspringt. Es mangelte
ihr also in jenem Kreise die Möglichkeit, mit dem
Äußeren, Wirklichen anzuknüpfen. Sie ist sehr unwissend, Lesen und Schreiben hat man sie zur Not
gelehrt, übrigens weiß sie von dem Zusammenhange
der Dinge nichts, und alles Überirdische ist ihr völlig
fremd.
    Gleichwohl will ein lebhafter Sinn, eine entzündliche Phantasie Beschäftigung. Früh mögen ihr manche
Sachen in die Hände gefallen sein, die im verflossenen Jahrzehnt Mode waren; jene talentvoll-bizarren
Ausgeburten eines vielgelesenen Autors, worin das
Märchenhafte, ja das ganz Unmögliche und |Widersinnige dicht an die tägliche Umgebung geschoben
wird. Fabeln, die aus fabelhaftem Rahmen blicken,
wären wohl kaum imstande gewesen, die junge Törin
so zu verwirren, aber diesen alten Weibern, welche
so vertraut an der und der Straßenecke sitzen, und
dann plötzlich Gott weiß was? werden, diesen Koboldchen und Diavolinis in Schlafrock und Pantoffeln, vermochte das Gehirnchen keinen Widerstand
zu leisten. Sie hat sich eine Art von Fetischismus gebildet, und es ist mir oft merkwürdig gewesen, an ihr
dasselbe wahrzunehmen, was man uns von den Völkern erzählt, die sich noch auf der Stufe der Kindheit
befinden. Im ganzen bemerkte ich nämlich auch an
ihr, daß alle Religion aus dem Schrecken entspringt,

und daß der Mensch das Gute und Angenehme als
sich von selbst verstehend, hinnimmt. Der große
Stein im Schloßhofe, an dem sie sich im Sprunge den
Fuß verletzte, ein alter fauler Weidenbaum, der ihr,
als sie sich eines Abends verspätet hatte, zum Entsetzen ins Auge glühte, die verwitterten, in den dunklen
Gang nach dem Archive beiseite geschafften Gartenstatuen, sind die Gegenstände ihrer heimlichen, fürchtenden Verehrung; während sie bei keiner Blume an
etwas andres denkt, als daß sie wohl rieche, den Sonnenschein und die gute Speise genießt, ohne darüber
nachzusinnen, woher beides stamme.«


Achtes Kapitel

Eine bedeutende Krankheit kann bisweilen ein Glück
sein. Unser Leben wird zur größeren Hälfte von Gewohnheiten, und nur zur kleineren von Freiheit und
Entschluß genährt. Gewohnheiten aber sind meistens
die Polster, welche die schwachen Seiten unsrer
Natur sich unterlegen. Eine Krankheit unterbricht nun
den einschläfernden Gang dieser Nachgiebigkeiten,
und macht es dem Genesenden möglich, sich nicht
bloß im körperlichen, sondern auch in einem höheren
Sinne, wie neugeboren zu fühlen.
    Wirklich nahm sich Hermann in den ersten Tagen
des wiedergeschenkten Lebens ernstlich vor, künftig
vorsichtiger zu sein. Die Äußerungen des Arztes hatten schon ein unangenehmes |Streiflicht auf seine Ritterschaft geworfen, und Flämmchens eigne Reden
dienten nur dazu, den Tag heraufzuführen, bei dessen
Glanze er sich zuletzt wie ein zweiter Don Quixote
vorkommen mußte. Das wilde Mädchen hatte gar
kein Hehl, daß sie sich bloß vor der Strenge des alten
Johanniters gefürchtet habe. Ihre Tugend war durchaus nicht in Gefahr gewesen, das sah ihr Beschützer
nunmehr zu seinem Leidwesen ein. Es war ihm unbegreiflich, wie sich ein solches Hirngespinst in ihm
hatte festsetzen können, und er beschloß, hinfort noch

kälter und klüger zu sein, als er nach seiner Überzeugung bereits war.
    Die Lage, in der er sich trotz aller Unschuld befand, war sehr zweideutig. Ein junges Mädchen, verkleidet, Tag und Nacht in seinem Vorzimmer zu wissen; welches Mißgefühl für ihn, welch ein Anlaß zu
den übelsten Verwicklungen! Aber wohin sollte er
mit dem Kinde? Vom Pflegevater, an den er gleich
geschrieben, hatte er eine in schwülstigen Ausdrücken verfaßte ablehnende Antwort erhalten. So grausam durfte er nicht sein, ein verlaßnes Wesen von
sich zu stoßen; und konnte er hoffen, daß jemand sich
mit dem verwahrloseten Geschöpfe befassen werde?
    Diese Sorgen hielten ihn mehrere Tage lang zwischen Furcht und Zweifel gespannt. Niemand konnte
er sich vertraun. Dabei war ihm der Mangel an aller
ordentlichen Bedienung äußerst lästig. Sein Kaleb
war ohne Ohr für die Stunde, ohne Sinn für Ordnung,
warf alles unter- und übereinander, und wenn er ihr
Anweisungen gab, oder Strafpredigten hielt, so fiel
sie ihm um den Hals, statt zu gehorchen. Er war
daher fast allein auf sich und seine Hände beschränkt,
und dazu kam noch, daß schon ihr Geschlecht ihm
verbot, manches von ihr zu fordern, dessen ein Genesender bedarf. Der Arzt, der allein hier hätte einschreiten können, schien, voll Schadenfreude, kein
Auge für diese Verlegenheiten zu haben.

    Konnte ihm etwas seine verdrießliche Situation erträglich machen, so war es der Umstand, daß das
Mädchen über alles, was Lüsternheit oder nur Sinnlichkeit heißen mochte, in völliger Unbekanntschaft
lebte. Er sammelte hierüber merkwürdige Erfahrungen ein, und mußte die ewige Konsequenz der Natur|
bewundern, welche immer nur in einer Richtung bildet und mißbildet. Während ihre Phantasie ganz vom
Abenteuerlichen und Seltsamen geschwängert worden
war, blieb sie rein von allen den Dingen, womit sich
sonst in den Jahren der Entwicklung ein stilles und
gefährliches Nachsinnen zu beschäftigen pflegt. Mit
dem Gedanken, daß er sie heiraten werde, woran sie
starr und steif festhielt, verknüpfte sie keine andre
Vorstellung, als daß sie sich neben ihm in weichgepolsterter Kutsche wiegen, oder den Schmuck einer
vornehmen Dame am Halse tragen werde.

Eines Tages war er auf einen Augenblick ins Freie
gegangen, und fand sie, als er zurückkehrte, nicht in
ihrem Vorzimmer. Am Pfosten des Bettes hing ein
Täschchen, wie es schien, vollgestopft. Ein Buch, das
hervorsah, machte ihn neugierig; er nahm das Täschchen und leerte es aus. Da zeigte sich ein sonderbarer
Inhalt. Allerhand Dornen, Stäbchen, beschmutzte Bilder, halbzerbrochne Whistmarken kamen zum Vorschein. Ein sogenannter Krötenstein wurde sichtbar,

nebst Stücken von einem Kindesschädel. Er sah ein
Band von ungewöhnlicher Farbe, auf dem fremdartige Charaktere eingestickt waren, vermutlich das Ordensband einer Loge, irgendwo verlorengegangen. Er
öffnete ein zugenähtes Säckchen; dieses fand er mit
Salz und Kümmel angefüllt1. Er schlug die Büchlein
auf, welche das Täschchen enthielt, und sah die Vermutung des Arztes bestätigt. Es waren einige von den
Sachen, die vor Jahren die Einbildungskraft aller jungen Leute so sehr in Bewegung setzten: die »Teufelselixiere«, der »Goldne Topf«, »Rasmus Spikher«
u.a.m. teils vollständig, teils in zerlesenen Bogen und
Blättern.
    |Er hielt also den Kram in Händen, welcher das Gehirn des armen Kindes verdreht hatte. Mit der Vertilgung dieser äußerlichen Dinge meinte er den Aberglauben an der Wurzel zu zerstören, und warf daher
alles rasch in das herbstliche Kaminfeuer.


Neuntes Kapitel

Eine geheime Scheu hatte ihn noch immer abgehalten,
sich seinen Wohltätern vorstellen zu lassen, obgleich
er das lebhafteste Verlangen empfand, der edlen Herzogin wieder in das Antlitz zu sehn. Er errötete, wenn
er ihrer gedachte, und verschob den Tag des Besuchs
von Woche zu Woche, unter dem Vorwande, daß er
noch zu angegriffen sei, um in Gesellschaft erscheinen
zu können, obgleich der Arzt ihm längst alle Rechte
der Gesunden eingeräumt hatte. Diesem Manne mußte
er sich dankbar und verpflichtet fühlen; dennoch empfand er kein Behagen an seinen Gesprächen. Der Arzt
hatte seine Wissenschaft mit Geist und Freiheit studiert, die verwandten Naturgebiete waren von ihm in
den Kreis der Betrachtung gezogen worden, er teilte
sich gern und ausführlich mit. Aber freilich hatten
diese Studien die gewöhnliche Folge gehabt. Dem
Eingeweihten war das animalische Leben die Hauptsache geworden. Von Natur zweiflerisch gesinnt,
hatte er durch ein wundes Verhältnis welches ihn
heimlich peinigte, einen noch schärferen Blick für den
Zwiespalt der einzelnen Dinge bekommen. Alles Geistige und Gemütvolle fand an ihm einen entschiednen
Verneiner, der die ätzendsten Einwürfe im ruhigsten
Tone vortrug.

    Jene trostlose Meinung, daß der Mensch sich nur
durch eine Art von höherem Instinkt über das Tier erhebe, trat hier in reiner ausgeprägter Gestalt auf. Der
Arzt war unerschöpflich in Beispielen, welche beweisen sollten, daß alles ideelle Streben der Menschheit
und des Menschen immer nur zur Torheit oder zum
Verbrechen geführt habe, daß der Kreis, in welchem
sich die Geschlechter umherdrehn, ein überaus kleiner
sei, und daß nur die unermüdliche Einbildung der
Selbstgefälligkeit ihn zu einem großen erweitre, oder
seine Peripherie in die beliebte |grade Linie nach dem
sogenannten Ziele der Vollkommenheit verwandle.
    Hermann hatte sich, wie wir wissen, selbst für
einen frühreifen Propheten des Nihilismus gehalten.
Wie aber das Licht der Kerze neben der Strahlenglut
der Sonne erbleicht, so schmilzt die Spielerei eines
angeeigneten Wahns am Feuer einer echten Gesinnung. Er bestritt den Arzt mit allen Waffen, die ihm
zu Gebote standen, und führte die Sache der Begeistrung, so gut er konnte. An Eifer fehlte es ihm nicht,
aber die Rüstkammer, welche für solchen Streit nur in
der Geschichte oder in dem eignen, auf große Weise
geführten Leben anzutreffen ist, war ihm verschlossen. Sein Leben, wenn er es gründlich untersuchte, erschien ihm ziemlich dünn, und die Geschichte hatte
er, wie er zu seinem Schrecken bemerkte, über der
Beschäftigung mit den Zeitungen bis auf einige allge
meine Umrisse fast vergessen. Der Fülle von Stoff,
welche der Arzt phalanxartig ihm entgegensetzte,
wußte er selten auslangend zu begegnen, und mußte
sich eines Tages, als jener jede eigentliche Freundschaft bestimmt leugnete, und mit grausamer Deutlichkeit alle Verbindungen unter Männern aus dem Interesse ableitete, mit dem Argumente der Frauen helfen; daß er trotz allem Gesagten doch fühle, es sei anders und besser.
    »Orest und Pylades, Damon und Pythias gehören in
das Reich der Fabeln«, sagte der Arzt. »Wenn es
wahr ist, was man von Jonathan erzählt, so sehe ich
darin nichts Großes. Er wußte recht wohl, daß er von
seinem Vater Saul wenig zu befürchten habe, und daß
es immer vorteilhafter sei, sich zur aufgehenden
Sonne zu halten, als zur sinkenden. Und so geht es
noch heutzutage. Wie empfindsam wurde der Göttingische Dichterbund ausgeputzt! Die Jünglinge umarmten einander unter der Bundeseiche unweit der
Leine, hoben die Finger empor und leisteten den
Schwur ewiger Treue, Klopstock erschien in ihren
Versammlungen als Oberpriester und Erzdeutscher;
wie schön, wie erhebend! Die Treue hielt auch vor,
solange einer vom andern regelmäßig seine Ode empfing; als aber dieser Tauschhandel wechselseitiger Begeistrung flau ward, schlief die Liebe allgemach ein,
und an ihrer Stätte erwachte ein grimmiger Haß, der

noch nach Jahren gedruckt |hervorbrach, und von dem
wenigstens ich den Grund nur darin finde, daß Voß
Stolberg und Stolberg Voß zu besingen überdrüssig
geworden war. Glauben Sie mir, die Sache steht,
nüchtern betrachtet, so: Jugendfreundschaften dauern
nie aus, und was in den späteren Jahren Freundschaft
genannt wird, bezieht sich auf Sachen und Zwecke,
nicht auf die Person. Wenn man aufrichtig sein will,
so wird man sich gestehen müssen, daß ein Mann
immer vor dem andern im letzten Winkel seiner Seele
einen geheimen Widerwillen behält. Auch in dieser
Hinsicht sollten wir uns von unsern Mitgeschöpfen
nicht so weit entfernt glauben. Der Sozietätstrieb läßt
sich nicht leugnen; er ist aber auch in den Ameisen
und Bienen, in der Wanderratte, und unter den Vögeln, in den Krähen und Staren sichtbar. Die Freundschaft soll, wenn sie echt ist, reingeistiger Natur sein,
nun frage ich: wie kann sie also uns, die wir in Haut
und Knochen, Fleisch und Sehnen hangen, eignen?«
    »Mit solchen Reden kann man freilich den Frühling
entlauben, die Menschheit entmenschen, und den
Himmel entgöttern!« rief Hermann. – »Sie selbst aber
sind, wie alle Verkündiger des Nichts, Ihr eigner Widerleger. Sie fühlen sich zu andern hingezogen, ohne
Eigennutz; Sie haben Zuneigungen, die um ihrer
selbst willen vorhanden sind, ohne Rücksicht auf
Vorteil, oder sonstige unedle Motive.« – »Was wollen

Sie damit sagen?« fragte der Arzt verlegen.
    »Ich bin geheilt. Ihr Amt hat bei mir aufgehört«,
versetzte Hermann warm und eifrig. »Dennoch kommen Sie täglich zu mir. Ich weiß, daß ich Ihnen nichts
bieten kann, was Ihren Verstand beschäftigte. Und
doch kommen Sie, und wir sind stundenlang zusammen. Soll ich aus dieser Annäherung, wodurch Sie
mich höchlich ehren und erfreun, die Folgrung gegen
Sie machen, oder übernehmen Sie dies nun selbst?«
    »Ich muß ja wohl«, erwiderte der Arzt, indem er
beruhigt Atem schöpfte, und seine Hand aus der Hand
Hermanns, ohne dessen Druck zu erwidern, zurückzog. Er sprach von andern gleichgültigen Dingen,
konnte aber ein Lächeln nicht verbergen, womit er hin
und wieder unsern Freund von oben bis unten betrachtete. Beim Abschiede sagte er: »Sie glauben|
nicht, wie unsereinen, jetzt, wo man fast nur eingebildete Kranke unter Händen hat, ein wirkliches großes
Übel, wie das Ihrige war, anzieht. Und dann sah ich,
als ich Sie baden ließ, daß Sie den schönsten normalsten Körper besitzen, den ich je erblickte. Ich muß gestehn, daß mir ein solcher Leichnam noch nie auf dem
anatomischen Theater vorgekommen ist.«
    Hieraus merkte denn Hermann freilich, daß er dem
Arzte mehr ein pathologisches Objekt sei, als ein Gegenstand der Zuneigung. Verstimmt und traurig fand
ihn Wilhelmi, der in der Regel gegen Abend kam, mit

ihm Schach zu spielen. Zu diesem zog ihn die Sympathie in dem Maße hin, als ihn der Arzt abstieß. Auch
hier trat ihm eine verzweifelnde Ansicht des Lebens
entgegen, aber die Verzweiflung entsprang aus dem
fruchtlosen Suchen nach der irdischen Erscheinung
der himmlischen Urania. Wilhelmi gehörte zu den
vielen Deutschen, bei denen der Sinn die Tatkraft
überwiegt. Es scheint fast, daß man mit einem gewissen Leichtsinn handeln müsse, um eigentliche Resultate zu erblicken. Er war mit seinem bedeutenden
Verstande, mit seinen Kenntnissen und Gesinnungen
doch nur in kleinliche Verhältnisse geraten; unter
Zaudern und Wählen waren ihm die besten Lebensjahre verstrichen. Nun war er der Diener eines abgelegen hausenden Dynasten, und konnte sich in dieser
Stellung unmöglich gefallen. Aus dem Mißverhältnis,
in welchem er sich zu seinem Geschicke fühlte, erwuchs ihm das Gefühl für das allgemeine Mißverhältnis in der Welt, ein Gefühl, welches durch körperliche
Leiden noch geschärft wurde. Unzufrieden mit allem,
was er in der Wirklichkeit sah, erbaute er sich eine
Art von Traumwelt, und suchte sich in allerhand
Willkürlichkeiten eine problematische Existenz zu
gründen, da das Leben ihm die Mittel zu einer andern
nicht bieten wollte.
    Die Jugend hat einen natürlichen Hang, die Welt
anzuklagen, um das Recht zu bekommen, sie zu ver
bessern, und wer diesen Ton voll und stark erklingen
läßt, wird ihr immer angenehm sein. Hermann hatte
von dem ernsten verdrießlichen Manne eine hohe
Meinung gefaßt, und überbot sich mit ihm in Reden
gegen die Menschheit und Zeit, wo es sich denn oft
ergab, daß er über das Ganze grade das Gegenteil von
dem |sagte, was er kurz vorher dem Arzte gegenüber
im Einzelnen aufrecht zu erhalten versucht hatte. Der
Schimmer des Geheimnisvollen, welcher Wilhelmi
umwebte, vermehrte nur den Eindruck seiner Persönlichkeit. Hermann hatte bemerkt, daß wenn er jenen
nach seiner Wohnung im ältesten Teile des Schlosses
begleitete, er nicht in das eigentliche Arbeitszimmer
des Freundes gelassen, sondern in einem Vorgemache
abgefertigt wurde. Die Spöttereien des Arztes über
die Höhle des Sehers, welche kein Profaner betreten
dürfe, reizten seine Neugier nur noch stärker, und er
spürte mehrmals die Versuchung, wenigstens durch
das Schlüsselloch in das Mysterium zu blicken, wenn
Wilhelmi, ihn zurücklassend, durch die Pforte abschritt, um ein Buch, oder sonst etwas, worauf die
Unterhaltung geführt hatte, zu holen.
    Wilhelmi seinerseits erfreute sich endlich eines geduldigen Zuhörers, ja einer zweiten Stimme in dem
Konzerte, welches er so gern anstimmte, und in dem
er bisher fast immer nur Solo hatte spielen müssen.
Aus dem Zusammenreden entstand bald ein Zusam
menempfinden, und da Hermann ihm mit wahrer
Liebe entgegenkam, so konnte ein aufrichtiges Wohlwollen des älteren Mannes nicht ausbleiben. Dieser
nahm sich im stillen vor, eine Lieblingsgrille, welche
er noch niemand zu eröffnen gewagt hatte, mit seinem
jungen Freunde auszuführen.
    Als einige Partien gemacht worden waren, in denen
sich Hermann heute ziemlich schwach verhalten hatte,
stand Wilhelmi auf, ging mit feierlichem Anstande
durch das Zimmer, trommelte sodann auf den Fensterscheiben, und sagte und tat hiernächst gewisse Dinge,
die nicht verraten werden dürfen. Seine Mutmaßung
bestätigte sich. Hermann antwortete, wie er mußte,
und beide schüttelten einander als Brüder einer weit
verbreiteten Genossenschaft herzlich die Hand.
»Kommen Sie«, sagte Wilhelmi, »ich habe Ihnen
etwas zu vertraun.« Erwartungsvoll folgte Hermann
seinem Verbündeten durch die langen Gänge des
Schlosses. Es war schon spät, und die Fußtritte hallten auf dem Estrich. Wilhelmi nahm in seinem Vorzimmer zwei Armleuchter vom Tische, zündete die
Kerzen an, und hieß mit dem Ernste eines Magus
Hermann in das Allerheiligste treten.
    |Wir meinen das Studierzimmer. Hier wurde freilich
die Erwartung des Gastes enttäuscht. Er sah nichts,
als eine Art Faustischer Zelle, wie sie zu jedem deutschen Gelehrten herkömmlich gehört. Bücher standen

auf Brettern, die vom Fußboden bis zur Decke emporreichten, Glasschränke mit Antiquitäten und allerhand
Seltenheiten nahmen den übrigen Raum ein, jede etwa
noch leere Stelle an der Wand war mit einem Kupferstiche, einer Zeichnung, oder einem Risse zugedeckt.
Man konnte sich kaum umdrehn. Vergebens aber
spähte Hermann nach Geheimnissen. »Warum halten
Sie dieses Zimmer so verborgen?« fragte er ungeduldig seinen Wirt, der mit ängstlicher Sorgfalt einige
Federn, die von dem ein für allemal angewiesenen
Orte gewichen waren, zurechtlegte.
    »Hier ist der einzige Raum auf der Welt, wo ich
frei Atem hole«, versetzte Wilhelmi. »Zwischen diesen vier Wänden liegt mein Asyl; hier kann ich sein,
wie ich will, und nur mein innigster Freund soll dieses kleine Königreich mit mir teilen. Kein kaltes, kein
freches Gesicht störe den Frieden, der hier mich umsäuselt! Hier bleibe es Ordnung, wenn die Unordnung
draußen auch noch so groß wird.«
    Wirklich schien dieses Gemach, so überfüllt es
war, ein Heiligtum saubrer Genauigkeit zu sein. Kein
Stäubchen wäre wegzublasen gewesen, denn Wilhelmi fegte selbst mehrmals des Tages alles ab, und
dem Diener war nur erlaubt, den Grund zu kehren.
Symmetrisch geordnet lagen und standen auf dem
Schreibtische Papiere, Federmesser, Brieffalzer in abgemeßner Entfernung voneinander, umsonst würde

ein Maler hier das Modell zu der reizenden Verwirrung eines Stillebens gesucht haben. In Reihe und
Glied schnurgrade standen die Bücher, von himmelblau angestrichnen Brettern hoben sich die Raritäten
hinter wasserhellen Scheiben nett und deutlich ab.
    »Helfen Sie mir!« sagte Wilhelmi zu Hermann, der
die Totenurnen, die Elfenbeinsachen in den Schränken, die Zeichnungen und Risse an den Wänden betrachtete. Sie gingen in ein Seitenkabinett, und Wilhelmi schlug den Deckel von einem großen Kasten
zurück. Mit Verwundrung sah Hermann darin einen
vollständigen mystischen Apparat.
    |Als sie ihn auspackten, horchte Wilhelmi auf. »Mir
war es«, sagte er, »als hörte ich ein Geräusch.« Im
Zimmer war aber nichts zu erblicken. Vorsichtig
schloß er die Türe nach außen ab.
    Hierauf schmückten beide das Zimmer in seltsamer
und geheimnisvoller Weise aus. »Tun wir auch
recht?« fragte Hermann bedenklich. »Es ist auf kein
Schisma abgesehn«, versetzte Wilhelmi, »ich stelle
diese Zeichen nur um uns her, unsre Gedanken von
der gemeinen Alltäglichkeit abzusondern, die leider in
jedem Momente sich aufdrängt.« Er nahm in einem
thronartigen Lehnstuhle Platz, Hermann mußte sich
gegenüber auf einem Tabouret niederlassen. Er war
sehr gespannt auf das, was aus diesen Anstalten sich
entwickeln werde. Wilhelmi begann seinen Vortrag

folgendermaßen.


Zehntes Kapitel

»Wir können nicht leugnen, daß über unsre Häupter
eine gefährliche Weltepoche hereingebrochen ist. Unglücks haben die Menschen zu allen Zeiten genug gehabt; der Fluch des gegenwärtigen Geschlechts ist
aber, sich auch ohne alles besondre Leid unselig zu
fühlen. Ein ödes Wanken und Schwanken, ein lächerliches Sichernststellen und Zerstreutsein, ein Haschen,
man weiß nicht, wonach? eine Furcht vor Schrecknissen, die um so unheimlicher sind, als sie keine Gestalt
haben! Es ist, als ob die Menschheit, in ihrem Schifflein auf einem übergewaltigen Meere umhergeworfen,
an einer moralischen Seekrankheit leide, deren Ende
kaum abzusehn ist.
    Man muß noch zum Teil einer andern Periode angehört haben, um den Gegensatz der beiden Zeiten,
deren jüngste die Revolution in ihrem Anfangspunkte
bezeichnet, ganz empfinden zu können. Unsre Tagesschwätzer sehen mit großer Verachtung auf jenen Zustand Deutschlands, wie er gegen das letzte Viertel
des vorigen Jahrhunderts sich gebildet hatte, und noch
eine Reihe von Jahren nachwirkte, herab. Er kommt
ihnen schal und dürftig vor; aber sie irren sich. Freilich wußten |und trieben die Menschen damals nicht so
vielerlei als jetzt; die Kreise, in denen sie sich beweg
ten, waren kleiner, aber man war mehr in seinem
Kreise zu Hause, man trieb die Sache um der Sache
willen, und, daß ich bei der Schutzrede für die Beschränkung mit einem recht beschränkten Sprüchlein
argumentiere: der Schuster blieb bei seinem Leisten.
Jetzt ist jedem Schuster der Leisten zu gering, woher
es auch rührt, daß kein Schuh mehr uns bequem sitzen will.
    Wir sind, um in einem Worte das ganze Elend auszusprechen, Epigonen, und tragen an der Last, die
jeder Erb- und Nachgeborenschaft anzukleben pflegt.
Die große Bewegung im Reiche des Geistes, welche
unsre Väter von ihren Hütten und Hüttchen aus unternahmen, hat uns eine Menge von Schätzen zugeführt,
welche nun auf allen Markttischen ausliegen. Ohne
sonderliche Anstrengung vermag auch die geringe Fähigkeit wenigstens die Scheidemünze jeder Kunst und
Wissenschaft zu erwerben. Aber es geht mit geborgten Ideen, wie mit geborgtem Gelde, wie mit fremdem
Gute leichtfertig wirtschaftet, wird immer ärmer. Aus
dieser Bereitwilligkeit der himmlischen Göttin gegen
jeden Dummkopf ist eine ganz eigentümliche Verderbnis des Worts entstanden. Man hat dieses Palladium der Menschheit, dieses Taufzeugnis unsres göttlichen Ursprungs, zur Lüge gemacht, man hat seine
Jungfräulichkeit entehrt. Für den windigsten Schein,
für die hohlsten Meinungen, für das leerste Herz fin
det man überall mit leichter Mühe die geistreichsten,
gehaltvollsten, kräftigsten Redensarten. Das alte
schlichte: Überzeugung, ist deshalb auch aus der
Mode gekommen, und man beliebt, von Ansichten zu
reden. Aber auch damit sagt man noch meistenteils
eine Unwahrheit, denn in der Regel hat man nicht einmal die Dinge angesehn, von denen man redet, und
womit beschäftigt zu sein, man vorgibt.«
    »Wie wahr! Wie haben Sie so ganz recht!« rief
Hermann, den Redner unterbrechend, aus. Die Gedanken, welche Wilhelmi vortrug, hatten ihn in die höchste Bewegung versetzt.
    Jener fuhr fort: »Ich muß Ihnen gestehn, daß mich
die Betrachtung der allgemeinen Schwätzerei oft der
Verzweiflung nahe gebracht hat. Wenn ich rings um
mich nichts als das lose lockre Plaudern vernahm,
wenn ich Kunstvereine mit pomphafter |Ankündigung
von Leuten stiften sah, die kalt an den Werken des
Raffael vorübergehn würden, zeigte man ihnen diese,
ohne den Namen des Meisters zu nennen; wenn ich
hörte, da habe wieder einmal einer, vom innern Drange getrieben, das katholische Glaubensbekenntnis abgelegt, von dem ich recht wohl wußte, daß es mit dem
religiösen Bedürfnisse bei ihm betrübt stand, daß er
nur ein leichter nachgiebiger Weltcharakter war, wenn
die Schneeflocken des politischen kalten Brandes mir
aus dem Munde solcher entgegenstäubten, von denen

ich voraussehen konnte, sie würden nicht der kleinsten Aufopfrung für ein Gemeinwesen fähig sein,
dann, mein junger Freund, hatte ich Momente, in
denen ich mir hätte das Leben nehmen können! Ich
betastete mich und fragte: 'Bist du nicht auch ein
Schemen, der Nachhall eines andern selbständigen
Geistes?' Ich grub in die letzten Tiefen meiner Seele,
und suchte nach der Affektation, die, das wußte ich
wohl, in irgendeinem verborgnen Winkel bei mir
ebenfalls lauern mußte. Ich sah ja alles verfälscht,
vom armseligen Journalisten und seinem Handlanger
an, die beide mit entwendetem Tiefsinn und geraubtem Scharfblick nur ihr trostloses Leben fristen, und
ihre winzige Persönlichkeit bemerkbar machen wollen, bis hinauf zum Fürsten, dem ein faselnder Minister allerhand unregentenhafte Kostbarkeiten vor dem
Volke in den Mund legt. Sollte ich denn allein eine
Ausnahme machen?«
    »Sie sind eine!« rief Hermann begeistert, Wilhelmin feurig die Hand drückend. »Wir leben in einer erbärmlichen Welt, und man möchte mit Feuer und
Schwert darein wüten!«
    »Da würden wir nebenher auch verzehrt. Nein, bei
uns müssen wir beginnen, und mit unsrem Selbst den
ersten Baustein zum Tempel der neuen Andacht tragen; Lege den Gehalt einer Gesinnung auch in das
kleinste Tun! Sprich nichts, als was du wirklich ge
dacht hast! Sei wahr in jedem Atemzuge! Nach diesen
drei Vorschriften lassen Sie uns jeden Moment unsres
Daseins prüfen, und wenn wir selbst auf solche Weise
streng gegen uns sind, dann haben wir die Befugnis,
unerbittlich gegen andre zu sein. Antworten Sie mir!
Sind Sie durchdrungen von dem, was ich äußerte?
Haben Sie den Mut, mit mir auf der neuen dornigen
Bahn zu wandeln?«
    |»Ja!« war alles, was Hermann vorbringen konnte.
Sein ganzes Leben ging in diesem Augenblicke ihm
vorüber. Er fühlte, wie oft er die Fehler und Zweideutigkeiten sich hatte zuschulden kommen lassen, die
Wilhelmi so scharf rügte. Die Sucht zu glänzen und
zu scheinen, war ihm leider nicht fremd geblieben. Er
gelobte sich mit stillem Schwure, ein andrer und beßrer zu werden.
    Wilhelmi nahm einige Zeremonien vor, die wir unbeschrieben lassen. Dann umarmte er den Neophyten,
und rief: »So nehme ich dich denn auf, mein Bruder,
in den neuen Grad, den ich hiemit stifte!«


Eilftes Kapitel

»Der Orden, dem Sie und ich angehören, wird bestehn, solange die Welt besteht, denn seine Formen
sind ewig und unsterblich. Aber der Stoff, der in das
Gefäß getan wird, veraltet von Zeit zu Zeit, oder verbraucht sich ganz und gar, und auf diesem Punkte
stehn wir jetzt. Was soll uns die Humanität, die einst
in unsern geweihten Hallen zuerst ihr stilles Reich
gründete? Leider sind wir draußen nur gar zu human
geworden. Ein neues Licht tut uns not, dafür wollen
wir Lehrlinge suchen, stufenweise sollen sie zu der
Erkenntnis geführt werden, daß die Menschheit eine
Masse ist, welche der Verwesung entgegengeht, wenn
nicht rasch eingeschritten wird. Das sei fortan das Geheimnis unsrer Bruderschaft, und in diesem Sinne helfen Sie, mein Freund, den Orden ohne Feindschaft
und ohne Kampf in seinem innersten Wesen verjüngen.«
    Hermanns Busen schwoll von Entschlüssen. Er
wünschte sich die schwersten Proben, um den neugewonnenen Sinn für Wahrheit kräftig zu betätigen.
    »Wir werden keinen leichten Stand haben«, fuhr
Wilhelmi fort. »Neben der Schminke und dem Firnis
der andern wird sich unsre Art arm und einfältig ausnehmen. Jeder gibt sich für mehr, als er ist, wir, die

wir uns nur zeigen wollen, wie wir sind, werden auch
das Wenige nicht gelten, was wir sind. Schlicht und
vernünftig sein, heißt heutzutage dumm sein, und |wer
handelt, ohne Prätensionen zu machen, kann darauf
rechnen, übersehn oder gar verachtet zu werden.«
    »Ist es zu irgendeiner Zeit anders gewesen?« rief
Hermann. »Wollen wir es besser haben, als die tausend Märtyrer vor uns, welche auch litten und bluteten, weil sie sich nicht entschließen konnten, die Gebrechen ihrer Mitwelt zu teilen?«
    Jetzt raschelte es hinter dem Postamente der großen
etrurischen Vase in der Ecke ganz vernehmlich. Wilhelmi und Hermann sahen nach und standen beide
starr vor Erstaunen und Schreck. Flämmchen saß hinter dem Postamente. Sie warf sich zitternd auf die
Knie, und rief: »Vergebt mir, ich konnte mich nicht
halten; schon lange wußte ich, daß der Schwarze ein
Hexenmeister sei, es zog mich hinter euch her, als ihr
fortschlicht.«
    »Nur erst das hier weg!« rief Wilhelmi. Beide
packten die Heiligtümer stürmisch auf und warfen sie
unordentlich in das Seitenkabinett. Unterdessen
huschte Flämmchen durch die Stube nach der Türe,
um zu entfliehn. Wilhelmi bemerkte es, eilte ihr nach,
und hielt sie beim Arm zurück. »Du gehst nicht von
der Stelle, bis du gebeichtet hast«, sagte er. »Ungezogner Knabe, wie hast du dich erkühnen dürfen, hier

einzudringen? Was hast du gesehn? Was hast du gehört?« – »Alles!« stotterte Flämmchen. »Mach mich
nur nicht tot! Du hast mit meinem Zukünftigen ein
Verbündnis gestiftet, und ihn die Künste gelehrt, den
Teufel zu zwingen, daß er allen Leuten den Mund aufbricht, damit sie die Wahrheit sagen!«
    Hermann mußte ungeachtet des Ernstes der vorhergegangnen Szene lächeln. Wilhelmi schlug sich vor
den Kopf, und sagte französisch: »Wenn der Junge
ausplaudert, was er erlauscht hat, so werden wir vor
dem Herzoge, dem alle höhere Dinge eine Torheit
sind, zum Gespötte!«
    »Benutzen Sie seinen Aberglauben, ihm die Lippen
zu versiegeln«, versetzte Hermann ebenfalls französisch.
    Flämmchen sah sie beide ungewiß und furchtsam
an. Wilhelmi faßte sie am Kinn, hob ihr den Kopf in
die Höhe und sagte in einem ruhigeren Tone: »Es ist
wahr, daß ich manches verstehe, was kein Mensch
sonst weiß. Wenn du aber von dem, |was du hier beobachtet hast, eine Silbe verrätst, so dreht dir der
Teufel im nämlichen Augenblicke den Hals um!«
    Flämmchen legte den Finger auf den Mund, reckte
ihn dann wie zum Schwure in die Luft, und sagte:
»Wenn ich etwas sage oder merken lasse, so will ich
des Todes sein auf der Stelle. Was denkst du auch
von mir? Werde ich mich gegen euch auflehnen?

Weiß ich nicht, daß, wenn ihr durch das Bild stecht,
den Menschen der Schlag rührt, daß ihr eure Feinde
totbeten, oder bei lebendigem Leibe verwesen machen
könnt?« – Sie lehnte sich an ihn, und flüsterte mit
dem zärtlich-schmeichelnden Ausdruck, der ihr eigen
war, wenn sie etwas erlangen wollte: »Lehre mich
auch deine Künste! Oder«, fügte sie hinzu, »entdecke
mir wenigstens, wer mir meine Zaubersachen weggenommen hat? Ach, der böse Mensch! Alles hat er mir
gestohlen, und ich bin ganz arm!«
    Ihre Stimme hatte bei diesen Worten etwas so Tiefklagendes, daß Hermann, der schon in den letzten
Tagen ihr verzweiflungsvolles Suchen nach den verschwundnen Kleinodien nicht ohne Bewegung hatte
mit ansehn können, gerührt wurde.
    Er wandte sich ab, und sah durch das Fenster in die
Nacht hinaus.
    Wilhelmi dagegen lachte über die Einfalt des Kindes. »Kommt Zeit, kommt Rat«, scherzte er. »Wer
weiß, was ich tue, wenn du folgsam und gelehrig bist.
Aber jetzt leiste mir zuerst einen Dienst, spring hinab
zum Haushofmeister und bestelle ein kaltes Abendbrot, mit dem nötigen Getränk aus meinem Keller,
und sage dem Philipp, er solle zwei Couverts auflegen.«
    »Woher haben Sie diesen Knaben?« fragte er Hermann nach Flämmchens Entfernung. »Er ist eine

Waise aus guter Familie«, versetzte jener beklommen
und suchte ein andres Gespräch auf die Bahn zu bringen. Aber Wilhelmi ließ sich nicht ablenken, und
sagte: »Eine seltsame Erscheinung, der Fritz! dieser
Aberglaube! man sollte kaum glauben, daß dergleichen sich in unsrer Zeit noch so ausbilden könnte!
Überhaupt scheint die Natur es mit ihm auf eine
Spielart angelegt zu haben. Seine Haut ist fein, wie
aus dem Ei geschält, sein Haar das zarteste, was man
nur finden kann, und er ist so eigen gebaut, daß, wenn
|man ihn zum Scherz in Mädchenkleider steckte, jeder
ihn für eine Dirne halten würde.«
    »Wo denken Sie hin?« rief Hermann roten Antlitzes, gezwungen lachend.
    Nachdem, wie vorgedacht, die Gesetze des neuen
Ordens betätigt worden waren, kam Flämmchen, sich
mit einem Korbe schleppend, woraus weißes Gedeck,
die leckersten Sachen und einige verpichte Flaschenhälse sahen. »Es geht auf Mitternacht; dein Philipp ist
schlaftrunken, er würfe alles entzwei, ich habe es ihm
abgenommen, laß mich euch bedienen«, sagte sie.
»Du bist zu ungeschickt«, rief Hermann, der für sein
Leben gern das Mädchen entfernt hätte. – »Lassen Sie
den Fritz gewähren«, sagte Wilhelmi, »mit meinem
Philipp ist in diesem Zustande, den ich an ihm kenne,
nichts anzufangen.«
    Die Ritter der Wahrheit setzten sich hierauf zu Ti
sche. Hermann bemerkte, daß, wenn auch sein Wirt
die Welt im ganzen schalt, diese Verachtung sich
nicht auf das einzelne gute Eß- und Trinkbare ausdehnte, was noch hin und wieder in derselben angetroffen wird. Man sprach den feinen Sachen, die aufgetragen waren, wacker zu, der köstliche Burgunder,
mit dem man begann, wurde nicht geschont, und man
ging über die erste Champagnerflasche ohne Zagen
hinaus. Wilhelmi hatte sich durch seine Mitteilung
einer langgetragnen Bürde entledigt und war unbeschreiblich vergnügt. Er konnte nicht viel vertragen,
und mit Erstaunen sah sein Gast, wie er nach den ersten Gläsern aus dem Extreme der trübsten Gedanken,
womit diese Zusammenkunft begonnen hatte, in das
entgegengesetzte der ausschweifendsten Lustigkeit
überging. Er nötigte ohne Unterlaß, erzählte Schnurren über Schnurren, schwatzte von den Abenteuern
seiner Jugend, und nannte Hermann, welcher Grund
hatte, sich zu schonen, und sich etwas gelinder verhielt, einen finstern Moralisten. Endlich begann er,
Studentenlieder zu singen, in die, da sie alle Freiheit,
Bruderschaft und Recht atmeten, Hermann, von dem
neugewonnenen Orden entzündet, feurig einstimmte.
Nichts exaltiert so, als Singen beim Glase; bald war
unser Freund so laut, als sein Genosse.
    Flämmchen war unterdessen auch nicht still geblieben. Man hatte ihr in ihrem Winkelchen des Guten, so

viel sie begehrte, |zukommen lassen, und bald zeigten
sich die Wirkungen. Ihr Grauen verschwand, die
leichtfertige Natur kam zum Vorschein, sie hüpfte in
drolligen Sprüngen durch das Zimmer, umarmte den
singenden Wilhelmi und schwor unter Lachen, er sei
der lustigste Teufel, den sie je gesehen habe; schlug
Rad, zertrümmerte dabei eine Scheibe an einem Antiquitätenschranke, schlich sich zu den Büsten des
Plato und Pythagoras unter dem Spiegel, malte ihnen
mit Kohle Schnurrbärte, kurz, sie trieb alle Torheiten,
die in einem Zimmer, welches noch vor kurzem ein
Tempel der Weisheit gewesen war, nur verübt werden
können.
    So dauerte dieses Bacchanal unter Singen, Schwatzen und Possenreißen fort, bis des Nachtwächters
Stimme Zwei abrief. Da nahm sich Hermann zusammen, stand auf, und wünschte seinem Wirte gute
Nacht. Wilhelmi überschaute das Zimmer, welches
freilich einen ungewöhnlichen Anblick darbot, lachte
herzlich, wie ein vergnügtes Kind, und rief: »Hier
sieht es munter aus!«
    Flämmchen war an einem Stuhle in tiefen Schlaf
gesunken. Hermann versuchte, sie auf ihre Füße zu
stellen, vergebens! sie fiel immer wieder zusammen.
Er wußte, daß sie von diesem Todesschlummer oft befallen wurde. Endlich lud er sie auf seine Arme und
trug sie fort.

    Ihr Westchen war aufgegangen, die Nadel war aus
dem Hemdkragen gewichen, der schönste, jüngste,
frischeste Busen sah ihn an, als er sie auf ihr Lager
niederlegte. Sein Blut, von der Schwärmerei des
Abends erhitzt, wallte siedend auf, er wollte, wie vor
einem Gespenste seiner Gedanken sich flüchten, weit,
weit weg, und blieb gefesselt stehn, das schöne Kind
mit seinen Blicken verschlingend. Endlich drückte er
ihr einen heißen Kuß auf die Lippen, Tränen entstürzten seinen Augen; er meinte, er sagte sich selber vor,
daß er das arme verwahrlosete Geschöpf aus Mitleid
geküßt habe.
    Durch die Nacht erklang von draußen ein Lied zur
Gitarre. Eine tiefe, sonore Baßstimme sang folgende
Strophen:

            Steh still mein Herz, und rühr' dich nicht,
            Kannst ja ein zweites Herz nicht rühren!
            |Doch liebe, bis der Tod dich bricht,
            Ins Land der Kälte dich zu führen.

            Aus aller Blüten schönem Reich
            Hab' ich die tauben nur erworben,
            Mein Leben ist ein welker Zweig,
            Ich bin allein, und schon gestorben!

Verwundert sah Hermann im nahen Hause des Arztes

noch Licht. Er überzeugte sich, daß der Gesang aus
dessen Zimmer kam. Was hatte der kalte, abgeschloßne Mann mit solchen Gefühlen zu schaffen?


Zwölftes Kapitel

Wilhelmis Erwachen war äußerst schmerzlich. Der
Diener Philipp hatte nicht gewagt, die Unordnung anzurühren; er ließ alles stehn und liegen. Denn seiner
Meinung nach war es bei dem Herrn nicht mit rechten
Dingen zugegangen, und er wünschte, daß dieser sich
selbst von dem Greuel überzeugen möge. »Bei uns
hat der Satan gewirtschaftet, Herr Kammerrat«, sagte
der Mensch, als er ihn endlich spät aus dem Bette
holte. Wilhelmi fühlte sich matt und angegriffen, aber
er meinte in die Erde zu sinken, als er sein Zimmer
betrat. Schon der gedeckt stehngebliebne Tisch mit
den Resten der Mahlzeit würde hingereicht haben, ihn
höchlich zu verstimmen; was war jedoch dieser Tisch
gegen die Stühle, die Flämmchen in ihrem Mutwillen
zu einer Pyramide zusammengeschoben, gegen den
Tintenstrom, der sich aus der umgeworfnen Flasche
ergossen hatte, gegen die zerschlagne Scheibe, und
endlich gegen die Schnurrbärte des Plato und Pythagoras? Ärgerlich befahl er dem Diener, schnell aufzuräumen, und ging zum Herzog, der, wie er hörte,
schon nach ihm verlangt hatte.
    »Nun, Sie sind gestern abend recht lustig gewesen!« rief ihm der Fürst heiter entgegen.
    »Ich habe die Genesung unsres jungen Freundes

gefeiert«, versetzte Wilhelmi mit halber Stimme.
    |»So werden wir ihn ja endlich auch wohl zu sehn
bekommen«, sagte der Herzog einigermaßen empfindlich. »Aber die Briefe, wo sind sie? lassen Sie mich
sie unterschreiben!«
    »Welche Briefe, Ew. Durchlaucht? Ja, die Briefe! –
Großer Gott, die Briefe! – O ich Unseliger!«
    Es war Posttag. Wichtige Geschäftsbriefe, deren
Abgang aus manchen Gründen beschleunigt werden
mußte, waren zu schreiben gewesen; Wilhelmi hatte
sich vorgenommen gehabt, den Rest des Abends oder
den frühen Morgen dazu zu verwenden, als er Hermann in sein Zimmer führte.
    Pünktlich sonst in seinem Dienste bis zum Pedantischen, war er jetzt so gröblich von der Regel abgewichen, welche den Ehren- und Angelpunkt seines Lebens bildete, und bei welcher Veranlassung! Er geriet
völlig außer sich, und ergoß seinen Kummer, ohne der
Gegenwart des Herzogs zu achten, in einer verzweiflungsvollen Rede über die Schwäche und Inkonsequenz des Menschen. Kaum konnte ihn der Herzog,
der diesen gewaltsamen Ausbruch eines unbegrenzten
Pflichteifers (denn darin suchte er den Grund desselben) nicht ungern hörte, durch herablassende und gütige Worte einigermaßen beruhigen.
    Indessen kleidete sich Hermann an, um seinen Besuch bei der Fürstin zu machen. Zur guten Stunde war

ein schwerer Geldbrief vom Oheim angelangt, nebst
Abrechnung und Beilagen, die er durchzusehn, sich
noch nicht die Zeit genommen hatte. Sogleich war ein
Bote im gestreckten Trabe nach der Stadt geschickt
worden, um das Notwendigste herbeizuschaffen, was
zur anständigen Kleidung gehört. Mit großer Genugtuung vervollständigte er die ihm für Flämmchen anvertraute Summe wieder, von welcher er die Zeit her
zu seinen Ausgaben hatte nehmen müssen. Es blieb
ihm ein sehr bedeutender Überschuß, er sah sich im
Spiegel vorteilhaft ausstaffiert, er fühlte sich frei, berechtigt, wie jeder mit Gelde versehne Mensch. Nur
von der Ausschweifung der vergangnen Nacht empfand er noch einige Nachwehen.
    Aber auch diese verschwanden, als er in das Zimmer der Herzogin trat. Homer erzählt von einem
Kraute Moly, dessen Genuß alle Einflüsse unheimlichen Zaubers abwendet, und es |war Hermann, als
habe ihm ein himmlisches Wesen so ein schützendes
Mittel gereicht, da er den holden Duft süßer Wohnlichkeit einsog, der durch das heitre prächtige Gemach
hinwehte. Die Herzogin hieß ihn freundlich willkommen; er ward aufgefordert, ihrem Stickrahmen gegenüber Platz zu nehmen. Nun war ihm erst wie einem
Gesunden zumute. Unterwegs hatte er einen Entschluß gefaßt, den auszuführen er für Pflicht hielt.
»Wie?« sagte er, »du hast gehorcht, du bist im Besitz

der Hälfte eines Familiengeheimnisses, und deine
Wohltäter wüßten von diesem Umstande nichts? –
Wahr zu sein hast du geschworen, beweise hier auf
die Gefahr, in Ungnade zu fallen, daß du deinen Eid
halten willst.«
    Als daher in dem Gespräche eine Pause entstand,
fing er seine Beichte an, in welcher er freilich den
Umstand betonte, daß ihn nur der Zwang der Umstände zum unerbetnen Vertrauten gemacht habe. Er beteuerte, daß, was er gehört, für ewig in seinem Busen
begraben bleiben werde, und schloß mit der Bitte,
ihm zu sagen, ob er auf der Stelle einen Ort verlassen
solle, wo sein Anblick vielleicht mißfällig sei?
    Die Herzogin hatte sich, um ihre Bewegung zu verbergen, anfangs tief auf ihre Arbeit niedergebeugt;
bald aber fand sie sich, und noch während Hermann
sprach, faßte sie einen Plan. Sie glaubte, vielleicht zu
sehr, an einen vernünftigen Zusammenhang der Zufälligkeiten in der Welt, und sah in der Dazwischenkunft
des jungen vielversprechenden Fremdlings so etwas
von einem Winke der Vorsehung. Ganz beruhigt
erhob sie daher ihr Haupt, als jener geendet hatte, und
sagte: »Daß es mir nicht angenehm sein kann, von
Ihnen belauscht worden zu sein, begreifen Sie selbst.
Indessen waren Sie unschuldig daran, und damit ist
die Sache abgemacht.« Er hoffte, sie werde ihm irgendeine tröstliche Andeutung geben, wie die seine

Näherung ablehnenden Worte, welche sie damals zugleich gesprochen hatte, zu verstehen wären, aber vergebens. Schon erwartete er mit Herzklopfen seine
Entlassung, als die Herzogin, scheinbar nur, um das
Gespräch fortzuführen, einige Fragen nach seiner Vaterstadt tat. Mit weiblicher Feinheit wußte sie den
Faden von Straße zu Straße zu spinnen, bis nach dem
Hause seiner Eltern, und so war er auf einmal, er|
merkte selbst nicht, wie, in einer Erzählung von seiner
Jugend und von seinen frühesten Verhältnissen begriffen.
    »Es ist gewiß«, sagte er, »daß dem Menschen
nichts mehr schadet, als wenn über dem Gemälde seiner ersten Tage ein verworrnes unruhiges Licht zittert.
Das Kind soll, wie die Pflanze, aus festem Boden,
unter dem gleichen Scheine der nach ewigen Gesetzen
wiederkehrenden Sonne emporwachsen. Ich dagegen
bin in einer Lage zum Bewußtsein gekommen, die
viel von dem Schwanken des Schiffbruchs, oder vom
Stegreifsleben einer Nomadenhorde hatte. Ich war
etwa neun Jahre alt, als es dem damals Allmächtigen
beliebte, auch unsre gute ehrwürdige Reichsstadt
unter die Fürsorge seines Zepters zu nehmen. Nun
sollten wir Franzosen werden, blieben Deutsche, und
niemand wußte, was bei der Sache herauskommen
werde. Auf großen Tafeln stand mit ellenlangen
Buchstaben zu lesen, daß wir jetzt eine Munizipalität,

ein Tribunal, und eine Präfektur statt des Rats der
Oberalten, des Schöppenstuhls und der Pfennigmeisterei hätten. Die Patrioten zogen sich ins Dunkel zurück, schweigend, wie grollende Titanen, die Geschichte der eignen Stadt, womit sonst ein Knabe aufgenährt wird, blieb uns fremd; wer mochte von der
Vergangenheit reden, der man das ganze Unglück der
Gegenwart aufbürdete? Wir liefen hinter den neuen
Mäntelchen, Krägelchen und Schärpen her, bis wir
hörten, in den hübschen Kostümen steckten lauter abgefeimte Schelme. Rings um uns zischte es von
nichts, als von Bestechungen, Kabalen, Begünstigungen durch die niedrigsten Mittel. Welche Eindrücke
für ein junges Alter, worin alles so scharf aufgefaßt
wird.«
    »Sonderbar«, sagte die Herzogin. »Ich lebte damals
in Paris. Es war der ruhigste Ort auf der Welt. Niemand fühlte die Bewegung, die den ganzen Erdboden
erschütterte. Man sah derselben, wie einem Schauspiele zu; die Bulletins glichen den Reden der Helden
in der Tragödie, und die Trophäen, welche von Zeit
zu Zeit anlangten, kamen den Menschen nur wie neue
Szenerien vor, womit seine Hauptstädter zu ergötzen,
der Gebieter die kluge Gefälligkeit hatte. Aber Ihre
Eltern?«
    »Sie ruhn in Frieden! Teuer sei mir das Andenken
dieser verehrten Häupter! Sie haben in mir das höch
ste Vertrauen |erweckt; warum soll ich zaudern, von
allem zu sprechen, was mich bei dieser Erinnrung bewegt? Außer dem Hause war das Verderben, im
Hause gab es kein Behagen. Nicht, daß irgendein
Zwiespalt hervorgetreten wäre; nein, im Gegenteil,
mein Vater bezeugte der Mutter nur Achtung und
Aufmerksamkeit, und sie war das Muster weiblicher
Sanftmut und Unterwürfigkeit. Aber dem Blicke des
Kindes blieb nicht verborgen, daß hier doch jene Eintracht der Herzen fehle, die in tausend kleinen unbeschreiblichen Zeichen sich kundgibt. Ernst und still
gingen die Urheber meiner Tage nebeneinander her:
Wie oft fand ich die Mutter in Tränen! Wie oft sah ich
den Vater, wenn ich von der Straße und meinen Kamaraden kam, trüb und gedankenvoll am Fenster
stehn! Sein schwerer Blick ruhte in den Wolken, als
suche er da etwas, was ihm auf der Erde mangle. Er
hatte viele Eigenheiten. So durfte in seiner Gegenwart
nie von einer Hochzeit gesprochen werden. Er geriet,
geschah dies einmal zufällig, in eine solche Schwermut, daß er dann mehrere Tage lang für jeden unsichtbar blieb. Eine andre Sonderbarkeit war, daß nichts in
der Welt ein Versprechen ihm abzulocken vermochte.
'Wir wollen sehn', war alles, was er auf die dringendsten Bitten erwiderte. Dann aber tat er, was er nur
konnte, und dieses ungewisse Wort galt bei den Leuten mehr als ein Eidschwur andrer.

    Ich liebte meine Eltern herzlich. Mein Vater war
mir eine Art Gottheit, die sich in heiliges Dunkel verbirgt. In mancher Nacht lag ich auf meinen Knien,
und bat den Himmel, es so zu fügen, daß meine Eltern
einander doch auch so liebhaben möchten, wie ich sie
liebte. Aber mein Naturell war munter und beweglich;
alle diese finstern Dinge konnten seine Fröhlichkeit
nicht zerstören. Ich war viel außer dem Hause, viel
unter andern Menschen, man mochte mich gern leiden, eine Antwort fehlte mir nie, und mehrere meiner
jüngern und ältern Bekannten schienen ein Vergnügen
daran zu finden, wenn sie meine Geistesgegenwart auf
die Probe stellen durften. Was sonst einem Kinde so
natürlich ist: daß es seine Eltern für einen Wall und
Rückhalt in jeglicher Not ansieht, blieb mir immer
fremd. Sie waren von einem mir unbekannten |Leide
schon so sehr bedrückt; sollte ich ihre Verlegenheiten
vergrößern?
    Nun erschien das Jahr 1813. Als Siebenzehnjähriger stand ich in den Donnern von Lützen. Da lernte
man sich erst recht fühlen, den Schanzen und Kolonnen gegenüber, sich selbst und seinem Schicksale
überlassen. Nachher habe ich meine Eltern immer nur
auf kurze Zeiten wiedergesehn. Ich studierte, reiste
viel, war hier und dort. So bin ich das unruhige, unstete, ach und leider zu früh mit der Welt und ihrem
Laufe bekannt gemachte Wesen geworden, welches

Sie mit solcher Nachsicht angehört haben. Bringen
Sie mich nicht in eine Klasse mit den eiteln, vorlauten, zerstreuten Jünglingen unsrer Tage; ich stehe
vielleicht an Geist in keiner Beziehung über ihnen,
aber mein Sinn ist anders. Sie sind so höchst zufrieden mit sich, ach! und ich bin leider so höchst unzufrieden mit mir! Ich habe keine Jugend gehabt. Ist das
vielleicht die Krankheit und der Mangel meiner
Natur? Die Dinge gewähren mir keine Resultate.
Alles, was ich anfasse, löst sich unter meinen Händen
in ein Abenteuer auf, welches sich immer in die Gestalt meines Vorteils verwandelt. Wer aber wird nicht
müde, vom Leben nur die sogenannten Annehmlichkeiten zu erbeuten? Wer wünschte nicht, daß ihn eine
milde Fügung mit gütiger Hand in die Mitte des Dasein stellen, und in dessen Geheimnisse einweihen
wollte?«
    Die Herzogin hatte mit größerem Interesse zugehört, als sonst den Erzählungen und Klagen der Jugend zuteil zu werden pflegt. »Milde Fügung! Gütige
Hand!« sagte sie lächelnd. »Es ist schlimm, daß sich
die Fügungen nicht bestellen lassen. – Übrigens glaube ich, daß Sie empfinden, was Sie aussprechen. Und
daher denke ich, daß die Schicksale nicht ausbleiben
werden, nach denen Sie sich sehnen.«
    Hermann erhob sich. »Mir ist eben von der dunklen
Macht, welche unsre Tage beherrscht, eine Frage vor
gelegt worden, und wenn ich nicht gar zu unbescheiden erschiene, so möchte ich mir die Antwort wohl
hier erbitten.«
    Er zog ein kleines Portefeuille hervor. »Diese
Brieftasche sendet mir mein Oheim«, sagte er. »Ich
soll dieselbe nach dem Willen meines Vaters öffnen,
wenn ich das vierundzwanzigste |Jahr zurückgelegt
habe. Die Worte des Verstorbnen besagen, daß ich
nicht eher mich ankaufen, nicht eher ein festes Amt
übernehmen und hauptsächlich nicht eher mich verloben soll, bis ich den Inhalt kennengelernt. Vor einigen
Tagen erreichte ich jenes Lebensalter. Was soll ich
tun?«
    Die Herzogin sah ihn betroffen an. Dann beschaute
sie aufmerksam das Portefeuille. Es war alt, mit kostbarer eingelegter Arbeit von Goldstäbchen, Perlemutter und Steinen geziert. Auf der hintern Fläche war
etwas, wie ein großes Wappen eingebrannt, dessen
Embleme sich aber nicht mehr entziffern ließen. Es
schien viel gebraucht worden zu sein.
    Sie hakte an dem silbernen Schlößchen; sie schien
auf einen passenden Ratschlag zu sinnen. »Hat Ihr
Vater in seinen Angelegenheiten etwas ungeordnet zurückgelassen?«
    »Nein, sein Leben war dem Gange einer wohlgestellten Uhr gleich.«
    »Sie lieben Ihre Eltern, nicht? Sagten Sie nicht

so?«
    Er neigte sich, stumm bejahend.
    »Lassen Sie das Portefeuille uneröffnet!« rief die
Herzogin. »Alle Geheimnisse sind verderblich, alle
ohne Ausnahme.«
    Er zauderte, es aus ihrer Hand zurückzunehmen.
»Die Neugier ist der unüberwindlichste Fehler unsrer
Natur.« Er wagte nicht, mehr zu sagen.
    »Sie haben es so gewollt!« versetzte sie, indem sie
es hastig in den Schreibtisch legte. »Nun ist es für Sie
verloren, denn mit meinem Willen lesen Sie kein Blatt
darin.«


Dreizehntes Kapitel

Von diesem Tage an war Hermann auf dem Schlosse
einheimisch. Der Herzog beruhigte sich bei einer allgemeinen Erzählung über dessen Geschick unter den
Tannen, und schien an dem gesitteten, wohlunterrichteten jungen Manne immer mehr Geschmack zu finden. Da er nicht leicht jemand unbenutzt lassen konnte, so brauchte er ihn bald zu verschiednen Expeditionen, welche jener unter Wilhelmis Oberaufsicht zu
seiner Zufriedenheit ausführte.
    |Nur bei einem Geschäfte gelang es ihm nicht, Beifall zu gewinnen. Die Kriegsschäden waren noch zu
liquidieren, welche der Herrschaft vom Staate ersetzt
werden sollten. Hermann hatte alle Papiere, die sich
auf diesen Gegenstand bezogen, erhalten, und nach
deren Einsicht eine billige Rechnung aufgestellt, solche Posten, die bestritten werden konnten, aus derselben weglassend. Der Herzog sah die Arbeit voll Verwundrung durch, und fragte kopfschüttelnd, womit er
es denn verdient habe, daß Hermann gegen ihn Partei
nehme? Es könne ja die Hälfte mehr gefordert werden.
Er zählte die Summen auf, die nachgetragen werden
müßten, und versetzte, als Hermann seine Einwürfe
dagegen vorbrachte: »Diese Zweifel wollen wir den
Herrn Revisoren überlassen.«

    »Ich glaubte den Sinn Eurer Durchlaucht durch die
Art, wie ich dieses Geschäft behandelt, getroffen zu
haben«, wandte Hermann bescheiden ein. »Nach meiner Meinung dürfte ein Teil des Schadens gegen den
Gewinn aufzurechnen sein, den uns die glückliche
Verändrung der Dinge gebracht hat.«
    »Was ich oder meinesgleichen ihr Großes zu danken hätte, wüßte ich so eigentlich nicht«, versetzte der
Herzog. »Über diesen Punkt gilt das: Post hoc, non
propter hoc, mit vollem Rechte. Der Adel ist so alt,
als die Welt, und daß man wenigstens in Monarchien
ihn nicht entbehren kann, werden Sie mir zugestehn.
Da nun der Freiheitsschwindel längst vorüber, und
alles bereits wieder in die gewohnten Formen eingelenkt war, da man überall große Reichslehen schuf, so
würde man sich auch schon wieder nach uns umgesehn haben, und vermutlich ständen wir, wo wir jetzt
stehn, wenn auch die Sachen geblieben wären, wie sie
waren.«
    Hermann mußte sich bequemen, eine Kriegsschädenrechnung anzufertigen, die ihm sehr übertrieben zu
sein schien. Gefielen ihm nun dergleichen Grundsätze
keinesweges, so war sein Mißvergnügen doch nur
vorübergehend. Das Schloß, und die ganze Lebensweise darin, übte auf ihn denselben Eindruck aus, von
dem wir bereits bei dem jungen Rechtsgelehrten geredet haben. Er empfand ein eignes Vergnügen, für

sich, allein durch die hohen Bogengänge und Hallen,
seinen Gedanken überlassen, stundenlang zu wandern, und er hätte nie geglaubt, |daß eine so einförmige Tagesordnung, wie sie hier herrschte, ihm, der an
Abwechslung gewöhnt war, in dem Grade behagen
könne. Er ließ sich von dem Elemente, welches ihn
umgab, fortspülen, und schob die Gedanken an die
Zukunft weit hinaus.
    Freilich trug zu seinem Wohlbefinden die Güte,
womit ihn die Herzogin behandelte, vieles bei. Sie
hatte gewisse Einflüstrungen, die ihr über ihn gemacht worden waren, mit Verachtung von sich gewiesen, und mochte ein stilles Bedürfnis empfinden, den
unschuldig Angeklagten durch besondre Freundlichkeit für die ihm zugefügte Unbill schadlos zu halten.
Überdies gehörte sie nicht zu den Frauen, die an unmündigen Männern Gefallen finden, und die Sorge für
ihre Erziehung sich aufbürden mögen. Hermanns gewandte Entschiedenheit, der leichte Ton, mit welchem
er von allem wenigstens zu reden wußte, waren Eigenschaften, die ihm bei ihr nur nützten. Bald erkannte sie auch, daß der Anschein von Übermut und
Selbstgenügen, welchen er bei der ersten Begegnung
Fremden zeigte, durch die nähere Bekanntschaft sich
sehr minderte.
    Er schadete in der Tat immer nur sich und nie andern. An tausend Zeichen nahm sie wahr, daß er in

jedem Augenblicke bereit sei, sich im Dienste seiner
Freunde aufzuopfern. Die Farbe der Zeit konnte er
nicht verleugnen, aber im Innersten mußte man ihn
für unversehrt erklären.
    Wenn er seinerseits durch die Bemühungen für den
Herzog sich ein stilles Recht auf das längre Verweilen
in diesen Mauern zu erarbeiten meinte, so empfing er
dagegen durch die Gemahlin nur Geschenke, für welche er sich ewig als Schuldner fühlen mußte. Solange
er Rekonvaleszent war, wurde ihm ihre liebende Sorgfalt zuteil. Sie verbot ihm über Tische die Speisen,
welche er nach ihrer Meinung noch nicht genießen
durfte, sie warnte ihn, wenn ein Abendspaziergang zu
lang zu werden drohte. Wir wissen nicht, ob es Absicht oder Zufall war, daß er, als er dies bemerkte,
gegen ihre Gebote zu sündigen liebte; es könnte sein,
daß er den Wunsch empfunden hätte, von solchem
Munde recht häufig zurechtgewiesen zu werden. Das
ist gewiß: er wäre unter diesen Bedingungen gern
immer krank gewesen.
    |Bald erteilte auch sie ihm einen Auftrag, welcher
ihm angenehmer war, als die Korrespondenz mit Behörden und Verwaltern, die ihn der Herzog besorgen
ließ. Sie zog eines Tages ein Heft aus dem Pulte, und
fragte, indem sie es ihm zum Lesen einhändigte, ob er
wohl glaube, daß in ihr eine Schriftstellerin verborgen
sei? Er sah den Titel an. Es war eine Übersetzung des

Romans »Ivanhoe« von Walter Scott. Dieser Autor
stand grade damals bei uns in der höchsten Blüte seines Ruhms. »Erschrecken Sie nicht, wie die Männer
pflegen, wenn sie von einer neuen Gelehrten oder
Dichterin hören«, sagte die Herzogin scherzend. »Ich
habe das Buch nur für mich übersetzt, um die Sprache
aus dem Grunde zu lernen, nicht um den Meßkatalog
damit zu vermehren. Aber ich möchte, da ich mir einmal die Mühe gegeben habe, es auch gern in vollkommner Gestalt sehn, und wünsche nicht, daß in
meinem Büchlein, wie in dem Produkte jener Prinzessin, von der Sie neulich das Märchen vorlasen, der
Mond in der Welt hereinscheine.«
    Sie fragte ihn, ob er die Mühe übernehmen wolle,
das Werk von Stilfehlern und grammatischen Unrichtigkeiten zu säubern? Wer war froher, als er? Er nahm
das Heft mit, und betrachtete innig erfreut die zierlichen perlenrunden Züge der Handschrift, worin eine
Zeile, wie die andre, in gleichen Zwischenräumen
grade fortlief. Wenn irgendwo die Schrift die Sinnesart ausdruckte, so war es hier der Fall. Hermann weidete sich an den Blättern, wie an einem Gemälde,
bevor er sein Werk begann, welches er auch mehr als
galanter Kavalier, denn als kritischer Zensor vollbrachte. Es schien ihm ein Frevel zu sein, diese anmutigen Charaktere zu zerstören; er korrigierte mit der
feinsten Feder, mit den zartesten Strichen.


Vierzehntes Kapitel

Des Abends waren die Zusammenkünfte gemeinschaftlich. Man hatte festgesetzt, daß jeder aus seinem
Fache immer etwas vortragen solle. Im Anfang hielt
man auch diese Anordnung aufrecht; der Arzt handelte allgemein-verständliche Kapitel der Naturwissenschaft ab, Wilhelmi gab einen populären Abriß |der
neueren philosophischen Systeme zum besten, der
Herzog erzählte von der englischen Landwirtschaft,
mit welcher er sich grade eifrig beschäftigte. Da aber
nach dem Willen der Herzogin jeder an jedem Abende
sein Pensum enden sollte, so wurde der Kursus doch
bald gar zu aphoristisch. Die übrigen Männer zogen
sich daher mit guter Manier zurück, und das Regiment gelangte unvermerkt an Hermann, der die Poesie
und Unterhaltungsliteratur erwählt hatte.
    Unangenehm war es freilich, daß auch hieraus,
nach der einmal gegründeten Sitte des Hauses fast nie
etwas Vollständiges zum Vorschein kommen durfte.
Der Eintritt des Bedienten, welcher zu melden hatte,
daß serviert sei, zerschnitt mit unerbittlicher Strenge
die anziehendste Vorlesung mitten im Akt, Szene, Perioden. Die Herzogin hatte eine eigentümliche Gabe,
sich an Einzelheiten zu erfreun, weshalb sie auch weniger nach einem Ganzen verlangte, ja ein solches nur

in Einzelheiten aufnahm. Sie schaffte sich alle Blumenlesen und Geister, welche aus den Schriftstellern
gezogen zu werden pflegen, mit besondrer Vorliebe
an, und nichts glich ihrem Vergnügen, wenn sie einen
schönen Gedanken in schöner Sprache außer dem Zusammenhange mit weniger glänzenden Dingen genießen durfte.
    Gesellschaft des umherwohnenden Landadels
brachte doch meistens wöchentlich eine Abwechselung in den Kreislauf der Stunden. Grade in dieser
Gegend waren die Gutsbesitzer unverrückt auf ihren
Schollen sitzen geblieben, und hatten von den Ansteckungen des Stadt- und Hoflebens, die dem Adel andrer Orten so gefährlich geworden sind, kaum etwas
gelitten.
    Hermann wunderte sich nicht wenig, als er in den
Zirkeln, die er kennenlernte, auf manchen Mann stieß,
dessen einfache Denkungsweise ihm Ehrerbietung
einflößte, als er selbst hin und wieder Töchter edler
Häuser fand, in deren Unterhaltung er sich schon
gänzlich resignieren zu müssen gemeint hatte, und die
ein sehr gutes Gespräch zu führen wußten. Denn der
Adel dieser Landstriche war bei seinen eleganteren
Standesgenossen fast im Verruf, und galt nur für eine
Sammlung völlig verbauerter Krautjunker.
    |Schlittenfahrten, die, so oft es sich tun ließ, veranstaltet wurden, gaben ihm Gelegenheit, sich als ge
wandten Vorreiter, oder als ersten Diener der Herzogin, wie er sich gern in ihrer Gegenwart nannte, zu
zeigen.
    Vor allem aber vergnügte ihn die Jagd, die auch
wirklich in dem waldicht-hüglichten Gebiete des Herzogs von großer Ergiebigkeit war. Es freute ihn indessen weniger, ein Stück zu erlegen, als dieses fröhliche
Ausziehn in der Mitte lustiger Gesellen mitzumachen,
das sachte listige Streifen und Schleichen durch den
Nebel über Heiden und Waldplätze zu versuchen, die
Geschichten, die Ahnungen und Vorbedeutungen zu
hören, das heitre Mahl nach vollbrachter Arbeit verzehren zu helfen. Er fühlte sich auf diesen frohen
Zügen in solcher Gemeinschaft mit der Natur, dem
kräftigen Urzustande der Menschheit so nahe gerückt!
Auch wenn kein größeres Treiben stattfand, lag er mit
dem alten Erich, der ein firmer Schütze war, und
einem Menschen, der zuweilen herüberkam und der
Amtmann vom Falkenstein genannt wurde, viel im
Forste, wobei manche Mondnacht im Kreise kahler
reifglänzender Bäume auf dem Anstande versessen
ward. Einmal hatte er bei solcher Gelegenheit das fabelhafte Glück, zwei Füchse, die um die Ecke geschlichen kamen, mit den Schüssen seiner Doppelflinte zu
töten. Ein Fall, der noch nicht vorgekommen war, und
ihm bei allen Weidmännern ein fast mythisches Ansehen gab!

    So gingen unsrem Freunde wohl- oder übelbeschäftigt die Tage hin. Die Bäume waren kahl geworden,
der Schnee hatte die Erde bedeckt, war wieder geschmolzen, und nun kamen aufs neue die Knospen
hervor. Seine Gegenwart schien allen willkommen zu
sein, es sah aus, als müsse das immer so fortdauern.
Nur einmal ward er zu einem flüchtigen Nachdenken
aufgeregt. Sein Tagebuch fiel ihm in die Augen, welches er sonst sehr ordentlich zu führen gewohnt war.
Um das Versäumte der letzten Woche, wie er meinte,
nachzuholen, schlug er es auf, sah aber zu seinem
Schrecken, daß er schon mehrere Monate lang nichts
geschrieben hatte. Auch von früher standen nur Notizen mit einem Worte vermerkt, als: »Jagd den und|
den«, »Gesellschaft aus *«, »Schlittenfahrt nach *«
ohne alle weiteren Zusätze.
    Er besann sich, er hatte geglaubt, daß ihm viel begegnet sei, konnte indessen nichts darüber zu Papiere
bringen. Die weißen Blätter sahen ihn wie strafend
an; in diesem Augenblicke hörte er die Herrschaften
unten von einer Spazierfahrt zurückkehren, und eilte,
indem er das Buch weglegte, hinab, sie zu empfangen.


Fünfzehntes Kapitel

Von Flämmchen war nie die Rede gewesen. Die Herzogin hatte sich mit keinem Worte nach dem Kinde,
für welches sie ihm Geld gegeben, erkundigt. Unmöglich aber konnte er sich zu einer Beichte überwinden,
welche sein angenehmes Verhältnis gestört, ihn lächerlich und verkehrt gezeigt haben würde. Der Arzt,
gegen den er, wie die Sachen standen, seinen Widerwillen hatte niederkämpfen müssen, hatte ihm einen
Pädagogen genannt, der nach seiner Meinung das
Mädchen in die rechte Bahn bringen würde. Diesen
wollte Hermann nun baldigst aufsuchen. Vor seinem
Ordensgelübde rechtfertigte er das Verschweigen
gegen die Herzogin mit der Distinktion, daß man
zwar nie lügen müsse, daß es aber zuweilen unumgänglich notwendig sei, die Wahrheit einigermaßen
beiseite zu stellen.
    Was den andern Ordensritter betrifft, so hatte dieser nach jener mystisch-lustigen Nacht, als deren Anstifter er sich den unschuldigen Hermann einbildete,
mit ihm zu schmollen versucht. Bald aber wich dieser
künstliche Zorn, und, als ob Torheit fester verknüpfe,
denn Vernunft: sie wurden noch beßre Freunde, wie
vorher. Gewöhnlich brachte Hermann, wenn die Gesellschaft auseinandergegangen war, noch einige

Stunden bei Wilhelmi zu. Dieser war ein erklärter
Liebhaber alles Alten und Veralteten; er besaß die
seltensten Sachen und Pergamente. In einer solchen
Zusammenkunft holte er eine Urkunde herbei, woraus
sich das schönste Licht über die großen Bauverbrüderungen des Mittelalters verbreitete. Alles war darin
bestimmt: wie der Gesell dienen solle, wie jeder verpflichtet sei, sein Zeichen zu führen, wie Hader,
Schimpf und |Unzucht in der Hütte zu meiden, wie
wenn einer der Bauleute mit einer anrüchtigen Person
notwendig sprechen müsse, er sich mit ihr über Hammerwurfsweite vom Bauplatze zu entfernen habe, und
was dergleichen Vorschriften mehr waren, welche alle
auf die strengste, sittlichste Geschlossenheit des
Handwerks Bezug hatten.
    Das Himmlische schwebte auch hier über dem Irdischen. Die Verehrung der heiligen drei gekrönten
Baumärtyrer: Claudius, Simplicius und Castorius,
welche lieber sterben, als einen heidnischen Tempel
bauen wollten, war zur unerläßlichen Pflicht gemacht;
kein Tag sollte, ohne sie anzurufen, begonnen werden.
    »Schöne Denkmale einer untergegangnen Zeit!«
rief Hermann. »Man verwundert sich weniger über
jene Riesengebäude, wenn man dergleichen Urkunden
durchliest. Und noch klarer begreift man, daß sie jetzt
nicht mehr nachzuahmen sind, und daß alle Versuche
dieser Art schwach und kindisch ausfallen. Aber was

hilft es, Unwiederbringliches zu beklagen? Wir müssen doch vorwärts! Niemand kann in den Leib seiner
Mutter zurückkehren.«
    »Und doch müssen die Zünfte wiederhergestellt
werden, wenn wir überhaupt noch künftig vor Wind
und Wetter geschützt wohnen wollen«, sagte Wilhelmi. »Jetzt, wo jeder baut, wie er Lust hat, sind wir
nahe an den Stand der Nomaden zurückgeführt. Das
ist auch eine von den Früchten der gepriesenen Gewerbefreiheit, die denn wieder zu den Blüten unsrer
Kultur gehört. Aber diese sogenannte Kultur scheint
mir nur eine andre Barbarei zu sein, der wir entgegengehn, oder vielleicht schon verfallen sind. Denn, wenn
die frühere darin bestand, daß niemand oder wenige
etwas wußten, so ist die jetzige wohl nicht minder beklagenswürdig, wo alle zu verstehn glauben, was
kaum einer oder der andre überwältigt. Das ist eben
das traurige Gefühl, was man gar nicht los wird, daß
man die Nichtsnutzigkeit der Gegenwart immer empfinden muß und mit seinem Verstande sich doch vorhält, wie schwierig eine Restauration dessen sein
möchte, was vor der Welt freilich zur Ruine geworden
ist.«
    »Auch der Adel ist so eine Ruine«, sagte Hermann.
»Ich muß immer lächeln, wenn ich sie noch mit ihren
Titeln und Würden |sich brüsten sehe. Was macht den
Adel? Die Abgeschlossenheit, das Kastenmäßige.

Nun aber haben die Bessern sich längst mit dem gebildeten Mittelstande vermischt. Nirgends finden Sie
noch in der guten Gesellschaft den Unterschied der
Stände. Leben wir hier auf unserm Schlosse anders,
als in einer anständigen Bürgerfamilie? Erinnert irgendeine Etikette daran, daß wir mit Gliedern eines
der ältesten Häuser unsres Vaterlandes Umgang pflegen?«
    Wilhelmi lachte bitter. »Sie Neuling Sie in der
Welt, trotz aller Reisen und Bekanntschaften!« spottete er. »Ja freilich ist der Adel im Kern verwest, aber
das Gehäuse steht noch aufrecht, und man kann sich
daran noch immer die Stirn einrennen. Die Lebensluft
der Aristokratie ist der Egoismus. Andre Menschen
sind selbstsüchtig aus Not, böser Gewöhnung, angeeigneter Maxime. Der Edelmann ist es von Natur, er
muß es sein; mit der Muttermilch saugt er, wie etwas
sich von selbst Verstehendes die Überzeugung ein,
daß er da sei um seiner selbst willen, und daß er die
Kräfte andrer von Rechts wegen benutzen dürfe.«
    Hermann sah ihn voll Verwundrung an. »Es macht
Sie stutzig, daß ich so rede«, fuhr Wilhelmi fort. »Ich
bin alt und verkümmert, und wäre wohl ein Stück
weiter, wenn man in mir je etwas andres gesehen
hätte, als ein Lasttier; denn der Gelegenheiten gab es
genug, mir fortzuhelfen. Und so liefre ich in meiner
Person und durch meine Tagelöhnerei eben recht den

Beweis für den Satz.«
    Der Adelsfeind würde noch länger in diesem Tone
fortgesprochen haben, wenn nicht plötzlich wieder
aus der Wohnung des Arztes das düstre Lied erklungen wäre, welches Hermann schon einmal ungefähr
um dieselbe Stunde gehört hatte. Wilhelmi horchte
auf, und geriet in eine wilde Lustigkeit. »Nichts als
Kontraste!« rief er; »feuriges Eis, frierendes Feuer!
Hier ein armer Bürgerlicher, der den Adel haßt, und
sich doch für die Hochgebornen totschlagen ließe,
dort der ärztliche Verstand, der mit aller seiner Kälte
sich vor der unsinnigsten Leidenschaft nicht zu schützen vermocht hat! Weil er nicht selbst Dichter ist, paraphrasiert er den Byron, und schüttet dessen Schmerzenstöne verdeutscht in die Lüfte!«
    |»Der abgelebte ausgetrocknete Mensch! Sagen Sie
mir, wen liebt er?«
    »Wen? – Wen er liebt? Wenn Sie es wissen wollen: die Herzogin! Nun machen Sie noch einen recht
widersinnigen Streich, dann können wir Terzett singen!«


Sechzehntes Kapitel

Ein für allemal war täglich eine Stunde bestimmt,
worin Hermann der Herzogin das korrigierte Pensum
des »Ivanhoe« zu bringen hatte. An die Verhandlungen hierüber knüpfte sich seit einiger Zeit eine Lektion im Englischen, welche ein junges Mädchen aus der
Stadt, über welches die Fürstin Obsorge übte, von
ihm empfing. Alles dieses hatte sich, wie von selbst,
gemacht, doch war es Hermann schon oft so vorgekommen, als sei der »Ivanhoe« und das Englische nur
Nebensache. Er bemerkte, daß die Herzogin seinen
Lehren über deutschen Stil eine mehr gefällige als gespannte Aufmerksamkeit schenkte, und die junge
Lucie wurde nicht gescholten, wenn sie unter allerhand Vorwänden vor Ablauf des gesetzten Zeitraums
der Grammatik entrann, und sich wieder ins Fenster
zum Filet setze. Man benutzte diese Zusammenkünfte
zu Gesprächen über wichtige Punkte des Lebens; es
schien, daß man unsern Freund von allen Seiten kennenlernen wolle, und er unterließ nicht, als er diese
ihm überaus behagliche Absicht wahrnahm, sich im
besten Lichte zu zeigen.
    Nun war durch Wilhelmis unvorsichtige Eröffnung
eine gärende Unruhe in sein Blut geworfen worden,
und er ging sehr befangen am andern Morgen zur

Herzogin. Daß sie unschuldig sei, unschuldig bis in
den geheimsten Gedanken ihrer Seele, davon überzeugte ihn der erste Blick auf diese reine Stirn, in
diese milden Augen. Er bedauerte sie, er verwünschte
die Begehrlichkeit der Männer, die kein Heiligtum unangetastet lassen können. Der Arzt erschien ihm gemein und niedrig, er fühlte sich berufen, den Ritter
jener hochverehrten Dame zu machen.
    Zerstreuter hatte er nie Unterricht gegeben. Seine
Verwirrung erreichte den Gipfel, als der Arzt sich anmelden ließ, und |angenommen wurde. Dieser war, wie
immer, frei und unbefangen, was unserm Freunde als
die äußerste moralische Verdorbenheit vorkam. Er
hätte an Pausen des Gesprächs, an einigen verlegnen
Bewegungen der Herzogin wohl abnehmen können,
daß der Besuch einen Zweck habe, und daß seine Gegenwart nicht ferner gewünscht werde, doch blieb er
sitzen, bis ihn die Herzogin auf die freundlichste
Weise entließ. Sie hatte dies nie getan, und es kam
ihm vor, als ob ihm der Arzt beim Abschiede einen
höhnischen und triumphierenden Blick zuwerfe.
    Er irrte durch den Park, worin es schon grün zu
werden begann. Das junge Laub erfreute ihn nicht. Er
sah den Herzog kommen, und wich ihm aus. Seine
Seele war in einer wogenden Bewegung, in einem unbestimmten Verdrusse, voll Mißmut, der eigentlich
keinen Gegenstand hatte.

    Die Stunden bei der Herzogin gingen fort, aber wie
sehr hatte sich seine Stimmung in ihnen verwandelt!
Nun war ihm die Plauderhaftigkeit der kleinen Lucie,
welcher ihre Beschützerin viel Freiheit eingeräumt
hatte, äußerst zuwider. Das Geschrei des Papageien,
über welches er sonst gelacht hatte, klang ihm jetzt
ganz unerträglich, und er begriff nicht, wie eine Dame
von so feiner Konstitution das überlaute Tier in ihrer
Nähe dulden konnte. Die abendlichen Versammlungen gereichten ihm zur Pein, er nahm sich jeden Tag
vor, aus denselben fort zu bleiben, und saß doch regelmäßig, wenn die Glocke geschlagen hatte, mit
empfindlichen Schmerzen auf seinem Stuhle. Alles
war ihm durch die unglückliche Entdeckung verschoben und zerstückt.
    Sein durch üble Laune geschärfter Blick sah nunmehr auch so manches um ihn her, was ihm lächerlich
und abgeschmackt vorkam. Er bemerkte, daß man das
Wappen des Hauses überall angebracht hatte, wo sich
nur ein Plätzchen dafür finden wollte; über Toren und
Türen, Sälen, Zimmern, Gartenhäuschen und Vorratskammern, und er konnte aus der Neuheit vieler Verzierungen dieser Art abnehmen, daß sie erst während
der Besitzzeit des Herzogs entstanden sein mußten.
    Wilhelmis Sarkasmen über den neualten Aufputz,
der hin und wieder im Schlosse sichtbar war, klangen
ihm wieder vor |den Ohren. Wirklich sahn einige

Räume sehr buntscheckig aus. Des Herzogs Vater, ein
Charakter, wie er im achtzehnten Jahrhundert unter
vornehmen Edelleuten nicht selten vorkam, war im
Sinne seiner Periode liberal und modern gewesen.
Französische Papiertapeten, Goldleistchen, Phantasieblumen, leichte geschnörkelte Meubles verdrängten
den alten schweren Schmuck. Der Sohn, fast in allem
ein Gegensatz seines zu Genuß und Empfindsamkeit
aufgelegten Vaters, ließ, sobald Graf Heinrich in die
Gruft der Ahnen gegangen war, was noch von frühern
Zeiten übriggeblieben, wieder hervorsuchen, und
machte die Contrerevolution, inwieweit es anging. Da
kamen die bunten Schäfer und Landschaftsbilder, die
massiven Schränke und Tische aus ihrem Versteck,
aus Böden und Verschlägen wieder hervor, und nahmen sich nun freilich neben den übrigen Dingen im
neusten Geschmack seltsam genug aus. Der Herzog
äußerte, wenn ihm der Kontrast von Eichenholz und
Mahagoni, von dickem Damast und dünner Seide
selbst auffallend werden wollte, daß es besser sei,
ohne Kosten sich mit den alten soliden Sachen zu helfen, die trotz ihres Jahrhunderts noch aussähen, wie
von heute und gestern, als neue Fabrikate anzuschaffen, gegen deren Dauerhaftigkeit jeder ein entschiednes Mißtrauen empfinden müsse.
    Hermann sah aber in seiner jetzigen Verstimmung
nur das Ungereimte solcher Zusammenstellungen.

Und bald überzeugte ihn ein kleiner Vorfall noch
mehr, daß er sich unter Menschen andrer Art und
Natur aufhalte.
    Er bemerkte eines Tages, daß unter den Arbeitern
im Garten ein Rennen und Treiben entstand, und sah
mit nicht geringem Erstaunen nach kurzer Zeit die
wohlbekannten Figuren, welche soeben noch in ihren
kurzen Jacken gesteckt hatten, in schönen roten Uniformen einherstolzieren. Eine Trommel ließ sich vernehmen, und bald war ein Häuschen vor dem Schlosse, welchem sich dieser Gebrauch sonst nicht ansehen
ließ, als Hauptwache von den neugeschaffnen Soldaten besetzt. Zwei Schildwachen faßten gravitätisch
vor der Rampe des Mittelgebäudes Posto, kurz, ein
kleiner Militärstaat wuchs im Augenblicke, sozusagen, aus der Erde.
    |Als er sich nach der Ursache dieser plötzlichen
Verwandlung erkundigte, hörte er, daß der Herzog
das Recht der Standesherrn, eine Leibwache zu halten, auf diese Weise ausübe. Man habe vernommen,
daß ein fremder General noch heute ankommen
werde. In solchen und ähnlichen Fällen nun, wo es
gelte, den Glanz des Hauses zu zeigen, werde die
Armee zusammenberufen, für welche jeder Arbeiter
zugleich geworben sei, und welche nur so lange bestehe, als die Veranlassung währe. Wirklich sah Hermann noch vor Abend die Posten von dem Schlosse

abziehn, die Hauptwache verlassen, und die Arbeiter
wieder rüstig in ihren Jacken schaufeln und jäten,
denn die Nachricht mit dem fremden Generale hatte
sich nicht bestätigt. Dergleichen Beobachtungen führten ihn darauf, über die Schlußworte in dem Briefe
seines Oheims nachzusinnen. Sie lauteten folgendermaßen:
    »Du bist da in Umgebungen geraten, wo Du nur
verdirbst. Traue ihnen nicht, sie meinen es immer
falsch mit uns. Deinen Vater haben sie zum unglücklichen Mann gemacht, laß Dich von seinem Schicksale warnen.«


Siebenzehntes Kapitel

Um Flämmchen hatte er sich seither wenig bekümmert. Sie zeigte nach dem mystischen Abende eine
heftige Neigung zu Wilhelmi, und schien die Hoffnungen ihres Wahnglaubens auf ihn gesetzt zu haben.
Wo er ging und stand, suchte sie ihm zu dienen, und
war endlich durch Dreistigkeit und unermüdliches
Verfolgen dahin gelangt, daß ihr Wilhelmi erlaubte,
einen Teil des Tages bei ihm im Archive zuzubringen,
wo er sich im Schweiße seines Antlitzes bemühte,
Ordnung zu stiften, soviel dies möglich war, denn die
Eigenheiten des Herzogs legten ihm große Schwierigkeiten in den Weg. Flämmchen durfte ihm dabei zur
Hand gehn, sie brachte ihm die Akten und Skripturen
zu, versah sie mit Papierstreifen und was dergleichen
mechanische Dinge mehr sind, welche bei einer Arbeit dieser Art so vielfach vorkommen. Wilhelmi fand
sie in allem, was er ihr auftrug, äußerst brauchbar; er
gewann den muntern bildschönen |Knaben lieb, und
sprach eines Tages gegen Hermann die Bitte aus, ihm
den Jungen ganz zu überlassen.
    Dieser geriet hierdurch in eine große Verlegenheit.
Er sah zwar, daß sein Freund wirklich, wie der Arzt
sagte, blind für alles Nächste war, allein irgendeine
Unbesonnenheit Flämmchens konnte ihm dessen un
geachtet mit jedem Tage gewaltsam die Binde von
den Augen reißen. Er kannte Wilhelmis strenge
Grundsätze, und wenn er auch hoffen durfte, diese
durch einen wahrhaften Bericht zu beschwichtigen, so
mußte er doch von dessen Hange, alles gleich auf die
Spitze zu stellen, den schlimmsten Verrat fürchten.
Sein Aufenthalt im Schlosse war ihm ohnehin verleidet, er nahm sich daher kurz und gut vor, zu reisen,
und den ihm empfohlnen Pädagogen um Erlösung aus
seiner seltsamen Not zu bitten.
    Indessen mußte in der Zwischenzeit für sie gesorgt
werden. Trotz seiner Abneigung gegen den Arzt, die
zuletzt fast in Verachtung übergegangen war, sah er
sich gezwungen, mit diesem über ihre vorläufige Unterbringung zu verhandeln.
    Der Arzt empfing ihn zwischen seinen Elektrisiermaschinen und Spirituspräparaten höflich, als sei
nichts vorgefallen. Er wußte gleich Rat. »Sie soll«,
sagte er, »solange Sie abwesend sind, zu meiner alten
Kräutersammlerin gebracht werden, und wir wollen
sofort mit dieser die Sache richtig machen.«
    Sie ritten auf Wegen, die Hermann noch nie betreten hatte, durch ein wüstes Hügelland, und kamen in
ein abgelegnes Tal, welches, obgleich in geringer Entfernung von menschlichen Wohnplätzen, den Charakter völliger Einsamkeit zeigte. Freilich waren die
Pfade, die hineinführten, die schlechtesten, sie hatten

sich mehrmals genötigt gesehen, abzusteigen, und
ihre Pferde hinter sich herzuleiten. Ein Bach floß hindurch; an demselben zwischen alten Rüstern stand die
Hütte der Alten, gegen den Stamm der einen gelehnt.
    Die Alte kroch zwischen den Klippen umher, und
sammelte Pflanzen. Vor sich hatte sie ein blendendweißes Tuch ausgebreitet, auf welches sie die grünen
Sprossen und Blätter mit Bedachtsamkeit legte. »So
fleißig, Mutter?« rief sie der Arzt an; »habt Ihr gesucht, was ich haben wollte?« – »Nur der Waldmeister fehlt noch«, versetzte die Alte in ihrer gebückten
Stellung |und ohne sich stören zu lassen, »sonst ist
alles da, was Sie befohlen.«
    »Laßt es jetzt sein, und kommt herunter zu uns, wir
haben mit Euch etwas auszumachen«, sagte der Arzt.
    Ungern schien sie sich von ihrem Geschäfte zu
trennen. Sie pflückte erst noch einige Blumen ab,
band jede Spezies, behutsam nur den Stengel berührend, mit Halmen in gesonderte Bündelchen, faßte das
Tuch locker bei den Zipfeln, und kam, ihr Gewand
vorn zusammennehmend, ohne aufzusehen, von den
Felsen herab. »Sie sind heute recht frisch und kräftig«, sagte sie, das Tuch oben etwas lupfend; »damit
sie nichts verlieren, will ich sie gleich in den Keller
legen.«
    Der Arzt hielt sie zurück, und eröffnete ihr seinen
Wunsch. Er fragte sie, ob sie ein junges Mädchen,

welches er ihr zubringen werde, gegen gute Bezahlung auf einige Wochen hinnehmen wolle? Sie machte
eine ehrerbietige Bewegung mit der Hand und rief:
»Sie sind mein Herr und Gebieter. Ich werde die, welche Sie mir bringen, wie mein Kind aufnehmen.«
    Als Hermann das Gesicht der Alten betrachtet, und
ihre Stimme gehört hatte, stieg in ihm eine Vermutung auf, die ihn unruhig machte. Um Gewißheit zu
erlangen, fragte er den Arzt auf dem Heimritte über
sie aus.
    Dieser erzählte, daß er sie im Spätsommer des verwichnen Jahrs kennengelernt habe. Sie sei als Zigeunerin mit einem Trupp verlaufnen Gesindels durch
den Flecken transportiert worden, habe wegen Krankheit liegenbleiben müssen, Hülfe begehrt, und so sei
er zu ihr geführt worden. »Die Reden dieser Person«,
fuhr er fort, »erregten meine Aufmerksamkeit. Sie beschrieb mir ihre Leiden, und den Sitz derselben, die
Milz, mit einer solchen Deutlichkeit, daß ich daraus
schließen mußte, sie sehe gewissermaßen das Organ
und seinen Zustand. Ich folgerte hieraus eine eigentümliche Stärke der sinnlichen Erregtheit, setzte diese
Wahrnehmung mit ihrem Gewerbe zusammen, und da
es eine meiner Grundüberzeugungen ist, daß jede Abnormität auf einer natürlichen Anlage beruht, so faßte
ich den Vorsatz, aus einer verworfnen Herumtreiberin
womöglich ein nützliches Mitglied der Gesellschaft

zu machen.
    |Zur Probe hielt ich ihr meine Hand hin; sie sah weniger auf diese, als in mein Gesicht und sagte: 'Ihr
wollt mich versuchen.' Ich bemerkte, daß sie mit
einem unendlichen Scharfblick für alles Körperliche
ausgerüstet war, aus den Lineamenten die geheimsten
Seelenregungen las, und mit diesen Kräften, durch
Elend und Dürftigkeit gezwungen, auf Prophezeien
und Quacksalbern verfallen war, während sie unter
günstigen Umständen vielleicht eine berühmte Frau
geworden wäre. Ich öffnete ihr die Augen über sich,
sagte ihr, daß ich ihr helfen wolle, wenn sie folgsam
sei, und fand Zutraun.
    Meine homöopathischen Kuren, welche ich, wo die
Konstitution dieses Verfahren rechtfertigt, zuweilen
vornehme, erfordern Mittel, zu welchen die Substanzen mit der äußersten Sorgfalt eingesammelt werden
müssen. Niemand hatte mir bis dahin die Sache zu
Dank machen können; ich war genötigt gewesen,
selbst stundenlang die Halme und Binsen aus dem eigentlich Brauchbaren zu lesen, um nicht nach großer
Mühe noch endlich einen verfälschten, groben Saft
durch die Extraktivpresse zu gewinnen. Ich beschloß,
mit der Alten einen Versuch anzustellen, und er ist
vollkommen gelungen. Als sie von ihrem Lager erstanden war, lehrte ich sie Botanik d.h. soviel davon
zu ihrem Geschäfte nötig schien, mietete ihr das

Häuschen in dem Hügelkessel, welcher die seltensten
Pflanzen weit in die Runde trägt, und schickte sie auf
das Suchen aus. Sie hatte mich wunderbar schnell begriffen, ja sie trug die Kunde, welche ich ihr beibringen wollte, sozusagen, schon vollständig, nur unentwickelt, in sich. Sie hat sich mit dem Pflanzenreiche
gleichsam identifiziert, entdeckt, was nur entdeckt
werden kann, verfährt mit einer Genauigkeit, die Sie
selbst zum Teil haben bemerken können, und leistete
mir im vorigen Herbste, sowie in diesem Frühjahre
schon die wesentlichsten Dienste. Anfangs fürchtete
ich für den Winter, weil ich nicht wußte, womit ich
sie während desselben beschäftigen sollte. Aber die
Natur half auch hier, wie gewöhnlich, aus. Sie verfiel
nämlich zu meinem Erstaunen in einen Schlaf, welcher der Erstarrung mancher Tierarten ganz ähnlich
war, und aus dem sie oft nur je um den zweiten Tag
zu einem Halbbewußtsein erwachte, in dem sie dann
wie träumend für ihre Bedürfnisse sorgte, um |sich,
nachdem diese abgetan waren, wieder auszustrecken.
Ich glaube, daß eine furchtbare Krankheit, die, wie
ich aus einzelnen Reden geschlossen habe, selbst bis
zum Scheintode geführt hat, dergestalt ihre Lebenskraft schwächte, daß diese nur während der warmen
Jahreszeit vorhält, und sich, sobald es kalt wird, als
Fünkchen in das Innere des Organismus zurückzieht.
So gewährt sie mir noch nebenbei ein merkwürdiges

Studium.«
    Hermann entdeckte ihm, daß er die Alte für dieselbe Person halte, welche er schon einmal im Walde gesehen, und welche Flämmchen gewahrsagt habe. Er
äußerte seine Besorgnis vor den Folgen, wenn man
beide wieder zusammenbringe. Der Arzt teilte dieselbe aber nicht, sondern sagte: »Sie wird eher heilsam
auf das Kind wirken, denn sie hegt den größten Abscheu vor ihrem ehemaligen Gewerbe, und bereut, wie
sie sich ausdruckt, jeden Augenblick, wo sie in die
Hand und in das Antlitz der Menschen gesehen, seitdem sie erfahren, wieviel Gott auf die Blätter der
Pflanzen geschrieben hat.«
    Er erbot sich, Flämmchen, wenn Hermann abgereist wäre, unter einem Vorwande von Wilhelmi zu
entfernen, und jener mußte wohl nachgeben, da er keinen andern Ausweg wußte.


Achtzehntes Kapitel

Flämmchen kam dazu, als er packte. »Willst du fort?«
fragte sie. Er bejahte es. – »Warum?« – »Um deinetwillen.«
    Sie zog ihn mit sanfter Gewalt auf einen Stuhl,
kniete vor ihm nieder, und schaute ihm mit einem unbeschreiblichen Blicke in die Augen. »Um meinetwillen!« sagte sie gedehnt. »Ich meinte schon, mit uns sei
es aus, und die Alte und der Geist hätten gelogen.«
Sie wollte lächeln, aber der Schmerz verzog ihren
Mund, und ein Tränenstrom floß über Lippen und
Kinn.
    Er hielt den Augenblick für geeignet, ihr Innres zu
erforschen. »Sei einmal recht offen gegen mich, mein
liebes Kind«, sagte er. »Was hat dir den Gedanken in
den Kopf gesetzt, von dem du nicht lassen willst?«
    |»Ich lag nach meiner Flucht vom falschen Vater im
Walde, und weinte, denn zurück wollte ich nicht, und
um mich waren nichts als Bäume, und mir graute in
der Einsamkeit. Ich wußte mich vor Angst nicht zu
lassen; ach, es ist so schrecklich, ganz allein zu sein!
Ich zog meine Sachen hervor, aber nichts wollte mir
helfen. Den falschen Vater hatte ich, wenn er seine
weinerlichen Reden hielt, oft 'lieber Gott!' rufen
hören. Nun rief ich auch wohl hundertmal: 'lieber

Gott!' aber kein lieber Gott kam, und ich merkte, daß
der auch nur eine Lüge sei, wie alles, was der falsche
Vater gesagt hatte.«
    »Mädchen! Mädchen!« rief Hermann, »du weißt
nicht, was du sprichst. Erzähle weiter.«
    »Da stand die Alte vor mir. Sie mußte aus der Erde
gewachsen sein, denn ich hatte sie nicht kommen
sehn. Ich solle nicht weinen, sagte sie zu mir, und
nannte mich ein schönes Kind, dem es nicht übel ergehen könne. Ich müsse etwas Blankes auf die Hand
legen, dann wolle sie mir wahrsagen. Ich hatte noch
ein Silberstück von den Geschenken der jungen Herren bei mir, das legte ich auf die Fläche meiner Hand.
Sie schlug, nachdem sie die Linien beschaut, die
Hände vor Freuden über dem Kopfe zusammen, und
rief: 'O du gebenedeite Kreatur! Welch ein großes
Glück steht dir bevor!' Dann weissagte sie mir, ein
Prinz werde sich in mich verlieben, und mich zu seiner Frau Gemahlin machen. Ich fragte: 'Wann? wo?
wie bald?' – Sie machte sich von mir los, und lief
durch die Bäume davon, flink wie ein Feldhuhn, aber
ich hörte noch aus der Entfernung ihre Antwort:
'Bald! Vielleicht noch heute! Ganz in der Nähe!' Und
an demselben Vormittage habe ich dich gefunden.«
    »Mich, Flämmchen, ja. Aber wann den Prinzen?
Ich bin eines Bürgers Sohn. Wer bildete dir ein, daß
ich der verheißne Prinz sei?«

    Flämmchen sah ihn an, stutzig, als ob sie an diese
Frage noch nie gedacht habe. »Wer?« fragte sie sinnend. »Ich lauschte hinter einem Baume, als du neben
deinem Freunde auf dem Stamme saßest, und als ich
dein Gesicht erblickt hatte, wußte ich, du seist es.«
    Eine dunkle Röte hatte bei diesen Worten ihr Antlitz, ja den Hals überzogen. Sie sprach mit einem
Tone, welchen er nie von |ihr vernommen hatte, tiefer,
bebender, als gewöhnlich. Es war, als ob eine andre
Person aus ihr rede. Auch ihn ergriff ein mächtiges
Gefühl. Die Natur sah ihn durch alle Verkehrtheit mit
ihren heiligen Augen an. So muß dem zumute sein,
der unter einer Karikatur die Züge einer frühern lieblichen und wohlgefälligen Zeichnung erblickt, die der
Zerrmaler übersudelt hat.
    »Ich lief«, fuhr Flämmchen fort, »als wir auseinandergegangen waren, durch Feld und Busch umher,
meine Alte wiederzufinden, die, das wußte ich schon,
alles konnte, was sie wollte. Ich traf sie auch glücklicherweise auf der Heide an den großen Steinen, die da
im Kreise umher lagen. Ich sagte ihr, sie solle mir den
Geist meines Vaters rufen, denn ich mußte ja den
auch um dich befragen. Sie wollte nicht, und endlich
antwortete sie mir, sie könne nicht. Da bin ich ingrimmig geworden, und weiß nicht, was ich getan habe.
Aber als ich zu mir selbst kam, sah ich, daß ich mein
Messer aufgeklappt in der Hand hatte, und die Alte

lag vor mir an der Erde, zitternd, und bat, ich möchte
ihres Lebens schonen. Sie sagte mir darauf die Worte,
mit denen ich den Geist rufen müsse, und die ich dir
nicht wiederholen darf, sonst sterbe ich in neun
Tagen. Nach den Tannen schickte sie mich, und da
habe ich gewartet bis Mitternacht unter Furcht und
Angst, dann kam er in einer schönen bunten Uniform,
ganz bleich, mit einem blutigen Streifen über der
Stirn. Ich fragte ihn, und er antwortete mir, ich solle
dir folgen, wohin du gehest, und mich ganz auf dich
verlassen.«
    »Und fragtest du ihn denn auch, mein Flämmchen,
ob ich ein Prinz sei?«
    »Daran habe ich wahrhaftig gar nicht gedacht«, rief
das Mädchen, und machte eine Bewegung mit der
Hand, wie ein Kind, das sich einer Nachlässigkeit erinnert. »Das habe ich doch wirklich rein vergessen.«
    Hermann stand auf und beruhigte sie. »Prinz oder
nicht«, sagte er zu ihr, »werde ich mich deiner annehmen.«
    »Es streiten sich zwei um dich«, fuhr sie mit verfinstertem Gesichte fort. »Aber ich hoffe, sie wird es mit
dem Tranke, den sie dir eingegeben hat, nicht durchsetzen, ich werde dich |behalten. Es wäre recht übel,
wenn es anders käme. Denn sie hat genug, aber
Flämmchen hat niemand als dich!«
    »Trank? Sie? Wer?«

    »Nun, die Herzogin. Das ist doch zu sehen, daß sie
sich in dich verliebt hat. Sie kann ja nicht leben, wenn
du nicht ein paar Stunden des Tages über bei ihr
bist.«
    »Du schwärmst! Ist es möglich, daß dir nur so
etwas in den Kopf kommt?«
    »Ich denke, die unschuldigen Tiere werden wissen,
was sie tun!« rief Flämmchen leidenschaftlich aus.
»Spricht nicht ihr bunter Vogel in einem fort: 'Teurer
Hermann!' Wie oft habe ich es gehört, wenn ich unter
dem Balkon durchging, auf welchem er sich sonnte.
Er muß es doch von ihr haben! Heißt du nicht Hermann? Und ich sollte nichts merken?«


Neunzehntes Kapitel

In diesem Augenblicke erhielt er den Befehl zur Herzogin zu kommen. »Da haben wir's!« rief Flämmchen,
und lief schluchzend fort. Er ging bestürzt zur Fürstin. Sie war sehr bewegt. Vergebens suchte sie heiter
und unbefangen zu erscheinen. Sie fragte ihn, ob es
wahr sei, daß er reise? Ihre Stimme zitterte, sie machte sich mit Blumen und Büchern allerhand zu schaffen. Er versetzte, daß er sich nur fortbegebe, um ein
Geschäft abzumachen, daß er aber, wenn es ihm erlaubt werde, in wenigen Tagen zurückzukehren wünsche.
    »Wir sehn Sie also wieder?« rief sie freudig. Sie
holte tief Atem, als ob eine Last von ihrer Brust gehoben sei. Dann versank sie wieder in eine stille Verlegenheit, knüpfte ein Gespräch über gleichgültige
Dinge an, ließ es fallen, schien kaum zu hören, was er
erwiderte. Es war, als ob sie ihm etwas vertrauen
wolle, und gleichwohl die Mitteilung scheue.
    Er befand sich in der peinlichsten Stimmung. Der
Boden glühte unter ihm. Und als ob ein Dämon heute
sein Spiel triebe, plötzlich öffnete der unbescheidne
Vogel im Käficht seinen Schnabel, und wiederholte
ein dutzendmal die Worte, welche Flämmchens Eifersucht schon früher vernommen hatte. |Er sprach sie

mit dem rauhen Tone dieser Tiere. Hermann hatte früherhin auf sein Geschwätz nicht geachtet, nun aber
aufmerksam gemacht, konnte er nicht zweifeln, daß
der Vogel zum Verräter an den einsamen Stunden und
Selbstgesprächen seiner Gebieterin werde.
    Unwillkürlich sah er nach dem Schwätzer, dann
warf er einen scharfen fliegenden Blick auf die Fürstin. Sie errötete, und deckte einen Teppich über den
Käficht. »Er spricht recht deutlich«, sagte Hermann,
um nur etwas zu sagen. »Man hatte ihn schon diese
Worte gelehrt, als ich ihn kaufte«, versetzte sie, mit
dem Teppich beschäftigt, ohne sich umzuwenden. –
»Reisen Sie glücklich!«
    Der alte Erich brachte ihm draußen die Nachricht,
daß heute keine Fuhre zu haben sei. So mußte er sich
denn entschließen, noch einen Tag zu verweilen. Es
wäre ihm nicht möglich gewesen, dem gewohnten
Kreise zu nahen, und ebenso unmöglich fiel es ihm,
einsam zu bleiben. Er suchte sich selbst, er suchte den
Bildern zu entfliehn, die in stürmender Eile an seiner
Seele vorüberjagten.
    In dieser Verfassung war es ihm recht, daß der
Hausgeistliche sich zu ihm fand. Die gemeinschaftliche Erinnrung an Rom verknüpfte beide Männer;
auch heute war es wieder jene Weltstadt, welche Hermann wenigstens auf eine Zeitlang über sich und die
Gegenwart erhob.

    Der Geistliche gehörte zu denen, welche dort ein
neues Glaubensbekenntnis wählten. Scheu, zurückgezogen, mit äußerster Strenge die Gebräuche seiner
Kirche übend, stand dieser junge Mann sehr einsam
unter den neuen Glaubensgenossen da. Man kennt den
Spott, womit bereits in Rom die sogenannten Nazarener verfolgt wurden; unser armer Proselyt hatte auch
diesseits der Alpen nur Achselzucken und Zweifel an
seiner Gesinnung gefunden.
    Der Herzog duldete ihn, als vom Vater ererbt, Wilhelmi hielt ihn für einen Toren, und der Arzt für einen
Heuchler. Er ertrug Kälte, verdeckte und offenbare
Angriffe mit musterhafter Geduld, und hatte schon
mehrere Vorschläge zu Verändrungen seiner Lage, die
ihm nur zum Nutzen gereichen konnten, abgelehnt,
weil er nach der Weise solcher Charaktere den |Aufenthalt in diesem Schlosse für eine gottverhängte
Schickung und Buße ansah.
    Hermann war ihm immer freundlich begegnet, und
der Geistliche, dem diese sanfte Berührung wohltat,
hatte sich gegen ihn mehr, als gegen irgend jemand
aufgeschlossen. Unser Freund hatte bei dieser Gelegenheit eine nur unsrer Zeit eigentümliche Gemütsart
kennengelernt; eine Individualität, die sich mehr fühlen als beschreiben läßt, und von der wir nur den allgemeinsten Umriß angeben, wenn wir sie weibliche
Männlichkeit nennen.

    Er war über die Abreise seines Freundes sehr betrübt. »Sie gehen fort«, rief er, »und wenn Sie auch
noch einmal wiederkehren, wie lange wird das dauern? Ich werde Sie bald verlieren, ich werde bald wieder ganz allein sein. Der Mensch ist eine schwache
Kreatur; es ist, als könne er den holden Schall
menschlicher Rede nicht entbehren. Wie fest hatte ich
mir vorgenommen, nur in stummen Gesprächen mit
Gott meine Tage hinzubringen! Sie haben mich verwöhnt! Werde ich leben können ohne Sie? Von niemand geachtet zu werden, o es ist ein ödes schreckliches Gefühl! Aufzustehn mit der Überzeugung: Wieder einmal ist der Tag angebrochen, der den andern
Liebe, Traulichkeit, Teilnahme bringt, und dir bringt
er nichts, als trostlose Versenkung in dich selbst, als
ein unendliches Brüten über den grauenvollen und unergründlichen Tiefen der Gottheit! Sich niederzulegen
mit der Bitte: 'Vater, laß diese Nacht die letzte sein!'
und zu erwachen im Dunkel, und schaudernd zu wissen, daß man sein erstorbnes Dasein weiterzuschleppen verdammt ist.«
    »Armer Mann!« sagte Hermann, den die Klage des
Priesters, der sich selbst kein Heil wußte, rührte.
»Wie ich Sie kenne, haben Sie den Schritt, welcher
Sie aus der Mitte Ihrer Verhältnisse riß, reinen Herzens getan, und das sollte Sie trösten, wenn andre Sie
kalt oder lieblos beurteilen.«

    »Es ist nicht das«, seufzte der Geistliche. »Reinsten Herzens, jawohl, so tat ich diesen Schritt. Hören
Sie die Geschichte meiner Bekehrung; es kommt
weder von Heilandskassen noch von Zeichen und
Wundern etwas darin vor; ach, und sie hat mir nichts
eingetragen, als Schmerzen und Dornen!«


Zwanzigstes Kapitel

Eine Bekehrungsgeschichte

»Ich war Protestant, d.h. ich wurde in dieser Konfession eingesegnet. Der Religionsunterricht der Katechumenen hatte sich mehr über Naturgeschichte und
Physiologie, als über den Katechismus verbreitet. Der
Prediger, welcher diese Stunden abhielt, war der Meinung, daß dieselben auf solche Weise noch immer
nützlich zu machen seien. Unser Lehrer galt in der
Stadt überaus viel. Er besaß die schönsten geselligen
Tugenden, erheiterte wöchentlich einen großen Kreis
durch Knittelverse und Gelegenheitsgedichte, und
wenn er unter ganz vertrauten Personen war, ging
seine Vorurteilslosigkeit so weit, hin und wieder auch
ein Tänzchen oder ein Pfänderspiel nicht zu verschmähn.
    Ich stand den übrigen Knaben an Kenntnissen vor,
wurde wegen meiner raschen Antworten sehr gerühmt, und wußte mir viel mit dem erhaltnen Lobe.
Auch an verliebten Blicken zu den Mädchen hinüber
und von ihnen herüber fehlte es nicht. So war ich zur
Ablegung meines Glaubensbekenntnisses vorbereitet
worden, und meiner Meinung nach fest in demselben,
kam ich nach Rom.

    Erwarten Sie hier keinen Mortimer. Ich kann wohl
sagen, daß der Glanz, das Geflitter und der rauschende Pomp, wovon das Leben der Kirche dort begleitet
wird, nicht auf mich eingewirkt haben. Ich freute mich
an diesen bunten Dingen, ohne daß sie mich religiös
berührten.
    Aber ein andrer Einfluß begann allmählich mich
umzugestalten. Sie waren dort, und wissen, welche
Stille über so manchen Plätzen und Winkeln, über
Trümmern und Schädelstätten, bei den Gräbern der
Märtyrer, in den Hallen der weniger besuchten Kirchen und Kapellen weilt. Wer in Rom nicht fühlt, daß
der Mensch ein Nichts ist, und wem nach dieser Empfindung, die zum Nichts führt, kein tröstender Geist,
riesenhaft und doch vertraulich zuspricht, der muß ein
verwahrlosetes Herz haben. Überall sah ich Geschichte, überall trat ich auf Boden, den vor mir Menschen
beschritten hatten, durch welche die |Welt verwandelt
worden war; wie kümmerlich kam ich mir mit meinem
neuen Sinne, mit meinem aus bunten Läppchen zusammengeflicktem Wesen unter dieser Herrlichkeit
des Todes vor! Ich kann Ihnen die Versichrung geben,
daß ich anfangs an nichts weniger dachte, als an eine
Religionsverändrung. Ich besah Gemälde, Antiken,
Ruinen, Paläste, Kirchen, war ein Reisender, wie es
deren Tausende gibt. Aber nach und nach ward mir,
als ob aus der Gewalt aller dieser verschiedenartigen

Erscheinungen doch nur eine Stimme rede. Ich horchte zu, und siehe, es war die Stimme Gottes. Da wurde
ich nachdenkend, und je mehr ich hörte, desto fühlbarer weitete sich mein Innres. Ich wüßte von diesem
Zustande keine Beschreibung zu machen. Meine
Brust baute sich wie mit granitnen Pfeilern und
Bogen himmelanstrebend aus, mein Herz hing und
brannte in dem neuen Heiligtume, wie die ewige
Leuchte, und ein Choral, ernst, wie das Gespräch der
Dreieinigkeit mit sich selbst, durchtönte es. Ich tat
nichts zu diesen Sachen; es wurde etwas in mir, ohne
mein Verdienst, ja ohne meinen Willen. Auch fehlten
nicht die düstern gramvollen Stunden. Ich sah nicht
bloß die Wunder Roms, ich sah auch den Violettstrumpf, den hinterhaltig lächelnden Monsignore, die
Schnörkel an der Monstranz, die zerstreuten Blicke
sogenannter Andacht; wie sie dem Volke aus jeder
heiligen Handlung eine Komödie zubereiteten. 'Diesen Wust, diesen Trug, all die Alfanzerei, welche sich
darum und daran gehängt hat, willst du mit in den
Kauf nehmen?' fragte ich mich erbleichend. Meine
Seele spaltete sich, ich hatte verlassen, was mir zugehörte, und konnte das andre noch nicht ergreifen.
    Die Karwoche kam heran. Ich hatte mich einem
alten Priester anvertraut, und ich müßte die Unwahrheit sagen, wenn ich behauptete, jemals Künste der
Überredung von ihm erfahren zu haben. Alles, was

man in dieser Beziehung in Deutschland über mich
verbreitet hat, ist eine Erfindung. Er riet mir, mich in
Ruhe und Sammlung zu erhalten, dann werde mir von
selbst das Rechte gezeigt werden. Seine Kirche sei
zwar die Spenderin der alleinigen Wahrheit, aber
auch zur Wahrheit komme man nur vorbereitet. Ich
erlangte durch seine Vermittlung während jener Periode Aufnahme im Kloster der Passionisten, |wohin
sich, wie Sie vielleicht erfahren haben, gegen die
Osterzeit fromme Gesellschaften zurückziehn, um
sich zum Feste in der tiefsten Stille geistlich zu rüsten. Man wußte, daß ich noch nicht übergetreten
war, gewährte mir aber den Aufenthalt unter der Bedingung, daß auch ich mich der Regel des Hauses
fügen wolle.
    Wer jene Lebensweise erwählt, scheidet sich während der Dauer seines Verweilens völlig von der Außenwelt ab. Kein Brief, keine Nachricht darf von jenseit der Klostermauern zu den Genossen der Übungen
dringen. Letztre sind fest bestimmt, und nehmen fast
den ganzen Tag, auch einen Teil des frühen Morgens
ein. Jeder hat seine Zelle, auf welcher er von niemand
Besuche empfangen darf. Selbst bei dem Mahle, welches gemeinschaftlich ist, sind weltliche Gespräche
untersagt.
    Das war nun ein Leben, wie man es nirgends wieder findet, ein eigentliches Leben im Geiste. Ich ge

stehe, daß gerade dort, zwischen den Wänden meiner
Zelle, in mir die schwersten Zweifel aufstiegen. 'Ist
diese Absondrung menschlich? Lauert nicht auch hier
die Schlange unter den Blumen? Werden sich deine
Mitgenossen, wirst du selbst dich nicht von solcher
Entbehrung in gedoppelter Lust und Zerstreuung erholen? – Vielleicht stirbt dieser einem ein teurer
Mensch ab, vielleicht streckt nach einem andern die
Not ihre Arme flehend aus, sie aber hören nichts
davon, sie haben zwischen sich und der Natur eine
Scheidewand gesetzt; liegt darin nicht eine Verkehrung der ewigen Ordnung der Dinge?' – So lauteten
ungefähr meine stillen Selbstgespräche.
    Das Kloster liegt ziemlich hoch auf einem Hügel.
Ich saß in den Freistunden meistenteils unter der herrlichen Palme, die in der Mitte des Hofes ihre Schatten
verbreitet. Über die Mauer am Abhange sah ich auf
den Aventin und die Kaiserpaläste. Aber der Berg und
die Trümmer sprachen nicht mehr zu mir, und der Gesang aus der Kirche tönte an meinen Ohren vorüber.
Es war völlig finster in mir geworden, und mich verlangte nach dem Ende dieser grabähnlichen Tage.
    Eines Abends ging ich in meiner großen Bekümmernis zur Kirche. Noch hatte der Gottesdienst nicht
begonnen; ich war |allein. Redlich hatte ich gekämpft,
es durchdrang mich, wie ein Schwert, daß Gott solchem Suchen sich zeigen müsse. Ein unendliches Zu
traun erfüllte mich; ich wollte am Hochaltare zum Gebete niedersinken, als meine Blicke auf das Kruzifix
über demselben fielen. Schon oft hatte ich dieses Bild
gleichgültig betrachtet, in meiner damaligen Erregung
machte es aber einen äußerst widerwärtigen Eindruck
auf mich. In der Tat konnte man sich auch nichts
Häßlicheres denken. Groß, plump, von Holz geschnitzt, war es ein getreuer Abdruck der krassesten
Vorstellung. In den Zügen des Hauptes die abscheulichste Fratze des tierischen Schmerzes, alles dick mit
Farben bestrichen, das Blut in ekelhaften roten Streifen herabrinnend, und mit diesem Jammer in Widerspruch geschmacklose Zieraten auf dem Kreuze in
verblichnem Gold und Schmelzwerk eingeschlagen.
Meine Gedanken schrumpften vor dieser Mißgestalt
ein, ich richtete mich empor, und stand straff auf meinen Füßen, mißmutig, ernüchtert, verworren. Mechanisch ging ich einige Schritte zur Seite, da sah ich,
daß es von Würmern zerfressen war, und es kam mir
zugleich so vor, als ob sich in der Seitenfläche eine
ganz feine Spalte befinde. Ich trat wieder hinzu, ich
erhob mich über die Brüstung des Altars, und konnte
nun deutlich sehen, daß es nicht aus einem Stücke bestand, sondern aus zwei aufeinander gelegten Hälften
gemacht zu sein schien.
    Ich weiß nicht, war es Neugier oder etwas Ernsteres, Besseres, was meine Hand führte, genug, ich

faßte das Heiligtum an, wie um ein verborgnes Geheimnis zu erobern. Zu meinem Schreck blieb mir die
obere Hälfte, wie eine Schale, in der Hand; ich traute
meinen Augen nicht, als mir der wahre Gehalt dieses
Bildes erschien. Das Holz war nur Kapsel, nur Futteral für ein Werk der edelsten Kunst. Aus der zweiten
stehengebliebnen Hälfte blickte der Gekreuzigte, im
reinsten Elfenbein auf tief glänzendem Schwarz sich
abhebend, zu mir nieder. Eine göttliche Arbeit! sie
mußte der besten Florentiner Periode angehören. Nie
habe ich einen Christuskopf gesehen, in dem die Pein
so geistig und rührend dargestellt war. Und welche
Pein! Nicht um die blutigen Fuß- und Handwunden,
nein, um die gefallnen Menschen, die sie schlugen.
    |Überrascht, ergriffen, entzückt, warf ich die rohe
hölzerne Decke aus meinen Händen, und stürzte vor
dem gefundnen Erlöser nieder. Auf einmal war mir
alles klar; meine Lage, meine Pflicht! in diesem
Gleichnisse erschien mir sichtlich, körperlich, greifbar, der ganze Stand und das innerste Wesen der Kirche. Meine Seele geriet in eine Verzückung. Das war
nicht totes Elfenbein und Ebenholz mehr, was ich vor
mir sah; der schwarze Stamm des Kreuzes fing an,
sich von innen zu erleuchten, bis er, ganz durchsichtig, in rosenrotem Lichte strahlte, der Leib des Erlösers begann zu pulsieren, Blutstropfen perlten aus den
Armen und Füßen, die Wangen färbten sich leicht an,

und aus den milden Lippen tönte es mit Geisterlauten:
'Willst du den Kern verachten, der Hülle wegen? Hier
bin ich unter allem Tand und Aberwitz; hier, und nirgend anders! Die Toren haben ihr Werk getan, und
die Würmer tun ihr Werk an dem Werke der Toren,
du aber suche mich nicht draußen, sondern drinnen.'
    Wie lange ich mich in diesem erhöhten Zustande
befunden habe, ist mir nicht klargeworden. Als ich erwachte, stand der Prior hinter mir, nebst seinen Mönchen und den Andachtsgenossen. Alle sahn verwundert auf mich, auf das entdeckte Heiligtum, auf die
Holzdecke, die von meinem Wurfe in Splitter und
Wurmfraß zerfallen, am Boden lag. Ich beichtete meinen Vorwitz, man vergab mir um seiner Folgen willen.
    Die starre Regel des Tages war durch das unerwartete Ereignis gestört worden, und sie meinten Gott zu
dienen, wenn sie ihren Betrachtungen darüber freien
Lauf ließen. Die Ältesten der Kongregation erinnerten
sich, daß im Kloster traditionell die Sage von einem
unendlich schönen Kruzifix, welches man vor Zeiten
besessen, gegangen sei, und daß man auch oft, wiewohl vergebens, Nachforschungen angestellt habe,
solches wieder aufzufinden. Nun suchten sie in den
Registern und Urkunden zu entdecken, wann, von
wem und zu welchem Zwecke dieses Werk so mumienhaft den Augen entzogen worden sei? Die Jüngern,

welchen das Amt obgelegen, den Leib des Erlösers
am Karfreitage in das aufgeschmückte Grab zu tragen, und am Auferstehungsmorgen ihn zum Altare zurückzubringen, meinten, sie hätten sich immer über
die unverhältnismäßige |Schwere des Kruzifixes verwundert. Einge fragten, wie es doch möglich gewesen
sei, daß man nicht früher den Falz in dem Holze gesehen habe? Darauf erwiderten andre, daß, solange der
Stoff noch einigermaßen haltbar gewesen, beide Hälften fest aufeinander geschlossen hätten, erst durch
Alter und Zerstörung sei das Volumen verringert, und
dadurch ein Zurückweichen der Teile hervorgebracht
worden.
    Was mich betrifft, so hatte ich während alles dieses
Fragens, Verwunderns und Erklärens nur einen Gedanken. Mir war die Decke von der Gestalt hinweggetan, der Katholizismus hatte sich mir in jener Stunde
der Erleuchtung göttlich, hüllen- und makellos gezeigt. Am ersten Ostertage ging ich zu meinem guten
geistlichen Vater, sagte ihm, wie es mit mir geworden
sei, und empfing bald darauf von ihm das hochzeitliche Kleid des neuen Menschen! Himmel und Erde
lagen jungfräulich, wiedergeboren vor meinen Blicken. Nein! es kann keine Täuschung gewesen sein!
Diese Momente überströmender Seligkeit, diese Gefühle leiblicher Gemeinschaft mit dem Allmächtigen,
sie waren nicht Lüge, sie trugen auf ihren Flügeln den

Lichtglanz der Urwahrheit.«
    Der bewegte Mann hatte von dem Tone der Klage,
womit seine Geschichte begann, sich bis zu dem Ausdrucke der höchsten Begeistrung erhoben. Er schaute
mit glänzenden Blicken in die Sonne, die hinter den
Hügeln hinabsank. Sie standen auf einer kleinen Anhöhe. Hermann hatte die Erzählung des Proselyten
voll Teilnahme gehört. Erinnrungen schöner Art
waren in ihm aufgewacht. Von diesen bewegt, drückte
er dem Geistlichen die Hand, und sagte leise: »Rom!«
    »Rom! Rom!« rief jener außer sich, und warf sich
dem Erstaunten leidenschaftlich an die Brust. »Ja,
Rom! Und ist Rom nur über den sieben Hügeln? Du
Unglücklicher, Armer, Darbender! Komm herüber zu
uns, wir haben der Speise die Fülle auch für dich! Sei
der unsre; du bist dessen wert!«
    Hermann erschrak über diese unerwartete Wendung. Gegenüber in einem Fenster des Schlosses erschien die Herzogin. Ihr Blick ruhte lange und durchdringend auf der Gruppe. – »Wir sind nicht unbemerkt«, sagte er ängstlich, und machte sich los. »Die
Herzogin sieht uns!«
    |»So sieht dich der Engel deiner Tage!« rief der
Geistliche. »Auch ihre Wünsche steigen für deine
Rettung empor. Auch sie fleht mit den unschuldigen
Lippen: 'Erlöse ihn aus seiner Unseligkeit, o Heiland,
daß wir ihn haben und behalten, diesseits und jen
seits!'«


Drittes Buch

Die Verlobung

                 |Die Ehen werden im Himmel geschlossen.


Erstes Kapitel

Nach einer ziemlich beschwerlichen Reise durch das
Gebirge hatte Hermann sein Ziel erreicht. Als er die
Stadt im dampfenden Tale vor sich liegen sah, überdachte er seinen Plan, beschloß im Hause des Pädagogen zuerst pseudonym aufzutreten, und wie im Auftrage eines andern seinen Wunsch vorzubringen. Auf
diese Weise hoffte er die Sache in der für ihn leichtesten Art zum Ende zu führen.
    Das Gymnasium war aus den Überbleibseln einer
Stiftung entstanden. Alte Linden umgaben den Schulhof; durch einen Kreuzgang gelangte er zu der munter
angestrichnen Wohnung des Rektors. Er erfuhr von
der Magd, daß dieser verreist sei, und mußte sich
daher bei der Frau anmelden lassen.
    Die Rektorin empfing den Kandidaten Schmidt aus
Leipzig – diesen Namen und Stand hatte er sich gegeben – mit lebhafter Freundlichkeit. Als sie ihn zum

Sitzen nötigte, wollte er ihrem Sofaplatze gegenüber
auf einem Stuhle sich niederlassen. Sie verhinderte es
aber, zog ihn auf das Sofa und sagte: »Wir leben hier
nicht steif und vornehm. Seine Feinde faßt man ins
Antlitz, seine Freunde hat man gern neben sich.«
    Er eröffnete ihr, daß er sich auf einer gelehrten
Wandrung befinde, deren vorzüglichster Zweck sei,
die ersten Männer des Fachs kennenzulernen. Schon
lange habe er sich gesehnt, dem ausgezeichneten Erzieher, dessen Methode man weit und breit rühme,
seine Verehrung zu bezeugen.
    Das Mütterchen schien das Lob ihres Eheherrn mit
Behagen einzuschlürfen. »Er benutzt jetzt die Ferien
zu einem Abstecher nach S., wo wir leider einen verdrießlichen Handel abzumachen haben«, versetzte sie.
»Indessen erwarte ich ihn morgen oder übermorgen
zurück, und wenn Sie einige Tage hier verweilen können, so soll es mir lieb sein.«
    |Sie gehörte zu den Personen, mit denen man in fünf
Minuten bekannt ist. Die gutmütigsten Augen sahen
unter dem weißen Spitzenhäubchen hervor; ihr Herz
schwebte auf der Zunge. Sie schien nicht viel Ruhe zu
haben, stand öfters auf, quirlte hin und her, setzte ihm
ein Frühstück vor, und er mußte, ungeachtet aller
Versichrungen, daß er schon im Gasthofe das Nötige
genossen habe, wenigstens davon kosten. »Wer in
unser Haus tritt, ißt von unsrem Brote und trinkt von

unsrem Weine«, sagte sie. »Wir ahmen darin den Erzvätern nach, und dem edlen Alkinoos, wenn wir
gleich keine phäakische Schmauserei anstellen können.« Diese und ähnliche Anspielungen, welche bald
darauf zum Vorschein kamen, deuteten dem falschen
Schulamtskandidaten den Ton an, in welchem er sich
hier vernehmen lassen müsse. Das saubre Zimmerchen, dem aber jede Eleganz fehlte, war mit den Porträts berühmter Gelehrten verziert. Der besten Rähmchen erfreuten sich die Philologen. Heyne, Wolf, Ernesti, Gesner, Bentley, Ruhnkenius zeigten ihre ausdrucksvollen Gesichter, Voß war dreimal vorhanden,
gezeichnet, im Kupferstich und in Gips. Er suchte
daher in aller Eile sein Lateinisch und Griechisch zusammen, sprach von der hehren Göttin Kalypso, besann sich zum Glück auf ein paar Horazische Verse,
die er ohne wesentliche Verstümmlungen herausbrachte, und bemerkte, daß die Rektorin nun erst das
volle Zutraun zu ihm gewann. Mit Erstaunen hörte er
im Verlaufe des Gesprächs völlig regelrechte Hexameter aus ihrem Munde tönen, die nur durch gehäufte
Spondeen etwas Unbeholfnes erhielten. Nach einer
Viertelstunde waren sie wie alte Freunde miteinander.
    Indessen entstanden doch, wie es bei raschem Bekanntwerden zu geschehen pflegt, Pausen. Hermann
erhob sich daher und wollte gehn. Sie faßte ihn bei
der Hand und sagte, ihm treuherzig ins Gesicht se
hend: »Ihr Herrn habt es im Kopfe, aber selten viel im
Beutel, und obgleich Sie wohlhabender zu sein scheinen, als die Kandidaten, welche uns sonst besuchen,
so dächte ich doch, daß frei Quartier bei guten Leuten
besser wäre, als teure Gasthofszeche. Ich will Ihnen
Ihr Zimmerchen zeigen, und Sie können nur gleich
Ihre Sachen vom Wirtshause herüberbringen lassen.«
Ohne seine Antwort zu erwarten, |nahm sie ihn mit in
das obere Stockwerk, wies ihm unterwegs verschiedne
wirtschaftliche Einrichtungen, namentlich den Ofen,
der zwei Stuben zugleich heizte, und den neuen
Wandschrank, und führte ihn dann in ein helles Erkerzimmerchen, von welchem man das ganze Flußtal
übersah. Er fragte nach dem Namen eines Dorfs, dessen Turmspitze am Horizonte hervorragte, und erfuhr
nicht nur diesen, sondern lernte auch auf der Stelle die
Topographie des ganzen Umkreises mit allen Verwandten, Freunden und Gevattern, die da und dort
wohnten, kennen.
    »Sind Sie versprochen, Herr Schmidt?« fragte sie
plötzlich. »Nein!« – »Rauchen Sie Tabak?« – »Auch
nicht.« – »Dann sind Sie auch kein ordentlicher Kandidat!« rief sie lachend. »Ich habe wenigstens noch
keinen kennengelernt, der nicht eine Braut und eine
Pfeife gehabt hätte. Sie müssen sich beides bald anschaffen.« Er erwiderte ihren Scherz, der halb wie
Ernst klang, und wurde von ihr mit einem Armvoll

Tischzeug beladen, welches er unten in das Eßzimmer
tragen sollte. Sie schien es als etwas sich von selbst
Verstehendes zu betrachten, daß ein Kandidat der
Frau eines Schulvorstehers nötigenfalls dienstbar sein
müsse.
    Unten sagte er, um seinem Zwecke etwas näher zu
kommen: »Es ist so still in Ihrem Hause, und ich sehe
keinen Ihrer Pensionäre oder Pensionärinnen.« –
»Pensionäre? Pensionärinnen?« fragte sie erstaunt.
»Wir haben bloß unsre Knaben in Pension. Man hat
mit den eignen Kindern Last genug, wer wollte sich
noch die Mühe mit fremdem liebem Gute machen?«
Da sie nun merkte, daß diese Worte ihn befremdeten,
fuhr sie nach einigem Besinnen fort: »Ach, gewiß ist
da wieder eine Verwechselung vorgefallen, und Sie
meinen, bei dem Edukationsrate zu sein. Wir werden
noch an das Stadttor schreiben lassen müssen: 'Da
wohnt der Philologe und da der Realschulmann.'«
    Bei näherer Erkundigung hörte er nun, daß sich
noch ein Namensvetter des Rektors am Orte befinde,
welcher aber nicht am Gymnasium angestellt sei, sondern eine Privaterziehungsanstalt habe. Er sei in allem
der Gegner ihres Alten, sagte die Rektorin, halte
nichts auf Römer und Griechen, wolle vielmehr |die
ganze Bildung der Jugend auf das Praktische richten.
»Dies hindert aber nicht«, fügte sie hinzu, »daß wir
gute Freunde bleiben. Wir kommen zusammen, die

beiden Alten zanken sich tüchtig ab, wenn der Konrektor dabei ist, so spricht auch das Mittelalter noch
ein Wort darein, am Ende sind sie müde, der Edukationsrat ruft: 'Die Gegenwart gehört der Gegenwart!'
das ist mein Stichwort; ich sage dann: 'Es ist angerichtet', wir setzen uns zu Tische und verzehren ganz
verträglich und lustig ein Gericht Gerngesehen miteinander.«
    Hermann überzeugte sich im stillen, daß der Arzt
ihm jenen Edukationsrat habe empfehlen wollen und
daß er verkehrterweise in ein andres Haus geraten sei.
Indessen würde es unartig gewesen sein, das Mißverständnis zu bekennen, und er erwiderte daher auf den
scherzhaften Zuruf der Rektorin, sich nunmehr zwischen dem linguistischen und dem Realsysteme zu
entscheiden, daß seine Nachfrage nur eine zufällige
gewesen sei, und daß er niemand hier habe kennenlernen wollen, als den in der gelehrten Welt hochgefeierten Herausgeber des Eutrop.
    »Nun wohl«, sagte die Rektorin, »ich glaube Ihnen,
aber nehmen Sie sich in acht; Sie werden auf den
Zahn gefühlt werden. Und jetzo lassen Sie uns voneinander scheiden. Sie können den näheren Weg
durch den Garten nach Ihrem Wirtshause nehmen;
schicken Sie mir mein Cornelchen daher, wir wollen
einen Topf mehr zum Feuer rücken, damit es heut
mittag heißen kann:

    Und sie erhoben die Hände zum lecker bereiteten
Mahle; worauf es dann ferner lauten soll:
      Aber nachdem die Begierde des Tranks und der
                                                     Speise gestillt war,
      Gingen sie alle gesamt zu dem göttlichen Hirten
                                                     Eumäos,
      Dort des Kaffees Gebräu zu schlürfen aus
                                                     blumiger Tasse.«


Zweites Kapitel

Indem Hermann über den Hof und durch den Garten
ging, war es ihm nicht unlieb, daß er sich in der Person des Schulmanns geirrt hatte. Nach dem Wesen
der Frau, nach dem Begriffe, den er durch ihre Reden
von dem Manne erhalten, bei dem Anblicke der philologischen Bildnisse, der engen Häuslichkeit, der
schmalen Gartenstiegelchen und sauber gehaltnen
Beetchen hätte er nicht erwarten können, daß ein
Sinn, der diese Umgebung sich geschaffen, geneigt
gewesen wäre, sich mit einem wilden Geschöpfe, wie
Flämmchen, zu befassen. Nun aber durfte er von dem
Edukationsrate noch alles hoffen.
    Im Pavillon, der am Ende des in eine Spitze auslaufenden Gärtchens stand, sah er ein junges Mädchen
mit Blumen beschäftigt. Sie kniete vor den Töpfen, in
welche sie Samen und Sprossen senkte. »Mademoiselle ...« sagte er, und wollte den Auftrag der Rektorin
ausrichten. Welche Überraschung für ihn, als sie sich
wandte, erhob, und er das Hausmütterchen aus der
Försterei erblickte!
    Sie war es, Cornelie. Aber welche Verwandlung!
Aus dem Kinde war die Jungfrau geworden. Er stand,
durch die unerwartete Begegnung aus der Fassung gebracht, verloren in den Anblick dieser reizenden Ju
gendblüte, und konnte kein Wort vorbringen. Sie dagegen schien von seiner Erscheinung nur erfreut zu
sein, und begrüßte ihn mit holder Unbefangenheit. Er
wollte sich erkundigen, wie sie hieher komme, als
vom Hofe der Ruf der Rektorin nach ihr ertönte. Mit
fliegenden Worten konnte er ihr nunmehr nur sagen,
daß er unter fremdem Namen hier sei, daß auch sie
ihn bei diesem nennen müsse, und die Wahrheit nicht
verraten dürfe. Sie erschrak und flüsterte bestürzt:
»Ach Gott, das wird mir schwer werden!« Er faßte sie
bei der Hand, und beschwor sie, ihm dennoch den Gefallen zu tun, es sei etwas ganz Unschuldiges. Die
Rektorin trat in den Garten, Cornelie zog ihre Hand
aus der seinigen, und eilte jener ängstlich entgegen.
    Hermann hatte sich vorgenommen gehabt, sogleich
zum Edukationsrate zu gehn, fühlte sich aber nach
diesem Vorfalle zu beunruhigt, und suchte das Freie,
um sich zu sammeln. Die |Gegend war die anmutigste,
die man sich denken kann; Hügel, mit dem frischesten
Laubholze bestanden, liefen in sanften Linien bis beinahe an die Tore des Orts, der mit Ringmauer, Türmen und Graben, altertümlichen Ansehens, dazwischenlag. Hermann setzte sich auf eine Wiese, die von
roten, gelben und weißen Blumen ganz bunt war, und
genoß den Überblick.
    Ein Hirt, der in der Nähe stand, und dessen Ziegen
und Schafe zwischen den Büschen umher grasten, trat

zu ihm und sagte: »Wenn der Herr meinem Rate folgen will, so steht Er auf, die Stelle ist ungesund, Er
kann den Schwindel dort bekommen.« Wirklich hatte
Hermann ein leichtes Übelbefinden verspürt, als er
sich niedergesetzt hatte. Es verlor sich, sobald er aufstand. »Woher wißt Ihr das, Landsmann«, fragte er
den Hirten. Dieser versetzte: »Das Vieh frißt dort
nichts, es geht in einem Bogen um die Stelle, wie Sie
an den Kräutern sehn können. Ein Gift muß da in der
Erde verborgen sein.«
    Hermann bemerkte, daß die Gräser an der Stelle
unberührt üppig emporgeschossen waren, während
ringsumher der Zahn der Tiere die Halmen abgenagt
hatte. Er fühlte sich versucht, mit dem Hirten, der aus
klugen Augen schaute, das Gespräch fortzusetzen,
und erfuhr eine Menge von Ernten- und Wetterprophezeiungen. Als er seine Zweifel kundgab, und fragte, wie der Hirt das alles erfahren habe, versetzte dieser: »Es trifft doch zu. Die Leute in der Stadt sehn
von ihren Fenstern immer nur auf die Straßen und gewahren höchstens ein kleines Stückchen Himmel, und
da meinen sie, kein Tag sei dem andern gleich, und
wenn sie das grüne Gemüse bekommen, verwundern
sie sich, weil sie es nicht wachsen gesehen haben. Wir
aber, die wir immer im Freien sind, merken, wie es
mit Wolken und Wind, Wärme und Kälte und Wachstum steht, und ich versichre Sie, es geht jahraus jahr
ein immer in einem fort. Ich habe oft meine Gedanken, wenn die Herrn über die Erziehung, wie sie es
nennen, sich streiten, und meine: 'Fragtet ihr den Hirten um Rat, der würde es euch sagen.'«
    »Welche Herrn?«
    »Der Herr Rektor, und der andre. Sie trinken ihren
Kaffee zuweilen in meinem Baumgarten, weil sie von
dort die schöne |Aussicht, wie sie es nennen, haben,
und ich muß ihnen das Feuer dazu besorgen. Sie
haben immer ihr Gespräch, wie man die Kinder am
besten in die Höhe bringen soll, und sie treffen es
beide nicht.«
    »Wie würdet Ihr denn die Kinder erziehn,
Freund?« fragte Hermann.
    »Mehr wie das Vieh«, antwortete der Hirt. »Die
Hauptsache bleibt das Waschen und Kämmen, das
Füttern, und daß keins sich überfrißt. Für alles übrige
sorgt der liebe Gott. Aus einem Schaflamme wird
mein Tage keine Ziege, und aus einem Zickchen niemals ein Schwein. Aber soviel ich von den Worten
der gelehrten Herrn verstehe, wollen sie immer auf
dergleichen mit den Kindern hinaus. Da kommt der
eine Herr eben mit seinen Söhnen.«
    Ein kleiner rascher Mann trat aus einem Hohlwege,
gefolgt von vier bis fünf Knaben. Er stand auf der
Wiese still, stützte sich auf seinem Stock, schaute
umher und fragte dann den Hirten: »Was meint Ihr,

Schäfer? gibt es eine gute Ernte heuer?«
    »Die Eichhörner haben noch nicht fertig gebaut,
Herr Rat«, versetzte der Hirt; »es läßt sich noch nicht
sagen.«
    »Wie kann sich die Ernte nach dem Bauen des
Eichhorns richten?«
    »Wenn das Eichhorn sein Nest sehr dick baut, so
gibt es Regen und kühle Witterung bis Fronleichnam,
und danach kommt eine gute Ernte. Bauen sie dünn,
so folgt Dürre und Trocknis und die Saat verbrennt in
der Erde.«
    Hermann trat mit einer höflichen Verbeugung zum
Edukationsrat, sagte ihm ungefähr das nämliche,
womit er sich bei der Rektorin eingeführt hatte, und
bat um die Erlaubnis, ihn besuchen zu dürfen. Der
andre verhielt sich zwar darauf freundlich, aber doch
ganz trocken und kurz, und Hermann konnte bemerken, daß die Schmeichelei auf diesen Mann keinen
Eindruck machte. Desto gesprächiger ward er, als ihn
jener auf sein System brachte, welches ein Gemisch
von Basedowischen, Pestalozzischen und Jacototschen Reminiszenzen war.
    Während dieser Unterredung hatten die Knaben
umher ihr Wesen getrieben. Zu seiner Verwundrung
hörte Hermann, daß |sie einander nicht bei den
Namen, sondern nach Ständen riefen. Hinter dem Gebüsche fiel ein Schuß; einer der Knaben kam mit der

Vogelflinte und dem Erlegten heraus, und wurde von
einem zweiten als Förster angesprochen mit der
Frage, was er geschossen habe? Der Förster versetzte:
»Ich weiß es nicht, besieh du ihn, Naturforscher.« Der
Naturforscher nahm den Vogel, betrachtete Brust,
Rücken und Flügel, und sagte: »Es ist die gemeine
Amsel; turdus merula. Linné.« Ein kleiner muntrer
Junge verließ sein Spielwerk von Sand und Steinen an
der Erde, sprang neugierig zu den Brüdern und wurde
der Baumeister genannt. Außerdem war noch ein Pastor zur Stelle, ein stiller Knabe, der blöde vor sich
hinsah.
    »Wie soll ich die Benennungen verstehen, welche
sich Ihre Söhne untereinander geben?« fragte Hermann.
    »Wie ich Ihnen schon gesagt habe, ist es mein
Grundsatz, die mir anvertrauten Zöglinge auf dem
kürzesten Wege zu Menschen, welche dem wirklichen
Leben angehören, auszubilden«, erwiderte der Edukationsrat. »Ich wünsche sie ohne Umschweife zu dem
zu machen, wozu man nach der alten Manier nur infolge der schmerzlichsten Pilgerschaft wurde, nämlich
zu Bürgern. Deshalb ist in meinen Lehrplan nur das
aufgenommen, was sie in ihrem künftigen Berufe unmittelbar brauchen: Länder- und Völkerkunde, Gewerbe, Naturwissenschaft, Geschichte der neuesten
Zeit. Von Sprachen, namentlich von den toten, nur

das Notdürftigste. Ich leugne die Würde des Gelehrten nicht, aber die Menschen so erziehen, als ob sie
alle Gelehrte werden sollen, heißt das Bette des Prokrustes von neuem in Anwendung bringen.
    Am günstigsten steht die Aufgabe des Jugendbildners, wenn früh sich entschiedne Neigungen zeigen,
die den künftigen Stand vorbedeuten. Denn der Stand
ist eigentlich der Mensch. Dieses Glück hatte ich bei
meinen Söhnen. Sobald die beiden ältesten nur auf
ihren Füßen stehn konnten, schleppten sie an Steinen,
Pflanzen, toten Tieren herbei, dessen sie habhaft wurden. Ich bemerkte indessen, daß der eine sich mehr
mit dem Erbeuten, der andre mehr mit dem Trocknen
und Aufbewahren abgab. Auch verließ den ersten
bald die Lust am Mineralreiche; er wandte sich ganz
zum Vegetabilischen und Animalischen. |Steckte nun
also nicht in jenem der geborne Jäger, und in diesem
der Naturforscher? Der Kleine dort, der Baumeister,
schnitt, seitdem er die Hände zu regen vermochte, Figuren in Papier und Pappe aus, und der Pastor, über
den ich am längsten unklar gewesen bin, hat mich
endlich dadurch von seiner Anlage überzeugt, daß er
stundenlang still sitzen, und dann plötzlich aus dem
Stegreife anfangen kann, Verse zu deklamieren. Anfangs gaben wir die Namen, welche Ihre Aufmerksamkeit erregt haben, den Knaben zum Scherz, nach
und nach ist bei uns und ihnen, ja in der ganzen An
stalt daraus Ernst geworden, und sie werden nun in
jeder Hinsicht so behandelt, als seien sie das schon,
was sie werden sollen.«
    Hermann fühlte, daß man mit diesem Manne in der
Kürze handelseins werden könne. Er fragte ihn, ob in
seinem Hause auch Mädchen erzogen würden?
    »Allerdings«, versetzte jener. »Mit ihnen hat aber
lediglich meine Frau zu tun, ich bekümmre mich nicht
um sie. Wir nehmen auch nur solche auf, welche
durch irgendeine üble Gewohnheit oder einen eingewurzelten Fehler, meiner Frau, welche einen außerordentlichen Tätigkeitstrieb hat, ein Interesse gewähren.
Gute, reinsittliche Kinder gehören nirgends anders
hin, als unter die Flügel der Mutter, und das neuere
Pensionswesen führt nur zur Koketterie oder zur
Bleichsucht. An den Verwahrloseten aber verrichtet
meine Frau wahre Wunder der Besserung.«
    Diese Erklärungen waren, wie sie Hermann nur
wünschen konnte. Er trug dem Pädagogen sein Anliegen vor und verschwieg nicht, daß Flämmchen diesem
vielleicht nur zu unbändig erscheinen werde.
    »Das hat nichts zu sagen«, versetzte der Edukationsrat. »Wenn Sie meine Frau kennenlernen, werden
Ihre Zweifel schwinden. Die Sache ist abgemacht; wir
haben grade einen Platz offen, da wir gestern eine Gebesserte ihren Eltern zurückschickten. Sie legen die
Jahrespension bei mir nieder, und können dann Ihr

Komödiantenkind bringen, wann Sie wollen.«
    Beide gingen miteinander den Abhang hinunter,
dem Tore zu; der Hirt aber, welcher ihrem Gespräche
kopfschüttelnd |zugehört hatte, sagte: »Wenn ein
Stück krank wird, so nehme ich mich der Kreatur an;
aber das sollte mir fehlen, eine räudige Herde mir zusammenzubetteln.« Er wollte sich hierauf in der Mitte
der Ziegen und Schafe niedersetzen, um sein Brot mit
Käse zu verzehren, als sich ihm vom Walde her eine
sonderbar aussehende Figur näherte, welche wir später kennenlernen werden.


Drittes Kapitel

Leichtern Herzens setzte sich Hermann unter der
Laube, wo die Rektorin hatte decken lassen, zu Tische. So rasch war ihm seit lange nichts geglückt. Er
war sehr heiter, und überbot sich mit der Alten, welche nichts lieber hatte, als Lachen und Lustigkeit, in
drolligen Einfällen. Ein junger Mann, welcher ihm als
der Konrektor vorgestellt worden war, und ein wohlgebildetes Frauenzimmer, jedoch schon in gewissen
Jahren, auch dem Hause, wie es schien, angehörig,
und Wilhelmine genannt, machten die Gesellschaft
aus. An verschiednen kleinen Aufmerksamkeiten, die
der Konrektor, der sonst ziemlich zerstreut war, ihr
erwies, und an flüchtig gewechselten Blicken konnte
er bald abnehmen, daß zwischen ihnen ein Verhältnis
entstanden oder im Entstehen sei.
    Cornelie saß mit niedergeschlagnen Augen ihm gegenüber. Sie berührte die Speisen kaum, sprach nichts
und antwortete, wenn er sie anredete, errötend nur das
Notwendigste. Die Rektorin, welche schon bei der
Szene im Garten ihre eignen Gedanken gehabt hatte,
ließ zwischen beiden prüfende Blicke hin und her
wandern. Er brannte, zu erfahren, wie Cornelie hieher
komme, und beschloß, die Rektorin darüber sobald
als möglich auszufragen.

    Sie waren beim Obste, als eine kräftige tiefe Baßstimme durch das Weinlaub erscholl, und der Virgilianische Vers:
    Nunc frondent silvae, nunc formosissimus annus!
    den Speisenden zugerufen wurde. Alles sprang auf,
die Rektorin rief: »Der Vater!« und herzte eine lange
hagre Mannsgestalt, welche mit heftigem Schritte in
die Laube trat. »Quis?« |fragte der Rektor, auf Hermann deutend. »Candidatus, nec non, nisi fallor, baccalaureus«, versetzte seine Frau. »Salve!« sagte der
Rektor, und gab ihm derben Handschlag.
    »Ubi liberi?« fragte die Rektorin. »Sie schwärmen
noch, sicuti hoedi, wie die Böcklein, in pratis«, antwortete der Hausherr. »Da die Ferien erst morgen zu
Ende gehn, so wollte ich ihnen diese fernere Freiheit
gönnen, denn auch Cicero scherzte nach den Staatsgeschäften in seinem Tusculo.«
    Er bat die Gesellschaft, sich nicht stören zu lassen;
er sei ermüdet, und wolle schlummern, worauf er sich
entfernte, ohne den Hut vom Haupte zu tun, den er
auch bei dem Eintritte nicht abgenommen hatte.
    Nach dem Essen sagte die Rektorin: »Nun zu unsrem Eumäos. Der Himmel ist wunderklar, wir werden
einen prächtigen Nachmittag draußen haben. Cornelie« – fuhr sie nach kurzem Innehalten schalkhaft
fort–»mag mit dem Gastfreunde vorangehen, und ihm
die Gegend zeigen, wir alten verständigen Leute, der

Herr Konrektor, du Wilhelmine und ich, schlendern
gemächlich hinterdrein.«
    Auf dieses Wort entfernte sich Cornelie, wie um
etwas zu holen, und einige Augenblicke darauf sah
Hermann sie zu seinem Verdrusse mit dem Konrektor
und Wilhelminen, denen sie einen verstohlnen Wink
gegeben hatte, über die Straße nach dem Tore zu
gehn.
    Die Rektorin hatte sich den Strohhut aufgesetzt und
kam zurück. »Noch hier?« fragte sie. »Wo ist das
Jungfräulein?« – »Es scheint«, erwiderte Hermann
etwas verlegen, »daß man meine Begleitung nicht
wünscht. Woher ist dieses junge Mädchen? Wem gehört sie an? Was führte sie zu Ihnen?«
    »Ei, so eifrig!« sagte die muntre Frau. »Und wie
unwissend der Herr Kandidat sich anstellen! Gut
denn, da Sie der Belehrung in dieser Hinsicht so bedürftig sind, so sei Ihnen gedient. Mein Cornelchen
ist die Pflegetochter der Kommerzienrätin Hermann,
von dieser meiner alten Jugendfreundin mir auf einige
Monate zum Besuche geschickt. Damit aber hat die
Beichte ein Ende; das übrige bleibe vorderhand noch
unter sieben Siegeln. Jetzt auf Ihre drei Fragen eine
zurück: Was halten Sie von dummen Streichen in der
Liebe?«
    |»Wie soll ich das verstehn?« fragte Hermann äußerst bestürzt.

    »Zum Beispiel so. Wenn ein junger Mann nur geradezu, ehrbar, im schwarzen Frack mit weißen Manschetten, hintreten und um ein frommes schönes Kind
werben dürfte, statt dessen aber lieber unter fremdem
Namen in ein stilles Bürgerhaus eindringt, und allerhand Angst und Schrecken verbreitet.«
    »Um Gottes willen!« rief er, »was hat Sie in diesen
seltsamen Irrtum versetzt?«
    »Irrtum? – Machen Sie mich nicht zu Ihrer Feindin.
Ich meine es ja wohl mit Ihnen, mir gefallen die
Schleifwege der Zärtlichkeit. Auch mein Alter mußte
bei Nacht und Nebel mit mir zusammenkommen, weil
die Base den jungen Menschen, der nur einen Rock
besaß und weiter nichts, von ihrer Schwelle wies. Es
ist mir nichts langweiliger, als die Vernünftigkeit der
jetzigen jungen Leute, welche ohne die Aussicht auf
ein Amt, oder auf eine reiche Mitgift, dos, dotis, sich
gar nicht mehr verlieben. Also nur frisch zu; die Rektorin steht Ihnen bei. Aber ein Kandidat sind Sie
nicht, denn Sie haben keine Pfeife, tragen feine Wäsche und machen Fehler gegen die lateinische Prosodie.«


Viertes Kapitel

Draußen, auf grünem birkenbesetzten Rasen, machten
sich die Frauenzimmer um das Feuer zu schaffen. Der
Ort war wirklich allerliebst und verdiente zum Familien- und Nachmittagsplätzchen ausersehen zu werden.
Links und rechts sah man in das lichte, weißstämmige
Gehölz, zwischen den Bäumen lag das reinlich gehaltne Häuschen des Hirten, am Fuße der Anhöhe
sprang die Stadt in einem scharfen, mit Warttürmen
gekrönten Winkel vor, der Fluß wand sich blinkend
um diese Ecke. Nimmt man dazu, daß unter den Birken ein Sauerwasser aus der Erde quoll, über welchem von vorsorglicher Hand das Brunnendach gewölbt worden war, so hat man das Bild der friedlichen anmutigen Stelle.
    Der Konrektor sprach mit einem Menschen, der
seinen Gesichtszügen nach unkenntlich, auf einer
Bank abseits am |Hause saß. Er trug einen ziemlich
verbrauchten Rock von weißlicher Farbe, und einen
Hut mit breiter Krempe, der das Antlitz verschattete.
Was davon noch zu sehen gewesen wäre, bedeckte
zum Teil wieder eine schwarze Binde, die über dem
linken Auge und über der Wange lag.
    »Wer ist der Mensch?« fragte die Rektorin, welche
jetzt, geführt von Hermann, zum Platze gekommen

war.
    »Ein armer Spätrückkehrender aus Spanien, wie er
sagt, wo er die sonderbarsten Schicksale erlebt haben
will«, versetzte der junge Schulmann. »Er wandert zu
seinen Eltern, die noch weit von hier wohnen sollen.
Da er nicht Geld genug hatte, um in der Stadt einzukehren, so hat er seine paar Groschen dem Hirten gegeben, der ihm dafür auf einige Tage Obdach gewähren will. Er hat sich nach Ihnen und Ihrem Gemahle
eifrig erkundigt, wie mir der Hirt sagte.«
    Die Rektorin trat auf den Verhüllten zu, und fragte
ihn: »Kennen Sie uns? Wissen wir etwas von Ihnen?«
    »Wohl schwerlich«, versetzte der Fremde mit einer
tiefen und rauhen Stimme. »Ich hatte nur von Ihnen,
als von mildtätigen Leuten gehört, und da mein Weg
noch weit ist, und mein Geld mir ausgegangen war, so
ließ ich mir Ihr Haus beschreiben. Sie um eine Gabe
anzusprechen.«
    Sie erwiderte ihm etwas Freundliches und reichte
ihm vorderhand, was sie bei sich trug, mit gutmütiger
Einladung auf Speise und Trank in ihrem Hause.
»Wenn ich auch den Bettlern sonst eben nicht hold
bin«, mit diesen Worten wandte sie sich an Hermann,
»so bekommt doch jeder Soldat etwas, der aus der
Kriegsgefangenschaft in den fremden Ländern, wohin
unser junges deutsches Blut geschleppt wurde, zurückkehrt. Mit diesen Almosen ehre ich das Andenken

meines umgekommnen Sohns.«
    Hermann, dem es lieb war, daß sich die Gelegenheit zu einer von ihm ablenkenden Unterredung darbot, erkundigte sich nach diesem Hausunfall und
hörte ein Geschick, wie es durch die ungeheuren
Kriegsereignisse leider so vielen deutschen Familien
bereitet worden ist. Die Rektorin erzählte ihm, daß ihr
ältester Sohn, ein wilder siebenzehnjähriger Bursche,
mit dem der Vater nie zurechtkommen können, im
Jahre Zwölf |ihnen fortgelaufen und der Fahne des Eroberers nach Rußland gefolgt sei. Bis Smolensk, ja
bis zur Moskwa habe er, da er bald seinen Schritt bereut, noch Nachricht gegeben, nachher sei er verschollen.
    »Wir hatten nach dem Frieden alle möglichen Erkundigungen angestellt, wir hatten, da diese nichts
fruchteten, ihn betrauert und ihn darauf zu den Toten
geschrieben«, fuhr die Rektorin gleichmütig fort. »Da
machte er uns vor kurzem auf einmal wieder Unruhe.
Ein hübsches Erbteil, welches ihm angefallen ist, und
auf welches wir nach seinem Tode Anspruch haben,
kann von uns nicht erhoben werden, bevor er nicht bei
den Gerichten förmlich für tot erklärt worden ist. Und
dieses Geld käme uns grade jetzt sehr zustatten, da
die Bibliothek eines Professors in H. aus freier Hand
verkauft werden soll, die der ganze Herzenswunsch
meines Mannes ist, weil sie die Lücken seiner eignen

vollständig ergänzt. Auch den beiden halben Liebesleuten da soll die Todeserklärung helfen. Zu den törichten Streichen meines Sohns gehörte auch, daß er
sich mit Wilhelminen, welche damals sechzehn Jahre
alt war, alles Ernstes versprochen hatte. Die Sache ist
natürlich veraltet, der Konrektor und sie geben ein
gutes Paar ab, sie ist auch mit ihm einig; dann aber
kommen wieder Tage, wo ein überspannter Begriff
von Treue in ihr aufwacht, wo sie Gewissensbisse
empfindet, daß sie einem Zweiten angehören wolle,
ehe sie noch völlig überzeugt sei, daß der Erste nicht
mehr unter den Lebendigen wandle – kurz auch da
wird der Ausspruch nötig sein, daß der Tote wirklich
tot sei, um alles zum Abschluß zu bringen. Wir haben
viele Umstände von dieser Angelegenheit gehabt,
mein Alter war deshalb nach S. gereist, ich hoffe, daß
er seinen Zweck erreicht hat.«
    In dieser Erzählung fuhr sie noch eine Zeitlang fort,
und sprach über die Dinge, welche sie und ihr Haus
betrafen, mit derselben Rückhaltlosigkeit, welche ihr
in Reden über fremde Verhältnisse eigentümlich war.
Hermann, welcher diesen Geschichten etwas zerstreut
zuhörte, und seine Augen umherschweifen ließ, bemerkte, daß der Fremde von seiner Bank gespannt
lauschte, und das Haupt nicht von der Redenden abwandte.
    |Indessen war das Getränk am Feuer zubereitet wor
den, Cornelie und Wilhelmine verteilten die Tassen
und als hätte die Nachahmung der »Luise« vollkommen getreu werden sollen – die Löffel waren wirklich
vergessen und mußten durch Birkenstäbchen ersetzt
werden, die der Konrektor rasch zu dem Zwecke zu
liefern wußte. Cornelie hatte, da dieser sich seinen
Platz neben Wilhelminen nicht rauben ließ, neben
Hermann sitzen müssen, machte ihn aber ihrer Nähe
nicht froh, sondern benutzte jeden Vorwand, um aufzustehn und etwas zu besorgen.
    Als es Abend werden wollte, kam der Rektor den
Hügel herauf. Zugleich erschien von der Wiesenseite
der Hirte, welcher sein Vieh eintrieb. Sie begegneten
einander auf halbem Wege und der Rektor, welcher
mit dem Hirten immer seinen archäologischen Verkehr hatte, begrüßte ihn, und sagte: »Wie geht es dir,
männerbeherrschender Sauhirt?«
    »Herr Rektor«, versetzte der Hirt, »Sie wissen es
ja, daß ich keine Schweine hüte, sondern nur Ziegenund Schafvieh. Und was die Männerbeherrschung angeht, so bin ich froh, wenn ich meine Herde in Ordnung halte, mit weiterem Regiment gebe ich mich
nicht ab. Aber Sie haben hier so oft die alte Geschichte von dem Manne erzählt, der, ich weiß nicht, wie?
heißt, und so lange fortgewesen ist, und endlich zurückkommt und bei dem Hirten liegt ...«
    »Nun, und? Pergas!« sagte der Rektor.

    »Ich meine nur, daß noch alle Tage kuriose Dinge
vorfallen können«, sagte der Hirte.
    »Nun erzähle mir, wie deine Reise abgelaufen ist«,
sagte die Rektorin zu ihrem Manne.
    »Ganz nach Wunsch«, versetzte dieser. »Unsre
Zeugnisse und Bescheinigungen sind endlich als gültig angenommen worden. Wir haben nur noch den üblichen Eid zu leisten, daß wir seit dem Verschwinden
Eduards nichts von ihm vernommen haben und ihn
wirklich für tot halten, und dazu ist schon der nächste
Donnerstag angesetzt worden. Tandem aliquando,
kann ich sagen; die Bibliothek ist unter Brüdern das
Dreifache wert, was dafür gefordert wird.«
    Beide Gatten ergingen sich noch in behaglichen
Gesprächen über die gehabte Mühe, die nunmehr hinter ihnen lag, Hermann |war in eigne Gedanken verloren, und Cornelie zerpflückte wie im Traume Blumen.
Aus diesem Gespräche und Sinnen wurden alle durch
einen dumpfen Schrei aufgeschreckt, den der Fremde
ausstieß. Sie sahen sich um, und erblickten den jungen Schulmann, der neben Wilhelminen, verlegen, die
Augen gesenkt, stand. Auch sie war errötet. Der
Fremde erhob sich, und ging in die Hütte. Man konnte bemerken, daß er wankte.
    Hermann war ihm gefolgt. Der Fremde lag schluchzend, das Haupt auf einen Tisch gelegt, und rief, da er
den Eintretenden in seinem Schmerze nicht gewahr

wurde, selbstvergessen: »Ja, ich bin ein Toter, und
unter den Lebendigen ausgetan!« – In Hermann stieg
blitzschnell eine Vermutung auf, die ihn vermochte,
leise wie er eingetreten war, die Stube zu verlassen,
um nicht eine zu gewaltsame Szene herbeizuführen.
    Er sagte der draußen wartenden Gesellschaft, daß
der Wandrer von der großen Anstrengung, die er gehabt, ein Übelbefinden gespürt habe, jedoch sich
schon wieder erhole, und bewog sie, von weitrer
Sorge um ihn abzustehn, und den Rückweg nach der
Stadt anzutreten.
    Nach so mannigfaltigen Vorfällen, die sich im
engen Rahmen einer beschränkten bürgerlichen Haushaltung ereignet hatten, fühlte er das Bedürfnis der
Einsamkeit, und war sehr froh, als er sich nach überstandnem Abendessen auf seinem Erkerzimmerchen
befand. Er ließ den Zustand, in den er, ohne es zu
wollen, eingetreten war, an seiner Seele vorübergehn,
und wenn ihm die Weise dieser Leute freilich etwas
eng und einförmig vorkommen wollte, so fühlte er
doch, daß auf so schlichtem Denken und Empfinden
eigentlich das Glück des Daseins ruhe. Aber auch dieser Idylle waren die düstern Farben der entsetzlichen
Welterschüttrung zugeteilt, auch in sie ragte eine
fremde unheimliche Gestalt hinein. »Ach!« rief er aus,
»wer kann jetzt wissen, ob er nicht auch einmal, unkenntlich seinen Nächsten, fremd und abgeschieden

umherschwanken wird?«
    Er sah durch das Fenster. Ein schöner Stern ging
hell am Horizonte auf. In diesem Augenblicke trat das
Bild Corneliens wieder vor seine Seele, und eine innige Wärme durchdrang |ihn. Er hatte nicht zehn Worte
mit ihr gesprochen und doch war es ihm, als kenne er
sie seit Jahren. Er hatte geglaubt, sein Herz sei in Liebeshändeln abgemüdet, und nun kam es ihm vor, als
habe er noch nie empfunden. Er fühlte ein unaussprechliches Verlangen, sich anzuheften, anzuklammern, und dem zweck- und planlosen Leben ein Ende
zu machen. Mit diesen frommen Regungen sank er
auf sein Lager zum erquickendsten Schlummer nieder.


Fünftes Kapitel

Gestärkt durch einen freundlichen Gruß Corneliens,
welche ihm frisch wie der Morgen begegnet war, ging
er andern Tages, sobald es ihn schicklich dünkte, zum
Edukationsrat. Sie schien ihm freier zu sein, als gestern.
    Bei dem Edukationsrate hatte er bald sein Geschäft
in Richtigkeit gebracht. Nun lernte er auch die Frau
des Erziehers kennen. Er fand sie allerdings geeignet,
dem Systeme, wonach hier eingewurzelte Fehler ausgetrieben werden sollten, Nachdruck zu verschaffen.
Sie war von ungewöhnlicher Größe, starken Gesichtszügen; auf ihrer Oberlippe ließ sich ein leichtes Bärtchen nicht verkennen. »Nach Ihrer Erzählung ist das
Kind, dessen Sie sich annehmen, mittellos, folglich
zum Dienen bestimmt«, sagte sie zu Hermann. »Ich
werde sie daher mit besondrer Strenge zum Kochen,
Backen und Spinnen anführen, und wenn sie soweit
ist, sich selbst zu helfen, ihr eine Kondition verschaffen.«
    Hermann mußte hierauf mit den beiden Ehegatten
einen Gang durch das Gebäude machen, um alle Einrichtungen zu beaugenscheinigen. Das Haus war früher ein städtisches Mehlmagazin gewesen, und konnte
noch nicht ganz seine vorige Bestimmung verleugnen.

Denn abgesehen davon, daß darin, nach der Klage
seiner Führer, eine unermeßliche Anzahl Grillen zurückgeblieben war, wozu sich, wie sie sagten, nunmehr leider auch beträchtliche Wanzenscharen zu gesellen schienen, so waren auch noch nicht sämtliche
Räume zu dem Erziehungszwecke ausgebaut. Der
Edukationsrat hatte mit mäßigen |Geldkräften anfangen müssen, zu wirtschaften, und so grenzten denn
noch weite, wüste Speicher mit Lukenöffnungen an
Wohnzellen und Lehrzimmer.
    Über mehreren Türen stand mit großen Buchstaben
der Spruch:

            Nach Freiheit strebe der Mann,
            Das Weib nach Sitte!

»Ist Ihnen diese Maxime so wichtig?« fragte Hermann.
    »Ganz gewiß«, versetzte der Edukationsrat, »denn
in diesen zwei Zeilen ist die Bestimmung der Geschlechter vollständig ausgedruckt, und alles, was
noch sonst darüber gesagt werden mag, ist nur ein
Kommentar jener Verse. Leider bekomme ich nur
meine Zöglinge nicht so unverbildet, wie ich meine
eignen Knaben erhalten habe. In der Regel ist ihnen
durch Zwang schon allerhand eingeimpft, was denn
erst wieder heraus muß, damit nur die Natur zum

Vorschein kommt und ich sehe, wozu eines jeden
Sinn und Neigung ihn führt. Habe ich das erkannt, so
ist eigentlich das Hauptgeschäft getan, und die junge
Raupe frißt sich, wenn ich ihr nur die Blätter gebe,
worauf ihr Instinkt sie angewiesen hat, von selbst
zum Schmetterling.«
    Hermann mußte über dieses seltsame Gleichnis lächeln und wandte ein, daß wenn man sich nach eines
jeden Neigung richten wolle, man so viele Erzieher
haben müsse, als Kinder in die Welt gesetzt würden.
    »Ein System ist nur unter Beschränkungen auszuführen, das versteht sich von selbst«, versetzte nicht
ohne Empfindlichkeit der Realschulmann. »Annähernd aber kann man allerdings verfahren, und um ein
Beispiel zu geben: Ich quäle diejenigen, welche einen
entschiednen Sinn für Mathematik und Zeichnen verraten, nicht mit der Technologie, und so umgekehrt.
Das glücklichste wäre, wenn meine Methode nach
und nach zur Aufhebung der Universitäten führte, die
in ihrer jetzigen Gestalt wahre Invalidenanstalten des
Geistes sind. Wenigstens müßte die philosophische
Fakultät, in welcher man alles Wichtigste: Geschichte, Geographie, Naturkunde und was sonst noch, zusammengerührt hat, in Spezialschulen auseinandergelegt werden. Geschichte kann man nur lernen in einer
Gegend, |wo die verschiednen Perioden der Vergangenheit ihre Niederschläge in Denkmalen, Sprache

und Sitten abgesetzt haben; ebenso Erdkunde und
Physik nur an wirklich bedeutenden Naturpunkten.
Was Jurisprudenz und Theologie betrifft, so möchten
diese immerhin bleiben, wo sie sind, und die Philosophie kann freilich auch überall und nirgends gelehrt
werden.«
    »Mit deinem Systeme hat es noch weite Wege«,
sagte die Edukationsrätin, welcher Hermann die Ungeduld angesehen hatte, auch zum Wort zu gelangen.
»Desto kürzer ist das meinige auszuführen. Ja, mein
Herr, das Weib strebe nach Sitte! das ist die ganze
Weisheit weiblicher Erziehungskunst. Und was heißt
Sitte? Gehorsam, Fleiß. Daher: um fünf Uhr morgens
aufstehen, gehorchen, bis neun Uhr abends die Hände
nicht in den Schoß legen, und dann wieder zu Bett!
Alles andre ist ganz unnütz, wir lernen nichts aus Büchern, sondern nur durch Umgang und Menschen.
Wenn sie heiraten und Kinder bekommen, wird Klavierspielen und Französisch an den Nagel gehängt.
Stille, Liebe, Verträglichkeit, bescheidnes Fügen, das
sind die Eigenschaften, welche uns ziemen und zieren.«
    Sie bekam gleich Gelegenheit, diese Tugenden einzuschärfen, und zugleich den Besuchenden von ihrem
Ansehn zu überzeugen. Denn in einer an den Gang,
über den sie wanderten, stoßenden Stube, worin Hermann kurz zuvor eine Menge junger Mädchen bei

häuslicher Arbeit eingepfercht gesehen hatte, erhob
sich ein ungemeiner Lärmen und heftiger Streit. Sofort rief die Edukationsrätin mit donnernder Stimme:
»Still!« und stampfte mit dem Stocke, den sie beständig in der Hand führte, heftig auf den Fußboden; worauf augenblicklich die tiefste Ruhe eintrat.
    Beim Abschiede legte der Edukationsrat Hermann
die Hand auf die Schulter, und sagte mit Feierlichkeit:
»Ich freue mich, einen Mann gefunden zu haben, der
mit Aufmerksamkeit Grundsätze anhört, von welchen,
wenn sie durchdringen, die Erneuung des Menschengeschlechts beginnen muß. Mehr könnte ich wirken,
wenn mir der Rektor mit seinem Gymnasio nicht auf
dem Halse säße. Dieser Mann, sonst ein achtungswerter Gelehrter und gewissermaßen mein Freund, schadet mir durch sein falsches Beispiel über alle Begriffe. So muß ich notgedrungen |Ferien halten, weshalb
Sie auch jetzt alle Knabenzimmer leer sehn. Denn obgleich sie das ganze Jahr hindurch nur spielend lernen, und also einer besondern Erholungszeit nicht bedürfen, so regt sich in ihnen jedesmal eine unbezwingliche Unruhe, wenn sie die Gymnasiasten abziehen sehn, und ich muß sie dann wider Willen entlassen. Deshalb habe ich auch vor, wenn es sich irgend
tun läßt, fortzuziehn, und meine Anstalt in eine abgelegne Gegend des Gebirgs, wo sie vor schädlichen
Einflüssen gesichert ist, zu verpflanzen.«

    Obgleich Hermann in dem, was er von beiden Personen gehört hatte, den guten Willen und auch zum
Teil das Richtige nicht verkennen mochte, so war die
Lokalität doch wenig geeignet, in ihm die Behaglichkeit hervorzubringen, welche das Haus des Rektors
gleich entschieden in ihm erweckt hatte. Denn außer
dem Wüsten und wenig Erfreulichen der nicht ausgebauten Räume hatte sein Auge der Anblick mancher
Unordnung verletzt, welche in Zimmern und Vorplätzen trotz den Worten der Edukationsrätin sich dort
bemerken ließ. Um die Stunden hinzubringen, ging er
in die Bibliothek des Rektors, wozu ihm dieser gleich
nach den ersten Begrüßungen die Erlaubnis gegeben
hatte. Sie war wegen ihrer Größe nicht im Studierzimmer aufgestellt, sondern hing nur mit diesem durch
ein kleines Gemach zusammen. Ausgestattet mit
allem, was zur klassisch-philologischen Rüstkammer
gehört, war sie besonders reich an Apparaten zum Eutropius. Der Rektor hatte auf eine Ausgabe dieses untergeordneten Schriftstellers große Mühe und viele
Zeit verwendet, und denn auch ein Werk geliefert,
welches in der gelehrten Welt nur rühmlichst genannt
wurde.
    Es fehlte indessen dieser Büchersammlung ebenfalls nicht an Engländern und Deutschen. Er nahm ein
englisches Buch, in welchem Menschen- und Weltverhältnisse aphoristisch betrachtet wurden, zur

Hand, um darin zu lesen, und fand einen Satz, der ihn
stutzig machte, er wußte nicht, warum? »In flachen
Gegenden oder auf dem Meere« sagte jener Autor,
»gibt es ein Phänomen, welches man das Heliakallicht nennt. Die Kugel der Sonne bildet sich frühmorgens in den Dünsten ab, welche den Luftkreis durchziehn, das |Tagesgestirn scheint schon aufgegangen zu
sein, während es in der Tat noch unter dem Horizonte
verweilt. Etwas Ähnliches begegnet oft im Leben.
Das Schöne, Reizende, Wünschenswerte zeigt sich
uns nicht selten zuerst in seinem Dunstbilde, wir meinen es dann schon zu besitzen, und doch ist es vorderhand nur ein Schein, der erst einige Zeit später zum
leuchtenden und wärmenden Gestirne unsrer Tage
werden kann, wenn das Schicksal es uns überhaupt so
gönnen will.«


Sechstes Kapitel

In der Lektüre und in den dadurch angeregten Gedanken störte ihn ein dumpfes Geräusch, welches vom
Nebenhäuschen im Hofe heraufdrang. Er sah die Knaben des Rektors, welche schon abends zuvor im väterlichen Hause wieder eingerückt waren, auf den Stufen
der Vortreppe übereinander sitzen, und hörte ihre
Vorbereitung zu den morgen aufs neue beginnenden
Lektionen. Da sie verschiednen Alters waren, so
reichten sie von Quinta bis Prima hinauf und trieben
folglich die Latinität von »alauda cantat« bis zum Exponieren des Virgil. Ganz laut wurden diese Studien
betrieben, wodurch ein Geräusch entstand, nicht unähnlich demjenigen, welches in einer Judenschule zu
tönen pflegt. Was Hermann in Erstaunen setzte, war,
daß keiner den andern irrte, vielmehr jeder sein Pensum unter den fremden Beschäftigungen, die ihm vor
dem Ohre klangen, fortlernte.
    Nachdem dieses babylonische Sprachgemisch eine
Zeitlang angehalten hatte, kamen zwei Söhne des
Edukationsrats vorsichtig durch eine Hintertür geschlichen. Es war der Naturforscher und der Baumeister. Erstrer trug eine große Flasche, letztrer einen
Topf und ein leinenes Säckchen. Sie sahen sich vorsichtig um, als fürchteten sie, bemerkt zu werden, und

schlichen sodann zu den Lateinern.
    Sobald diese jene bemerkten, warfen sie Bröder,
Cäsar und Virgil weg, stießen ein Freudengeschrei
aus und hielten mit den beiden Angekommnen ein
heimliches Gespräch, wobei |von letzteren viel auf
Flasche, Topf und Beutel gedeutet wurde. Nachdem
einer darauf einen Spaten ergriffen hatte, zog der
ganze Trupp durch die Hintertür nach dem wüsten
Platze ab, welcher dort zwischen Scheunen der Nachbarn neben dem Garten lag. Durch die offne Türe sah
Hermann sie noch an der Erde graben und wirtschaften, ohne gewahr werden zu können, was sie eigentlich vornahmen.
    Im Verlaufe des Tages fragte er den Rektor, ob
seine Söhne Grammatik und Autoren immer auf die
Weise behandelten, welche er wahrgenommen hatte.
    »Jederzeit«, antwortete dieser. »Sprache kommt her
von Sprechen. Man kann sie nur laut lernen. An dem
hörbaren Schalle prägt sich alles lebendiger ein; stilles Lesen und Memorieren ist nur ein halbes Werk.«
    »Ich habe mich deshalb auch genötigt gesehen, die
Jungen nach dem Nebengebäude zu verweisen, welches früher eine Waschküche war, denn im Hause war
das Getöse nicht auszuhalten«, sagte die Rektorin.
    »Es gab allerdings zuweilen multum clamoris«,
sprach der Rektor gravitätisch. Hermanns Besuch bei
dem Edukationsrate war ruchtbar geworden, und diese

Nachricht gab zu allerhand Scherzen über diesen
Mann und sein Erziehungswesen Veranlassung, worin
besonders die Rektorin unerschöpflich war. Sie verschonte auch sein Zöpfchen nicht, welches er freilich,
auffallend genug, noch trug, da doch dieser Zierat
schon längst abgekommen ist, und meinte, er lasse es
nach seinem Grundsatze von der Freiheit der Entwicklung stehn, weil die Haare nun einmal diese
Richtung genommen hätten.
    »Dieser sonst würdige Mann und mein Freund wird
durch seine fast pueril zu nennenden Grillen noch einmal das größte Unglück herbeiführen«, sagte der Rektor. »Heute morgen vertraute mir der Apotheker, welcher hier vorbeikam, daß zwei seiner nebulonum, der
sogenannte Naturforscher und der Architekt, in der
Offizin fünf Pfund Eisenfeilspäne und eine große Flasche Vitriolsäure angekauft hätten. Was nun die Knaben damit Verderbliches beginnen wollen, mögen die
unsterblichen Götter wissen.«
    |Bei diesem Hin- und Herreden wurde Hermann, der
sich nun auch noch an so manches aus den Gesprächen des Edukationsrats erinnerte, das sonderbarste
Verhältnis offenbar, eins von denen, welche der deutschen Stuben- und Gelehrtenwelt eine so wunderliche
Gestalt geben. Beide Schulmänner gingen von Prinzipien aus, die, jedes in seiner Art, etwas für sich hatten. Denn alle Bildung bestand ja von Anbeginn der

Geschichte nur darin, daß man entweder durch einen
mächtigen allgemeinen Begriff das Individuum zu
steigern versuchte, oder sein besondres Innres erforschend, es zu entfalten suchte. Da sie nun aber diese
Grundsätze auf die Spitze trieben, so sahen sie sich
mit der Welt, welche eigentlich beide zu einer unbestimmten Mitte verflacht wissen will, in beständigem
Widerstreite. Häufig kam der Fall vor, daß Eltern ihre
Söhne dem Edukationsrate nach kurzer Frist wieder
wegnahmen, »weil sie bei ihm nichts lernten«, und
der Rektor war schon verschiedentlich von der obern
Behörde scharf bedeutet worden, die Kräfte der Jugend weniger anzugreifen, und über das Studium der
Alten nicht alles andre zu vernachlässigen.
    Beide hatten aber beschlossen, fest zu beharren bei
dem, was sie für wahr erkannten, beide fühlten sonach
die Notwendigkeit, zu stets bereiter Polemik gerüstet
zu sein. Das Bedürfnis, sich in dieser zu üben, hatte
die Gegner zueinander geführt, und da sie nebenbei
joviale rechtschaffne Männer waren, so schlich sich
unter allem Streit und Hader eine aufrichtige Freundschaft ein, die sich schon durch verschiedne wesentliche Dienste, welche einer dem andern erwiesen, betätigt hatte. Freilich konnte ein Dritter bei ihren Zusammenkünften, welche wöchentlich regelmäßig einige
Male stattfanden, davon nichts merken, denn diese
gingen nie ohne hitzige Wortgefechte ab.

    Zwischen ihren Häusern hatte sich überhaupt ein
förmlicher kleiner Krieg ausgebildet, und es war ein
eignes Idiom entstanden, welches dem Nichteingeweihten unverständlich war. So hatte Hermann bei
dem Edukationsrate von den Alten, und bei dem Rektor von den Ständen, wie von lebenden Personen
reden hören, und erst durch einige Fragen herausgebracht, daß mit dem ersten Ausdrucke die Söhne des
Rektors und mit dem |zweiten die des Edukationsrats
gemeint waren. Die Gattin des letztren tat sich viel
auf den Einfall zugute, daß der Rektor alles Ernstes
bedaure, seinen Hirten nicht Schweine hüten zu
sehen, weil dieser in seiner gegenwärtigen Verfassung
doch noch keine vollkommne Ähnlichkeit mit dem
Homerischen Vorbilde zeige; die Rektorin dagegen
nannte ihre rüstige Freundin wegen des schon berührten Stabes nie anders als die speerschwingende Minerva.
    Das Geschick hatte noch außerdem für Mehrung
der Verwicklungen gesorgt. Durch eine besondre Nemesis sah sich der Edukationsrat gezwungen, seinen
Pastor, bei dem es denn doch nun einmal ohne Römer
und Griechen nicht abgehen konnte, zu dem Widersacher auf das Gymnasium zu schicken. Lange hatte er
sich gesträubt; der Knabe, welcher ohnehin keinen raschen Kopf hatte, war daher für seine Jahre zurückgeblieben und saß in einer unteren Klasse. Diesen Um
stand verfehlte der Rektor nicht bei Gelegenheit gehörig aufzustechen. Im stillen hatte er sich vorgenommen, dem Pastor, sobald er nur erst die Rudimente
hinter sich hätte, selbst alle mögliche Nachhülfe zu
geben, ihn der Kanzel zu unterschlagen, aus ihm
einen Philologen zu bilden, und so dem Gegner aus
seinem eignen Blute den Rächer an den verachteten
Klassikern zu wecken.
    Dagegen erlebte der Rektor nun wieder an seinen
Knaben manches Leidwesen. Ihnen war streng jeder
Umgang mit den Söhnen des Edukationsrates untersagt worden, von welchen der Vater nur Zerstreuung
und allerhand törichte Streiche besorgte. Aber die
Alten fühlten eine unbezwingliche Neigung zu den
Ständen, die immer etwas Neues vorzuweisen und anzugeben hatten, und befriedigten dieselbe auf hundert
und aber hundert Schleifwegen. Gegenseitig wurden
geheime Besuche abgestattet, denen der Edukationsrat
mit stiller Schadenfreude nachsah, der Rektor dagegen
durch einen Vorpostendienst, zu dem er sich selbst in
Haus, Hof und Garten bequemen mußte, möglichst
entgegenzutreten strebte.
    Alles dieses störte indessen die Geselligkeit beider
Familien nicht, und so war auch an dem Tage, von
welchem hier die Rede ist, ein Abendessen im Garten
des Rektors verabredet worden. Der Fischer hatte der
Rektorin einen großen Hecht, |frisch aus dem Wasser

gezogen, überbracht, welcher nicht allein verzehrt
werden durfte.
    Cornelie, welche das Lusthäuschen zum Empfang
der Fremden aufschmückte, kam von ihrer Arbeit eilig
zu Hermann und sagte leise zu ihm: »Bringen Sie
doch heute etwas auf, worüber kein Streit entstehen
kann. Ich weiß gar nicht, warum sie hier zusammenkommen, wenn sie immer miteinander Zwist haben
wollen. Es hört sich so unangenehm zu.« Er ging und
sann, wie er ihrem Gebote Folge leisten solle.
    Als gegen die Zeit des Besuches der Rektor in das
Lusthäuschen trat, sah ihm seine Gattin einige Verstimmung an. »Wir bekommen noch einen Fremden,
der mir nicht ganz gelegen ist«, sagte er «* übernachtet auf seiner Reise nach * in unserm Orte, und hat
sich anmelden lassen. Er ist mir als Feind meines teuren, hochverehrten Johann Heinrich, und weil er, der
Gelehrte, mit Süßduft und Modeschwatz den Chevalier, equitem, spielen will, äußerst widerwärtig, dennoch habe ich ihn, heuchlerischer Weltsitte gemäß,
die auch den Biedern zwingt, willkommen heißen
müssen.«
    »Spricht er denn noch deutsch, oder schon nichts
als Sanskrit und Prakrit?« fragte die Rektorin.
    »Ich bitte dich, schweige. Bilem moves, ich möchte
unartig werden, wenn mir bei seinem Anblicke die indischen Ungeheuer einfielen.«

    Der Rektor befand sich, wie er immer pflegte, wenn
er nicht ausging oder Schule hielt, im Schlafrock und
Pantoffeln. Die Gattin ermahnte ihn, für heute, des
fremden Gastes wegen, die bequeme Hauskleidung
abzulegen, erhielt aber einen verneinenden Bescheid.
»Das fehlte noch«, rief er, »daß ich um des alten Gecken willen, von ehrbarer Gewohnheit abweiche! Nein,
deus haec nobis otia fecit. Wer mich nicht sehen will,
wie ich bin intra privatos parietes, der bleibe haußen.«
    Die Rektorin, welche bei aller Achtung und Liebe
für ihren Mann dennoch einen Blick für seine kleinen
Lächerlichkeiten hatte, und oft befürchtete, daß er dadurch den Spott Dritter über sich hervorrufen möchte,
war über die Weigerung etwas verdrießlich. Wie die
Frauen sind, die gern im Angenehmen und Unangenehmen beharren, sie brachte gleich noch ein Zwietrachtsthema |hervor. »Ich weiß nicht, was heute einmal wieder mit unsern Kindern sein mag«, sagte sie.
»Sie lassen sich kaum blicken; wenn ich einen sehe,
so verkriecht er sich, oder macht ein sonderbares Gesicht. Gewiß ist eine ausbündige Schelmerei und für
uns ein tüchtiger Ärger unterweges. Wenn ich dich
doch überreden könnte, den lauten Sprachunterricht
einzustellen, damit ich sie wieder in das Haus nehmen
dürfte. In der Waschküche sind sie unsrer Aufsicht
entrückt, können tun, was sie wollen, und überdies

habe ich jetzt mit der großen Wäsche wegen Mangels
an Raum immer meine liebe Not.«
    »Du häufest verkehrte Wünsche«, erwiderte der
Gatte gehaltnen Tons. »Den lauten Sprachunterricht
einstellen, hieße, von einem obersten leitenden
Grundsatze abweichen, und dieses wirst du deiner
großen oder kleinen Wäsche wegen wohl im Ernste
nicht von mir verlangen. Was aber die heutige Unruhe
der Knaben betrifft, so beruhige du dich darüber. Es
ist morgen die große Klassenversetzung, der Quintaner und Tertianer rücken auf, Quarta und Sekunda
bleiben sitzen. Praesentiunt, praesagiunt, spei timorisve pleni, das bringt sie so in Bewegung, und wenn du
mehr Menschenkenntnis besäßest, so hättest du wohl
den wahren Grund erraten können.«
    Der letztere Vorwurf, mit welchem der Rektor, der
sich für einen großen Menschenkenner hielt, gegen
seine Gattin freigebig zu sein pflegte, traf sie empfindlich. Sie bezwang sich indessen dieses Mal und
fragte ihn nach einer Pause mit einer gewissen scharfen Freundlichkeit: »Sage mir Väterchen, was hältst
du von unsrem Gastfreunde?«
    »Dieser Kandidat Schmidt hat leider mehr von der
modernen ästhetischen als von der gründlich gelehrten
Bildung abbekommen«, versetzte der Rektor. »Wenn
er sich mir anvertraute, so wollte ich ihm wohl nachhelfen, denn er ist ein gescheiter, offner Kopf. Was

sein Hiersein betrifft, so ist dieses nicht ohne geheime
Absichten; er will unter der Hand etwas durchsetzen.«
    »Hast du das gemerkt?« fragte die Rektorin, betroffen über den Scharfsinn ihres Manns.
    »Freilich. Er will etwas über den Eutrop edieren,
wozu es denn nun an allen Ecken und Enden fehlt. Da
soll der Rektor |vorspannen. Deshalb bringt er das Gespräch einigermaßen in fastidium, beständig auf diesen Autor, und sucht mich auszuholen.«
    Sie schöpfte Atem, im stillen überzeugt, daß, wenn
sie auch in Nebensachen sich fügen müsse, ihr doch
in den Hauptpunkten wohl die Herrschaft verbleiben
werde. Indem sie ging, noch allerhand häusliche Besorgungen vorzunehmen, konnte sie sich nicht enthalten, ihrem Gatten Zurückhaltung über den Eutrop
gegen den Kandidaten Schmidt anzuempfehlen.


Siebentes Kapitel

Die beiden Ehepaare gewährten einen eignen Anblick.
Der lange und hagre Rektor saß neben der großen
Edukationsrätin, deren kleiner Ehegatte bei der kurzen
Rektorin seinen Platz gefunden hatte. Wenn man die
verschiednen Längen dieser Personen sich mit Linien
umzogen dachte, so kam fast die Figur eines lateinischen Z heraus. Das Gespräch war ziemlich einsilbig;
der junge Konrektor sah sich nach Wilhelminen um,
die abwesend war und das Mahl bereiten half, Cornelie, welche Tee einschenkte, wartete ängstlich auf
Hermann, der sich noch nicht hatte blicken lassen;
dem Rektor lag, wie man ihm deutlich ansah, etwas
auf dem Herzen.
    Nach einigen nichtsbedeutenden Reden und Gegenreden befreite er seine Brust. »Ehe wir eins in das
andre reden«, sagte er zum Edukationsrat, »erfordert
es die Pflicht, Ihnen, werter Freund, eine Entdeckung
zu machen. Sie haben oft für gut gefunden, meine
Warnungen zu verachten, die heutige darf deshalb
doch nicht unterbleiben. Ihre Söhne haben in der hiesigen Offizin die gefährlichsten Substanzen angekauft, Dinge, womit sie die Gesundheit, ja das Leben
selbst in Schaden setzen können.«
    »Ist mir schon bekannt«, versetzte der Edukations
rat sehr ruhig. »Vitriolsäure, Eisenfeilspäne, Schwefel, Salpeter, nicht wahr? der Naturforscher und der
Baumeister wollen gemeinschaftlich damit einen
künstlichen feuerspeienden Berg verfertigen, wozu sie
die Anleitung in Wieglebs 'Natürlicher Magie' |gefunden haben. Man wirft einen Erdhügel auf, setzt den
Topf mit dem Gemische hinein, verbindet diesen Herd
durch eine Kraterröhre mit der äußren Luft, verstopft
die Mündung; nach einigen Stunden ist die Gärung
der Stoffe, die Entwickelung der Gasarten vollendet,
der Propfen wird vom Krater hinweggezogen, und es
gibt eine feurige Entladung, welche im kleinen die gewaltige Naturerscheinung recht artig darstellen soll.
Ich freue mich selbst auf das Gelingen dieses interessanten Experiments.«
    »Quid?« rief der Rektor. »Ist es möglich? Freund,
Sie stehn an einem Abgrunde, und werden, wenn
Ihnen das Haus über dem Kopfe angezündet worden,
oder einer Ihrer Knaben exanimis auf der Bahre liegt,
vergebens beklagen, nicht gehört zu haben.«
    »Die Natur«, sagte der andre, »verletzt nur den, der
sich scheu vor ihr zurückzieht. Dreiste Vertraulichkeit
mit ihren Kräften zähmt sie. Sitzen über den Büchern
bildet Feiglinge, und es ist einer der gröbsten Irrtümer, die Alten, welche sich grade durch ihr inniges
Gefühl für die sie umgebende Welt auszeichneten, zu
Werkzeugen einer solchen Verzärtelung zu machen.«

    Hierauf setzte der Rektor die Pfeife in den Winkel
und nahm eine starke Prise. Die Abwechselung dieser
Genüsse war für die Kundigen immer ein Vorzeichen
des herannahenden Sturms. Die Frauen legten die
Strickzeuge weg, wie sie bei solcher Gelegenheit zu
tun pflegten, um als aufmerksame Richterinnen dem
Kampfe vorzusitzen. Noch aber sollte durch die Erscheinung eines Dritten der Ausbruch verschoben
werden.
    Der Fremde, den wir von seiner Hauptbeschäftigung den Hindu nennen wollen, trat zur Gesellschaft.
Dieser Mann hatte so oft die Schwerfälligkeit deutscher Gelehrten verspotten hören, daß er sich vorsetzte, in seiner Person eine Ausnahme darzustellen. Er
trug sich ungeachtet seiner hohen Jahre noch wie der
jüngste Modeherr, und hatte seine Manieren durchaus
nach Pariser Mustern einzurichten sich bestrebt.
    Als der Hindu den mitten in anständiger Gesellschaft in Schlafrock und Pantoffeln dasitzenden Rektor wahrnahm, geriet er außer Fassung, und starrte
den Verstoß gegen die |Sitte einige Sekunden lang an,
bevor er die herkömmlichen Begrüßungen finden
konnte. Doch erholte er sich, streichelte mit leichter
zärtlicher Handbewegung die Ordenszeichen, welche
seine Knopflöcher zierten, und kam durch diese Berührung wieder zum Gefühle seiner selbst.
    Es gelang ihm sofort, einige französische Epigram
me vorzubringen, die niemand in diesem Kreise verstand, und darauf in den leichten Weltton zu fallen,
den er so sehr innezuhaben glaubte.
    Bald hatte er sich des Gesprächs bemeistert, und da
er gehört, daß vornehme Personen nie von wichtigen
Dingen, welche sie zunächst berühren, zu reden pflegen, so hielt er die Abschweifung zu gelehrten Diskussionen mit einiger Gewalt fern. Er erzählte dafür
lieber ausführlich das Abenteuer vom Verluste seiner
goldnen Brille, welches, da diese Brille, wie er sagte,
unersetzlich sei, und er weder eine silberne noch eine
von Horn im Gesichte zu dulden vermöge, ihn zwinge, vorderhand unbewaffneten Auges umherzuwandeln, wodurch seiner Kurzsichtigkeit manches Mißverständnis bereitet werde. Von dieser Kurzsichtigkeit, wenn es nicht Zerstreuung gewesen, legte er
gleich einen auffallenden Beweis ab, der selbst dem
Rektor, welcher sich sonst ziemlich mürrisch verhielt,
ein Lächeln entlockte. Der Fremde saß nämlich zwischen der Rektorin und Cornelien, und war der Pflichten seines Platzes, wie man merkte, vollkommen eingedenk. Nur begegnete es ihm dabei, daß er die Rektorin für die Tochter und Cornelien für die Mutter
ansah, denn er verwandte an jene galante Scherze, und
behandelte diese mit achtungsvoller Kälte.
    Man wurde ganz fröhlich; die Männer suchten
durch allerhand übertriebne Behauptungen die Stim
mung des Fremden zu steigern, die Frauen teilten einander ihre Bemerkungen über seine Perücke und über
die berühmte Spiegeldose mit, welche er von Zeit zu
Zeit hervorzog, um sich verstohlen in Augenschein zu
nehmen. Cornelie war gegangen. Hermann kam und
brachte Weltneuigkeiten mit, die er auf dem Kaffeehause in den Zeitungen gefunden hatte, kurz der
Abend schien sich zu einem allgemeinen Frieden anzulassen.
    |Unglücklicherweise erwähnte Hermann der Untersuchungen gegen demagogisches Unwesen, die mit
besondrem Eifer grade damals wieder aufgenommen
worden waren. Söhne angesehener Familien waren
plötzlich verhaftet worden; der Argwohn hatte seine
Schatten in schon gegründete bürgerliche Verhältnisse geworfen. Man beklagte den unglückseligen
Schwindel der Jugend, welcher sie selbstmörderisch
treibe, ihre ganze Heiterkeit und Frische sich so jämmerlich zu verderben. Der Rektor nahm hievon die
Veranlassung zu bemerken, daß das ganze Unheil
davon herrühre, daß in den neuesten Zeiten die eigentlich gelehrte Bildung vernachlässigt zu werden beginne.
    »Die Beschäftigung mit den Alten«, sagte er,
»drückt in die junge Seele das Bild eines vollkommnen in sich zusammenhangenden Lebens. Ein einziger
Vers des Horaz, eine Sentenz des Tacitus wirft über

ganze Strecken ein mächtiges Licht. Nennen Sie mir
etwas, was gleich mit solcher Gewalt die Seele ausweitete, als die bloßen Namen: Rom, Athen. Nicht
unpassend hat ein großer Dichter und Weiser gesagt,
man fühle sich wie in einer Montgolfiere schwebend,
sobald man Homer zur Hand nehme.«
    »Die Gleichnisse hinken«, versetzte der Edukationsrat, »man könnte aber auch sagen: sie sind Fackeln, die den Pfad dessen, der auf unrechten Wegen
geht, erhellen. Ja leider, leider, haben wir in der Luft
geschwebt, seit Jahrhunderten in der Luft geschwebt,
und es dürfte nicht schwer sein, nachzuweisen, daß
auch die Fehltritte jener unglücklichen Jünglinge nur
das Stolpern derer sind, die aus der Wolkenhöhe endlich wieder auf festem Grund und Boden sich niederlassen. Dieses ganze politische Traumgebäude ist
denn doch weiter nichts, als der Nachklang gewisser
Schulbegriffe, die lange Zeit in den Auditorien eingesperrt, durch die unruhige Gegenwart an die Oberfläche des wirbelnden Tages geschleudert worden sind.«
    »Die Schulbegriffe, wie Sie sie nennen gaben dem
Leben der ersten Staatsmänner seinen Halt«, sagte der
Rektor. »An solchen Schulbegriffen haben der große
Chatham und sein großer Sohn sich auferbaut; Cannings Reden sind voll von klassischen Zitaten.«
    »Weshalb man auch sagt, daß sie nach dem Schimmel riechen«, fiel der Edukationsrat ein.

    »Überhaupt meine ich, daß ein ganz andrer Einfluß, als den Sie beide im Auge haben, bevorsteht«,
hob der Hindu mit einer gewissen graziösen Feierlichkeit an. »Ich darf wohl sagen, daß ich das klassische
Altertum kenne, ich war der erste, der die Mangelhaftigkeit des Vossischen Hexameters aufdeckte; ich
habe es vorausgesagt, daß die reinen Trochäen in diesem Metro auch ganz verworfen werden würden, und
ich denke, daß der Vers:
    Wieder zur Ebene rollte der frech sich empörende
Steinblock ein wenig besser klingt als das:
Donnergepolter des tückischen Marmors
über welches wir, sobald es durch Germanien zu poltern begann, gleich unsre herzliche Freude hatten.
Nachmals, als ich das Glück hatte, jener Frau anzugehören, die, man kann wohl sagen, eines europäischen
Rufes genoß, machte ich sie oft zu lachen, wenn ich
ihr den fraglichen Vers zum Beweise für den Wohllaut unsrer Sprache vorsagte, sie versuchte ihn dann
nachzusprechen, kam aber nie damit zustande, besonders machte ihr jenes so kraftvoll gebildete Wort,
worin sozusagen, der große Philologe, Dichter und
Kämpe für Wahrheit und Recht sich völlig inkarniert
zeigt, viele Schwierigkeit; sie sprach es immer à la
française aus, etwa so: tonnère guepoltère, und vergebens war meine ganze Didaskalie. Ich weiß nicht, ob
Sie aus jener Zeit mein Epigramm auf Napoleon ken
nen, welches ich machte, als Canova seine Statue verfertigte. Dieses Witzwort hatte einer meiner amerikanischen Freunde gehört, und ließ es in der 'Baltimorer
Zeitung' abdrucken, von wo es denn wieder dem Tyrannen zu Ohren kam; daher sein Haß auf mich, der
mich etwas in den Bemühungen störte, die ich dazumal noch immer dem 'Tristan' zugewendet hatte. Ich
habe zuerst auf dieses Gedicht hingewiesen, worin
süße Frische, Lüsternheit und Unschuld den Becher
mit bezauberndem Getränk füllen, unerwartet fand ich
vor einigen Monaten eine dritte, weder von Ulrich
noch von Heinrich herrührende Fortsetzung, deren
Verfasser ich noch nicht habe entziffern können; es ist
sehr leicht, bei diesem Gedichte an Ariost zu denken,
aber welch ein Abstand!«
    |Er war hierauf im Begriff, das erste Buch des Ariost auswendig herzusagen, als man ihn erinnerte, daß
er von einem Einflusse haben reden wollen, der die
Alten verdrängen werde. Er besann sich, und führte
nicht ohne Beredsamkeit aus, daß in dem mit so
regem Eifer erwachten Studium des Orientalischen
sich die gemeinte Wirkung anzudeuten scheine.
    »Die Modernen sind einmal Aneigner und Verarbeiter«, sagte er. »Seitdem Petrarca sein Gedicht 'Africa' schrieb und es über die süßen Reime stellte, die
ihn unsterblich gemacht haben, ist nun ein halbes
Jahrtausend verflossen. Mich dünkt, es wird Zeit, sich

nach einem andern Kompendium umzusehen, und
welches Füllhorn neuer Begriffe, wunderbarer Anschauungen öffnet uns der Orient! Ich arbeite an
einem Werke über die Elefanten und über die Bedeutung dieses Tiers in den Epen vom Ganges. Der 'Mahabharata', der 'Ramayana', der 'Brahma-Purana' ...«
    »Quousque tandem ...« murrte der Rektor. »Ich
kann über diese Dinge nicht gelehrt mitsprechen, weil
ich sie nur aus Exzerpten und Rezensionen kenne.
Aber was darin steht, macht mich nach dem übrigen
nicht lüstern. Monstrum informe, ingens, cui lumen
ademtum! Ich glaube, daß der Inhalt jener Gedichte,
alle die Tiger, Affen, Gänse, Gazellen, die ungeheuerlichen Büßungen, welche eintreten, wenn einer ausspuckt, oder sonst etwas Natürliches verrichtet, wo er
es nicht soll, weil irgendein Ölgötz mit Schweinsrüssel im Tulpenkelch sitzend, dies nicht leiden kann,
daß, sage ich, alle diese riesenhaften Puerilien der
Welt nicht so viel Licht geben, als der letzte der Klassiker in einer schlechten Waisenhauser Ausgabe ihr
geschenkt hat. Übrigens wird das alles auch nur dicis
causa traktiert, ich weiß es wohl, und im Grunde ist's
verkappter Katholizismus, der mit uraltem Bonzenund Pfafftume eingeschwärzt werden soll. Aber:
            Tumm machen lassen wir uns nicht,
            Wir wissen, daß wir's werden sollen!«
Diese sonderbare Grille des Rektors gab nun Veran
lassung zu noch heftigeren Debatten, in welchen der
Hindu zuletzt den begeisterten Anhänger der evangelischen Lehre spielte, |obgleich er, wenn wir die Wahrheit gestehn sollen, gleich Falstaff vergessen hatte,
wie das Inwendige einer Kirche aussieht. Die ausschweifendsten Dinge wurden infolge dieses Streites
behauptet, der sich denn doch bald wieder auf die Jugend und ihre Führung zurückwandte. Der Konrektor
war inzwischen eingetreten, und brachte die vierte
Stimme zu diesem Hausund Gesellschaftskonzerte.
Die beiden Alten, der Rektor und der Edukationsrat,
wiederholten fast mit denselben Worten ihr Thema;
dazwischen wogten Persien und Indien, Nibelungen
und Parzival. Es blieb sonach unentschieden, ob das
heranwachsende Geschlecht gen Latium oder Delhi
geführt werden, ob es an Minne und Ritterkampf sich
auferbauen, oder in früher bürgerlicher Hantierung erstarken solle, denn jede Meinung hatte einen kräftigen
Verfechter, dem es nicht an triftigen Gründen fehlte.
    Plötzlich rief die Edukationsrätin mit ihrer Stentorstimme: »Was ist das? Es riecht nach Schwefel!«
Alles schwieg. Der Gestank war nicht zu verkennen,
zugleich hörte man ein sonderbares, aus Zischen,
Wimmern und Heulen zusammengesetztes Geräusch
ganz in der Nähe des Gartenhäuschens. Indem man
noch verwundert und erschreckt über dieses Abenteuer sprach, stürzte eine Magd mit dem Rufe herein:

»Kommen Sie um Gottes willen! Die Jungen sind alle
verbrannt!«
    Bestürzt folgten ihr die Streitenden, Hermann, die
beiden Frauen. Nur der Hindu blieb zurück. Er nahm
sich vor, diesen Augenblick zu seinem Abzuge zu benutzen; denn es mißfiel ihm höchlich hier. Er tappte
also durch die Dunkelheit nach seinem Wirtshause.
Unterwegs fielen ihm einige Epigramme auf die Rustizität der deutschen Gelehrten ein, die nachmals
auch der Welt bekannt geworden sind.


Achtes Kapitel

Die Magd führte die andern nach dem wüsten Plätzchen zwischen den Scheunen. Ein dicker Qualm drang
ihnen entgegen, und es dauerte einige Minuten, ehe
man recht wahrnehmen konnte, was sich dort begab.
Endlich unterschied das Auge bei dem Scheine eines
wilden roten Feuers die Gegenstände. Ein sprühender
Strahl drang gewaltsam aus der Erde, zwei Knaben
des Rektors lagen wehklagend am Boden, die andern
und die Söhne des Edukationsrats standen verlegen
umher.
    Hermann suchte das Feuer mit einem Spaten auszuschlagen, machte aber die Sache nur noch ärger; das
gereizte Element zischte in springenden Funken
umher und versengte die Kleider der Anwesenden. Er
mußte den Spaten wegwerfen, und die Naturkraft gewähren lassen.
    Indessen zog der Rektor von der Magd Erkundigung ein, welche diese zögernd gab, da sie sich auch
halb schuldig fühlte. Die Knaben des Edukationsrats
hatten die des Rektors zur Bereitung eines feuerspeienden Bergs zu überreden gewußt, die Magd hatte allerhand Geräte dazu hergegeben. Unvorsichtig war
von einem zu früh der Pfropfen aus der Röhre gezogen worden, während zwei sich darüberhin gebogen

hielten, die denn den ganzen feurigen Schuß ins Antlitz bekommen hatten. Das Auge müsse wenigstens
weg sein, sagte die Person, nach Art solcher Leute im
Unglück noch übertreibend.
    Der Rektor nahm sich kaum die Zeit, diese Erzählung vollständig zu hören. Rasch ergriff er einen Stecken und eilte, von seinem Grimme übermannt, auf die
bestürzte Gruppe der Knaben zu. Diese benahmen
sich bei dem Anblicke der herannahenden Gefahr auf
sehr verschiedne Weise. Denn während die Stände,
als sie den Stecken und den Rektor sahen, zu lauter
Füßen wurden, mit katzengleicher Behendigkeit eine
niedrige Scheidemauer überklimmend und entrinnend,
blieben die Alten, von Schreck gefesselt, stehn und erwarteten das Schicksal. Die Geschichte meldet hierauf
von mehreren ausgeteilten und empfangnen Streichen.
    Indessen war das vulkanische Feuer verglüht, der
Konrektor hatte eine Laterne herbeigeholt und auf die
Stätte dieses Ereignisses |niedergesetzt. Er und Hermann beluden sich mit den Verwundeten, die Frauen
folgten, die Geschlagnen schlichen hinterher. Der
Rektor wollte ohne Wort und Gruß nachgehn; der
Edukationsrat hielt ihn aber beim Arme zurück, und
hob folgende Rede an: »Wahrheit, mein Freund, in
allen Verhältnissen, unter jeder Bedingung! Das ist
meine Maxime. Ich kann, ich werde sie auch heute
Ihnen nicht verschweigen; ja, dieses unglückliche Er
eignis mahnt nur um so dringender, rückhaltlos mich
auszusprechen, als es Sie zunächst am empfindlichsten berührt hat. Sie erfahren heute an einem schlagenden Beispiele, wohin die Richtung, welcher Sie
mit starrer Konsequenz sich und andre eigneten, führt.
Harmonie, Zusammenhang gebe der Seele das klassische Altertum? Ich sehe wenig von diesen schönen
Eigenschaften an einem steckenbewaffneten zornigen
Manne.«
    Hier warf der Rektor den Stecken heftig fort, und
wollte abermals gehn. Der andre hielt ihn aber mit
beiden Händen fest, und sprach also weiter: »Sie sollen und müssen mich aushören; nicht sobald wird sich
wieder eine gleichgünstige Gelegenheit ergeben.
Wenig Besinnung verrät es schon, fremde Kinder in
Gegenwart des Vaters körperlich abstrafen zu wollen.
Das überläßt man diesem wohl in jedem Falle, der
eine so traurige Notwendigkeit erfordern sollte. Nun
aber, wie weiter? Der Gegenstand Ihrer Leidenschaft
wird Ihnen entrückt, da fallen Sie völlig blind und unfrei diejenigen an, welche doch in Ihrem Sinne nur die
Verleiteten, Schwachen sind. Allerdings erinnert dieser letzte Zug an ein klassisches Muster, nämlich an
den rasenden Ajax, wie er anstatt der Atriden die
Schafe geißelt! Wer aber bei allem diesem Gebaren
noch jenen spiritum Grajae tenuem Camenae säuseln
hört, der hat schärfere Sinne als ich. Kommen wir nun

auf unsre Zöglinge selbst! Denn 'an ihren Früchten
sollt ihr sie erkennen', heißt es hier mit vollem Rechte. Unverletzt sind meine Söhne. Sie hüten sich wohl,
ihre Nase über einen gärenden Feuerbrodel zu halten,
was wirklich nur abgestumpften, auf der Sitzbank
vennüfften Geschöpfen begegnen kann. Diese warten
denn auch ruhig die ungerechte Züchtigung ab, während meine gewitzigten, frühpraktischen Gesellen,
rasch wie die Hirsche, |zu entrinnen wissen. Das
kommt vom Vertrautsein mit allen vier Elementen.
Sie haben selbst gesehn, mit welcher Schnelligkeit sie
sich über die Mauer schwangen. Lassen Sie also,
mein Freund, von einem Systeme, welches Ihnen und
den Ihnen Angehörigen Welt und Leben verbaut. Nie
ist es zu spät, zum Richtigen umzukehren.«
    »Doch ist es zu spät, die Fortsetzung dieser Moralien zu vernehmen«, sagte der Rektor mit schneidender Kälte. »Rechnen Sie es meinem Erstaunen zu, daß
ich bis jetzt geduldig dem mein Ohr lieh, womit Sie
einen Vater, dem die Kinder verbrannt sind, besprechen wollen. Apage! Das ist das letzte Wort zwischen
uns. Wir sind geschiedne Leute. So ist es beschlossen. Stat alta mente repostum!« –
    Er nahm die Laterne auf und ging. Der Edukationsrat blieb im Dunkel zwischen den Scheunen stehn.


Neuntes Kapitel

Im Hause hatten unterdessen die Frauen und die jungen Leute um die Verletzten Sorge getragen. Nachdem Gesichter und Hände mit einem Schwamme gereinigt worden waren, sah man, daß der Schreck das
Schlimmste gewesen sei. Außer versengten Augenbrauen und Haaren ließ sich kein Schaden erspähn.
Die Rektorin schickte die Patienten zu Bett, die gleich
den übrigen Knaben ganz verdutzt waren und kein
Wort sprachen. Sie verbot ausdrücklich, den Arzt zu
holen. Kaltes Wasser werde hier vollkommen genügen.
    Als man sich zu Tisch setzte, stieß sie einen Seufzer über die leerbleibenden Plätze aus. Ihr Mann hatte
sich eingeschlossen und wollte nichts essen, die Edukationsrätin war denn doch auch fortgegangen. Der
Konrektor, welcher nach Art junger Schulleute zuweilen von auffallenden Grillen geplagt ward, nahm sich
plötzlich eine willkürliche Eifersucht auf Hermann zu
Kopfe, der an niemand weniger dachte, als an Wilhelminen; genug aber, er war eifersüchtig und entfernte
sich mit verdrießlichen Blicken, worauf Wilhelmine
um die Erlaubnis bat, bei den kranken Knaben bleiben zu dürfen. So war aus einer |Gesellschaft von neun
Personen eine von dreien geworden, die durch weite

Zwischenräume getrennt, an dem beträchtlichen Tische Platz nahm. Ein großmächtiger Hecht ward aufgetragen, welcher der Rektorin neue Sorge machte,
wie er von so wenigen Personen verspeiset werden
solle. Dieser Bekümmernis war indessen abzuhelfen,
denn die beiden Patienten ließen durch Wilhelminen
um ein Stück Fisch bitten, da sie außerordentlich
hungrig seien.
    Nach dem Essen blieb Hermann mit der Rektorin
allein. »Das übelste wäre, wenn der einfältige Vesuv
Feindschaft stiftete«, sagte sie. »Das darf nicht sein.
Zwar ist der Edukationsrat ein Narr und hat meinen
Alten ungeschickt behandelt, aber das Leben währt zu
kurz, um nachzutragen. Also muß ich Versöhnung
stiften und dazu sollen Sie den Mittelsmann machen.
Sie gehn morgen in der Frühe zum Rat, und lassen
fallen, mein Mann habe die ganze Nacht vor Schmerz
über die Zwistigkeit kein Auge schließen können.
Dann sagen Sie dasselbige vom Rat bei meinem
Alten, und ich wette, sie sind noch vor Abend wieder
gute Freunde. Man kann die Menschen auseinanderlügen, aber glauben Sie mir, man kann sie auch ebenso
leicht zusammenlügen. Das erste ist nicht meine
Sache, das zweite darf man sich schon erlauben.«
    Als Hermann einwenden wollte, er werde die aufgetragne Rolle nicht geschickt genug spielen, lachte
ihm die Rektorin in das Gesicht. »Versuchen Sie es

nur immerhin«, rief sie; »Sie Neuling in solchen Händeln!« Die Verlegenheit, welche er nach den ersten
derartigen Worten der kurz angebundnen Frau in ihrer
Gegenwart nicht mehr besiegen konnte, wuchs, und
erreichte ihren Gipfel, als ihm jetzt ein Zettel des
Rektors gebracht wurde, worin dieser ihn bat, morgen
anstatt seiner mit den Primanern den Sophokles zu
lesen, da er sich zu unwohl fühle, um die Lektion abhalten zu können. Gott weiß es, Hermann verstand zu
wenig Griechisch, um einem solchen Ansinnen gewachsen zu sein. Er reichte der Rektorin mechanisch
den Zettel hin, die ihn lächelnd überlas, und dann
sagte: »Herr Schmidt, setzen wir uns!
    Sie spielen Komödie mit uns, das ist nicht fein; Sie
sind darob in Ungelegenheit geraten, das macht mich
geneigt, |Ihnen zu helfen. Wozu dienen nur diese Winkelzüge? Warum kommen Sie, trotz ehrlicher Absichten, welche ich doch bei Ihnen voraussetzen muß, mit
einem fremden Namen, wie der Betrüger Sinon in
unser Haus? Sie sind nicht der Kandidat Schmidt aus
Leipzig, Sie heißen Hermann und wollen Cornelchen
heiraten.«
    Hermann wußte vor Bestürzung nicht, wo er bleiben sollte. »Ich bitte Sie wegen dieses Streichs tausendmal um Vergebung ... Ich habe nichts Schlimmes
im Sinne ... Aber Sie irren sich ... Es war nur dem
Flämmchen zuliebe ...« stotterte er.

    »Ach was Flämmchen!« rief die Rektorin eifrig.
»Ein Feuer, welches den Herrn fünfzehn Meilen weit
dahertreibt, kann wohl eine Flamme heißen. Aber Ihr
Benehmen ist für meinen schwachen Verstand zu
spitz. Das arme Kind so in Verlegenheit zu setzen,
das heißt einem jungen Herzen für seine unschuldige
Neigung übel lohnen.«
    »Verlegenheit? Herz? Neigung? Liebt Cornelie
mich?«
    »Sollten Sie das nicht wissen? Sollten Sie ein
Mischling sein von Schlauheit und Kindersinn, der
nichts merkt? Nun ja, der Herr hat in jener Waldhütte
ein Unheil angerichtet, er erschien dem armen Dinge
wie ein Helfer und Heiland, und da er so ziemlich
wohl gewachsen ist, ein Paar feurige Augen im Kopfe
hat, und seine Worte sanft zu setzen weiß, so ward
das Geschöpfchen darnach ganz still und schwermütig, seufzte, und ... ach es ist eine alberne Kindergeschichte, und recht töricht von mir, daß ich das alles
Ihnen so gutmütig hererzähle.«
    »Fahren Sie fort, beste Frau«, rief Hermann. »Ich
schwöre Ihnen bei Gott, ich bin aller dieser Dinge unkundig, aber Sie schenken Ihr Vertrauen keinem Bösartigen. Warum ist Cornelie hier?«
    »Das ist ja eben das Tollste. Heutzutage fangen die
Menschen früh an zu leben, Gott weiß, wie früh sie
aufhören werden, wenn das so fortgeht. Die Kinder

haben jetzt Leidenschaften, welche sich sonst erst mit
dem zwanzigsten Jahre einstellten. Kurz, Ihr Vetter
Ferdinand hat, ohne es zu wissen, sein Pflegeschwesterchen geliebt, als Sie, der Störenfried dazwischentraten, und nun ergriff den Jungen, den mein Alter
vermutlich |noch nicht nach Sekunda setzen würde,
eine unbändige Eifersucht, die zu den ärgsten Dingen
geführt haben muß, wiewohl Ihre Tante mir darüber
nichts Näheres geschrieben hat. Aber wie ich aus abgebrochnen Reden Corneliens schließe, so hatte der
Knabe einmal gegen sie ein Messer erhoben. Die Eltern sahen sich genötigt, das Mädchen auf einige Zeit
zu entfernen, bis sich weiterer Rat finden wird.«
    »Sie haben mir Ereignisse mitgeteilt, welche ich
nicht von fern ahnen konnte«, sagte Hermann nach einigem Schweigen. »Nur ein sonderbarer Zufall hat
dieses Zusammentreffen mit Cornelien herbeigeführt.
Doch warum nenne ich Zufall, was vielleicht die
höchste, die heiligste Schickung meines Lebens ist?«
    Er berichtete ihr hierauf den Zusammenhang der
Sachen, und da er die Wahrheit sprach, so mußte er
Glauben finden. Die Rektorin schien sehr verdrießlich
über diese Entdeckung zu sein, und kündigte ihm,
offen, wie sie in allem war, an, daß er am besten tun
werde, morgenden Tages abzureisen. Aber Hermann
fühlte, daß für ihn zu Wichtiges auf dem Spiele stehe,
um die nächsten Entscheidungen durch Empfindlich
keit zu verscherzen. Er bezwang sich, wußte der Rektorin so viel Kindlich-Schmeichelndes zu sagen, bat
so dringend, ihm doch nur Zeit zu lassen, daß er sich
besinnen, zu dem entschließen könne, wovon vielleicht sein ganzes Glück abhange, daß er weniger liebenswürdig hätte sein müssen, um eine alte Frau nicht
umzustimmen. Mit einem derben Schlage auf die
Schulter, ärgerlichen Worte aber freundlichen Gesichte verließ sie ihn.
    Als er allein war, warf er sich in einen Lehnstuhl,
und ließ seiner innern Bewegung Raum. Aus dem
formlosen Gedränge wunderbarer Vorstellungen entwickelte sich endlich ein lieblich-entzückendes Bild,
mit dessen Ausmalung er noch beschäftigt war, als
Cornelie, das Nachtlicht in der Hand, ins Zimmer trat.
Er saß in einer beschatteten Ecke, so daß sie ihn nicht
bemerkte. Was er schon am Tage nach jeder Beschäftigung, sie mochte noch so reinlich sein, von ihr gesehn hatte, sie tat es auch jetzt. Den Hahn des Wasserkränchens am Fenster aufdrehend, netzte sie ihre
Finger und trocknete sie dann |sorgfältig ab. Es war
Hermann, als ob eine leichte Röte ihre Augenwimpern säume, da sie zufällig das volle Antlitz nach der
Seite wandte, wo er sich befand. Sie prüfte Fenster
und Läden, ob sie verschlossen seien, hing die
Schlüsseln in das Wandschränkchen und entfernte
sich.

    Hermann war, wie in zwei Hälften geteilt. Die
sichtliche Erscheinung hatte das Bild, womit er beschäftigt gewesen war, zerstört; sie war anders, als
jenes. Er wußte unter beiden nicht zu wählen.


Zehntes Kapitel

In jedem Hause, besonders in bürgerlichen, wo ein
enges Zusammensein manche Reibung erzeugt, sammelt sich von Zeit zu Zeit allerhand Gärstoff, der denn
zu Ausbrüchen des Verdrusses zwischen den Ehegatten oder den Eltern und Kindern notwendigerweise
führen muß. Dann wird wieder Friede geschlossen,
den alle Teile für einen ewigen halten, obgleich die
Verhältnisse bleiben, wie sie sind.
    Am besten ist es, wenn jener Gärstoff, durch eine
Berührung von außen entzündet, sich nach außen entladen kann. Auch unter dem Dache des Rektors hatten
verschiedne Meinungen über Häusliches, Kindererziehung und dergleichen ein gewisses Mißbehagen hervorgebracht, welches freilich dem Fremden nicht
gleich sichtbar ward. Dazu kam die Angelegenheit
mit der Todeserklärung des verschollnen Sohns und
das Verhältnis Wilhelminens zum Konrektor, welches
Mann und Frau nicht mit denselben Augen ansah.
Letztre, wie alle Frauen, Anhängerin der Natur, wollte
die Verbindung, ersterer, sein System über jede
menschliche Beziehung setzend, gönnte dem mittelalterlichen Jünglinge nichts, am wenigsten ein Frauenzimmer, woran er selbst einen fast väterlichen Anteil
nahm.

    Nun waren durch den feuerspeienden Berg und den
Zwist der beiden Familienhäupter alle verborgnen
Fermente entbunden und aufgezehrt worden. Es bedurfte der Unterhandlungen, welche die Rektorin in
Hermanns Hand hatte legen wollen, nicht einmal, um
die Versöhnung herbeizuführen. Am frühen Morgen
war nach vorausgesandtem herzlichen Schreiben der|
Edukationsrat zum Rektor gekommen, und hatte aufrichtig um Verzeihung gebeten, die ihm denn auch mit
einem lateinischen Verse gewährt worden war. Der
Rektor fühlte sich hierauf hergestellt, und hielt wohlgemut seine griechische Stunde ab, so daß unser
Freund vor den Schülern nicht zuschanden zu werden
brauchte. Eine große Heiterkeit verbreitete sich über
das Haus, man erwies einander kleine Aufmerksamkeiten, verhielt sich über die streitigen Punkte schonender und nur die Kinder wurden, wie zuweilen die
Völker, die Opfer dieses Friedensschlusses; man
nahm sie nämlich von beiden Seiten unter die geschärfteste Aufsicht, um die Gelegenheit zu neuem
Hader zu vermeiden.
    Hermann waren von der Rektorin, die gern in allen
Stücken Fristen festsetzte, drei Tage des Verweilens
zugestanden worden. Er war viel außer dem Hause,
hatte Bekanntschaft mit dem Konrektor gemacht, welcher wieder von seinem Verdachte zurückgekommen
war, ließ sich alte Sagen erzählen, und suchte sich auf

alle Weise zu zerstreun. Die Eröffnungen seiner Wirtin hatten ihn in eine gespannte, peinlich-süße Lage
versetzt. Der unvermutete Anblick einer weiblichen
Neigung hat, wir dürfen uns des Ausdrucks bedienen,
etwas Erschreckendes. Die Natur, welche verlangt,
daß des Manns Gefühl, ausgesprochen, erst jene
Blüte hervorrufen soll, kehrt sich in einem solchen
Falle um, aber, anstatt den Greuel zu enthüllen, deckt
sie das verborgne Schöne auf. Was Wunder, wenn
dann die Sinne des Anschauenden in Wonne und
Graus durcheinanderschwanken!
    Hermann fragte sich hundertmal des Tages über
sein Herz aus; es wollte ihm keine Antwort geben.
Was vorher so nahegelegen hatte, schien nun durch
Entdeckungen, die es noch näher bringen sollten,
weit, weithin entrückt zu sein. Er fühlte ein Bedürfnis, beständig um Cornelien zu sein, und wenn er sie
sah, so wich er ihr doch lieber aus. Seine Unruhe
ward durch die ihrige noch vermehrt, sie war, wenn
sie mit ihm zusammen sein mußte, augenscheinlich
verlegen, ja traurig. Die Rektorin schien sich um
beide nicht zu bekümmern.
    Ein geringfügiger Umstand entschied endlich seine
Empfindung. Auf einer Kommode sah er Schreibbücher liegen, auf denen Corneliens Name stand. Er öffnete eins; in scharfen und |doch unsichern Zügen
waren allerhand Sprüche und Vorschriften kopiert,

am häufigsten der Satz: »Wer zu rasch nach dem
Ziele läuft, bricht unterwegs den Fuß.« Draußen hörte
er ein Geräusch und sah, durchs Fenster blickend, die
Knaben des Rektors mit Cornelien im Garten Haschen spielen. Eine Kälte, die ihm wohltat, breitete
sich durch seine Brust. »Sie ist noch ein Kind«, sagte
er für sich. »Mein Verhältnis zu ihr wäre gemacht,
unnatürlich, erzwungen. Das beste wird sein, zu
schweigen und zu reisen.«
    Er war ein paar Straßen auf und ab gegangen, um
seinen Vorsatz recht reif zu denken, als ihm zunächst
dem Tore der Hirt begegnete. »Bester Herr«, rief dieser, »wie gut, daß ich Sie treffe! Wenn es Ihnen nichts
verschlägt, so kommen Sie auf ein Stündchen hinaus.
Ich glaube. Sie könnten da durch Zureden etwas
Gutes stiften.«
    »Was ist, Alter?« fragte Hermann.
    »Lieber Gott, der Fremde mit dem großen Hute,
den Sie bei mir gesehen haben, und der seinen Namen
durchaus nicht nennen will, macht mir viel Not. Seine
wenigen Groschen sind aufgezehrt, nun wollte ich
ihm gern noch weiter borgen, aber er will fort, und
wenn ich ihn frage, wohin? so zuckt er die Achseln
und macht so sonderbare Gebärden, daß mir angst
und bange wird.«
    »Habt Ihr keine Vermutung, wer er ist?«
    »Ach«, sagte der Hirte, »Vermutung genug, im

Grunde weiß ich es wohl schon. Ich habe ein Historienbuch, das lese ich des Winters richtig durch, darin
steht ein großer Vogel abgemalt, der steckt seinen
Kopf weg, und meint, dann sehe ihn niemand. So ist's
mit dem Unglücke, es meint, wenn es nur den Kopf
verberge, werde es für jedermann unsichtbar. Aber im
Gegenteil, dann merkt man erst, wie der Hase läuft.«
    »Ihr hättet ihn sollen vermögen, zum Rektor zu
gehn«; sagte Hermann.
    »Habe ich es denn nicht vom Morgen bis zum
Abend versucht?« rief der Hirt. »Aber dann fährt er
mich an und brummt: was er bei dem Rektor solle?
und hinterher stürzen ihm die Tränen aus den Augen.
Ich sage es ja immer, das Vieh ist vernünftiger als die
Menschen, da schreit doch jedes Zicklein, |wenn es
sich verloren hat, nach seiner Alten, und läuft zu ihr,
wenn es sie wieder erblickt.«
    »Was wolltet Ihr denn jetzt hier in der Stadt?«
fragte Hermann.
    »Den alten Leuten die Sache ansagen«, erwiderte
der Hirte. »Aber unterwegs fiel mir ein, ich könne
mich doch irren und nur unnütze Freude verursachen,
oder wenn es auch richtig sei, so brächte ich es doch
vielleicht nicht auf die rechte Art an, und kurz, es ist
mir lieb, daß ich Sie gefunden habe; Sie werden wohl
eher hierin Bescheid wissen.«
    Hermann war gern bereit, mit dem Hirten nach sei
ner Hütte zu gehn. Vor dem Tore kam der Konrektor
auf seinem gewöhnlichen Abendspaziergange daher
geschritten; leider durfte Hermann seine Begleitung
nicht ablehnen, um kein Aufsehn zu erregen. Er dachte noch darüber nach, wie er sich von ihm wieder losmachen solle, als sie schon vor dem Hirtenhause anlangten.
    Der Fremde saß auf der Bank unter den Birken,
wieder, wie früher, den breitkrempigen Hut tief in das
Gesicht gedrückt. Als er Menschen kommen sah,
wollte er aufstehn, und sich in die Hütte begeben.
»Bleiben Sie«, sagte der Konrektor, »wir müssen
sonst auch vorübergehn, und wir wollten uns gern
hier ein wenig ausruhn.«
    »Meine Nähe kann niemand erfreulich sein«, erwiderte der Fremde.
    »Sie sollten uns etwas von Ihren Abenteuern erzählen«, sagte der Schulmann. »Was hat Sie so lange in
Spanien zurückgehalten? Warum kehrten Sie nicht
gleich nach den Friedensschlüssen heim? Es muß eine
wunderbare Empfindung für Sie sein, das Land, welches Sie unter dem Faustdrucke des Despotismus betäubt verließen, nun verjüngt, im fröhlichen Regen
aller Kräfte wiederzusehn.«
    »Mein Herr«, versetzte der Fremde, »ich weiß von
dieser wunderbaren Empfindung, wie Sie sich ausdrücken, wenig zu sagen. Ich hörte überall nur, wo

ich einkehrte, wie ehedem, über die schlechten Zeiten
klagen.«
    »Das ist der Widerhall von dem Liede der Demagogen«, antwortete der Konrektor kaltblütig, indem
er sich mit Behaglichkeit |zurechtsetzte und seine Pfeife anzündete; denn er rauchte, wie der Rektor, außer
den Schulstunden fast beständig. – »Wir sind Deutsche worden, treu, fromm, guter Art, in aller löblichen
Kunst und Wissenschaft fleißig. Welch ein Abstand
zwischen Sonst und Jetzt! Es gibt wirklich Erscheinungen in der Menschenwelt, die einem das, was die
Sagas von Zauber und Verblendung melden, ganz
glaublich und natürlich darstellen. Wie wäre es ohne
einen solchen Zauber gedenkbar, daß ein kleiner, unansehnlicher Mensch, dem die Tücke aus den Augen
blickte, von einer altberüchtigten Insel her, die Menschen, Völker, Fürsten auf seine Seite bringen konnte,
obgleich ein jeder wußte, daß er von ihm hintergangen werde.«
    Hermann erinnerte halblaut den andern, daß dieses
Gespräch dem Fremden schwerlich angenehm sein
werde, jener aber war im Eifer, ließ sich nicht stören
und rief: »Wer deutsche Luft atmet, muß deutsch
Wort vernehmen können. Wer an seinem Vaterlande,
dem Erobrer zuliebe, ein Verräter werden konnte,
muß sich jetzt selbst seines Irrtums schämen, blieb
noch ein Funken richtigen Gefühls in ihm.«

    Der Fremde rückte unruhig hin und her und rief:
»Mein Herr, es ist leicht, hinterher zu richten! Vaterland! Wir sind beide nicht alt genug, um viel von der
Zeit zu wissen, die jener Periode vorherging, welche
Sie die verblendete zu nennen belieben. Doch scheinen Sie noch jünger zu sein, als ich. Vaterland! Ich
erinnre mich, daß man an das Vaterland nur dachte,
wenn die Soldaten Gassen laufen mußten, wenn die
Akzisebeamten am Tore visitierten, oder wenn der
Edelmann dem Bürgerlichen vorgezogen wurde. Sicherlich hat man in der Verbannung, im Elende Zeit
genug, Jugendträume, die in bittre Wirklichkeit ausgingen, zu beweinen, aber glauben Sie mir, der Zauber, den die Größe ausübt, ist noch nicht der
schlimmste! Wir sind die Geschlagnen, die Besiegten!
Nun gut, so lasse man uns. Aber man denke nur nicht,
daß man selbst so ganz und gar in neuen Häuten lebe.
Ich komme aus der Fremde, bin unbekannt mit den
jetzigen Verhältnissen, aber ich meine immer, nach
einer großen Tyrannei kann nichts andres, als die Tyrannei der Kleinen oder ein wildes Getreibe befreiter
Knechte folgen.«
    |»Das spricht ein ...« versetzte der Konrektor.
»Aber freilich sind für manche Menschen die Zeiten
schlecht, denn die Landläufer haben keine Hoffnung
mehr. Glück zu machen.«
    »Landläufer!« rief der Fremde außer sich, sprang

auf den Konrektor zu, gab ihm einen Faustschlag, daß
er zu Boden stürzte, schlug sich dann, als ob er diesen
Ausbruch bereue, heftig an die Stirn, und stürzte in
die Hütte. Hermann, obgleich erschreckt von dem
Vorgefallnen, konnte den Konrektor kaum bedauern,
überließ ihn dem Hirten, und folgte dem Zornigen.
Diesen fand er eifrig beschäftigt, sein Bündelchen zu
schnüren, wobei er einmal über das andre ausrief:
»Ich muß fort, weit, weit, bis ans Ende der Welt!«
    »Das sollen Sie nicht«, sagte Hermann. »Aber wie
konnten Sie sich so vergessen?«
    »Einen Landläufer nannte der harte Vater mich,
wenn ich mich über den lateinischen Schriftstellern
nicht zu Tode quälen wollte; mit diesem Worte hat er
mich endlich hinter die Adler, in die Schlacht, in die
Bergwerke gejagt; ich kann es nicht hören, ohne daß
es dem, der es ausstößt, übel bekommt.«
    »Es ist mir lieb, daß es jetzt dahin geführt hat. Sie
mir zu entdecken«, versetzte Hermann. »Stehen Sie
von Ihrem unglückseligen Entschlusse ab, und kommen Sie mit mir zu den Eltern, denen ein gütiges Geschick Sie erhalten hat.«
    Der Fremde ergoß sich hierauf in wilden, höhnischen Reden. Hermann ließ aber nicht ab, ihm freundlich zuzusprechen, und brachte es wirklich dahin, daß
jener sich etwas beruhigte. Er machte ihm begreiflich,
daß es wenigstens unnütze Plage sei, im Dunkel fort
zustürmen, und daß er morgen am hellen Tageslichte
ja noch alles tun könne, was er wolle. Der Hirte kam,
nachdem er den Konrektor draußen abgefertigt hatte,
auch in die Hütte, zündete seine Lampe an, und nun
gewahrte Hermann erst das Antlitz des Fremden. Es
schien völlig blutlos zu sein, der Schädel, nur von
Haut bedeckt, sah totenkopfähnlich aus; dünne, erbleichte, ja ins Grünliche spielende Haare umsäumten
den Scheitel. Hermann fuhr unwillkürlich zurück, indessen faßte er sich, und folgte der Einladung des Hirten, der beide freundlich bat, mit ihm vorlieb zu nehmen. Sie setzten sich um den Tisch, der Hirte trug
eine große Schüssel dampfender |Kartoffeln auf, holte
etwas geräuchertes Fleisch aus dem Schornstein, und
da zufällig einige Flaschen Wein von einem neulichen
Schmause der beiden Familien bei ihm stehengeblieben waren, so fehlte diesem einfachen Mahle auch das
Getränk nicht. Jeder zog sein Messer aus der Tasche,
Gabeln waren unnötig, zwei Gläser ließen sich auftreiben; der Hirt trank aus einem Topfe.
    Der Fremde war, nachdem sein Inkognito aufgehört
hatte, zutraulich geworden, und erzählte den beiden
andern eine wunderbare Gefangenschafts- und Rettungsgeschichte. Im Anfange hatte sie noch Ähnlichkeit mit dem, was viele auf jenem furchtbaren Zuge
erdulden mußten, dann aber berichtete er etwas, was,
nach unsern Verhältnissen angesehn, fast unglaublich

klang. Als der Friede geschlossen worden war, befand
er sich schon mit einer großen Menge von Unglücksgenossen auf dem Heimwege. Da traf in einem wüsten
Landstädtchen, in entgegengesetzter Richtung ziehend, ein Transport schwerer Verbrecher mit ihnen
zusammen. Beide Kolonnen machten an dem Orte
Rast. In der Nacht entsprang einer der gefährlichsten
Verbrecher; der Führer des Transports, besorgt vor
der harten Strafe, welche seiner Nachlässigkeit drohte,
ergriff ein schändliches Mittel, sich zu retten. Er
wußte den unglücklichen Kriegsgefangnen mit List an
sich zu locken, an einem abgelegnen Orte sprangen
ein paar Helfershelfer herzu, er wurde geknebelt, in
Eisen geschmiedet, und als der Tag graute, befand er
sich unter Räubern und Mördern auf dem Wege nach
Sibirien. Vergebens war sein Toben, sein Widerstand;
Mißhandlungen besiegten diesen. Keine Behörde
konnte oder wollte ihn verstehn, die Menschen, welche in den Dörfern und Städten, durch die der Zug
ging, am Wege standen, sahn in seinen Gebärden nur
den Trotz eines unfügsamen Missetäters; so ging es
Werst für Werst weiter, bis das unselige Ziel erreicht
war.
    Welche Greuel nun da unten in der Nacht der Bergwerke sich begaben, wollen wir, um die Gemüter unsrer Leser nicht zu ängstigen, verschweigen. Wie es
ihm dennoch gelungen, sich zum Lichte wieder em
porzuschwingen, darüber glitt der Fremde selbst einigermaßen hinweg. Er sprach von einem |Aufseher, den
er überwältiget habe. Aber ein Zittern der Stimme, ein
unheimliches Zucken der Augenwimpern deutete an,
daß eine blutige Tat dabei vorgefallen sein mochte.
Die nun folgende Flucht durch die ungeheuren Waldund Grassteppen erinnerte an Mazeppas Abenteuer.
Mit einer tartarischen Horde, welcher er Dienste leisten konnte, drang er bis an die Grenzen Europas. In
Kasan fand er einen alten, durch Liebesgeschick auf
dem fremden Boden zurückgehaltnen Kriegsgefährten, der ihn mit Geld, Wäsche und Paß ausstattete.
    Der Hirte vergaß bei dieser Erzählung beinahe
Essen und Trinken, starrte den Fremden mit offnem
Munde an und schlug die harten Hände vor Verwundrung einmal über das andre zusammen. Hermann
hatte eigentlich einen Widerwillen gegen solche grelle
Geschichten, in welchen das Menschliche kaum noch
wahrzunehmen ist. Er hörte nur zu, um den Fremden
im Fluß zu erhalten, schenkte ihm fleißig ein, und
dachte darüber nach, wie er jenen mit seiner Familie
wieder vereinigen solle. Denn dazu glaubte er vom
Schicksal offenbar berufen zu sein.


Eilftes Kapitel

Als daher der verschollne Sohn auserzählt hatte, der
Wein getrunken und Mitternacht herangekommen
war, fragte er, um einzulenken: »Warum haben Sie
Ihren Eltern nicht früher Nachricht von sich gegeben?«
    »Ich schrieb ihnen aus Polen; der Brief muß nicht
angekommen sein«, versetzte der Fremde mit einer
wilden Gleichgültigkeit. »Stoßen Sie mit mir in diesem Reste an! Es lebe der Krieg, es lebe das Vagabundieren!«
    »Das ist ein schlechter Toast«, versetzte Hermann.
»Lassen Sie uns nun ein vernünftiges Wort reden.
Wie lange wollen Sie in der Irre umherschweifen? Eltern, Geschwister, Freunde, Familie werden Ihnen
wiedergegeben, darf ich Sie den Ihrigen ankündigen?«
    »Das wäre schade um die schöne Bibliothek, die
der gute Vater sich dann nicht anschaffen könnte, und
um das zarte Liebesbündnis zwischen dem Schulfuchse und der alten Jungfer. |Nein, mein Herr, hüten
wir uns vor törichten Streichen. Zehn Jahre Abwesenheit sind in der Tat wie der Tod; warum soll ein Gespenst die Lebenden erschrecken?«
    »Ich fühle, daß Sie von manchem, was Sie sahen
und hörten, verletzt sein müssen«, sagte Hermann.

»Aber erwägen Sie die Gewalt der Umstände, vertrauen Sie auf die Kraft der Natur. Ihre Angehörigen
haben Sie als tot beweint. Wie sollten wir armen
Menschen überhaupt fortbestehn können, wenn uns
nicht die traurige Fähigkeit gegeben wäre, zu vergessen? Ist aber mit diesem öden Vermögen der Kreis
unsres Wesens umschrieben, das Innerste unsrer Seele
ausgedruckt? Lassen Sie uns also auch in diesem
Falle fröhlich auf die heilige Empfindung baun, der
das Grab seinen Raub wiedergibt, für welche ein
Wunder geschieht, nicht ein erzähltes, nein, ein wirkliches.«
    »Das sind alles nur Redensarten«, sagte der Fremde, bedächtig sein Glas ausschlürfend. »Die Wunder
darf man nicht zu nahe besehn, so ein tausend Jahre
weit weg nehmen sie sich trefflich aus. Es gibt Nöte,
mein Herr, welche nicht beten lehren. Vater und Mutter muß man ehren, solange sie einem etwas zu essen
geben, aber in Nertschinsk helfen sie uns blutwenig.«
    »Kein Schaf spräche so unvernünftig, wenn es das
Maul auftäte«, sagte der Hirte leise zu Hermann.
»Lassen Sie ihn in Gottes Namen laufen, er ist nichts
Beßres wert.« Dann streckte er sich auf sein Lager,
murmelte ein Vaterunser und schlief ein, denn er war
müde vom ungewohnten Weine.
    Hermann ergriff der Bekehrungseifer, er machte
den Fremden auf das Frevelhafte solcher Reden auf
merksam und beschwor ihn, sich seinen letzten Trost
nicht zu zerstören. Aber jener unterbrach ihn ungestüm und rief: »Junger Sittenprediger, was haben Sie
erfahren, daß Sie mitreden dürfen? O mein Herr, mein
Herr, Sie wissen nicht, was einem Menschen auszukosten gegeben werden kann. Ich dachte, als ich befreit war, nun sei das Elend vorbei, ich könne auch
wieder glücklich sein, und leben, wie andre Menschen. Aber das Schlimmste sollte ich nicht in Sibirien gelitten haben, hier in der lieben deutschen Heimat
mußte ich es erfahren. Sie haben ganz recht; |daß Eltern endlich sich über ein totgeglaubtes Kind beruhigen, daß eine Geliebte neue Bande sucht, es ist nichts
Besondres und steht zu verzeihn. Aber daß uns Qualen auferlegt werden können, welche uns zu lebenden
Schemen machen, und die Kraft zur Empfindung in
uns aufzehren, das möchte ich nicht zu verantworten
haben, wenn ich das Weltregiment führte.«
    »Und doch brach diese Empfindung sehr lebhaft
hervor, als Sie das alte Band, welches Wilhelminen
an Sie knüpfte, zerrissen sahn«; sagte Hermann.
    »Sie irren«, versetzte der Fremde. »Wilhelmine ist
mir ganz gleichgültig geworden, ich wüßte nicht, wie
ich mich noch überwinden könnte, ihr einen Kuß zu
geben. Sie hat gealtert, und sieht, wie mich dünkt,
etwas einfältig aus. So geht mir's auch mit den Eltern.
Der pedantische Vater, die schwatzende Mutter – ich

empfand wirklich eine Art von Widerwillen, als ich
ihre Gestalten erblickte. Sie könnten alle jetzt tot vor
mir liegen, ohne daß mir eine Träne in das Auge träte.
Darum ist es nicht gut, nach Rußland zu ziehn und in
die Bergwerke zu geraten. Daß ich aufschrie, als der
Schulmensch Wilhelminen umarmte, war keine Eifersucht, nein, es war Schmerz um mich selbst. Ich saß
dem Vater, der Mutter, der Braut gegenüber, und
fühlte doch keine Neigung, aufzuspringen, ihnen zu
Füßen zu fallen. Das hatte lange schon in Kopf und
Herz gewühlt, endlich ward mir's zu stark, die Natur
machte sich in einem Laute der Pein Luft. Die Erinnrung bleibt dem Menschen; mein Gedächtnis sagte
mir, daß ich nicht aus der Erde gewachsen sei, sondern von Wesen meinesgleichen abstamme, diese
Vorstellungen lenkten meine Schritte der Heimat zu.
Aber als ich die Wirklichkeit vor mir sah, erkannte
ich, daß ich nur noch, sozusagen, in der Theorie
Sohn, Bruder, Liebhaber sei. In meines Vaters Haus
gehe ich nimmer. In Neapel, Piemont, am Ägäischen
Meere gibt es, wie ich höre, tapfre Arbeit, dort will
ich mir Brot suchen, gleichviel auf welcher Seite. Und
so sei denn diese Neige dem Greuel der Verwüstung
als Libation dargebracht; ein würdiges Opfer für eine
solche Gottheit, die einzige, welche ich anerkenne.«
    Er stand auf, schnellte den Rest des Weins aus seinem Glase auf die Erde, und warf das Glas zum Fen
ster hinaus. Hermann |trennte sich ohne Abschied von
dem verwilderten Menschen, hinter dessen wüsten
Worten er dennoch etwas Besseres wahrzunehmen
glaubte. Seine Meinung, daß wir uns immer nur innerhalb der uns gezognen Kreise, im Guten, wie im
Bösen bewegen, und daß alles, was darüber hinauszugehn scheint, eben nur Schein ist, stand zu fest. Nach
dieser Meinung wollte er verfahren.
    Er tastete sich durch Gebüsche auf engen Wegen in
die Stadt zurück, worin eben der Wächter Eins abrief.
Das Haus seiner Gastfreunde war verschlossen, und
schon meinte er die Nacht auf dem Steinpflaster zubringen zu müssen, als er sich des niedrigen Mäuerchens an den Scheunen erinnerte, über welches die
Söhne des Edukationsrats so behend entsprungen
waren. Überzeugt, daß ihm nicht mißglücken werde,
was den Knaben gelungen war, suchte er, durch ein
Nebengäßchen schreitend, den freien Platz auf, von
dem das Mäuerchen den Raum zwischen jenen Wirtschaftsgebäuden abschied. Er sah ein Licht im Hofe,
erklimmte die Mauer, und war froh, noch jemand
wach zu finden, der ihm das Haus öffnen könne.
    Das Licht brannte in Corneliens nach hinten hinaus
zu ebner Erde belegnen Stübchen. Er blickte hinein,
und sah sie mit gerungnen Händen weinend umhergehn. Sie setzte sich zuweilen, und stützte ihr Haupt
schmerzlich auf, doch schien es sie nicht an einem

Orte zu leiden, immer erhob sie sich wieder und begann von neuem ihre unruhvolle Wanderung. Hermann pochte ans Fenster und rief leise ihren Namen.
Sie erschrak, fragte ängstlich: »Wer ist da?« und
schauderte wie entsetzt zusammen, da er etwas lauter
Antwort gab. Vergebens rief er ihr zu, sich doch zu
besinnen, er sei es ja, aus Zufall so verspätet, sie
möge ihm öffnen. Sie stand bleich, zitternd da, und er
mußte jeden Augenblick besorgen, daß sie umsinken
werde. Was sollte er tun? die Tür nach dem Hofe war
verriegelt, er drückte am Fenster, nur angelehnt, gab
es nach, leicht schwang er sich in das Zimmer. Er
hatte eben noch Zeit, Cornelien aufzufangen, die ohnmächtig in seine Arme sank.
    Er war in der größten Verlegenheit und Sorge. Er
hielt den lieblichen jungfräulichen Körper umfaßt.
Die Mittel waren ihm nicht unbekannt, welche in solchen Fällen die stockende |Natur wieder in Bewegung
bringen helfen, aber er trug eine innige Scheu, ihren
Leib durch Blick oder Hand zu entweihn. Er begnügte
sich, ihre Schläfen mit kaltem Wasser zu netzen, es
gelang ihm, sie damit in das Bewußtsein zurückzubringen. Sie schlug die verweinten Augen auf, errötete, da sie in die seinigen sah, entwand sich ihm, und
setzte sich erschöpft zu Füßen ihres Betts nieder.
    Unter dem Vorwande, daß er sie in diesem Zustande unmöglich verlassen könne, blieb er noch eine

Zeitlang bei ihr, obgleich sie ihn, sobald sie wieder
zur Besinnung gekommen war, dringend gebeten
hatte, zu gehn. Er war mit sich uneins, ob er nach der
Ursache ihrer Betrübnis fragen solle, unterdrückte
endlich seinen Wunsch, und schied von ihr in sonderbarer Bewegung.
    Den Rest der Nacht verbrachte er schreibend. Es
schien ihm unpassend zu sein, den Familienszenen,
welche bevorstanden, als Dritter beizuwohnen, sein
Geschäft war vollbracht, wenn er den Eltern den verlornen Sohn angezeigt hatte. In diesem Sinne setzte er
einen Brief an den Rektor auf, worin er ihm sagte,
was wir bereits wissen. Während des Schreibens verschwanden einige Bedenklichkeiten, die er anfangs
gehegt hatte, gänzlich. Mit Entzücken malte er sich
die Freude der Eltern, die Umwandlung des Sohnes
aus, wenn die rauhe Rinde von dessen Herzen schmelzen werde.
    In der Frühe bestellte er Postpferde, und hieß vor
dem Tore den Wagen seiner warten. Bei dem Frühstück, welches er gemeinschaftlich mit der Familie
einnahm, erkundigte man sich nach seinem nächtlichen Abenteuer. Er gab eine ins allgemeine ausweichende Antwort. Der Rektor sagte zu ihm: »Da Sie
durch H. kommen, so tun Sie mir doch den Gefallen,
zum Justizrate zu gehn, und ihn zu bitten, daß er
einen andern Termin zur Ableistung des Eides wegen

meines Sohns ansetze; ich habe am Donnerstage dringende Abhaltung.«
    Hermann stand auf, und nahm Abschied von seinen
Wirten. Die Knaben, welche ihn liebgewonnen hatten,
hingen sich an ihn, herzten und küßten ihn. »Der
Mensch denkt, Gott lenkt«, sagte er feierlich. »Wie?«
fragte der Rektor erstaunt. »Oben auf meinem Zimmer
liegt ein Schreiben an Sie«, erwiderte |Hermann.
»Wichtige Eröffnungen sind darin, es ist ein Schicksal gewesen, daß ich zu Ihnen gekommen bin. Lesen
Sie es, wenn ich Ihr Haus verlassen habe, und gedenken Sie meiner im Besten.« – »Gottlob!« rief die Rektorin. »So ist alles gekommen, wie ich gewünscht und
gewollt habe. Ich werde Ihre Fürsprecherin bei den
Eltern sein«, setzte sie mit freundlichem Händedrucke
hinzu. »Welche seltsame Mißverständnisse!« sagte
Hermann und war zur Tür hinaus.
    Cornelie hatte an dem Frühstücke nicht teilgenommen. Er konnte unmöglich gehn, ohne ihr Lebewohl
zu sagen. Er suchte sie auf ihrem Zimmer, in den
Gängen des Hauses, endlich glaubte er ihre Stimme
vom Gartenhäuschen her zu vernehmen. Dorthin eilte
er. Wieder war sie, wie damals, als er bei seiner Ankunft sie hier fand, beschäftigt. Sie kniete vor Blumentöpfen. Aber diesmal säte und pflanzte sie nicht;
sie nahm einen verwelkten Stock aus dem Topfe.
    Er trat bescheiden vor sie hin, und sagte: »Ich gehe,

Cornelie.« Sie verfärbte sich und antwortete nichts.
»Ich weiß«, fuhr er fort, »daß ich Ihnen zuwider gewesen bin, lassen Sie es nun gut sein, da ich mich entferne; geben Sie mir ein freundliches Wort mit. Und
wollen Sie mich in dieser letzten Stunde recht glücklich machen, so vertrauen Sie mir, warum Sie in der
vorigen Nacht geweint haben. Ich wüßte niemand,
dem ich lieber helfen möchte, als Sie.«
    Sie stand, die Augen niedergeschlagen, und versetzte: »Es ist nicht recht von Ihnen, daß Sie tun, als
hätte ich etwas gegen Sie. Sie haben wohl gesehn, wie
herzlich ich mich freute, als Sie so unerwartet hier ankamen. Aber als Sie sich den falschen Namen gaben,
und auch mich zwangen, zu lügen, da bin ich so traurig geworden, wie ich noch nie war. Ich hatte nirgends
Ruhe, konnte niemand ansehn. Und darum war ich
auch in dieser Nacht so betrübt. Ich hatte mich schon
schlafen gelegt, als ich vor Angst wieder aufstehn und
mich ausweinen mußte. Nun wissen Sie es, sein Sie
mir deshalb nicht böse.«
    Sie erhob ihr Gesicht gegen ihn, und reichte ihm
die Hand. Er sah in das gute unschuldige Auge; das
heilige Leidwesen einer reinen Natur, die zum ersten
Male von dem Gedanken, daß es ein Böses gebe, berührt worden ist, blickte aus diesen bewölkten |Spiegeln. Ein zärtlicher Schmerz durchdrang ihn, mit einer
Art von Ehrfurcht neigte er sich zu ihr, und sagte:

»Ich will mich nie wieder verstellen, Cornelie.«
    Nun hätte er wohl scheiden sollen, aber er blieb.
Ein unbezwingliches Gefühl trieb ihn gegen seinen
Willen. Er hatte sich vorgesetzt, schweigend zu gehn,
und schon war die scheue Frage über seine Lippen:
»Liebst du mich, Cornelie?«
    Sie antwortete nicht; sie fiel an sein Herz. In diesem Augenblicke rief einer der Knaben im Garten:
»Cornelie, wo bist du? Bruder Eduard ist wieder da!«
    Sie fuhr empor und flüsterte ängstlich: »Was haben
wir getan?« Er durfte nicht eine Sekunde länger verweilen.
    Leidenschaftlich ihren Mund küssend, der nun eher
den seinigen vermied, rief er: »Du hast mein Wort!
Ich verlobe mich dir und werde bei deinen Pflegeeltern um dich anhalten.« Er schwang sich über das
Mäuerchen. Sie schickte ihm den schmerzlichsten
Blick nach, dann wankte sie dem Knaben entgegen,
der ihr Wunderdinge erzählte. Sie aber hörte von
allem nichts, was er ihr sagte.


Viertes Buch

Das Caroussel, der Adelsbrief

                         |So treiben wir Possen mit der Zeit,
                         und die Geister der Weisen sitzen in
                         den Wolken und spotten unser.
Prinz Heinrich von Wales


Erstes Kapitel

In einem gotischen Pfeilergewölbe unter Helmen, Kürassen, Schwertern und Streitkolben stand die Herzogin mit dem Arzte in ernstlicher Beratung. »Wenn das
Turnier regelrecht sein soll, so muß nicht bloß courtoisiert, sondern auch mit scharfen Waffen gekämpft
werden, à outrance«, sagte sie. »Suchen Sie doch die
besten Speere und Schwerter aus.«
    Der Arzt nahm eine Anzahl Waffen von den Pflöcken, und sagte lächelnd: »Mein Amt ist, Wunden heilen, und hier muß ich, in Ermanglung eines besseren
Beistandes, welche vorbereiten helfen. Es tut mir leid,
daß ich René d'Anjous Buch, welches ich einst in
Dresden durchblätterte, nicht exzerpiert habe. Die
französischen Ritterspiele waren weniger ernsthaft,

als das englische, dessen Nachahmung Ew. Durchlaucht beabsichtigen. Gut möchte es auf alle Fälle
sein, wenn die Herren sich zuvor erst sorgfältig auf
Stoß und Hieb einüben, sonst dürfte der Chirurgus
eine reichliche Ernte haben.«
    »Soll ich aufrichtig sprechen«, versetzte die Herzogin, »so wäre ich sehr zufrieden, wenn ich die Sache
nicht angefangen hätte. Sie macht so viel Arbeit,
bringt eine solche Unruhe in das Haus, daß ich nicht
weiß, ob das Vergnügen alle diese Anstalten lohnen
wird.«
    »Dann sollten wir lieber dieses ohnehin fremdartige
Fest einstellen«, sagte der Arzt.
    Die Herzogin entgegnete aber, daß das nicht möglich sei, der Herzog wisse schon darum und scheine
sich auf den Tag ungemein zu freun. Auch könne sie
die Einladungen an die Teilnehmer nicht wieder rückgängig machen, ohne zu spöttischen Reden in der
Umgegend Veranlassung zu geben.
    »Wie sehr entbehren wir unsern Wilhelmi bei dieser Gelegenheit!« rief der Arzt. »In seinen Bilderbüchern, Mappen und |Urkunden fand er immer für solche Dinge Rat und Aushülfe. Er besitzt eine große
Geschicklichkeit, das Wesentliche von dem Zufälligen zu sondern, und eine gewisse allgemeine Idee von
der Sache zu geben, auf die es doch allein ankommt.
Ist es denn nicht möglich, den Herrn mit ihm zu ver
söhnen, und uns den melancholischen Freund zurückzuführen?«
    Die Herzogin antwortete hierauf nichts, sondern
sagte: »Der Domherr hat unrecht, uns in der Not zu
verlassen, die nur er im Grunde angerichtet hat. Versuchen Sie doch, ihn zu halten.«
    »Ew. Durchlaucht kennen die Grillen dieses seltsamen Mannes«, versetzte der Arzt. »Ich habe ihn schon
dringend gebeten, zu bleiben, aber er sagte, seine Geschäfte litten es nicht. Freilich ist dies ein leerer Vorwand, der wahre Grund liegt in seiner gänzlichen Unfähigkeit, irgend etwas mit Stetigkeit zu verfolgen.
Sobald er sieht, daß einem Plane, wie deren seine
Seele täglich hunderte gleich Blasen aufwirft, die
Ausführung zukommen soll, ergreift ihn ein unbezwinglicher Widerwille, er kann dann nicht ausdauern, es treibt ihn wie mit Geistermacht von solchem
Orte hinweg. Nichts Seltsameres soll es geben, als
seine sogenannten Sammlungen und die Einrichtung
seines Hauses. Alles hat er angefangen, nichts vollendet; die Zimmer ließ er reich meublieren, ehe sie noch
ausgeweißt waren.«
    »Ein unglücklicher Charakter«, sagte die Herzogin.
»Ich möchte von einem solchen Wesen die Worte
Glück und Unglück gar nicht gebrauchen«, erwiderte
der Arzt. »Sie deuten doch immer auf einen gewissen
Zusammenhang im Menschen hin, und der ist es gera
de, welcher hier fehlt. Eigentlich tut er mir leid, da er
gutmütig ist und auf seine Weise Verstand besitzt.
Wir sehn in ihm doch auch nur ein Opfer vernachlässigter Erziehung, und der Zwangsverhältnisse, welche
jüngeren Söhnen vornehmer Familien sonst nur die
Wahl zwischen dem Müßiggange des Degens und
dem Müßiggange der Tonsur offenließ. An der Wurzel dergestalt getötet, kann jemand zwar, solange die
Jugend vorhält, durch Libertinage und Gesellschaftskünste den Schein des Lebens um sich verbreiten,
aber wenn die Jahre kommen, die keinem gefallen,
weil sie unerbittlich von jedem sagen, was an ihm sei,
dann |tritt der psychische Tod, die Torheit, unaufhaltsam ein, ehe noch das Spiel der Nerven und Muskeln
ausgespielt ist.«
    »Ich habe immer darüber nachdenken müssen,
warum uns die andern Stände beneiden?« sagte die
Herzogin. »Seitdem das Geld weit mehr bei den Bürgerlichen als bei uns ist, kann man nicht einmal
sagen, daß wir leichter imstande seien, uns die Genüsse zu verschaffen, worin doch auch das Leben nicht
besteht. Was haben wir also voraus? Mich dünkt, die
Pflichten sind geblieben, während die Rechte verlorengingen.«
    »Man nennt den Adel häufig eine Ruine«, versetzte
der Arzt. »Ich will die Wahrheit dieses Gleichnisses
nicht untersuchen, und es dahingestellt sein lassen, ob

so wenig Mauer und Fundament geblieben sei, daß
ein geschickter Baumeister nicht daraus ein neues Gebäude solle herstellen können. Aber das ist gewiß, der
schönste Anblick wird uns, wenn wir die Blume unter
Trümmern blühn sehn. Dann ergreift uns ein liebliches Gefühl von Entstehn und Vergehn, von Lust und
Trauer. Mögen die Männer Ihres Standes immerhin
eine schwierige Aufgabe haben, für die Weiblichkeit
bleibt er doch immer noch der günstigste Boden, ihre
zartesten Erscheinungen herauszufördern. Grade diese
Konvenienzen, Erinnrungen und Schranken, welche in
den übrigen Ständen vor der sogenannten praktischen
Richtung fast ganz verschwanden, und bei Ihnen doch
wenigstens zum Teil noch gelten, sind dem Wesen
einer Frau so gemäß. Ich möchte es, wenn Sie den
Ausdruck nicht mißverstehn wollen, auch nur eine liebenswürdige Fiktion nennen. Mit Frauenzimmern des
Bürgerstandes, wenn sie überhaupt aus der gleichgültigen Menge sich durch irgend etwas sondern, kann
der Mann sich immer vergleichen, sie sind, was sie
haben, sei es Geld, Verstand, Tüchtigkeit; und nichts
ist der Empfindung nachteiliger, als die Vergleichung,
zu welcher sich Ihre Schwestern in jenen Sphären nur
zu unvorsichtig drängen. Aber in Ihrem Stande habe
ich noch Frauen gesehn, die von nichts getragen und
behütet sein wollten, als von anmutigen Mythen. Wie
gewinnend ist der Zauber reizender Hülflosigkeit!

Wie saugen sich unsre Sinnen fest an dem, was in
jedem Augenblicke ihnen verschwinden kann, eben
weil es nur ein wunderbarer Schein ist. Ja, hier überwältigt |uns eine trunkne Schwelgerei, in der Gewalt
der Empfindung wenigstens das süße Nichtige zu verewigen; eine schwärmende Wonne, vergleichbar den
Entzückungen der Kunstenthusiasten, den Verzückungen des Andächtigen. Ich möchte behaupten, meine
Fürstin, daß ein recht männlicher Mann jetzt nur eine
Dame von Adel lieben könne.«
    Die Herzogin lächelte. »Sollte man nicht glauben,
daß Sie in eine verliebt seien?« sagte sie. »Ich
wünschte nur, daß Ihre Gesinnung bei unsern jungen
Herrn Verbreitung fände. Dann würde es mehr Freiwerber als harrende Jungfraun geben, statt daß jetzt
das umgekehrte Verhältnis sichtbar ist, weil man leider weiß, daß der Erbe die Güter und die Tochter den
Segen bekommt.«
    Der Arzt hatte sein gewöhnliches kaltes Wesen
wieder angenommen, und sagte: »Was den Domherrn
betrifft, so habe ich mich einigermaßen gewundert,
daß er hier so wohl empfangen ward. Er hat sich
durch seine Unzuverlässigkeit überall außer Kredit
gesetzt.«
    »Da er früher ab- und zuging, so müssen wir ihn
auch jetzt gelten lassen, obgleich wir uns wenig aus
ihm machen«, erwiderte die Herzogin.

    »Es ist sonderbar, wie die Natur sich durch Kontraste im Gleichgewicht zu halten pflegt«, fuhr der Arzt
fort. »Er, der an nichts, und an dem nichts haftet, der
demzufolge kein Bedenken trägt, für die unnützesten
Dinge Geld auszugeben, hat gleichwohl eine fast kindische Scheu, Bares, wäre es noch so wenig, geradezu
einzubüßen. Diese Abneigung geht so weit, daß er
sich selbst nicht überwinden kann, einem Armen Almosen zu reichen, und sich lieber von beharrlichen
Bettlern mit Sachen, die er eben bei sich trägt, loskauft. Es scheint, daß, wo Grundsätze und Vernunft
versagt sind, gewisse starre Launen ihre Stelle in dem
des Halts so bedürftigen Menschen vertreten sollen.
Hierauf gründe ich auch einen Plan, den ich mit ihm
vorhabe; denn da ich, wie Sie wissen, gern etwas in
die Psychologie oder in das Moralische pfusche, so
habe ich mir vorgenommen, ihn womöglich zurechtzubringen.«
    Die Herzogin hatte sich schon mehrmals nach den
Bedienten umgesehn, welche nach der Rüstkammer
beordert worden |waren. Endlich erschienen sie unter
Anführung des alten Erich, der ihr Ausbleiben damit
entschuldigte, daß die Herrn aus der Nachbarschaft
bereits angekommen und nach dem Ahnensaale zu
führen gewesen seien. Dies war der Herzogin unangenehm, da sie vor dem Eintreffen der Ritter alle Armaturen dort ordentlich hätte aufhängen lassen wollen.

Nun beluden sich die Bedienten hastig mit dem Eisen,
wobei nicht gar zu vorsichtig verfahren wurde, und
manches morsche Niet auswich. Auch der Arzt nahm
einen Panzer, und so schwankte der Zug, unter der
Last des Mittelalters keuchend, nach dem Ahnensaale.
    Wir lassen sie hin- und widergehen, und erzählen
unterdessen die Veranlassung dieser Dinge. Es ist
nämlich zu sagen, daß kurz nach der Abreise Hermanns bei Gelegenheit einer wirtschaftlichen Einrichtung, die der Herzog ausführen wollte, die Rüstkammer eröffnet ward. Seit seiner Kindheit hatte er sie
nicht betreten; nur im allgemeinen wußte er von dem
Dasein einer Waffensammlung. Wie freudig erstaunte
er, als der vergeßne Raum sich auftat, alle Wände und
Gestelle sich mit Schildern, Speeren, Brust- und
Beinharnischen bedeckt zeigten! In der Tat war hier
weit mehr vorhanden, als man hätte ahnen können.
Der Herzog nahm sich gleich vor, beßre Ordnung zu
stiften, vor allen Dingen einen Katalog anfertigen zu
lassen; seine Gemahlin aber entwarf in der Stille
einen andern Plan. Er hatte sein Vergnügen über diese
Denkmale kräftigerer Zeiten so lebhaft ausgesprochen, so wiederholentlich geäußert; wie weit die freudigen Kampfspiele jener Tage über allen jetzigen gesellschaftlichen Vergnügungen ständen, daß sie
wünschte, ihrem Gemahle zu seinem Geburtstage,
welcher herannahte, einen solchen Genuß verschaffen

zu können. Die Lektüre in Walter Scott gab ihr das
Muster; eine Nachahmung des Turniers von Ashby de
la Zouche, welches der schottische Barde so beredt
geschildert hat, schien nicht unmöglich zu sein. Indessen wäre es wohl bei dem Gedanken geblieben, wenn
nicht der Zufall um diese Zeit jenen alten Bekannten
des Hauses, den Domherrn, auf das Schloß geführt
hätte.
    Kaum hörte er von dem Vorhaben, als er sich niedersetzte, und aus dem Stegreife ein Programm verfaßte, worin alle |Momente des Ritterspiels enthalten
waren. Randzeichnungen waren an schicklichen Orten
hinzugefügt, altertümliche Spruchreime, für den
Mund der Herolde bestimmt, leiteten das Fest ein und
fort. Als die Herzogin alles so zierlich auf dem Papiere stehn sah, schwand jeder Zweifel über die Schwierigkeit der Ausführung. Der Domherr erhielt die Erlaubnis, alle ebenbürtige junge Edle, alle stiftsfähige
Fräulein der Umgegend in ihrem Namen einzuladen,
von welcher er den raschesten und ausgedehntesten
Gebrauch machte.
    Nun entstand auf sämtlichen Landgütern und Rittersitzen, mehrere Meilen weit in die Runde, die lebhafteste Bewegung. Pferde wurden probiert. Fechtübungen angestellt, man versuchte, ob die vorläufig
mit einem Brette geschützte Brust den Stoß der Lanzen, welche durch Stangen dargestellt wurden, aus
hielt. Man stöberte jeden Winkel nach irgendetwas
Obsoletem durch; Fahnen wurden gestickt, Wappenschilder gemalt. Noch geschäftiger als die Männer
waren die Damen. Es war angeordnet worden, daß
niemand anders, als im Kostüm erscheinen solle.
Manches frische Gesicht, manche schlanke Gestalt
freute sich auf den Spitzenkragen, auf das Kleid mit
langem Schoße, auf die pauschigen Ärmel. Zofen und
Nähterinnen hatten alle Hände voll zu tun, um all den
Sammet, die Seide, die goldnen und silbernen Borten,
die Federn, das Schmelzwerk zu bewältigen. Im stillen teilten die Hübschen, eine jede sich selbst, die
Rolle der Königin der Minne und Schönheit zu, deren
Ernennung nicht ausbleiben durfte, wenn das Fest seinen Charakter behalten sollte; was die Häßlichen betrifft, so beschlossen diese, die Wahl, wenn selbige
auf sie fallen würde, bescheiden abzulehnen.
    Während so in den Wohnungen derer, welche sich
vollständiger Ahnen rühmen durften, nur Erwartung,
Hoffnung und Freude herrschte, war bei einigen andern Gutsbesitzern bedeutend angestoßen worden.
Auch in diesen Gegenden hatte es im Strudel der Zeiten nicht fehlen können, daß ein Teil der Bodenfläche
auf Neugeadelte oder bürgerlich Verbliebne überging.
Mehrere davon waren sogar, wenn man den Herzog
ausnimmt, die vermögendsten Eigentümer des ganzen
Bezirks. Die Herzogin hatte nach mildem verständi
gem Frauensinne ein Auge |zudrücken und auch diese
zu ihrem Feste entbieten wollen, allein der Domherr
erklärte mit großem Ernste, das gehe durchaus nicht
an. Er erzählte ihr so viel von der Wappenprüfung
und andern bei einem Turniere vorkommenden Dingen, wobei die Darlegung eines vollständigen Stammbaums notwendig ist, daß sie endlich, wiewohl ungern, seiner eigensinnigen Gewissenhaftigkeit nachgab. Natürlich erhob sich unter den Ausgeschloßnen
großer Verdruß. Einer derselben schlug vor, unter
sich ein zweites Turnier zu geben, welches noch mehr
Geld kosten müsse, als das herzogliche; welcher Gedanke indessen, obgleich er ein echt deutscher war,
von den übrigen als lächerlich verworfen ward. Man
fuhr jedoch fort, untereinander zu munkeln, und schon
wollte verlauten, daß von dort etwas zu Spott und
Schimpf ausgehn. werde.
    Die Herzogin hatte dem Domherrn die Funktion
des Waffenkönigs zugedacht, welcher bekanntlich in
den alten Zeiten der Zeremonienmeister solcher Festlichkeiten war, von dessen Geschick und Einsicht das
Gelingen derselben wesentlich abhing. Wie erschrak
sie, als der charakterlose Mann, nachdem er den Aufruhr in Schloß, Stadt und Landschaft angestiftet, erklärte, er müsse sich nun empfehlen. Sie hatte niemand, der seine Stelle vertreten konnte. Der Arzt war
schon vermöge seiner Geschäfte dazu unfähig, mit

Wilhelmi hatte ein unangenehmer Vorfall stattgefunden. Sie war wirklich in großer Verlegenheit; zumal
da die Anstalten in der Wirklichkeit sich anders verhalten wollten, als auf dem Papiere.
    Man hatte den jungen Edelleuten, welche nicht
selbst für altertümliche Waffen und Rüstungen zu
sorgen gewußt, den Vorrat des Schlosses angeboten.
Die meisten machten hievon Gebrauch und so war
denn eine beträchtliche Reiterschar eingetroffen, um
nach Statur und Leibesumfang das Passende auszuwählen und anzuprobieren.


Zweites Kapitel

Im Ahnensaale, den Bildnisse, Schenktische und
Hirschgeweihe herkömmlich schmückten, warteten
gegen zwanzig junge Edelleute, sehr vergnügt über
den bevorstehenden herrlichen |Zeitvertreib. »Gott
strafe mich!« rief einer, »es war ein vernünftiger Gedanke, auf so etwas zu verfallen. Man hat gar nichts
mehr voraus, aber das können sie uns nicht nachmachen.«
    Nachdem die eintretende Herzogin mit großem Geräusch verehrt worden war, und jeder seine Empfehlungen von Müttern und Schwestern ausgerichtet
hatte, warf man sich jubelnd über die herbeigebrachten Waffen her. Die Bedienten hatten eine ungeheure
Last Eisenwerk im Saale umher aufgeschichtet, unter
dem nun jeder nach dem, was ihm gemäß sei, spürte.
Man setzte Helme auf, legte Schienen an, suchte mit
den Harnischen fertig zu werden. Die Bedienten halfen, so gut sie konnten, da aber die Ungeduld zu groß,
oder das Geräte zu alt war, so riß vieles und zerbrach
mehreres. Ja einige der schönsten Rüstungen, die
gleich den Leichen in manchen Gewölben nur noch
zum Scheine zusammenhielten, fielen gänzlich auseinander, bei welchem unerwarteten Anblicke die
Herzogin erschreckt und verstimmt den Saal verließ.

    Etwa ein Dutzend Ritter kam indessen doch nach
vielfältigen Versuchen mit der Wehrhaftmachung zustande, freilich nicht ohne dieses und jenes Mißverständnis. Denn so behauptete einer hartnäckig, die
Beinschienen, welche bekanntlich zum Schutze des
vordern Teils der Schenkel dienten, gehörten an die
entgegengesetzte Stelle, um gewisse unangenehme
Folgen heftigen Reitens zu verhüten, ließ sich auch
von seinem Irrtume nicht überführen, sondern die
Schienen verkehrterweise anschnallen; worauf ihn ein
andrer mit derbem Scherze in einen Stuhl drückte und
fragte: ob er denn nun so sitzen könne? was er freilich
leugnen mußte.
    Die Fertiggewordnen schwankten, von der ungewohnten Wucht bedrückt, vor die großen Wandspiegel, und brachen bei ihrem Anblicke in ein schallendes Gelächter aus. Und wirklich waren diese wankenden düstern, verrosteten Gestalten eher scheußlich als
lieblich anzusehn.
    Der Arzt, welcher zurückgeblieben war, um den
Wirt zu machen, lud die Gesellschaft jetzt zu dem unterdessen aufgetragnen Gabelfrühstück ein. Man war
so vergnügt über die Maskerade, man fühlte sich so
groß in dieser Hülle der Altväter, |daß die meisten sich
in Wehr und Waffen zu Tisch setzten. Die Speisen
waren vortrefflich, die Eßlust der jungen Leute war es
nicht minder. Man schmauste tapfer und zechte weid
lich dazu. Die Hitze, welche unter den Rüstungen sich
entwickelte, trug dazu bei, daß der Wein noch eher,
als sonst wohl geschehen wäre, den Trinkenden zu
Kopfe stieg; bald entstand ein Gespräch, in dem keiner mehr sein eignes Wort vernahm. Die Bedienten,
welche nicht frische Flaschen genug herbeischaffen
konnten, schüttelten, an das gemeßne Wesen der
Herrschaft gewöhnt, über diesen erstaunlichen Lärmen die Köpfe, der alte Erich murrte ganz laut, und
belferte seine biblischen Sprüche daher. Zufälligerweise hatte sich eine Musikbande im Hofe des
Schlosses eingeschlichen, welche, angelockt von dem
Geräusch, durch Gänge und Vorsäle drang, und von
niemand bemerkt, mit stimmenden Instrumenten in
den Saal trat. Sogleich verlangten die Trunknen etwas
Lustiges aufgespielt, worauf die Musikanten, welche
nichts Besseres hatten, die Marseillaise zum besten
gaben. Niemand fand an dieser Wahl Anstoß, denn es
war eine völlige Vergessenheit der Zeiten eingetreten;
die ganze gerüstete Schar hüpfte, walzte, oder marschierte nach diesen neusten aufrührerischen Tönen
munter im Saale umher, daß die Fenster erklirrten.
    Der Herzog, welcher von einem Ritte über Land
heimkam, hielt im Hofe still und fragte jemand, der
ihm begegnete, mit strengem Tone nach der Ursache
des Lärmens. Der Mensch glaubte, nichts verraten zu
dürfen, und zuckte die Achseln, indem er nur einen

Blick nach den Fenstern der Herzogin warf. Der Herzog besann sich und sagte: »Das ist ja aber, als ob
Hasper a Spada, Brömser von Rüdesheim und Bomsen vereint dem Grabe entstiegen wären. Ich merke,
das deutsche Rittertum ist von starkem Getöse nicht
zu trennen.«
    Der Arzt hatte sich, sobald er gekonnt, von der lauten Gesellschaft getrennt, und in der Eile einige halbversäumte Patienten besucht. Die Beratungen, zu
denen er notgedrungen sich hergeben mußte, die Verrichtungen, welche ihm für das Fest aufgetragen wurden, raubten, ihm zu seinem Verdrusse Zeit, ein Gut,
mit welchem er sehr haushälterisch umging. Vor
allem aber hatten die Worte, zu denen er durch sein
Alleinsein |mit der Herzogin hingerissen worden war,
ihn in die übelste Stimmung versetzt. Er gefiel sich
nur in der verschloßnen Kälte, welche er als das ihm
geeignete Element sich zubereitet hatte, und war
außer Fassung, wenn er befürchten mußte, das Gefühl, welches ihm als Menschen denn doch auch geblieben war, aus seinem Versteck entlassen zu haben.
In solchem Unmute war er immer zu harter sarkastischer Laune, willkürlicher Behandlung anderer aufgelegt.
    Er nahm nach vollbrachtem Geschäfte ein Buch zur
Hand, aber das Lesen wollte nicht gelingen. Er ging
durch den Park, und hatte schon vor, da niemand sich

zeigte, an dem er den Zorn auslassen konnte, Wilhelmi in seinem Exile zu besuchen, als die Alte, zu
welcher er Flämmchen gebracht, ihm in den Weg trat.
Sie verbeugte sich, kreuzte die Arme über der Brust,
und streckte schweigend die flache Hand aus.
    Der Arzt verstand diese Gebärde, reichte ihr Geld,
und sagte: »Ich meinte, Ihr hättet länger mit dem auskommen müssen, was ich Euch neulich gegeben
hatte.«
    »Es wäre auch geschehen, wenn das Flämmchen
nicht so viele Schuhe durchtanzte«, versetzte die Alte.
    »Wie soll ich das verstehn?« fragte der Arzt.
    »Es läßt sich nicht erzählen, man muß es sehn«,
antwortete die Alte. »Wir haben Mondlicht, da treibt
sie es.«
    Er fragte sie, wie sie sich vertrügen. Die Alte erwiderte: »Sehr gut. Es wäre mein Tod, wenn das Kind
wieder von mir genommen würde. Sie legt mir die
Kräuter aus, das fehlte mir noch, nun bin ich ganz zufrieden.«
    Er tat noch allerhand Kreuz- und Querfragen, und
brachte dadurch heraus, daß Flämmchen, nachdem sie
zu der Alten gekommen, in einen Zustand von Exaltation verfallen war, welcher besonders in der Zeit des
Mondlichts sich offenbaren sollte. Was er hierüber erfuhr, dünkte ihn merkwürdig, und er versprach der
Alten einen baldigen Besuch.

    Kaum hatte sie ihn verlassen, als der Domherr reisefertig zu ihm trat. »Wo stecken Sie, Doktor? Ich
wollte Ihnen Lebewohl sagen«, rief er, und umarmte
lebhaft den Arzt.
    »Warum eilen Sie so, fortzukommen?« fragte dieser. »Sie könnten unsrer Herzogin manche Verlegenheit abnehmen, |wenn Sie blieben. Ich habe den Auftrag, Sie dringend darum zu bitten.«
    »Es ist mir wahrhaftig nicht möglich«, versetzte
der andre. »Ihr Kinder wißt nicht, was für Geschäfte
auf mir lasten.«
    »O ja, Kanarienvögel zu füttern, Kupferstiche
durcheinander zu werfen, Hunde abzurichten, und dergleichen wichtige Dinge mehr.«
    Auf der Landstraße, welche am Park vorbeiführte,
kam in dem Augenblicke der Zug der heimreitenden
jungen Edelleute durch. Sie sangen, saßen ziemlich
unordentlich zu Pferde; einige hatten in der Abwesenheit ihrer Sinne die Helme auf dem Haupte behalten.
    »Da sehen Sie, was Sie angerichtet haben«, sagte
der Arzt. »Es wäre Ihre Pflicht, was Sie uns einbrockten, auch mit uns zu verzehren. Indessen reisen Sie
nur, wenn Sie sich durchaus eine Krankheit in der
Abendkühle holen wollen.«
    Auf dieses Wort wurde der Domherr stutzig und
fragte nach dessen Bedeutung. Der Arzt erzählte ihm
hierauf eine Geschichte von den jetzt herrschenden

bösartigen Wechselfiebern, welche so allgemein vorkämen, daß man sie fast eine Epidemie nennen könne,
und welche durch die kleinste Erkältung herbeigeführt
würden. Der Domherr ersuchte den Arzt ängstlich,
ihm nach dem Pulse zu fühlen, welchen dieser in der
Tat schon fieberhaft erregt fand. Hierauf ließ der
Domherr eiligst abspannen, begab sich nach seinem
Zimmer und erwartete dort unruhig den Arzt, der ihm
noch einen Besuch zugesagt hatte.
    Dieser verfehlte nicht, sich einzustellen, weil er
einen absonderlichen Plan mit ihm durchsetzen wollte. Das Gespräch, welches er auf geschickte Weise
einzuleiten wußte, und welches sich bis tief in die
Nacht ausdehnte, führte zu dem allerwunderlichsten
Ergebnisse. Um letzteres wahrscheinlich zu machen,
müssen wir einiges über die Persönlichkeit des fremden Gastes beibringen.


Drittes Kapitel

Der Domherr, aus alter Familie als jüngerer Sohn entsprossen, war frühzeitig in eine einträgliche Pfründe
eingekauft worden, und, durch verschiedne unerwartete Todesfälle begünstigt, zur Hebung gediehn, sobald
er nur das kanonische Alter erreicht hatte. Ohne Beschäftigung, ja selbst ohne die Sorge für die Erhaltung eines Vermögens, genoß er reichlicher Einkünfte, welche ihm keine anderen Pflichten auferlegten, als
seine Residenz an dem Orte des Kapitels zu halten,
und die kirchlichen Stunden innezuhalten, welche in
diesem Stifte, ohne bedeutenden Verlust an Gelde,
nicht durch Vikarien abgestattet werden durften.
    Sein lebhafter und neugieriger Geist trieb ihn, die
Langeweile eines solchen Zustandes dadurch zu versüßen, daß er das Verschiedenartigste nacheinander
las und vornahm. Da er indessen zu wenig Ruhe
besaß, und ein äußrer Zwang, welcher vielleicht allein
imstande ist, lockeren Naturen Halt zu geben, hier
mangelte, so berührte er von allem nur die Oberfläche, erwarb zwar durch leichte Fassungsgabe und
gutes Gedächtnis mannigfaltige Kenntnisse, denen es
aber an einer Wurzel in der Seele völlig gebrach. So
entstand denn in ihm ein wahres Chaos von unzusammenhangenden Meinungen, und einander aufhebenden

Maximen. Ein Spötter hatte ihn einst den lebendig gewordnen Vordersatz ohne Nachsatz genannt. Dagegen
galt er wieder bei vielen andern für einen reichen
Geist, ja für ein Genie.
    Am übelsten stand es mit seinem Verhältnisse zu
den übersinnlichen Dingen. Der Katholizismus seiner
Jugend war ihm nichts als das lästigste Formenwesen
geworden; die dumpfen Choräle, welche er späterhin
als Pfründner in seinem holzgeschnitzten Stuhle täglich geduldig mitsingen mußte, dienten auch nicht
dazu, die Liebe zu dem angestammten Glaubensbekenntnisse zu steigern. Er hatte sich bei Voltaire und
Holbach Rats erholt, und eine Zeitlang mit großer
Dreistigkeit die Sätze versponnen, welche in dieser
Schule zu gewinnen sind.
    Als er aber über das vierzigste Jahr hinaus war,
und, er wußte selbst nicht wie? immerfort auf den Gedanken kam, daß |er nicht mehr so lange leben werde,
als er gelebt habe, ergriff ihn eine große Unruhe, die
bald zur ausschweifendsten Todesfurcht wurde. Daß
damit eine ängstliche Sorge für seine Gesundheit sich
verband, ist natürlich, allein was half diese? Endlich
müssen wir ja doch sterben. Er faßte daher mit leidenschaftlicher Begierde nach dem Dogma von der Unsterblichkeit der Seele, welches er aber nur physikalisch oder magisch sich anzueignen wußte. Er las
Swedenborg, Paracelsus, vertiefte sich in kabbalisti
sche Phantasien, und suchte sich dadurch die Himmelsleiter zu zimmern. Nach der nächsten und einfachsten Quelle empfand er keinen Durst; vielmehr
äußerte er einst mit großer Naivetät gegen einen vertrauten Bekannten, daß ihm an dem Dasein Gottes im
Grunde wenig liege, wenn er nur das ewige Leben bekomme.
    Geistlicher Zuspruch war ihm von seiner Jugend
her verhaßt geblieben. Als daher der bekehrte Priester, dessen wir uns erinnern, ihm bei seinem Eintreffen im Schlosse nahen wollte, weil er an dem Gaste so
etwas Schadhaftes witterte, wies ihn dieser mit entschiedner Geringschätzung zurück. Dagegen wandte
er sich lebhaft dem Arzte zu, den der Fremde belustigte. Jener nahm ein geheimnisvolles Wesen gegen den
Domherrn an, und hatte sich bald in eine solche Achtung bei ihm gesetzt, daß selbst die tollen Scherze, zu
welchen ihn der Anblick des närrischen Mannes bisweilen hinriß, von diesem für verhüllte hierophantische Weisheit erachtet wurden. Sein ganzer gegenwärtiger Zustand war eine Kette von Zerstreuungen.
Die Umwälzungen der Zeit hatten ihn seiner geistlichen Pflichten entbunden, ohne ihm die Präbende zu
nehmen. Eine Erbschaft war ihm zugefallen, so daß er
für reich gelten konnte. In der Nähe der großen Stadt
hatte er sich das Landhaus erbaut, von dessen widersinniger Einrichtung der Arzt der Herzogin erzählte.

    An jenem Abende nun versuchte zwar der Arzt zuvörderst den Domherrn über seine Gesundheitsumstände zu trösten, ließ jedoch ein entscheidendes Wort
über die Lebensdauer gewisser Konstitutionen fallen,
wobei er ihn bedenklich ansah. Dieser Blick konnte
den andern wenig vergnügen, und seine Stimmung
wurde nicht gebessert, als der Arzt ein treffendes |Bild
der Auflösung entwarf, worin deren einzelne Erscheinungen und Stadien mit schauderhafter Lebendigkeit
hervortraten, so daß man froh sein mußte, wenn dieses widerliche Gären endlich in lauter grauem Staube
sich beruhigte.
    Der Domherr ging im Zimmer auf und nieder und
sagte: »Possen! Wer an Fortdauer glaubt, läßt sich
durch dergleichen nicht schrecken.«
    Der Arzt versetzte hierauf, daß der Glaube und die
Wissenschaft allerdings zwei gesonderte Gebiete beherrschten, wovon nur das eine den Vorzug habe, daß
man wisse, wo es liege, während dies von dem andern
sich nicht so ganz behaupten lasse. Er wollte hierauf
das Gespräch abbrechen, und sich entfernen, womit
aber dem Domherrn durchaus nicht gedient war. Dieser hielt ihn vielmehr mit schlecht verhüllter Ängstlichkeit zurück, und rief: »Ihr seid Materialist, Doktor, ich weiß das, aber ein innerstes Gefühl sagt dem
Menschen, daß seine Seele etwas Grundverschiednes
sei von dem Zucken der Muskeln und dem Umlaufe

des Bluts. Sprecht Eure Zweifel nur aus; es ist mir
nichts unerträglicher, als dieses Halten hinter dem
Berge.«
    »Man hat«, sagte der Arzt, »auch lange von den
vier Elementen gesprochen, und nun wissen wir denn
doch, daß diese für Grundstoffe gehaltnen Dinge aus
verschiednen andern bestehn, welche erst zusammengefügt das bilden, was wir Erde, Wasser, Luft und
Feuer nennen. Und wer weiß, wie weit die Chemie die
Scheidung noch treiben kann! Hievon die Anwendung
auf die menschliche Seele zu machen, scheint mir
leicht. Zum Beweise ihrer ewigen Dauer ist viel von
ihrer Einfachheit gesprochen worden. Dabei wurde
nur vergessen, daß derselbe Mensch unter verschiednen Umständen oft als ein ganz andrer erscheint, daß
Grundsätze, Meinungen und Überzeugungen in demselben Individuo einander widersprechen, und daß
daher in dem Dinge, welchem wir so gern eine vornehme Selbständigkeit beilegen möchten, manche gar
nicht so notwendig zueinander gehörende Potenzen
wirksam sind, die ja auch die empirische Psychologie
längst aufgezählt und nachgewiesen hat.«
    »Also sollte sich die Seele bei dem Tode gewissermaßen in Verstand, Vernunft und Urteilskraft zerlegen?« fragte der |Domherr, froh, seinen Gegner zum
Absurden geführt zu haben.
    Der Arzt versetzte: »Wie die Auflösung des Seeli
schen vonstatten gehe, weiß ich nicht, ich habe es hier
nur mit einem Irrtume zu tun. Sind Sie derselbe noch,
der Sie als Kind und Jüngling waren? Entschwanden
nicht ganze Regionen von Erinnrungen und Empfindungen aus Ihrem Geiste? Wechselten nicht Liebe
und Neigung in Ihnen? Wollen Sie noch, was Sie
wollten? Können Sie einen einzigen Moment in sich
nachweisen, wo Ihre Seele anders als zeitlich, räumlich, hinfällig, leiblich dachte und fühlte? Welchen
Teil, welche Stufe dieses Etwas wollen Sie also für
jene Ewigkeit retten? Denn Sie werden immer etwas
aufgeben müssen, entweder die Vernunft, wenn Sie
das, was im Herzen klopfte, oder das Gemüt, wenn
Sie das, was im Haupte leuchtete, erhalten wünschen.
    Will das nun irgend jemand? Gewiß nicht. Vielmehr ist es ja grade das Verlangen, sich in seiner Totalität zu bewahren, was man die Sehnsucht nach dem
Jenseits genannt hat, auf welche Sehnsucht denn wieder einer der sogenannten Beweise gebaut worden ist.
Weil es einen Hunger gibt, so gibt es eine Speise,
weil wir Durst fühlen, so muß Getränk vorhanden
sein. Also, weil wir jene Sehnsucht fühlen, so wird
der Gegenstand ihrer Befriedigung nicht ausbleiben.
So weit bin ich einverstanden. Nur, was der Gegenstand sei, darüber herrscht eine Täuschung.
    Man hat auch von Nektar und Ambrosia gesprochen, und gewiß hat mancher nach dieser Götterspei
se, wie Tantalus, ein Gelüsten empfunden; gleichwohl, hat sie jemand gekostet? Mußte nicht jeder sich
mit gemeiner menschlicher Kost begnügen? Und so
ist es mit dem Unsterblichkeitsglauben. Ein lügenhaftes, schwärmendes Etwas in uns verlangt nach Nektar
und Ambrosia, während die wahre, innige und viel
tröstlichere Befriedigung überall uns nahegestellt
worden ist, ohne daß unsre blöden Sinne sie wahrnehmen.«
    »Und die wäre?« fragte der Domherr.
    »Das gegenwärtige, irdische Leben selbst«, versetzte der Arzt. »Auch ich sage in meinem Sinne: Der
Mensch ist ewiger Dauer. Aber ich setze hinzu: Der
Himmel ist auf Erden, und |mit dem Tode ist es nicht
aus, sondern es beginnt aufs neue. Wie Feuer von
oben ergreift das Psychische den Ton, bildet und
wirkt ihn aus, und wenn es ihn abgenutzt hat, sucht es
sich frischen Stoff. Wir sind alle Revenants, und dieser Erscheinung der Geister oder des Geistes ist kein
Ziel der Zeit gesetzt.«
    »Das ist eine schlechte Fortdauer«, seufzte der
Domherr. »Was hilft es mir, zu vermuten, ich habe
schon irgendwo einmal gesteckt, wenn ich nicht weiß,
wo und in welcher Haut ich steckte.«
    »Und wenn nun jene Vermutung sich bis zur klarsten Anschauung steigern ließe? Im ahnenden Vortraume ist letztre schon gesetzt, er heißt Geschichte.

Diese in allen so lebendig zu machen, daß jeder sich
auf Jahrtausende zurück wiederfinden kann, ist eigentlich die geheimnisvoll-verhüllte Aufgabe der Gegenwart. Wir reifen einer Periode entgegen, worin die
Menschen ebensosehr Bürger der Vergangenheit sein
werden, als sie eine Zeitlang in der durch das Christentum angewiesenen Richtung Anwärter der
Zukunft waren. Das ist der heilig zuckende Wille des
Weltgeistes unter der Decke der politischen Bestrebungen unsrer Zeit, welche eben dieses, von ihrer bewußten Absicht ganz verschiedne Resultat hervorzubringen bestimmt sind. Hin und wieder ist dieser Unsterblichkeitsglaube, oder vielmehr dieses Wissen
schon vorhanden; es gibt Vorboten der neuen Epoche.
So glaube ich von mir sagen zu können, daß ich mit
Bestimmtheit sehe, wo ich da und dort schon aufgetaucht bin.«
    »Ist es möglich?« rief der Domherr. »Entdecken
Sie mir ...«
    »Diese Kunde gehört nur mir«, erwiderte der Arzt.
»Allein ich glaube, daß jeder nicht ganz Verwahrlosete sie in sich erzeugen könnte.«
    »Und wie?«
    »Man kommt zu Mysterien bekanntlich erst nach
vielen Vorbereitungen. Auch wird nur der eine höhere
Seelenerfahrung recht besitzen, der sie selbsttätig sich
hervorbringt. Um aber auf Ihre Angst und Not, die ich

mit Bedauern wahrnehme, zurückzukommen; es gibt
ein sehr einfaches Mittel, sie zu heben, Sie von aller
Unruhe über die Dinge jenseits des |Grabes zu heilen,
und Ihnen dieses so zu zeigen, wie es ist, nämlich als
einen unschuldigen, harmlosen Hügel Erde.«
    »Nun? dieses Mittel?«
    »Heiraten Sie und zeugen Sie einen Sohn. Wenn
wir uns einigermaßen an die Natur halten wollen –
und das ist wohl in jedem Falle das Sicherste – so
müssen wir erkennen, daß mit jener wunderbaren
Funktion, worin der ganze Mensch zu einer belebenden Flamme auflodert, auch der ganze Mensch im natürlichen und im höheren Sinne fortgesetzt wird. Nur
eine verdorbne Phantasie hat um sie ihr lüsternes Unkraut gewoben, sie ist für den wahren Priester des
Universums etwas so Ernstes und Schweres wie die
Bewegung der Himmelskörper, die Reise des Lichts,
der Drang der Voltaischen Säule. Hier ist uns auf die
liebreichste Weise das Mittel in die Hand gegeben,
alle kranken Schrecken abzuschütteln, und ich habe
immer die Weisheit der alten Indier bewundert, welche aus dem Geschäfte, zu welchem ich Sie aufmuntern möchte, einen Punkt ihrer Pflichtenlehre machten.
Meine Beobachtungen lehrten mich auch fast immer,
daß Personen, welche die Zeit nach ihnen verkörpert
vor sich sahn, aufhörten, dieselbe zu fürchten, und die
wenigen Ausnahmen befestigten mir eben die Regel.

Es ist keine Redensart, es ist eine Wahrheit, daß die
Eltern in den Kindern fortleben. So aber geht es; der
Mensch sucht über den Sternen, was zu seinen Füßen
liegt, wie die Spanier nach dem fernen Eldorado fuhren und in den Wildnissen verhungerten, während sie
mit treuer Arbeit zu Hause sich hätten nähren und
auch des so heiß ersehnten Goldes ein bescheidnes
Teil gewinnen können.«


Viertes Kapitel

Am folgenden Morgen besuchte der Domherr den
Arzt ganz früh, und eröffnete ihm, daß er sich verheiraten werde, da er auf Erlassung der Zölibatspflicht
seitens der Staatsbehörde sicher rechnen könne. Der
Arzt bezeigte sich darüber nicht im mindesten erstaunt, sondern fragte ihn trocken: »Wen?« Worauf
der Domherr versetzte: er wisse es noch nicht, da es
ihm aber an Bekanntschaft unter den Damen des Landes nicht |mangle, so werde er leicht eine angemeßne
Partie ermitteln, zu welchem Ende er gegenwärtig aufbrechen wolle.
    »Dieser Plan ist ein unglückseliger zu nennen«,
sagte der Arzt. »In Ihren Jahren haben sich Gewohnheiten und Verwöhnungen so festgesetzt, daß ein
zweites, freies und selbständiges Wesen nicht mehr in
diesen Bann sich finden kann, und die Sache notwendig mit Scheidung oder vollendeter Herrschaft des
Pantoffels schließen muß.« Er erzählte ihm aus dem
Stegreife einige Geschichten von verspäteten Heiraten, die wirklich ein betrübtes Ende genommen hatten, so daß der andre ganz nachdenklich wurde, und
mit trauriger Miene sagte: »Aber heiraten will ich und
muß ich, denn, was Ihr gestern abend zuletzt sagtet,
Doktor, das hat Grund, und es ist mir über Nacht

schon die Bestätigung geworden. Ich konnte nicht
schlafen, versenkte mich in Eure Unsterblichkeitstheorie, und auf einmal, nicht träumend, sondern wie
gesagt, hellwachend im Bezirke jener Gedanken und
Gefühle, die Ihr in mir aufgeregt hattet, empfand ich
etwas, was mir die unumstößlichste Wahrheit Eurer
Behauptungen erwies. Plötzlich war ich nämlich nicht
mehr ich selbst, der Domherr aus dem neunzehnten
Jahrhundert, sondern mein Urgroßvater, der General
in venezianischen Diensten. Ich hielt um die Hand
meiner Urgroßmutter an, ich drückte mich in dem damals üblichen Kauderwelsch von Deutsch und Französisch aus, und, Ihr mögt mir's glauben oder nicht,
ich habe den roten Plüsch mit silbernen Litzen, den er
zu tragen pflegte, deutlich auf meinem Leibe gefühlt.«
    »Lieber«, sagte der Arzt mit ungläubigem Gesichte, »transzendentale Dinge so ins Einzelne verfolgen,
führt nur zu Phantastereien.«
    »Ich weiß wohl, daß Ihr gleich wieder skeptisch
werdet, wenn Ihr etwas behauptet habt«, versetzte der
Domherr. »Aber ich lasse mich dadurch nicht irreführen. Den Verjüngungstrank, von dem Ihr neulich
spracht, und den Ihr jetzt ableugnet, muß ich auch
noch von Euch herausholen. Kurz, seht mich an: Bin
ich mein Urgroßvater oder bin ich es nicht?«
    »Domherr«, sagte der Arzt, welcher sich während
dieses Gesprächs vor seinem Gaste unbefangen an
kleidete, »Ihr seid ein großer Narr.«
    |»Ihr könnt mich gar nicht beleidigen!« rief der
Domherr. »Heimführen wollt Ihr mich, wie man den
Bauer nach Hause schickt; aber es wird Euch nicht
gelingen. So gewiß ich in mir die Tatsache erlebt
habe, daß der Urgroßvater in mir wirklich fortbesteht,
so gewiß werde ich in einem Sohne fortdauern, den
ich daher fest entschlossen bin, zu erzeugen. Was soll
nun dieses Abschweifen, dieses Ironisieren? Gestern
waren wir ja ganz einverstanden; geht doch ehrlich
mit mir um.«
    »Kann man sich denn auf Sie verlassen?« erwiderte
der Arzt, indem er begann, sich zu rasieren. »Muß
man nicht immer besorgen, daß Sie umschlagen, sobald man glaubt, Sie bei einem Punkte fest zu haben.
Seit mehreren Tagen trage ich mich mit einer Idee,
Ihre Unsterblichkeit festzustellen, doch, was hilft das?
Sie werden nach Ihrem Kopfe heiraten, höchst unglücklich, vielleicht ein Hahnrei werden, und ohne
Ihren Zweck zu erreichen, früh ins Grab sinken.«
    Der Domherr drang hierauf angelegentlichst in den
Arzt, ihm seine Idee zu eröffnen. Dieser ließ sich
lange bitten, endlich sagte er ihm, daß Heiraten ältlicher Männer nur dann zum Heile führen könnten,
wenn der Gatte die Gattin sich erzöge. Er könne ihm
ein schönes durch allerhand Unglück hülflos gewordenes Kind aus guter Familie zuweisen, welches

gewiß das Erziehungswerk verlohnen, und mit der
Zeit die allein für ihn passende Frau abgeben werde.
    Als der Domherr nun heftig verlangte, mit diesem
Kinde bekanntgemacht zu werden, verwies ihn der
Arzt zur Geduld und sagte, er müsse zuerst sich überzeugen, daß er die arme Verlaßne ihm auch sicher anvertrauen könne. Durch seine Reden schimmerte so
etwas von fürstlicher Abkunft, wodurch die Einbildungskraft des Domherrn in Feuer und Flammen gesetzt wurde.
    Ihr Gespräch wurde durch einen Bedienten unterbrochen, welcher die Meldung machte, daß Waffenschmiede und andre Handwerker angekommen seien,
die nötigen Zurüstungen zum Turnier ins Werk zu
richten. Der Arzt erklärte nun dem Domherrn rundheraus, daß er zuerst das Kampfspiel in Gang bringen
helfen müsse, ehe an weitre Unterhandlung über den
bewußten Gegenstand zu denken sei. Dieser fügte
sich in die |Bedingung und ging mit erneuter Tätigkeit
an die halbvergeßnen Arbeiten. Nun wurden im Ahnensaale rüstige Schmiede und gewandte Polierer beschäftigt, die Rüstungen zu ordnen, auszubessern und
zu putzen, so daß in kurzem alles ein blankes Ansehn
gewann. Wo etwas fehlte, wo einem Schwerte, einem
Schilde durch leichte Vergoldung nachzuhelfen war,
ließ der geschäftige Mann gleich das Nötige besorgen, und da er viel Geschmack besaß, die Kosten

nicht schonte, und geschickte Werkmeister unter sich
hatte, so konnte er der Herzogin bald eine Sammlung
der spiegelhellsten Schutz- und Trutzwaffen vorweisen.
    Auf einem grünen Platze hinter dem Park, von dem
ein gewundner Weg zu der Anhöhe führte, auf welcher der Geistliche Hermann versucht hatte, sollte das
Turnier gehalten werden. Der Domherr ließ den Rasen
abstechen, Sand anfahren, Schranken und Tribünen
aufrichten. Mit Hülfe reichlicher Trinkgelder erhoben
sich, zum Erstaunen schnell, zierliche gotische Gerüste, die auf leichten Pfeilern um den reinlichen Plan
liefen. Im Innern des Schlosses beschäftigte er fünf
fleißige Tapezierer, welche die Fahnen, Behänge, Festons und Pavillone so rasch lieferten, daß man berechnen konnte, mit allen Vorbereitungen wenigstens
acht Tage vor dem Geburtsfeste des Herzogs, welches
in die Mitte des Junius fiel, fertig zu werden.
    Unter dem Hammern, Klopfen und Nieten, wovon
das Geräusch durch das ganze Schloß schallte, drangen eine Menge Hausierer und Juden ein, welche
immer, wie durch Instinkt geleitet, merken, wo es
etwas zu handeln geben möchte, Seiltänzer und Taschenspieler meldeten sich, um bei dem ritterlichen
Spiele ihre Künste zu zeigen, ein zudringlicher
Mensch, der eine kleine Menagerie umherführte, hatte
nur mit Mühe abgewiesen werden können. Der Zulauf

so vieler fremder Gesichter verursachte einige Hausdiebstähle, welche, obgleich sie unbedeutend waren,
der Herzogin die trübsten Stunden machten.
    Indessen wußte sie sich gegen den weiblichen Besuch, der ihr jetzt fast täglich aus der Nachbarschaft
zuteil ward, auf das beste zusammenzunehmen. Diese
Damen, welche entweder |ihre eigne Sache, oder die
ihrer Töchter führten, hätten gern erfahren, wer zur
Königin der Minne und Schönheit bestimmt worden
sei? und jede schöpfte aus den freundlichen Mienen
und gefälligen Worten der liebenswürdigen Festgeberin beim Abschiede die schönsten Hoffnungen.
    Während nun der Domherr mit Freigebigkeit jedes
Hindernis bezwang, die teuersten Rechnungen genehmigte und doppelten Taglohn anwies, warf die Herzogin immer ängstlichere Blicke auf ihre Nadelgelder,
mit welchen sie sehr haushälterisch umzugehn gewohnt war, und die unmöglich für diesen Aufwand
zureichen konnten. Kaum bemerkte der Herzog, welcher sonst für alles jetzt taub und blind zu sein schien,
an seiner Gemahlin eine Verlegenheit, als er, die Ursache ahnend, dem Arzte eine bedeutende Summe einhändigen ließ, mit der Weisung, dafür Sorge zu tragen, daß sämtliche Rechnungen bis zur Hälfte gekürzt, seiner Gemahlin vorgelegt würden.
    Der Domherr las in den Abendstunden, wann seine
Geschäfte zu Ende waren, viel in Memoiren einer ge
wissen Gattung, von denen der Vater des Herzogs
eine starke Sammlung in der Bibliothek hatte aufstellen lassen. Seine Vermutungen, welcher erlauchten
Familie Sprößling ihm anvertraut werden solle,
schweiften wild umher. Er suchte bei den Orléans, bei
italienischen und russischen Geschlechtern. Endlich
fand er es so reizend, ein Kind aus dem bekanntlich
nie ganz erloschnen Stamme der Komnenen zu seiner
Gattin zu erziehn, daß der Gedanke sich in ihm festsetzte, Flämmchen müsse daher rühren. Denn den
Namen hatte ihm der Arzt vertraut, der sonst unerbittlich blieb, und erst nach dem Turnier ihn zu dem
Mädchen führen wollte.
    Dieser schrieb indessen in seinem Denkbuche allerhand Bemerkungen nieder, von denen wir einige hier
mitteilen.

*

»Was ist ein Menschenleben? Ein Nichts. Jedes Ereignis, welches in der Geschichte Front macht, fährt
gleichgültig über deren tausend hin, die alle in unsern
Augen ebenso kostbar und wichtig erscheinen müssen, als das einzelne, womit wir uns |im Zustande des
sogenannten Friedens ängstlich zu schaffen machen.
Unter allen Wahrheiten ist die wahrste, daß kein
Mensch unentbehrlich ist. Der Arzt stellt sich an, als

sei er vom Gegenteil überzeugt.«

*

»Man wird es müde, Blut und Fleisch, Nerven und
Eingeweide zu untersuchen. Was wir von diesen Dingen wissen können, wissen wir so ziemlich, und ich
für meine Person teile wenigstens den Eifer meiner
Kollegen nicht, zu dem aufgeschichteten Haufen der
Tatsächelchen noch das und jenes Sandkörnchen zu
fügen. Die einzige interessante Substanz bleibt für
mich noch die menschliche Seele.«

*

»Da gälte es nun, Experimente anzustellen, zu analysieren, zu verbinden. Wie man Blut und andre Flüssigkeiten des Körpers auf den geeigneten Mitteln
prüft, so müßte man ein gleiches Verfahren mit den
Geistern anstellen, um zu sehen, in welche Bestandteile sie sich zersetzen lassen, was an ihnen wandelbar und was dagegen unbezwinglich erscheint. Freilich verbietet die Moral den Gebrauch der Agenzien
und Reagenzien, welche in dieser Sphäre allein wirksam sein möchten. Allein, wie uns niemand darüber
Vorwürfe macht, wenn wir, um zu einem wichtigen
wissenschaftlichen Aufschlusse zu gelangen, den

Schmerz der Tiere nicht achten, so gibt es ja auch
wohl unter den Menschen Exemplare, mit denen man
allenfalls sich erlauben dürfte, Versuche zu machen.«

*

»Und dann habe ich bei den Dingen, die mir jetzt
durch den Kopf gehn, doch immer eine gute Absicht:
Abweichungen im Psychischen wieder auf die Linie
der Natur zurückzuführen. Wer kann mich also tadeln?«

*

|»Was ich von dem Mädchen höre, lege ich mir als
Arzt leicht aus. Dennoch bleibt darin etwas Mystisches. Tanz? Wer hat seine Bedeutung schon ergründet? Religiöse Tänze. Tanz der Schamanen.«

*

»Wenn ich den alten Wilhelmi um eine Lappalie verbannt und trauernd sehe, wenn ich den Lärmen um
nichts hier im Schlosse höre, wenn ich daran denke,
wie der Herzog, ohne Kinder, spart, um nur das Fideikommiß zu vergrößern, welches einmal Gott weiß
wem? zustatten kommt, wenn ich den Krämer von der

einen und den Pfaffen von der andern Seite lauern
sehe, so ist es mir, als müsse über kurz oder lang
etwas Fremdes, Unerwartetes hereinbrechen, wovon
jetzt keiner einen Begriff hat.«

*

»Was hat uns denn nur zusammengeblasen und was
hält uns noch beieinander?«

*

»Es ist mit den Häusern, den Familien, den Freundschaften zu Ende, man sieht es klar.«

*

»Wenn ich nur der verruchten Liebe quitt werden
könnte! Daß eine weiße Haut, eine kleine Hand, eine
Iris von der und der Farbe, ein seidnes Kleid und ein
gesticktes Taschentuch einen vernünftigen Menschen
aus der Fassung bringen! Und es ist keine Sinnlichkeit dabei; das ist das schlimmste.«


Fünftes Kapitel

Der Arzt, welcher von Zeit zu Zeit einsame Spazierritte nach Flämmchens Verstecke machte, um sich
über ihren Zustand aufzuklären, hatte es dem beharrlichen Andringen des Domherrn |endlich doch nicht versagen können, sie wenigstens ihm zu zeigen. Vorher
mußte aber der launische Mann eine Verschreibung
ausstellen, wodurch er sich anheischig machte, eine
bedeutende Summe einzubüßen, wenn er das Mädchen zu sich nähme, und sie dann auf das Geratewohl
wieder entließe. Dieses Papier unterschrieb er ohne
Zaudern, denn er glaubte fest an die Beständigkeit
seiner Entschlüsse, obgleich er, wie wir wissen, darin
täglich wechselte.
    Es war zu Ausgang Mais, und ein wunderschöner
Mondabend. Der Arzt hatte vorgeschlagen, zu reiten,
jedoch bei seinem Freunde kein Gehör gefunden, welcher die Gefahr der Erkältung vorschützte und anspannen ließ. Jener wunderte sich, daß verschiedne
Sachen, die man auf dieser kurzen Fahrt nicht gebrauchte, in den Wagen getragen wurden.
    Man konnte mit dem Wagen nur bis zu einer gewissen Entfernung von der Hütte der Alten vordringen, und hatte noch eine starke Viertelstunde zu gehn.
Der Domherr sagte dem Kutscher etwas ins Ohr, und

machte sich dann mit dem Arzte auf den Weg. Dieser
erzählte seinem Begleiter, um ihn auf den Anblick,
der seiner wartete, vorzubereiten, was er von der
Alten gehört hatte. Das Mädchen war nach dem ersten
Erstaunen über das Wiederfinden ihrer Zigeunerin in
einen sonderbaren Zustand verfallen. In der Einsamkeit zwischen Waldeichen, Klippen und Bachwellen
machte sie gewissermaßen zum ersten Male die Bekanntschaft der Natur, und der Eindruck, den diese
Gewaltige auf einen halbreifen Geist, der, wie der
Arzt sich ausdruckte, eigentlich nur Phantasie war,
hervorbrachte, war sehr stark. Sie ging, wie eine
Träumende umher, führte Gespräche mit den Bäumen
und Steinen, und war dann oft wieder wie erstarrt.
Gleichzeitig traten bei ihr gewisse körperliche Erscheinungen ein, die sie sehr angreifen mußten, denn
sie begann an Konvulsionen zu leiden, welche die
Alte besorgt machten, daß daraus eine Art von Veitstanz entstände. Letztre verschwieg indessen ihrem Beschützer alles dieses, weil sie befürchtete, er möchte
ihr das Kind wegnehmen, zu welchem sie, nachdem
sie ihm einmal tief in die Augen geschaut, eine unbezwingliche Neigung gefaßt hatte. Sie behandelte ihren
Pflegling mit Kräutern und Tränken, und hatte die|
Freude, ihn bald hergestellt zu sehn. Es entwickelte
sich nun etwas an dem Mädchen, was niemand hatte
vorausahnen können, nämlich eine Neigung, oder –

denn dieses Wort sagt viel zuwenig – eine unwiderstehliche Notwendigkeit, zu tanzen.
    Als das Mondlicht kam, ging Flämmchen eines
Abends fort, und wurde von der Alten, die ihr nachgeschlichen war, auf einer Felsenplatte in den wundersamsten Bewegungen angetroffen. Diese wiederholten
sich seitdem alle Abende, und nun, da das Mädchen
wieder gesund ward, erhielt erst der Arzt vom Vorgefallenen Kunde. »Es ist«, sagte er, »als habe ihr Organismus alle Schrecken abschütteln, und zugleich ein
geheimes Gesetz der Schönheit, welches lange in dem
armen verlaßnen Kinde geschlummert, entfalten wollen.«
    Unter dieser Erzählung waren sie aus dem Dickicht
auf einen frei hervorspringenden Hügel getreten. Der
Domherr, welcher immer einige Schritte vorausgehabt
hatte, stand plötzlich still, und rief mit gedämpfter
Stimme: »Was ist das?«
    Der Hügel verlief in ein glattes, grades, ziemlich
geräumiges Felsenstück. Auf dieser natürlichen
Bühne schritt Flämmchen umher, in den Vorbereitungen zu ihrem Tanze begriffen. Die Nacht war taghell,
so daß man alles genau sehen konnte, die Entfernung
so gering, daß kein Laut verlorenging. Beide Männer
drückten sich hinter einen Stamm; seitwärts zwischen
den Kanten eines ausgezackten Gesteins wurde der
schwarzbraune Kopf der Alten sichtbar, die, am

Boden zusammengekauert, gleichfalls horchte und
lauschte.
    Einen Kranz auf dem Haupte, und einen in jeder
Hand haltend, schritt das Mädchen gemessen, fast feierlich, erst rund um die Felsenplatte, als vollziehe sie
die Weihe des Orts. Dann in die Mitte sich stellend,
wandte sie ihr glänzendes Antlitz gegen den Mond,
und begann nun, immer seiner leuchtenden Scheibe
zugekehrt, ihren ausdrucksvollen Tanz. Bald neigte
sie sich ihm mit zärtlicher Gebärde entgegen, bald
schien sie vor ihm verstellterweise zu fliehn, jetzt hob
sie den einen, dann den andern Kranz lockend empor,
darauf ließ sie beide sinken, verwechselte sie, warf sie
in die Luft, daß sie dort Bogen beschrieben, und fing
sie jederzeit gewandt und zierlich wieder auf, während
Füße und Leib ihr anmutiges Spiel fortsetzten. Der|
Sinn dieses Tanzes war ein liebliches Gedicht; der
kalte hohe Freund da oben, sollte zur Erde herabgezogen werden, mit welcher er einst in größerer Vertraulichkeit gelebt habe, und auf der jede Sehnsucht nur
eine Erinnrung an diese schöne Liebeszeit sei. Was
ihre Bewegungen an diesem Mondscheinmärchen
noch dunkel ließen, deuteten Strophen aus, die sie dazwischen absang, und womit sie sich den Takt anzugeben schien. Sie hatten alle ein gewisses Metrum,
bestanden aber oft nur aus abgebrochnen Worten,
deren Verbindung die Zuhörenden ergänzen mußten.

Die Alte gab zuweilen in einer fremden Sprache, welche weder der Arzt, noch der Domherr verstand, eine
Art von Refrain zu vernehmen.
    Der Domherr war wie außer sich. Trotz aller Verkehrtheiten, welche diesem Manne anklebten, mußte
man ihm wenigstens einen zarten Sinn für das Schöne, besonders der phantastischen Gattung, zugestehn.
Er seufzte, drückte dem Arzte die Hand; dieser sah,
daß Tränen aus seinen Augen flossen. »Ist es nicht«,
sagte der Domherr leise, »als sei die alte Fabel wieder
jung geworden, und schaue uns Spätlinge mit entzückenden Kindesaugen an? Was sind unsre Ballette mit
ihrer absichtsvollen Lüsternheit gegen dieses einzige
Schauspiel? Hier entbrennt eine Seele, deren Drange
nichts Geringeres als das Ganze: Fuß, Hand, Leib,
Stimme, genügen kann, zu einem lebendigen Kunstwerke, und spricht das aus, wozu der armen, stummen, gefesselten Natur ewig die Organe mangeln!
Wie danke ich Ihnen, mein Freund, für solchen Anblick!«
    Die Bewegungen Flämmchens waren langsamer geworden, die Kränze entfielen ihren Händen, sie sank
mit dem Ausdrucke einer angenehmen Ermattung auf
einen Stein und schien einzuschlummern. Die Alte
kam zwischen den Klippen hervor. »So ruht sie nun,
und läßt mit sich machen, was man will«, sagte sie.
»Wenn ich sie auf ihre Füße stelle, so geht sie auch,

von mir gestützt, und weiß dennoch von nichts.«
    »Kommen Sie«, sagte der Arzt zum Domherrn. »Es
ist in der Tat kühl, und ich spreche heute nicht im
Scherz, sondern im Ernst von Erkältungen.« –»Lassen
Sie mich bei dem schönen Kinde noch einen Augenblick allein«, versetzte der Domherr. |»Ich kann mich
an ihr nicht satt sehn, und werde sie in die Hütte
nachbringen.«
    Der Arzt stieg mit der Alten die Klippen hinunter.
Unten begegnete ihnen ein Mensch, der sich verirrt zu
haben schien, denn er fragte ängstlich und eilig nach
dem Wege, der auf den Felsen führe. Erst nachdem er
zurechtgewiesen und vorbei war, erkannte der Arzt in
ihm den Bedienten des Domherrn.
    Unten in der Hütte kündigte er der Alten an, daß er
Flämmchen wahrscheinlich binnen kurzem von ihr
nehmen werde. Auf dieses Wort stand sie wie versteinert, und sah ihn mit starren Augen an. Er redete ihr
zu, und wollte sie durch die Nachricht, daß er das
Geld, welches er für das Mädchen ihr gegeben, auch
nach deren Entfernung noch eine Zeitlang fortzahlen
werde, beschwichtigen. Sie aber unterbrach ihn, und
rief mit einem herzzerreißenden Tone: »Nehmen Sie
mir das Kind nicht!«
    »Was soll sie ferner bei dir?« versetzte er. »Überhaupt, wie kommt es, daß du solchen Anteil an dem
unbekannten Mädchen nimmst?«

    »Unbekannt!« rief die Alte. »Ach, sie ist mir nur zu
wohl bekannt! O mein Herr, lassen Sie mir das Kind!
Es wehete ein Sturm, und verwehete die Geschlechter
der Erde, man schlief ein unter blühenden Mandelbäumen und erwachte im öden, sandigen Blachfeld.
Wißt Ihr, was es heißt, im Grabe gelegen haben, und
wieder aufwachen? O ich könnte Euch Dinge erzählen, vor denen Ihr erschrecken würdet! Aber durch
Nacht und Tod und Finsternis geht der Weg des Fleisches, und es fügt sich alles wieder zusammen, was
zueinander gehörte.«
    Er drang in sie, ihm diese dunkeln Reden zu erklären. Sie antwortete hierauf etwas in der fremden Sprache, welche er schon draußen von ihr vernommen
hatte, und sagte dann: »Wollt Ihr, daß ich mein Kleinod hinwerfe, daß Ihr darauf tretet und es zerstört? Ich
glaube daran, damit gut; meinen Glauben will ich behalten!«
    Sie legte den Finger auf den Mund, dann ging sie
umher, bewegte die Arme, als wollte sie ein Kind in
den Schlaf schaukeln, und summte dazu ein Wiegenlied. Plötzlich fuhr sie |empor, rief heftig: »Was ist
das? Wo bleibt sie?« und eilte aus der Hütte.
    Verdrießlich über das lange Ausbleiben des Domherrn ging der Arzt in dem düstern, kleinen Raume
hin und her, und erwog bei sich, ob es nicht besser
sei, alle diese Abenteuer sich selbst zu überlassen, als

er von außen einen gellenden Schrei vernahm, und die
Alte in die Stube stürzte. »Verruchte! Treulose! Ungeheuer!« schrie sie. »Betrügen wolltet Ihr mich! Das
Feuer des Himmels über Euer schändliches Haupt!«
    Die entblößten Brüste, das flatternde, schwarze
Haar gaben ihr das Ansehn einer Furie. »Besinne
dich!« rief der Arzt, und faßte ihren Arm. »Was ist
geschehn?«
    »Der Bösewicht hat sie geraubt! Ach, ich unglückseliges Weib!« erwiderte sie jammernd.
    Bestürzt klomm der Arzt die Felsen empor. Es war
richtig. Niemand war auf der Platte zu sehn. Etwas
Weißes flatterte zwischen den Steinen. Es war ein beschriebnes Blatt. Er gab sich Mühe, es zu lesen, was
aber selbst in dem hellen Mondscheine nicht gelingen
wollte. Von unten hörte er die Klagen der Alten, die
schauerlich durch die Nacht tönten. Mit Mühe arbeitete er sich auf den beschwerlichen Pfaden nach dem
Orte zurück, wo auf gebahnter Straße der Wagen des
Domherrn stehngeblieben war. Er war verschwunden.
Als er sein Ohr an den Boden legte, meinte er, in weiter Ferne das Geräusch der fortrollenden Räder zu
vernehmen.
    Er mußte sich zur Rückkehr entschließen, und dem
kommenden Tage überlassen, was weiter zu tun sei.
Als er nach mehreren Stunden ermüdet heimgekommen war, hörte er noch von dem Bedienten zur Ver
mehrung seiner üblen Laune, daß spät abends Hermann wieder im Schlosse eingetroffen sei. Er las das
Blatt. Es enthielt nur wenige Zeilen, wodurch der
Domherr ihm bekanntmachte, daß er das Mädchen,
welches ihm zur Erziehung bestimmt sei, mit sich
nehme, und alles zwischen ihnen Verabredete ausführen werde. Hinzugefügt war die lakonische Bitte,
den übereilten Abschied zu entschuldigen, und bei der
Herzogin entschuldigen zu helfen.


Sechstes Kapitel

Hermann wurde von der Fürstin mit unverstellter
Freude empfangen. Er mußte berichten, wie es ihm ergangen sei, und beeilte sich, sein neues Verhältnis ihr
zu entdecken. Sie fragte ihn, ob er schon die Einwilligung des Oheims habe? Er versetzte, daß er, diese
einzuholen, den Umweg über die Fabriken gemacht,
dort jedoch vergebens einige Wochen auf den Oheim
gewartet habe, welcher nach England verreist gewesen sei. Endlich habe ein Brief von diesem den Seinigen gemeldet, daß er den Rückweg über die Standesherrschaft nehmen wolle, weil er mit dem Herzoge
über die streitige Angelegenheit selbst zu sprechen
wünsche.
    »Darf ich«, sagte er, »wie unbescheidne Bitter zu
tun pflegen, aus gewährter Gunst auf vermehrte hoffen, so bleibe ich unter dem Schirme Ihrer Huld, bis
der Oheim hier eintrifft.«
    Sie sprach über verschiedne Dinge mit ihm, erzählte ihm von dem bevorstehenden Feste, und es fiel ihm
auf, daß sie seiner Verlobung weiter mit keinem
Worte gedachte.
    Der Herzog, welcher dazukam, begrüßte ihn ebenfalls in seiner herablassenden Weise und sagte dann,
indem er ihn näher betrachtete: »Was ist mit Ihnen

vorgegangen? Sie haben einen Zug im Gesicht, den
ich sonst nicht an Ihnen wahrgenommen habe, und
den ich nur den Bräutigamszug nenne.«
    »Damit könnte es seine Richtigkeit haben«, versetzte Hermann.
    »Wirklich!« rief der Herzog. »Siehst du, Ulrike,
daß ich mich in diesem Punkte nie irre. Der Bräutigamszug besteht in einem gedankenvollen Senken der
Mundwinkel, auch pflegt damit ein eigner Ausdruck
der Lippen und Augen verbunden zu sein.«
    »Er ist in der Tat verlobt«, sagte die Herzogin.
    »Dann mag er sich nur Gewichte an Hände und
Füße hängen, denn er sieht noch nicht danach aus, als
ob er willens sei, Stich zu halten«; fuhr ihr Gemahl in
seinen Scherzen fort, die Hermann mit Verwundrung
hörte, da er dergleichen von dem Herzoge nicht gewohnt war.
    Die Herzogin empfing in diesem Augenblicke die
Nachricht von der unvermuteten Abreise des Domherrn. Sie erschrak, |dann aber warf sie einen zuversichtlichen Blick auf unsern Freund, und ihr Gemahl
sagte, da sie sich hierauf mit etwas andrem beschäftigte, ihm leise ins Ohr: »Sie erscheinen, wie der Spiritus familiaris, immer zur rechten Zeit; wenn die Not
am höchsten, sind Sie am nächsten. Meine Frau
würde es ohne Sie nicht zustande gebracht haben, helfen Sie ihr recht treulich, Sie erwerben sich wirklich

dadurch ein Verdienst um unsern Stand.«
    Kaum hatte er sich gefällig entfernt, als Hermann
bereits mit einer Menge von Aufträgen für die Anordnung der Festlichkeiten versehen ward. Er mußte, als
er sich darangab, dieselben auszurichten, mancher
Reden Wilhelmis gedenken, und sagte zu sich selbst:
»Sollte es denn wahr sein, daß das Erbübel der privilegierten Stände, der Egoismus, immer noch, wenngleich von angenehmen Formen bedeckt, in alter Stärke fortwuchert? Um mein persönliches Geschick hat
man sich kaum bekümmert, ja, der Herzog fragte
nicht einmal nach dem Namen der Braut.«
    Waren diese Betrachtungen geeignet, in ihm eine
verdrießliche Stimmung hervorzurufen, so mußte ihm
dagegen die fröhliche Bewegung, welche unter den
Arbeitern entstand, als er ihnen ankündigte, daße er
nunmehr die Leitung des Ganzen übernehme, wohltun. Die Menschen leisten gern das Mögliche, wenn
ihnen gehörig befohlen wird. Sein sichres anstelliges
Wesen war den Leuten im Schlosse von sonst her bekannt, sie rühmten den fremden Werkmeistern diese
Eigenschaften, und gleich war ein erhöhter Eifer überall sichtbar.
    Hermann ließ sich die Apparate vorweisen, und besuchte den Turnierplatz. Er fand bald, daß, obgleich
vieles getan war, doch noch mehreres nachzuholen
übrig blieb. Denn der Domherr hatte in seiner hasti
gen Manier oft das Nötigste vergessen. So waren
unter andrem keine Treppen angebracht worden, auf
welchen die Zuschauer zu den Tribünen emporsteigen
konnten. Hermann mußte sich daher entschließen,
einen Teil des Bretterwerks wieder abbrechen zu lassen, um die nötigen Zugänge zu öffnen.
    Unter den Hausbeamten, welche bei diesen Zurüstungen mitwirkten, bemerkte er einen Mann von unangenehmen |Manieren, dessen Wesen etwas Aufdringliches hatte. Man nannte ihn nur den Amtmann
vom Falkenstein. Hermann erfuhr, daß er Kammerdiener bei dem Großvater des jetzt regierenden Herrn gewesen sei, daß er bei jenem und bei dem Vater des
Herzogs in Ansehn und Einfluß gestanden habe. Die
jetzige Herrschaft, hieß es, dulde ihn, obgleich er ihr
nicht genehm sei, weil er für den Mitwisser verfänglicher Geheimnisse gehalten werde, die jedoch der Herzog ihrem eigentlichen Inhalte nach selbst nicht kennen solle. Dieser Mensch, welcher über alles seine
spöttischen Bemerkungen machte, faßte Hermann
scharf ins Auge, und begegnete ihm darauf mit einer
übertriebenen Höflichkeit. Er nannte ihn nur den gnädigen Herrn, und sagte zu den Leuten laut, so daß
Hermann es hören mußte, sie möchten ja alles pünktlich tun, was der gnädige Herr befehle.
    Bei Tafel sah er sich vergebens nach Wilhelmi um.
Er fragte seinen Nachbar nach diesem alten Freunde.

Der Mann blickte verlegen vor sich hin, und gab ihm
ein Zeichen, daß er es zu vermeiden wünsche, über
jenen hier Auskunft zu erteilen. Mit dem Arzte hatte
er über Flämmchen reden wollen, dieser vermied ihn
sichtlich, und setzte sich ein paar Plätze weit von ihm
weg. Das Gespräch berührte nur die gleichgültigsten
Dinge; alle schienen mit ihren Gedanken abwesend zu
sein.
    Die außerordentlich heitre Laune des Herzogs fiel
ihm immer mehr auf. Der sonst ziemlich trockne Herr
erschöpfte sich in muntern Einfällen, die nur zuweilen
einem eignen schwärmerischen Ernste Raum gaben.
Seine ganze Stimmung schien eine erhöhte zu sein.
Auch ein gewisses Zeremoniell hatte sich an der Stelle der sonstigen Ungezwungenheit eingefunden. Früher waren die fürstlichen Personen, jede für sich, wie
die Dame ihre Toilette, der Herr seine Geschäfte beendigt hatte, in den Speisesaal getreten. Heute war
von zwei Bedienten, nachdem die Gesellschaft eine
volle Viertelstunde versammelt gewesen, die Flügeltüre aufgetan worden, und der Herzog hatte seine Gemahlin feierlich-zierlich an den Fingerspitzen in den
Saal geführt. In gleicher Weise nahm er mit ihr nach
aufgehobner Tafel seinen Rückzug, ohne weiter mit
den Tischgenossen zu verkehren.
    |Indessen hatte unser Freund nicht lange Zeit, über
diese Verändrungen nachzudenken. Schon waren die

jungen Edelleute wieder angekommen, welche, wie
neulich die Rüstungen, so nun Lanze und Schwert
probieren wollten. Hermann wurde beordert, die Recken zu empfangen, und der Übung als Waffenkönig
vorzustehn. Wieder legte man im Ahnensaale unter
schallendem Jubel die Panzer und Schienen an, die
nun, glänzend, den Gliedern angepaßt, die vielen jugendlichen Gestalten kräftig hervorhoben.
    Der klirrende, schimmernde Zug stieg eine verborgne Treppe hinunter, um durch eine Hintertüre in
das Freie zu gelangen. Alle waren außer sich vor
Freude und Hermann hatte genug zu tun, um die lauten Ausbrüche des Entzückens, welche ungelegne Zuschauer herbeiziehn konnten, zu mäßigen.
    Draußen standen die Pferde der Ritter. Sie scheuten
bei dem Anblicke ihrer verwandelten Gebieter, und
prallten zurück. Die Reitknechte hatten einige Mühe,
die brausenden Tiere zu begütigen, was indessen doch
zuletzt den angewandten Schmeichelkünsten gelang.
Man saß auf, und nach einigem Springen und Bocken
schien die Gewandtheit der jungen Männer siegen zu
sollen. Nur einer, ein ältlicher Herr, der es aber für
seinen Vorteil ansah, sich so lange als möglich zur
Jugend zu halten, konnte trotz aller Mühe nicht auf
seinen Rappen gelangen, und mußte endlich von dem
schweißtreibenden Werke abstehn. Er gab dem armen
Tiere, welches in seiner Furcht vor dem stählernen

Herrn wahrlich noch mehr ausstand, als er, einen ungerechten Schlag, ließ sich entwaffnen, und setzte sich
in seinem grünen Nankingröckchen traurig unter eine
Fichte. Seit der Zeit ward dieser Mann, welcher vorher das Fest eifrigst hatte betreiben helfen, ein Verächter desselben; die andern aber gaben ihm unter
scherzhafter Anspielung auf den Helden des Scottschen Romans den Spitznamen: el Desdichado, oder
der Enterbte. Auch wir sind genötigt, ihn künftighin,
wo er uns noch vorkommen sollte, unter dieser Bezeichnung aufzuführen, da die Geschichte seinen wahren Namen nicht aufbewahrt hat.
    Hermann ließ die Ritter nun zuvörderst einige Volten auf dem Turnierplätze machen, und dabei den
Speer senkrecht im |Bügel führen. Dann mußten sie in
gleicher Weise, zwei Glieder tief und zwölf Lanzen
hoch – denn im ganzen hatten sich so viele Kämpferpaare gemeldet – rund um den Plan sprengen. Diese
vorläufigen Übungen gelangen vortrefflich, und gaben
die besten Hoffnungen. Daß einige etwas hart die hölzernen Schranken streiften, andre nicht die völlige
stallmeisterliche Sicherheit in den Sätteln behaupteten, konnte hiebei nichts verschlagen, da solche kleine
Unregelmäßigkeiten kaum irgendwo ausbleiben, wo
Mensch und Roß sich zusammenfinden.
    Man war daher kühn geworden, und wollte gleich
mit dem Schwierigsten beginnen, mit dem allgemei
nen Lanzenstechen, Zwölf gegen Zwölf. Hermann
hielt es aber für ratsam, stufenweise zu verfahren, und
bestand darauf, daß sich zuerst die Paare einzeln gegeneinander versuchen sollten. Er selbst begann, im
knappen Collet auf einem leichtfüßigen Engländer
sich wiegend, an der Sache Geschmack zu finden. Die
Herzogin sah zwischen den Bäumen aus ihrer Droschke zu, und man will wissen, daß unser Freund mehr
als nötig, sein Rößlein habe courbettieren lassen, obgleich er sich gewissenhaft bestrebte, nur an die ferne
Cornelie zu denken.
    Wie es bei solchen Gelegenheiten zu geschehen
pflegt: die Schwächsten drängten sich zu den ersten
Versuchen, während die tüchtigsten Reiter lächelnd
warteten, um zuletzt das Hauptstück zu vollführen.
Leider zeigte sich nur zu bald, wie gegründet Hermanns Vorsicht gewesen war, da auch sie das Geschick nicht abzuhalten vermochte, welches nun einmal in seinem Eigensinne jeden Versuch, dahingeschwundne Zeiten wiederzuerwecken, vereiteln zu
wollen scheint.
    Man kann nicht sagen, daß diese Adlichen das Unmögliche gewollt hätten. Die Aussicht, mit zerbrochenen Gliedern vor Oheimen und Tanten, Schwestern
und Bräuten im Sande zu liegen, hatte für keinen der
Kämpfer etwas Erfreuliches; es war daher durch eine
stillschweigende Übereinkunft vorgesehen worden,

daß so wenig Gefahr, als möglich, entstände. Man
hatte die Schäfte der Lanzen dünn und von sprödem,
zerbrechlichem Holze machen lassen. Es war mithin
mehr Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß diese
schwachen Waffen auf der |beschützten Brust der
Gegner zerbrechen, als daß die Kämpfer von der Gewaltsamkeit des Stoßes zu Boden stürzen würden.
    Die ersten, welche gegeneinander ritten, waren
zwei junge Vettern, namens Caspar und Max, denn
alle diese Erben riefen sich gegenseitig fast nur bei
ihren Vornamen. Sie sprengten hastig ein, und es
wäre gewiß zu einem lebhaften Treffen gekommen,
wenn nicht die Pferde, als man noch etwa sechs
Schritte voneinander war, plötzlich stillgestanden hätten, so daß die Reiter, von dieser unvorhergesehnen
Hemmung erschüttert, beinahe über die Hälse ihrer
Tiere hinweggeflogen wären. Umsonst war alles
Schenkelandrücken und Spornen; die Pferde sahen
einander feurig und wütend mit schnaubenden Nüstern an, ließen sich geduldig auf die Punkte, von
denen ausgelaufen wurde, zurückreiten, rannten lustig
vor, standen aber dann auf den Stellen, über welchen
ein Zauber zu brüten schien, wie angemauert still.
Nachdem diese Vereitlungen sich drei- bis viermal
wiederholt hatten, wurde einigen Reitknechten geheißen, die Hinterteile der Widerspenstigen mit Peitschenhieben zu bearbeiten, was offenbar nur für einen

Ausbruch roher Leidenschaftlichkeit gelten konnte,
denn man durfte doch unmöglich beabsichtigen, am
Tage des Turniers die Kämpfer auf eine so lächerliche
und unwürdige Weise von hinten flott zu machen.
Auch halfen jene Hiebe nur insoweit, daß die Pferde
ausschlugen, und beinahe einen der Züchtiger getroffen hätten; vorne wichen und wankten sie nicht. Hierauf stiegen Caspar und Max ab, schleuderten unter
lauten, landüblichen Flüchen ihre Lanzen weg, und
setzten sich zum Enterbten, der seinerseits bei dem
Anblicke dieser Hemmung wieder etwas heitrer zu
werden begann.
    Demnächst ritten zwei andre Vettern, welche Konrad und Bernhard hießen. Deren Pferde blieben keineswegs stehen, schossen vielmehr, als ihre Herrn
eben meinten, einander mit den Spitzen der Lanzen
erreichen zu können, recht und links abspringend,
vorbei, im wütenden Laufe über die niedrigen Schranken hinwegsetzend, grade auf die Tribünen zu. Da die
Pfeilerbogen derselben nicht so hoch waren, daß ein
ausgewachsner Mann zu Pferde darunter wegkommen
konnte, so wären die Reiter verloren gewesen, wenn
sie sich nicht rasch |bügellos gemacht und zur Erde
gelassen hätten. Glücklicherweise lag auf jeder Seite
ein großer Haufen Sand, welcher noch umher verbreitet werden sollte. Auf diese natürlichen Betten stürzten die Jünglinge, und diese Sandhaufen waren es,

welche ihr Leben retteten. Denn obgleich dem einen
das Blut aus Mund und Nase quoll, und der andre
mehrere Minuten betäubt dalag, so zeigte sich doch,
als man die Helme abnahm, und die Panzer aufschnallte, außer einigen Quetschungen und Schrunden
kein Schaden. Sie standen auf, der Betäubte zuletzt,
gingen zum Enterbten, dem die Schadenfreude immer
heller aus dem Gesichte leuchtete, begehrten kein
Lanzenrennen weiter, sondern nur den Feldscherer,
der denn auch bald nachher mit Bindzeug und Seifenspiritus ankam.
    Hermann sah die Herzogin die Hände ringen und
suchte alles fernere Stechen und Tjosten zu hindern.
Seine Zurufungen fruchteten aber nichts. Gleichsam
als ob der Anblick der Gefahr etwas Verführerisches
habe! Die folgenden sechs Paare stürzten sich nur
noch heftiger in den Kampf. Bei ihnen nahmen Ungeschick und Zufall mannigfaltigere Gestalten an. Mehrere fielen ohne Umstände von den Pferden, einer
stach, seine Lanze zu hoch führend, durch das Visiergitter des Gegners und bohrte diesem beinahe das
Auge aus, etliche rannten so zusammen, daß, wie sie
sich nachmals ausdruckten, ihre Rippen knackten.
Auch die armen Tiere, welche nicht so geschickt, wie
ihre Vorgänger, die Kämpfe des Mittelalters zu vermeiden wußten, litten, denn zwei Pferde wurden lahm
und eins brach im Niedersitzen auf die Kruppe, einen

Fuß. Kurz, es wurde offenbar, daß weder Rosse noch
Reiter zu dem Ritterspiele paßten.
    Es waren noch vier Paare übrig, und grade die gewandtesten; lauter Kavallerie-Offiziere. Obgleich
diese mit bedenklichen Blicken das Schlachtfeld überschauten, so machten sie sich doch auch fertig, Wunden und Beulen zu gewinnen. Da hörte Hermann
mehrere Male seinen Namen überlaut rufen, wandte
sich um, und sah die Herzogin leichenblaß neben der
Droschke stehn. Sie winkte ihn ängstlich herbei, und
er verfehlte nicht, dem Zeichen eiligst zu folgen, nachdem er den noch unversehrten Kämpfern geboten
hatte, wenigstens bis zu seiner Rückkunft ihren Eifer
zu mäßigen.
    |Ein Strom von Tränen floß aus ihren Augen; die
armen feinen Lippen zitterten, sie war außer sich.
Ohne der Menschen zu achten, welche sich in großer
Anzahl versammelt hatten, der Waffenprobe zuzusehn, ergriff sie leidenschaftlich seine Hand, verwünschte das Turnier, den unseligen Domherrn, welcher es angegeben, den Arzt, der ihr nicht mit besserem Rate beigestanden, Wilhelmi, dem Grillen lieber
wären, als die Angelegenheiten seiner Freunde; rief,
daß wenn Hermann im Schlosse geblieben wäre, er es
ihr ausgeredet haben würde. Augenblicklich sollten
Schranken und Gerüste abgebrochen werden, denn sie
wolle nicht eine zweite Angst, wie die heutige, erle
ben. Hermann gab ihr die heiligsten Versichrungen,
daß niemand an Leib und Leben geschädigt sei, daß
es doch noch zu einem schönen gefahrlosen Feste
kommen solle, und daß er schon einen Gedanken darüber habe, den er ihr sofort mitteilen werde. Er hob
sie sanft in den Wagen, und hieß den Kutscher auf der
Stelle nach dem Schlosse fahren. Sie ruhte willenlos
auf dem Sitze, ließ geschehen, was er anordnete, und
bat ihn nur beim Wegfahren mit leiser Stimme, ja
gleich nachzukommen.
    Er eilte zu den Edelleuten zurück und verkündete
ihnen den Willen der Fürstin. Die noch nicht gekämpft hatten, waren im stillen zufrieden, daß es nicht
dazu kommen sollte.
    Aber alle riefen: »Was wird nun aus unsren schönen Mänteln und Trikots, worin wir tanzen wollten?«
    »Sie werden alle in Ihren Mänteln tanzen, es gibt
doch ein Fest!« versetzte Hermann zuversichtlich.
    »So?« fragte der Enterbte höhnisch. »Wollen Sie
etwa eine Freiredoute geben?«
    Man warf die Rüstungen ab. Zwei Birutschen wurden vom Schlosse herbeigeschafft, in welche man die
Wunden und Gequetschten lud. Langsam ritten die
unversehrt Gebliebenen beiher. Die Reitknechte folgten mit den hinkenden Pferden an der Hand. Das, welches den Fuß gebrochen hatte, und jämmerlich stöhnte, blieb zurück.

    So sehr verunglückte eine Nachahmung des Turniers bei Ashby de la Zouche im neunzehnten Jahrhundert.


Siebentes Kapitel

Unangemeldet, – denn die ganze Dienerschaft befand
sich noch auf dem Turnierplatze – trat Hermann in
das Zimmer der Herzogin. Sie war nicht dort. Die
Vorhänge waren der Sonne wegen niedergelassen;
eine sanfte Dämmerung erfüllte den heimlichen
Raum. Hermann warf seine verlangenden Blicke
umher, und empfand ganz den süßen Schauder, der
uns ergreift, wenn wir für uns die stillen Umgebungen
der Frauen mustern dürfen, mit denen sich unsre Einbildungskraft beschäftigt. Seine Augen schweiften
von der halbfertigen Stickerei, auf der ihre Hände gelegen hatten, zu den Blumen, die ihr Hauch berührte,
von da zu den Porträts, an denen manche Erinnrung
haften mochte. Die Blätter dieses Gebetbuchs empfingen ihre unschuldige Morgenandacht, in jenem Sessel
mit dem gestickten Fußbänkchen davor, ruhte sie
gewiß aus, wenn sie vom Spaziergange zurückkehrte!
    Schon wollte er sich bescheiden wieder in das Vorzimmer zurückziehn, als er in der Ecke den Papagei
gewahr wurde, der, wenn wir nicht irren, schon zuweilen in diesen Geschichten erwähnt worden ist. Die
Klappe des Schreibtisches war offengelassen worden,
Papiere, aus farbigen Mappen hervorsehend, lagen
darauf. Der dreiste Vogel hatte sich die Entfernung

der Gebieterin zunutze gemacht, vieles herausgezerrt,
zerbissen, auf den Fußboden gestreut. Jetzt saß er auf
dem Rande eines Korbes, welcher zur Aufnahme der
weggeworfenen Papierschnitzel diente, und zerstörte
mit großer Emsigkeit ein paar feine rote Blättchen,
die er zwischen Klauen und Schnabel hin- und herzog. Hermann wollte ihm den Raub abjagen; der Papagei ließ die Blätter in den Korb fallen und entfloh
mit lächerlichen Sprüngen.
    Hermann sah in dem Korbe die halbzerrißnen Blätter auf andern gleichfarbigen liegen; er mußte sie für
Wegwurf halten und konnte meinen, wenigstens keine
Indiskretion zu begehn, wenn er sich dieselben zueignete. Die Handschrift der Herzogin winkte ihm von
ihnen entgegen; in seinen unklaren verworrnen Empfindungen streckte er nach ihnen die bebende Hand
aus, er wollte etwas von der Fürstin besitzen, heute|
besitzen, er drückte unwillkürlich seinen Mund auf
die Blätter, und schob sie unter die Weste; auf seinem
Herzen sollten sie ruhn. Wie ein Schatten schwebte
die Gestalt Corneliens seiner Seele vorüber, schon
hatten seine Finger die Blätter gefaßt, um sie an ihren
Ort zurückzubringen, als das Erscheinen der Herzogin, die aus dem anstoßenden Gemache in das Zimmer trat, dieses gute Vorhaben vereitelte.
    Verweint trat sie ihm, schamrot er ihr entgegen.
»Das gehört auch noch zu den übeln Folgen solcher

Zerstreuungen, worin ich seit vier Wochen lebe, daß
man das nächste vergißt«, sagte sie, indem sie die
Verwüstung erblickte. »Ich kenne den Schelm und
seine Unarten, und lasse ihn hier uneingesperrt bei
den Papieren zurück.«
    Hermann hob die am Boden liegenden Blätter auf,
sie ordnete sie, so gut es in der Schnelligkeit gehn
wollte, in die Mäppchen ein, und sagte: »Es sind
meine Erinnrungsblätter, ich hatte heute ein Bedürfnis, darin zu lesen. Welchen eignen Eindruck macht
eine solche Lektüre! Wie vieles schreibt man auf,
worüber man kurz nachher lächeln muß, oder wovor
man auch wohl zu erröten hat. – Aber nun, mein Helfer und mein Trost, zur Hauptsache! Die ganze Gegend ist in Erwartung unsres Festes, es kostet leider,
wie ich aus den Rechnungen, die mir nach und nach
jetzt schon vorgelegt werden, sehe, Tausende, und
doch ist es, wie wir heute erfahren haben, nicht zustande zu bringen. Was für Unglück hätte ich anrichten, welche schreckliche Gewissensbisse hätte ich mir
zuziehn können! Mit Schauder denke ich an die Auftritte, die ich draußen sah.«
    »Beruhigen sich Ew. Durchlaucht«, sagte Hermann. »Ich hoffe, Ihnen einen Plan vorlegen zu können, dessen Ausführung Sie, den Herrn, und alle
Gäste zufriedenstellen wird.«
    »Ich bin begierig, ihn zu vernehmen«, sagte die

Herzogin.
    »Mein Gedanke ist folgender«, versetzte Hermann.
»Die Idee zu dem Feste ist aus dem Bewußtsein Ihres
Standes hervorgegangen, es sollte ein adliches sein.
Dabei müssen wir also stehnbleiben. Aber warum
gehn wir in so entlegne Zeiten zurück? Warum wählen wir eine Darstellung des Ritterwesens, mit welchem, wenn wir die Sache näher betrachten, unsre|
heutigen Begriffe durchaus nicht mehr zusammenhangen? Lassen Sie uns also immerhin einige Jahrhunderte weiter vorrücken und ein Fest aus dem Zeitalter
Ludwigs XIV. und Augusts des Starken veranstalten,
in welches die Blüte der ersten Klasse der Gesellschaft fiel.«
    »Und das wäre?« fragte die Herzogin.
    »Ein Caroussel«, versetzte Hermann. Sie haben
gewiß, meine Fürstin, von den prächtigen Lustbarkeiten gelesen, die in dieser Art besonders am sächsischen Hofe gefeiert worden sind. Auch sie geben
reichliche Gelegenheit, Figur, Anstand, Geschick zu
zeigen, auch bei ihnen empfängt der Kavalier aus den
Händen der Dame den Dank; Galanterie und Sitte
haben auch da freien Spielraum. Und alles ist mit einigen Quadrillen, mit dem Stechen nach dem Ringe
und nach dem Türkenkopfe abgetan. Jeder wird sein
Vergnügen haben, und wir dürfen vor keiner Leiche
besorgt sein.«

    Die Herzogin entzückte dieser Vorschlag. »Aus
welcher Verlegenheit retten Sie mich? Wie erkenntlich muß ich Ihnen sein!« rief sie. Hermann fuhr fort:
»Alle Anstalten zu dem Turniere können wir auch zu
dem Caroussel gebrauchen; an dem Kostüm der
Damen und Herren braucht kaum etwas geändert zu
werden, denn es ist nichts törichter, als in solchen
Fällen, worin es doch nur auf gesellige Freude ankommt, gelehrt sein zu wollen. Schließt sich an unser
Ringelrennen ein Ball für die Herrschaften, ein Scheibenschießen für Diener und Untertanen an, so wüßte
ich nicht, wie es einen bunteren und lustigeren Tag
geben könnte.«
    Hermann bekam unumschränkte Vollmacht, alles,
was die Umwandlung des Festes erforderte, zu verfügen. Die Herzogin händigte ihm die Schlüssel zu den
Zimmern ihres verstorbenen Schwiegervaters ein,
worin sich, wie sie meinte, einige Abbildungen befänden, die ihm bei Ausführung des neuen Plans nützlich
sein würden. Sie selbst übernahm es, den Herrn, welche bei dem Caroussel tätig sein sollten, die Ändrung
des Festspiels anzuzeigen; was die übrigen Gäste betraf, so war man übereingekommen, daß es klüger sei,
diesen nichts zu sagen, da sie doch hinnehmen müßten, was ihnen geboten werde.
    |Während Hermann sich in den Zimmern des alten
Herrn umsah, empfing der Arzt seine Boten, die er

nach der Hütte der Alten, und hinter dem Domherrn
her gesandt hatte. Der erste meldete, er habe die Alte
nicht in der Hütte betroffen, und in letztrer eine greuliche Zerstörung alles dessen, was nicht niet- und nagelfest gewesen, wahrgenommen. Der zweite, welcher
zu Pferde dem Domherrn nachgesetzt war, gab das
Wort des Rätsels an. Er hatte den Flüchtigen in einem
kleinen Orte getroffen, wo er mit Flämmchen und der
Alten ganz geruhig zu Tische saß und speiste. Nach
einigem Hin- und Widerreden erfuhr er den ganzen
Hergang. Die Alte hatte in der Wut alles in ihrer
Hütte zerschlagen und war dann wie rasend der Spur
des geraubten Kindes nachgelaufen. Halbtot erreichte
sie den Entführer, und beide, Flämmchen und sie, erklärten ihm, er müsse sie entweder zusammen mitnehmen, oder zusammen entlassen. In seiner jetzigen
Stimmung war ihm die braune Greisin ein erwünschter Zuwachs, leicht entschloß er sich, sie ebenfalls zu
behalten. Dem Arzte ließ er auf dessen Anfordrung,
das Mädchen zurückzuschicken, sagen, es bliebe
beim Erziehen und Heiraten.
    Zum ersten Male war dieser entschloßne Mann in
Verlegenheit. Wir dürfen bei dieser Gelegenheit
sagen, daß der Beweggrund zu seiner Handlungsweise gegen den Domherrn nicht bloß die Lust gewesen
war, psychologische Experimente anzustellen, sondern hauptsächlich in dem Mißtraun gesucht werden

mußte, welches er gegen Hermann fühlte. Dessen ganzes Wesen, diese Mischung von Leichtsinn und Ernst,
von Frühreife und Jugendlichkeit war ihm unverständlich, und da er nur das, was er begriff, gelten ließ, so
hielt er ihn lieber für einen charakterlosen Abenteurer.
Er fürchtete, daß jener nicht wiederkommen, daß ihm
die Last der Obsorge für das verwaiste Mädchen bleiben werde, und diese wollte er auf die Schultern des
Domherrn abladen, aber freilich nicht so übereilt, bei
nächtlicher Weile, auf eine Art, die üble Nachreden
geben konnte.
    Nun war aber Hermann zurückgekehrt. Was sollte
er ihm sagen, wenn dieser das Mädchen forderte? Er
war äußerst verdrießlich auf sich, auf die Menschen,
auf die Welt. Am meisten |schmerzte es ihn, von
einem Narren überlistet worden zu sein.
    Indem er noch erwog, wie er dem jungen Vormunde den Handel am wenigsten zu seinem Nachteil darstellen solle, trat dieser in sein Zimmer. Zufällig war
er mit den beiden Boten des Arztes zusammengetroffen. Es waren Bürgersöhne aus dem Städtchen. Sie
kannten Hermann, er hatte im Winter oft mit ihnen
gejagt; es bestand zwischen ihnen eine Art von Kamaradschaft. Voll, bis zum Überfließen, von ihrem Geheimnisse, teilten sie es ihm nach den ersten Begrüßungen unter dem Siegel der Verschwiegenheit mit.
    »Ich weiß alles«, rief Hermann dem verlegnen

Arzte zu. »Nur eine Frage: Ist der Mann, der sich so
rasch in unser Geschäft gedrängt hat, gut, gesetzt, zuverlässig?«
    »Das möchte ich von ihm mit Sicherheit behaupten«, antwortete der Arzt kleinlaut.
    »So danke ich Ihnen und ihm, daß mir eine Sorge
abgenommen worden ist, der ich doch auf die Länge
nicht gewachsen war«, sagte Hermann. Der Arzt sah
ihn verwundert an. Jener händigte ihm eine Rolle
Gold ein und fuhr fort: »Wenden Sie dieses Geld,
welches mir von milder gnädiger Hand für das Mädchen vertraut war, zu ihrem Besten an. Ich sage mich
hiemit von ihr los, da sie einen andern Beschützer gefunden hat.«
    Nach seiner Entfernung brach der Arzt in ein bittres Gelächter aus. Er schwor sich zu, niemals wieder
vor der Beständigkeit und Konsequenz eines Menschen Furcht zu hegen, und erklärte ein für allemal
das ganze Geschlecht nur für die höchste Gattung des
Tierreichs.
    Und doch tat er unsrem Freunde unrecht. Dieser
war, sobald er nach dem entscheidenden Augenblicke
mit Cornelien zur Besinnung kam, in die unruhigste
Stimmung geraten. Er fühlte einen Wendepunkt seines Lebens, und fühlte sich doch auf keine Weise der
Zukunft gewachsen. Daß ein neuer Zwiespalt in ihm
entstand, als er die Türme des Schlosses wieder er
blickte, daß dieser wuchs, da die schöne Fürstin ihn
begrüßte, wollen wir grade nicht billigen, gewiß aber
ist es, daß er in den Gemächern des schlafen gegangnen Herrn Dinge zu sehn bekam, welche ihn außer
Fassung bringen, und sein Wesen an |der Wurzel erschüttern mußten. Es hätte eine übermenschliche
Kraft dazu gehört, sich in solcher Verfassung mit
etwas andrem, als mit sich und mit seinem Geschicke
zu beschäftigen.
    Er freute sich, daß die Tage bis zur Ankunft des
Oheims, der über sein Los das Urteil fällen mußte, in
wechselnder Beschäftigung vergehn sollten. Denn
darin war er glücklich zu preisen: kein Zweifel, kein
Leid versenkte ihn unnütz grübelnd in sein Ich, wo so
viele Menschen fruchtlos die Auflösung ihrer Bedrängnisse suchen, fruchtlos, weil alle Selbstbetrachtung nur tiefer zerstört. Ihm sagte ein geheimer Glaube, daß die Fragen in uns, und die Antworten in den
Dingen liegen, denen er deshalb, wie es mit ihm auch
stehen mochte, immer in Liebe und Freundlichkeit zugetan blieb.
    Man sah ihn daher auch jetzt unbefangen scherzen,
plaudern und die Zurüstungen, über welche er selbst
im stillen lächelte, eifrig besorgen, während er kaum
noch wußte, was aus ihm werden solle, ja, wer er nur
sei?


Achtes Kapitel

Über Wilhelmi hatte er durch den alten Erich, der ihn
jetzt bediente, nur in Erfahrung gebracht, daß er im
Kruge wohne, und daß ein Schrank das Unglück herbeigeführt habe. Er konnte sich hieraus nichts zusammensetzen, und der verdroßne Alte gab keine weitern
Erklärungen. Er war einigermaßen in Verlegenheit,
wie er sich bei dieser Zwistigkeit benehmen solle, als
ein Billet Wilhelmis ihn ohne Verweilen zu dem
Freunde rief.
    Wilhelmi saß in einem elenden Dorfstübchen und
schnitt Federn, deren schon eine große Menge zugespitzt auf dem Tische lag. »Ich will«, rief er Hermann
entgegen, »den Undank beschreiben, aber so viele Federn ich schon fertig habe, ich denke doch, es sind
noch nicht genug, und da schneide ich denn immer
noch ein paar mehr.«
    »Liebster«, sagte Hermann, »was tun Sie hier? Wie
war es möglich, daß zwischen Männern, welche so
sehr zueinander gehören, wie Sie und der Herzog,
sich der Zwist einschleichen konnte?«
    |»Ich bitte dich, nenne mich du«, versetzte Wilhelmi. »Schon mit dem Ihr kam das Unglück in die
Welt, da gewöhnte man sich, einen Menschen, einen
Mitbruder im gleichgültigen Plural zu betrachten, wo

individuelle Beziehungen auslöschen. Das verrückte
Sie hat aber den Greuel vollendet, nun ist der andre
nichts als ein Konglomerat dritter Personen, eine Versammlung toter Atome, die man heute braucht, morgen wegwirft. Aber Du um Du, das heißt Auge in
Auge, Arm gegen Arm, in Liebe oder Haß.«
    »Bester«, rief Hermann, »lassen wir die Abschweifung! Soll ich dich du nennen, so schenke mir auch
ein brüderliches Vertraun. Was hat euch entzweit?«
    »Ein Schrank. Du lachst! Ja, ja, nichts weiter als
ein Schrank, ein elender Schrank. Aber in diesem
nichtsnutzigen Kasten siehst du ein Gleichnis und
Symbol von dem ganzen Tun und Treiben dieser abgelebten Klasse. Sie fühlen sich überholt von dem
Sturmschritte der Zeit; Ehre, Mut, kriegerische Tapferkeit sind bürgerlich geworden, da suchen sie sich
denn an Strohhälmchen festzuhalten, und das nennen
sie altväterliche Gesinnung. Sie haben mich fortgejagt, wie einen ausgedienten Jagdhund, und werden
mich auf dem Dünger sterben lassen. Mühevolle
Tage, durchwachte Nächte, ausgeschlagne Verbesserungen meiner Lage, Treue, Fleiß, alles gilt vor diesen
nur den Taglohn, womit sie uns von Morgen bis
Abend abzufinden meinen. Natürlich! Der Schrank
muß stehn bleiben, das gehört auch in das System des
historischen Bestandes der Rechte. Wilhelmi kann
eher fort. Bravo! Ist es denn wahr, daß der Herzog

sich jetzt, da er Turnier halten will, für einen Abkömmling Karls des Großen hält? O glaube mir, diese
Anmaßungen, diese Herzlosigkeiten werden ein
furchtbares Ende nehmen! Das Schicksal wird auftreten und wenig danach fragen, ob sie den Schrank
stehnlassen wollen oder nicht.«
    Noch mehrere und krausere Redensarten bekam
Hermann zu vernehmen, die ihn ungeduldig gemacht
haben würden, hätte er nicht das tiefe Leiden des
rechtschaffnen Freundes in Gesicht und Mienen gesehen. Er hörte also geduldig zu und aus, bis der gekränkte Hypochondrist sich erschöpft hatte, und |fähig
war, auf die Frage: Was es denn nun eigentlich gegeben habe? ohne Umschweife zu antworten. Die Geschichte war ziemlich einfach. Wilhelmi hatte schon
längst, wie wir wissen, Ordnung im Archive stiften
wollen, welches durch die Vereinigung mehrerer Registraturen von andern Gütern des Herzogs eine ungeheure Überfüllung bekommen hatte. Nicht bloß Wertloses und Reponiertes lag über- und untereinander,
selbst Urkunden hatten schon aus Bergen von Akten
mühsam hervorgezogen werden müssen. Es schien,
um diesen Wust zu lichten, und Platz für das Aufbewahrungswerte zu gewinnen, kein andrer Rat möglich, als die Repositorien bis unter die Decke des Gewölbes zu erhöhn. Dieser Einrichtung stellte sich nun
hauptsächlich ein Schrank von gewaltiger Tiefe und

Breite entgegen, welcher zwei Drittel der einen Wand
bedeckte. Wilhelmi bestand darauf, das riesige Möbel
zu entfernen, der Herzog wollte es nicht von der Stelle
gerückt wissen. Hierüber kam es zwischen beiden zu
einem heftigen Auftritte, welcher damit endigte, daß
Wilhelmi seinen Dienst aufsagte, und der Herzog ihm
erwiderte, er halte niemand, der nicht bei ihm bleiben
wolle.
    Seit diesem Tage lebte er im Kruge, wollte abziehn
und ließ doch seine Sachen im Schlosse, indem er
sich vorsagte, daß er die Geschäfte erst ordnen müsse,
gleichwohl aber von Tage zu Tage verschob, Hand
daran zu legen. Seine beste Lebensnahrung entging
ihm, seit er nicht mehr von den Blicken der Herzogin
zehrte. Er sah übel aus. Hermann suchte den trübsinnigen Lieben, der, wie er sagte, irgendwo Galerieinspektor werden wollte, um nicht mehr mit Menschen,
sondern nur noch mit Sachen zu tun zu haben, zu trösten, und nahm sich gleich vor, Versöhnung zu stiften.
    Er erinnerte sich der Theorie, welche die alte Rektorin für ähnliche Fälle angeraten hatte, begann also
damit, dem Herzoge, der jetzt gegen ihn in der gnädigsten Laune war, zu sagen, wie sehr Wilhelmi den
Vorfall bedaure und sich seiner Hitze schäme.
    Der Herzog hatte grade den Brief des Oheims, welcher seine Ankunft nunmehr auf die nächsten Tage

verkündigte, empfangen. Er war nachdenklich und in
sich gekehrt. »Ich brauche |ihn zwar nicht«, erwiderte
er auf Hermanns vermittelnde Reden, »aber wenn er
kein andres Unterkommen hat, so mag er immerhin
einstweilen zurückkehren.«
    Hierauf sagte Hermann zu Wilhelmi, daß der Fürst
nur ungern an die Übereilung denke, deren auch er
sich schuldig wisse. Er wünsche nichts sehnlicher als
die Wiederkehr des alten bewährten Dieners, ohne
den er, wie er fühle, nicht bestehn könne. Über Wilhelmis Gesicht flog es, wie wenn die Sonne im Januar
auf Eisfelder scheint, er rief: »Dann ist es freilich
meine Pflicht, den Vorfall zu vergeben!«
    Kurz, nachdem Hermann noch einige Male hin und
her parlamentiert hatte, brachte er die Ausgleichung
zustande. Die Szene hatte etwas Diplomatisches. Der
Herzog kam, wie zufällig, begleitet von einigen Verwaltern, bis an die Grenze des Parks geritten, dort
fand er Wilhelmi, der ebenso zufällig daherum spazierengegangen war. Der Herzog hob sich etwas im Sattel, grüßte den Verbannten und sagte in leichtem
Tone, als ob nichts vorgefallen wäre: »Ah!« – Wilhelmi, der gebückt und einigermaßen verlegen vor
dem Herrn stand, erwiderte: »Ja!« Der Herzog machte
einen Gestus nach dem Schlosse zu und sagte:
»Nun?« worauf der andre sich von seinem Freunde in
das Schloß führen ließ, und noch vor Abend große

Päcke Korrespondenz erhielt, welche freilich inzwischen unerledigt geblieben waren.
    Hermann, der den Friedensstifter, Festordner, Vertrauten abgeben mußte, nebenbei noch Bräutigam
war, und zu allem Überflusse die aufregendsten Entdeckungen gemacht hatte, hätte sich nur gleich zerteilen können, um allen den verschiedenartigen Anforderungen zu genügen. Man verlangte ihn hier, man verlangte ihn dort, man verlangte ihn allenthalben. Im
stillen durfte er sich doch die Frage vorlegen, was
denn aus allen diesen Dingen hätte werden sollen,
wenn er nicht zufällig im rechten Augenblicke hergekommen wäre?
    Wahrhaft unleidlich war ihm die Aufdringlichkeit
des Amtmanns, der wie an seine Fersen gebannt zu
sein schien. Die Bemerkungen dieses Menschen hatten alle etwas Gemeines und Höhnisches, er war der
Sklav', der um die Schwächen der Herrschaft weiß,
und in dieser Kunde sich dreist und behaglich |fühlt.
»Sie glauben nicht, mein gnädigster Herr«, sagte er,
als er jenen am Abend vor dem Feste auf dem Turnierplätze fand, beschäftigt, die Anstalten noch einmal sorgfältig zu überschaun, »wie viele Verändrungen ein alter treuer Diener mit durchmachen muß, der
so ein fünfzig Jahre nebenher gegangen ist. Der Herr
Vater würden über diese Gerüste recht lachen und der
Herr Großvater kreuzigten und segneten sich gewiß,

hörten sie von dem vielen Gelde, was sie gekostet
haben. Der Herr Großvater taten nichts, als sparen
und schaben, Bäume pflanzen, Feld und Vieh in Ordnung halten. Wie oft erinnre ich mich, aus seinem
Munde gehört zu haben: 'Wenn man alles hätte,
müßte man noch etwas mehr zu bekommen suchen.'
Der Herr Sohn war denn schon anders, brachte Mosen
und die Propheten wieder unter die Leute, in der Jugend hatte er ein empfindliches Herz, aber schön war
es; die Liebe brachte ihn nie in groß Leid, er wußte
sich immer mit so guter Manier zu helfen. Nachmals,
als die Kräfte schwanden, wollte der Selige Gold kochen, späterhin sahen wir Geister, und endlich wurden
wir gar fromm und ließen uns von Rom einen Priester
kommen, nicht so einen, der in der Sache jung geworden und auferzogen worden ist, nein, einen expreß
sich selbst Verfertigthabenden, welche immer, gleich
der eigengemachten Leinwand, die besten sein sollen.
Nun sind denn endlich Seine Durchlaucht an das Regiment gekommen, da geht alles groß und staatisch
zu, ich glaube, sie legen sich sogar mit ihren Orden zu
Bette; das habe ich nun so insgesamt mit angesehn,
und was werde ich vielleicht noch alles erleben müssen!«
    In diesem Geschwätze fuhr er fort, obgleich Hermann ihn durch dazwischengeworfne verdrießliche
Fragen abzubringen versuchte. Endlich rief er: »Wenn

ich nur einmal das Glück hätte, die ganze liebe Familie hier beisammen zu sehn!« Worte, über die Hermann nachdenken mußte, und deren Sinn er nicht ergründen konnte.
    Man war nunmehr dicht vor dem Tage, um welchen
man sich eine so bedeutende Mühe gegeben hatte. Es
herrschte die größte Bewegung. Die gemeinschaftlichen Mittags- und Abendtafeln waren aufgegeben
worden; jeder aß, wie und wo er konnte. Schon war
das Schloß von Besuch halb voll, denn mehrere |vorsichtige Familien hatten es für ratsam gehalten, sich
beizeiten in Besitz zu setzen, um nicht, mit der heranflutenden Masse vermischt, übel quartiert zu werden.
Niemand konnte sich um diese Gäste bekümmern,
und da sie ihrerseits es für unschicklich hielten, vor
der Stunde des Festes öffentlich zu erscheinen, so verbrachten sie, in ihren Zimmern eingesperrt, in der Tat
eine sehr unbequeme Gefangenschaft.
    Noch zur rechten Zeit vernahm Hermann, daß jene
Gutsbesitzer, die es nicht verschmerzen konnten, uneingeladen geblieben zu sein, einen satirischen Streich
auszuführen beabsichtigten, und zu dem Ende in der
Stadt, wie in einem Feldlager, zahlreich versammelt
wären. Er hielt sogleich mit Wilhelmi und dem Arzte
einen Kriegsrat, in welchem anfangs mehrere ideelle
und geistige Gegenoperationen zum Vorschlag
kamen.

    Zuletzt aber sah man ein, daß hier die körperlichste
Abwehr wohl die beste sein dürfte. Man beschloß
daher, auf allen Straßen, die zum Turnierplatz führten, tüchtige Schlagbäume errichten zu lassen, und
deren Bewachung sichern Männern mit gemeßner Unterweisung anzuvertraun.
    Eine augenblickliche Verlegenheit hatte sich erhoben, als Hermann die Liste der Eingeladnen durchging, und deren Zahl mit der Größe der Tribünen verglich, von denen die Standespersonen dem Feste zusehn sollten. Es zeigte sich, daß sie viel zu groß angelegt worden waren; kamen auch alle Gäste, kaum ein
Dritteil der Sitze konnten sie anfüllen. Der Gedanke,
das Caroussel vor leeren Polstern stattfinden zu lassen, war nun gar zu unerträglich, man bestimmte sich
daher zu einer freilich verzweifelten Auskunft. Die
Herzogin sandte nämlich, nachdem vergeblich alle
übrigen Mittel und Wege erwogen worden waren, in
größter Eile nachträgliche Einladungen an sämtliche
Honoratioren des Städtchens, deren Ehehälften und
Töchter ab, um durch ihre Gegenwart die dünnen Reihen des Adels zu verstärken. Aber auch dies würde
noch nicht genug verschlagen haben, wenn nicht
glücklicherweise ein Regiment, welches sich auf dem
Marsche befand, in der Stadt eingerückt wäre, um
dort auf einige Tage haltzumachen. Kaum wurde bei
demselben die Mär von dem Feste ruchtbar, als das

ganze Offizierskorps, den Chef an der Spitze, sich auf
den Weg |machte, und der Herzogin Visite abstattete,
worauf es denn auch in corpore seine Einladung empfing.
    Nun senkte sich die Nacht zur Erde nieder, aber im
Schlosse und um dasselbe blieben gewiß gegen hundert Menschen wach. Die Köche sotten und brieten an
ihren Feuern, die Tafeldecker ordneten die Speisetische, die Bedienten rannten mit dem Silberzeuge
treppauf und treppab, der Haushofmeister bereitete
die Dislokation der Gäste vor, und schrieb Nummern
an alle Stubentüren. Bei Laternenschein behingen die
Tapezierer die Brüstungen der Tribünen mit Teppichen, und vollendeten den Aufputz der Pavillone, in
welchen die Kavaliere vor dem Beginne des Festspiels verweilen sollten. Von weitem klang das Hämmern der Zimmerleute, welche die Schlagbäume fertigten, wodurch man die Feier des Tages vor roher
Unbill zu schützen gedachte.
    Auch die fürstlichen Personen genossen wenig
Ruhe, insbesondre tat die Herzogin kein Auge zu.
Hermann war bei seinem Oheim, der noch vor Abend
angekommen, und in der Stadt abgetreten war. Den
Inhalt ihrer Gespräche und die denkwürdigen Dinge
des nächsten Tages werden wir in den folgenden Kapiteln berichten.


Neuntes Kapitel

Der Oheim fuhr erschreckt zurück, als ihm Hermann
seine Verlobung ankündigte und Zustimmung begehrte. »Das geht nun und nimmer an!« rief er. »Jetzt also
verstehe ich den Brief des armen Kindes, worin sie
ängstlich bittet, sie um jeden Preis zurückzunehmen.«
Hermann bat vergebens um eine Erklärung dieses
Versagens. »Bin ich Ihnen denn so schlimm abgeschildert, lieber Oheim?« fragte er. »Auch Ihre Briefe
waren immer so kalt, und die Tante empfing mich,
wie einen Fremden. Weshalb stoßen mich meine Verwandten zurück, da ich so herzlich wünsche, mich
ihrem Kreise anzuschließen?« – »Du gehst deinen
Weg, und wir gehn den unsrigen«, versetzte der
Oheim.
    »Ich bitte Sie, entziehn Sie mir die Hoffnung auf
Cornelien nicht ganz!« rief Hermann. »Lassen Sie
mich um sie dienen, |prüfen Sie mich, lernen Sie mich
kennen! Diese Bitte dürften Sie auch dem Schlechtesten nicht abschlagen.«
    »Wir wollen vermeiden, uns zu erhitzen«, sagte der
Oheim. »Cornelie ist mir von einem alten Freunde,
dessen Fleiße ich einen großen Teil meines Vermögens zu danken habe, hinterlassen, sie ist meine Mündel, meine Pflegetochter, ich habe die Pflicht, für ihr

Bestes zu sorgen. Ist sie volljährig, so mag sie nach
Gefallen über sich entscheiden.«
    »Volljährig!« sagte Hermann mit einigem Eifer.
»Sie ist jetzt grade sechzehn geworden.«
    »Oder seid ihr einig«, fuhr der Oheim kaltblütig
fort, »so tut, was euch die Gesetze erlauben. Es ist
vernünftig, daß man das Glück junger Leute nicht einzig von dem Ja oder Nein der Väter und Vormünder
abhängig gemacht hat, denn auch die Alten können
sich irren. Klagt also gegen mich, gebt der Behörde
eure Gründe an, ich werde die meinigen beibringen,
wir wollen es auf den Spruch des Richters ankommen
lassen, und du sollst es dann an der Ausstattung nicht
merken, daß meine Einwilligung ergänzt worden ist.«
    Hermann verwarf mit Entrüstung diesen Vorschlag.
»Niemals«, rief er, »werde ich ein Mädchen, welches
ich liebe, in Zwiespalt mit ihrer Dankbarkeit versetzen! Cornelie weiß, was sie Ihnen schuldig ist, und
ich bin der Sohn Ihres Bruders. Können wir nicht in
Geduld und Harren Ihre Weigerung auflösen, so wollen wir lieber unglücklich sein.«
    »Das ist die Jugend«, sagte der Oheim. »Ein wahres Trübsal, daß viele Menschen meinen, das Leben
lasse sich auf Empfindungen, Zartsinn und Gefälligkeiten erbaun, denn aus dieser hohen Stimmung entspringen in der Regel grade die gemeinsten Folgen.
Man muß mit Verstand zu rechnen wissen, und von

sich und andern nie eine andre Maxime erwarten, als
die, daß erlaubt sei, was nicht verboten wurde. Dann
legt man zu seinem Geschicke einen tüchtigen Grundstein, und das Schöne und Gute findet sich wohl
obendrein hinzu. In entgegengesetzter Richtung handeln, heißt an Blütenzweige Zentnergewichte hängen.
Du siehst, ich kann auch in meinem Fache zum Dichter werden, wenigstens war dieses, wie mich dünkt,
ein passendes Gleichnis.«
    |Hermann war an das Fenster getreten, um seine
Aufregung zu verbergen. Der Oheim stand eine Zeitlang schweigend am Tische, dann ging er zu ihm,
legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte mit dem
gutmütigen Tone, der diesem Manne trotz seiner
Kälte eigen sein konnte: »Du dauerst mich, armer
Narr. Aber sieh; über gewisse Dinge, Verhältnisse
und Konjunkturen habe ich nun einmal meine ganz
bestimmte Meinung, von der ich nicht ablassen kann,
da meine sechzig Jahre sie mir immer bestätigten. So
wenig ich meinen Sohn Ferdinand Soldat werden
lasse, so wenig ich Cornelien an einen Seefahrer verheiraten würde, so wenig bekommst du sie mit meinem Willen. Die Sünden der Väter sind eine Last für
die unschuldigen Kinder; es ist schlimm, aber wer
kann es ändern?«
    »Entdecken Sie mir denn, was Sie von mir, von
meinen Eltern wissen!« rief Hermann. »Was für Ge
spenster der Vergangenheit schleichen um mich her?
Was bedeuteten die Tränen meiner Mutter? die Seufzer meines Vaters? Was sollen die Bilder, Inschriften
und Erinnrungsdenkmale, die mich in den Zimmern
des Herzogs wie gefährliche Zauberzeichen anstarrten? Reden Sie, ich will alles erfahren.«
    »Frage deine Brieftasche«, versetzte der Oheim.
»Den Willen meines Bruders habe ich vollstreckt,
etwas Weitres fordre nicht von mir. Den Inhalt fremder Geheimbücher verrät kein rechtlicher Kaufmann.«
    Er brachte das Gespräch auf einen andern Gegenstand, und fragte Hermann, wann das Fest vorbei sein
werde, da er gleich nachher den Herzog zu sprechen
wünsche, indem seine Zeit gemessen sei. Jener sagte
ihm darauf das Nötige, und eröffnete ihm, daß er von
der Herzogin den Auftrag empfangen habe, ihn ebenfalls einzuladen. Er beschwor ihn, dieser freundlichen
Frau mit Freundlichkeit zu begegnen. »Wüßten Sie«,
rief er, »was für Menschen diese, die Sie angreifen
wollen, trotz aller ihrer Schwächen und Vorurteile
sind. Sie würden in Ihrem grausamen Beginnen wankend werden.«
    »Grausam!« versetzte der Oheim einigermaßen
empfindlich. »Du gehst mit den Worten nicht eben
genau um. Ich will ihnen ja einen Vergleich vorschlagen, und einen billigen. Wir wollen |miteinander teilen; sie bleiben dann noch immer reich genug. Ich er
zeige ihnen die Ehre, selbst zu kommen, da sie meinen Sachwalter verführt haben. Wie kann man nachgebender, gefälliger sein?«
    »Soviel ich von diesem Handel weiß«, sagte Hermann, »ist er der ungereimteste, der sich denken läßt.
Sie, der Bürgerliche, werfen dem Edelmann den Flecken seiner Abstammung vor, und wollen aus diesem
Grunde, Sie, ihn von Haus und Hof treiben. Ein solcher Erwerb, den nur der Widersinn mir zuwerfen
könnte, würde mir Grauen verursachen.«
    »Gib mir die schönen Güter, das andre will ich tragen«, erwiderte der Oheim. »Habe ich die Rechte gemacht? Bin ich schuld an den Verwicklungen der
Zeit? Glaubst du, daß ich mich wie ein Geier auf die
Beute stürze? Kommt es zum Prozeß, und verliere ich
ihn, so werde ich an dem Tage, wo ich es erfahre,
nicht um ein Haarbreit unzufriedner sein, denn ich
weiß recht wohl, daß mit den Reichtümern auch die
Sorgen wachsen, und daß man nur bis auf einen gewissen Punkt besitzt. Darüber hinaus hat man eigentlich nichts mehr von dem Seinigen. Aber eine günstige Gelegenheit von der Hand schlagen, zu einem
Glücke, welches uns gleichsam zugeworfen wird,
sagen: 'Geh, ich mag dich nicht', das würde ich weder
vor mir, noch vor meiner Familie, noch vor den vielen
Menschen, die von mir leben, verantworten können.
Auch ist es endlich einmal Zeit, daß eine beßre Ord
nung in der Welt gestiftet wird. Das Herz blutet
einem, wenn man sieht, wie sie mit dem Ihrigen wirtschaften. So erfuhr ich im Vorüberfahren, daß der
Herzog einen herrlichen Kalkbruch, der ihm jährlich
die sicherste Rente abwerfen würde, aus bloßem Eigensinne nicht aufbrechen läßt. Weil sie nie etwas zu
erringen brauchten, so denken sie auch nicht an das
Vermehren, kaum an das Bewahren.
    Man spricht so viel von der vergeltenden Gerechtigkeit Gottes, und wenn sie sich einmal an einem
deutlichen Beispiele zeigt, so ist des Verwunderns
kein Ende. Du weißt es nicht, denn du bist noch zu
jung, wie uns andre dieses bevorzugte Geschlecht
drückte, peinigte, verdrängte, wie es sein Gift in das
Innerste unsrer Häuser spritzte! Ja, mir kann groß zumute |werden, wenn ich an manches, was vorgefallen
ist, mich erinnere, und nun bedenke, daß ich es bin,
der das Messer in der Hand hat, um ...«
    Seine Augen blitzten, die hagre Gestalt wurde länger, seine Gebärde hatte etwas Erhabnes. Doch besann er sich, vollendete den Satz nicht, und fuhr in
gleichgültigem Tone fort: »Es ist noch nicht so gar
lange her, daß wir nur mit dem Beisatze: Bürgercanaille, genannt wurden, wenngleich das jetzt schon
wie veraltet klingt. Wir Mittelleute haben ein unbeschreiblich kurzes Gedächtnis für unsre Kränkungen,
und halten alle Gefahr der Wiederkehr für so entle
gen, wie die Sündflut, oder den Untergang der Welt
durch Feuer, obschon manche Zeichen dahin deuten,
daß man an tausend Ecken und Orten mittelbareroder auch unmittelbarerweise versucht, die Zeit der
Junker, ihrer gnädigen Öhme und Basen zurückzuführen. Was mich betrifft, ich will mich wenigstens an
meinem Platze bestreben, die alten Feudaltürme und
Burgverließe zu sprengen.«
    »Vergessen Sie nur nicht«, sagte Hermann, »daß
man, wenn man die Hand an dergleichen altes Gemäuer legt, leicht Vipern und Nattern mit aufstört,
oder giftige Schwaden entbinden hilft, die einem gefährlich, ja tödlich werden können.«
    »Das ist mir zu hoch, und ich verstehe es nicht«,
erwiderte der Oheim. »Wir haben aber die Nacht zum
Tage gemacht, laß uns wenigstens noch etwas schlafen. Ich möchte sonst morgen bei eurer Lustbarkeit,
die mir ohnehin Langeweile genug machen wird, die
Augen nicht offenhalten können.«


Zehntes Kapitel

Als der Oheim sich andern Tages ankleidete, bemerkte Hermann, daß ein schwarzer Flor um den Arm lag.
»Wen betrauern Sie?« fragte er bestürzt.
    »Meine Frau«, versetzte der Oheim ruhig. »Ihr
altes Übel hat sie gleich nach deiner Abreise ergriffen
und dieses Mal doch überwältiget. Leider war ich zu
entfernt, als ich die Nachricht bekam, um noch zur
rechten Zeit zur Bestattung eintreffen zu können, ich
habe diese Sorge andern überlassen müssen.«
    |»Großer Gott!« rief Hermann, »und davon sagen
Sie mir erst jetzt etwas?«
    »Warum denn früher? Du hast sie nur wenige Wochen gekannt, wie kannst du ein Interesse an ihr
haben? Leere Beileidsbezeugungen sind mir zuwider.
Sie ist schlafen gegangen ein paar Stunden eher, als
ich, das ist alles. Mein Platz an ihrer Seite wird mir
nicht entstehn. Nun geh nur voran, ich will noch
etwas in meinen Papieren lesen; es möchte dir ohnehin bei deinen Gönnern und Beschützern schaden,
wenn du in meiner Gesellschaft erschienest.«
    Hermann ging, ganz verwirrt über diesen Mann,
von dessen Fassung er nicht wußte, ob er sie für Wirkung der Gefühllosigkeit oder der Seelenstärke halten
sollte.

    Auf dem Platze vor dem Schlosse kam ihm Wilhelmi entgegen, und rief: »Wo bleibst du? Die Neidharte sind überwunden, unsre Wächter haben sich
tapfer gehalten.« Er erfuhr von dem Freunde, daß sich
auf einem der Wege, die sowohl zum Schlosse als
zum Turnierplatze führten, ein abenteuerlicher Zug
gezeigt habe. Große Schlittenkufen, auf Räder gesetzt, rollten, von schellenbehangnen Pferden gezogen
und von Harlekinen gefahren, daher. In diesen Gefähren saßen maskierte Gestalten, deren Aufputz eine
Mischung aller möglichen Kostüme war. Sie begehrten am Schlagbaume Einlaß, und hielten dazu eine
Rede in Knittelversen, deren Sinn ungefähr dahin
ging, daß, wo man Anno dann und dann Turnier spiele, Gäste, die im Sommer Schlittenfahrt hielten, gewiß
willkommen seien.
    Wilhelmi hatte in der Nähe gelauscht, alles verstanden, und auch leicht die Stimme eines der mißgünstigen Gutsbesitzer erkannt. Der Wächter nahm
sich bei diesem satirischen Anfalle ganz vortrefflich.
Er tat gar nicht, als ob er den Spruch höre, ließ den
Balken des Schlagbaums im Schlosse, und drehte den
Schlittenfahrern schweigend den Rücken zu. Auf solche Weise wird die Wirkung jedes Hohns am sichersten vereitelt. Nachdem die Schlittenfahrer noch einige Male ihre Xenie wiederholt hatten, ohne etwas auszurichten, kehrten sie, da sie doch nicht gradezu Ge
walt brauchen wollten, um, und versuchten, einen
weiten Umweg machend, auf einem andern |Punkte
einzudringen. Aber auch hier fanden sie einen Schlagbaum und einen Wächter, der dem ersten glich. Es
half nichts; sie mußten abziehn und sich in ihrer lächerlichen Verkleidung, hin und wieder von mutwilligen Buben beschrien, durch die Feldmark zerstreun.
    Wilhelmi zog Hermann nach dem großen Zimmer
des Herzogs, welches im Schlosse nur der Audienzsaal hieß, weil der Fürst darin die vornehmeren Besuche zu empfangen pflegte. Sie fanden ihn, umgeben
von dem ganzen Hausstaate, beschäftigt, die Glückwünsche der Versammlung entgegenzunehmen. Er
trug seine goldbestickte Generalsuniform, war überaus freundlich, und sagte zu Hermann, als dieser sich
ihm mit schicklichen Worten näherte, scherzend:
»Nun, heute werden wir wohl auch unsre Stallmeisterkünste genugsam zeigen; nicht wahr?« Doch dann
sich besinnend, und ehe noch Hermann sagen konnte,
daß er dem Feste nur als bescheidner Zeuge beizuwohnen wünsche, maß er unsern Freund von oben bis
unten mit den Augen, und flüsterte dann: »Ah so!« –
Hierauf gab er ihm huldvoll die Hand, und würde
gewiß den Kuß darauf geduldet haben, wenn Hermann einen solchen beabsichtigt hätte. Er rief ihn,
Wilhelmi und den Arzt in einen Winkel, und sagte
dort zu dem Hypochondristen vor diesen Zeugen: »Ich

gedenke auch Ihnen in den nächsten Tagen ein Beispiel zu geben, daß ich nicht an Vorurteilen hafte, und
vernünftige Neuerungen geschehen lassen kann. Nur
muß alles im Wege der Reform vor sich gehn, und
nicht auf tumultuarische Weise.« – Wilhelmi nahm
Hermann nach diesem Erlasse beiseite und sagte: »Er
ist doch durch die Entdeckung der alten Rüstungen
rein toll geworden. Wie wenig gehört dazu, um in beschränkten Köpfen das bißchen Vernunft gären zu so
machen!« – »Ei laß ihn, Lieber!« versetzte Hermann.
»Er sieht heute gar zu stattlich aus, und ist ein beneidenswerter Mann!«
    Unbeschreiblich reizend war nämlich die Herzogin
anzuschaun. Sie hatte mit feinem Sinne einen Putz gewählt, der, obgleich fremdartig und phantastisch, sich
doch zu der modernen Kleidung ihres Gemahls harmonisch verhielt. Denn sie wußte wohl, daß dieser
nicht zu bewegen sein würde, anders als in seiner eigentlichen Kleidung zu erscheinen. Als Hermann |zu
ihr trat, sagte sie ihm leise und angelegentlich: »Wir
werden Sie nach diesen unruhvollen Tagen noch einige Zeit in der Stille und Einsamkeit hier behalten?
Nicht?«
    Man wiederholte in diesem vertrauten Kreise die
Ordnung des Tages, wie sie beobachtet werden sollte.
Die Einladungen waren auf die Mittagsstunde gestellt
worden. Auf dem Georginenplatze, den aber jetzt

Schneebälle, Lilien und Maienrosen schmückten,
hatte man ein geräumiges Gartenzelt errichtet, unter
dem sich die Gesellschaft versammeln sollte. Das Lesekabinett war mit seinen anstoßenden Räumen
gleichfalls geöffnet worden, damit für jeden Platz und
Freiheit bleibe. Eine Seitenverwandte des Hauses, die
man Gräfin Theophilie nannte, sollte die Honneurs
machen, bis die fürstlichen Personen eintreten würden. Man hatte sie zu diesem Zwecke ausdrücklich
kommen lassen. Herzog und Herzogin wollten erst
sichtbar werden, wenn alles versammelt wäre. Nach
den Bewillkommnungen sollte ein Herold zu Pferde
vor dem Zelte erscheinen und das ritterliche Spiel ankündigen. Man hatte die ungefähre Dauer des letzteren berechnet und die Tafelstunde danach auf vier Uhr
nachmittags festgesetzt. Gespeist sollte im Ahnensaale werden, wo ein Hufeisen für vierhundert Personen
gedeckt war. Um sechs Uhr sollte das Mahl zu Ende
sein, und jeder nach Belieben sich umtun dürfen. Als
heitre Zwischenunterhaltung waren für diesen Zeitpunkt die Ergötzlichkeiten der Leute, das Scheibenschießen, der Hahnenschlag, das Klettern, und was
sonst noch daran gereiht war, bestimmt. Im Ahnensaale war unterdessen aufzuräumen, zu erleuchten und
alles für den Ball herzurichten, der dort Schlag acht
Uhr beginnen sollte.
    Jeder der Anwesenden hatte seinen Auftrag; was

um so nötiger war, da man, um auch den Leuten möglichst viel Vergnügen zu gönnen, nur den unentbehrlichsten Teil der Hausdienerschaft zur Aufwartung
beibehalten und den übrigen erlaubt hatte, an den
Volkslustbarkeiten teilzunehmen. Man hatte deshalb
von den umliegenden Gütern sich eine Menge fremder
Menschen erbitten müssen, deren Dienste immer nicht
so zuverlässig erschienen, als die der eignen, vollkommen regelrechten Livree.
    |Wilhelmi übernahm es, den Wagenzug vom Gartenzelte nach dem Turnierplatze zu ordnen, der Arzt
wollte für Aufrechthaltung des Ballreglements Sorge
tragen; was Küche und Keller betraf, so konnte man
sich in dieser Hinsicht auf den Haushofmeister verlassen, der ein sehr sichrer, gewandter Mann war. Hermann endlich hatte sich das im stillen wirkende Amt
des Ordners bei dem Festspiele selbst erbeten.
    Unter diesen Besprechungen war es Mittag geworden, und man konnte die Gäste erwarten. Verlangend
sahen Herzog, Herzogin und die bei ihnen im Audienzsaal Verbliebenen nach der Allee vor den Toren
des Schlosses, in welche sämtliche Wege, die zu demselben führten, einmündeten. Nichts erschien, nur die
Stäubchen wehten im Sonnenscheine. Die roten und
gelben Fahnen mit den Wappen des Herzogs, auf den
Spitzen der Pavillone, flatterten über den Stauden des
Parks, Trompeten und Pauken ließen sich von dort

hin und wieder in ungeduldigen Fanfaren hören, am
Gartenzelte harrten der Haushofmeister und die Dienerschaft mit den bereiteten Erfrischungen, aber kein
Wagen, kein Reiter, kein Fußgänger wollte erscheinen, Straße, Hof und Park waren wie ausgestorben.
    Nachdem man so länger als eine Stunde vergebens
gewartet und alle Möglichkeiten in Vermutungen über
den Grund dieses auffallenden Zögerns erschöpft
hatte, sah man plötzlich einen bunten Jockei atemlos
und bestürzt auf den Hof gelaufen kommen. »Zu
Hülfe!« rief der Knabe, »wir können nicht hinein!
Auch ich habe mich nur mit genauer Not so durchgeschlichen.«
    Auf der Stelle stieg Hermann zu Pferde, und ritt
dem Knaben nach, der den Weg einschlug, auf welchem die meisten der Besuchenden kommen mußten.
Dieser Weg lief zwischen hohen Erdwänden hin, und
war, etwa eine kleine halbe Stunde vom Schlosse,
durch einen der Schlagbäume gesperrt worden. An
letzterem nahm nun Hermann das lächerlichste Schauspiel wahr. Jenseits des Schlagbaums hielt eine unabsehliche Reihe von Wagen und Reitern, von denen die
vordersten mit heftigen Reden die Erhebung des Balkens begehrten; diesseits stand der Wächter, unbeweglich, ungerührt, und drehte der ganzen Gesellschaft den Rücken zu.
    |Bald hatte Hermann die Erklärung dieses Auftritts

vernommen. Der Wächter hielt sich streng an seine
Instruktion, welche ihm verbot, Leute von fremdartigem Ansehn durchzulassen. Er meinte, die Worte des
Befehls auch auf den Zug der Eingeladnen anwenden
zu müssen, von denen die meisten in ungewöhnlichem
Anzuge erschienen. Vergebens waren alle Deutungen
und Bedeutungen gewesen, der Wächter schwieg und
behielt den Schlüssel in der Tasche. Da nun der Weg,
wie wir ihn beschrieben haben, durchaus keine Umgehung gestattete, und der Wächter einigen Bedienten,
die unter dem Balken durchkriechen wollten, um im
Schlosse das Hindernis zu verkündigen, mit unzweideutiger Gebärde seinen Spieß vorhielt, so sah sich
der ganze Reigen eine geraume Zeit lang in der seltsamsten Lage, und wie im Zustande des Banns vor
einem verzauberten Kastell, bis es jenem gewandten
Knaben glückte, vorbeizuschlüpfen.
    Verdrießlich über die Dummheit des Wächters,
entriß Hermann ihm den Schlüssel, machte am Schlage des vordersten Wagens den Damen schickliche
Entschuldigungen und erbat sich einige berittne Diener, die er sofort nach den andern Schlagbäumen abfertigte. Wirklich war diese Vorsorge nötig gewesen,
denn überall trafen die Boten auf die nämliche Szene.
Die Wächter hatten sämtlich in der Überzeugung gestanden, daß an solchen Tagen eine buchstäbliche
Auslegung der Gesetze die sicherste sei, und nach die
sem Grundsatze verfahrend, Ritter und Edelfrauen abgesperrt.
    Überhaupt schien ein schalkhafter Kobold an diesem Morgen die Sinne der Menschen zu betören. Der
so kluge und einsichtsvolle Haushofmeister hatte im
Strudel seiner Geschäfte gänzlich vergessen, daß der
eine Flügel schon von den frühzeitig eingetroffnen
Besuchern erfüllt war, und in der Absicht, verwahrt
zu halten, was nicht auf der Stelle benutzt werden
sollte, die große Türe desselben verschließen lassen.
Bei solchem Zudrange eine an sich löbliche Vorsicht!
    Nun vernahm der Herzog, während Hermann bei
dem Schlagbaume beschäftigt war, von der Seite jenes
Flügels her, ein donnerartiges Getöse, schickte hin,
und hörte, daß ein Teil der Gäste dort ebenfalls versperrt sei, welcher sich mit trommelnden |Händen und
Füßen abmühe, Erlösung aus dem Kerker zu gewinnen. Der Haushofmeister war nicht gleich zu finden,
und so mußten jene noch eine ganze Weile hinter
Schloß und Riegel verharren.
    Blitzschnell war Hermann vom Schlagbaume zurückgesprengt, und hatte dem Herzoge das dort Vorgefallne gemeldet. Dieser ließ, um das Gedränge vor
der Allee zu hindern, verschiedne Seitenwege durch
Wiesen und Baumgärten öffnen. Auf einmal verwandelte sich nun die bisherige Einsamkeit in das Getümmel des regsten und buntesten Lebens. Durch die

Allee, über Wiesen und Baumflecke von allen Richtungen her, rollten glänzende Equipagen, trabten geschmückte Reiter auf kräftigen oder zierlichen Tieren
heran. Barette, Henriquatres, Sammetmäntel von allen
Farben, Unterkleider von schneeweißer Seide, gelbe
oder rote Stiefelchen, goldne Sporen hoben manche
jugendliche Gestalt trefflich hervor. In den Wagen
klopften die schönsten Busen unter Gold, Atlas, Spitzen und Stickerei, blitzten die anmutigsten Augen
unter wehenden Reiherfedern, während ehrwürdige ältere Herrn und Damen in Silbergrau, Braun und
Schwarz, gewissermaßen den dunkeln Grund bildeten,
auf welchem die Blumen des Festes wuchsen. Dazu
die scharlachnen Hauptgestelle der Pferde, das weiße
und rote Sielenzeug, die galonierten Livreen der Kutscher und Diener! Kurz, als auch die Flügeltüre ihre
geputzten Gefangnen hervorgelassen hatte, als die
Wege von den Herbeieilenden zurückgelegt worden
waren, so gab es im Schloßhofe ein Gewimmel von
Farben, Figuren, von Glanz und Schimmer, welches
würdig zu beschreiben, eine geschicktere Feder, als
die unsrige ist, kaum vermöchte. Abstechend nahmen
sich gegen die Gestalten des Mittelalters freilich die
neuen Uniformen der Offiziere, und die schlichten
Röcke der Bürgerlichen aus, aber auch diese Kontraste erhöhten nur den mannigfaltigen Reiz des Anblicks.

    Da die Zeit über die Gebühr vorgerückt war, so
säumten die fürstlichen Personen nicht, im Gartenzelte zu erscheinen, als sie meinten, daß dort alles sich
zusammengefunden haben würde. Bei ihrem Eintritte
entstand ein fröhlicher Tumult; man drängte sich um
sie, verneigte sich, begrüßte sie. Der |Scharfblick der
Herzogin hatte bald wahrgenommen, daß die Gattinnen und Töchter der Honoratioren aus der Stadt sich
unter so vielem Sammet und so glänzender Seide in
ihren weißen Batistkleidern etwas verlegen fühlten,
während die Männer und Väter eher trotzig und herausfordernd vor den gleißenden Rittern standen. Mit
bezaubernder Freundlichkeit wandte sie sich vorzugsweise an jene Frauenzimmer, und hatte wirklich in
kaum fünf Minuten jeder eine Artigkeit gesagt, so daß
alle, wie neugeboren, Luft schöpften.
    Inzwischen bemerkte der Herzog den Oheim, der,
grau gekleidet, mit Schnallenschuhn, wie er sich
immer zu tragen pflegte, im Lesezimmer stand, und
ein eifriges Gespräch mit einigen der prächtigsten Paladine führte, deren Geschäftsfreund er war. Sobald er
konnte, ging der Fürst dorthin. Der Kaufmann trat
ihm einige Schritte entgegen und sagte bescheiden:
»Es tut mir leid, daß ich von dieser Festlichkeit früher
keine Kunde bekam, ich würde Ew. Durchlaucht
sonst meinen Anblick erspart haben, der grade heute
Denenselben nicht angenehm sein kann.« – »Warum

das!« versetzte der Herzog im besten Ton und reichte
dem Kaufmann die Hand. »Jedes Ding hat seine Stunde. Heute das Vergnügen, morgen die Arbeit; auf beides bin ich gefaßt.«
    Trompeten schmetterten; ein Herold kam geritten
und sagte folgenden Spruch her:

            Die Bahn ist abgesteckt, die Fahnen wehn;
            Wohlauf ihr Kavaliere reinen Bluts!
            Wer einen Degen läßt zur Seite sehn;
            Der gebe Zeugnis auch des Rittermuts!

Hierauf wurden die Damen wieder zu den Wagen geführt, die Herrn sahn nach ihren Rossen. Ein prächtiger Sechsspänner fuhr vor, in den der Herzog mit seiner Gemahlin sich setzte. Wilhelmi ordnete die Reihenfolge des Zugs. Die Bürgerlichen gingen zu Fuß
voran. An einem Kreuzwege schwenkten die Carousselreiter ab. Alles war in der größten Erwartung der
Dinge, die da kommen sollten. Die kleinen Neckereien des Zufalls, welche vorangegangen waren, hatten
die Stimmung |erhöht und leidenschaftlicher gemacht.
Von den Wagen flogen zärtliche Blicke nach manchem der schmucken Reiter. Das Fest begann.


Eilftes Kapitel

Um den großen, mit Sand reinlich belegten Platz liefen auf zierlichen Bogenstellungen die Sitzreihen für
die Zuschauer von Stande. Man hatte dem Holzwerke
eine muntre Färbung, gelb und braun, gegeben, Behänge von rotem Tuch, mit goldnen Fransen gesäumt,
deckten die Brüstungen. In der Mitte dieses Amphitheaters bezeichneten bessere Stoffe, ein Baldachin,
und das große, im schwersten Zeuge gestickte Wappen des Herzogs den Ehrenplatz. Zu demselben bis
dicht unter die Brüstung führten vom Grunde aus
tuchbelegte Stufen. Hier sollte die Königin der
Schönheit und Minne auf einem thronartigen Sessel
Platz nehmen, auf etwas niedrigeren Lehnstühlen
neben ihr zu beiden Seiten wollten Herzog und Herzogin sitzen. Zierliche Pagen in Blau und Silber standen hinter Thron und Lehnstühlen, und hielten auf
weißen goldgestickten Atlaskissen die Ehrengeschenke, welche die geschicktesten Ritter aus den
Händen der Königin als Dank empfangen sollten. In
der Auswahl dieser schönen und kostbaren Sachen
hatte die Herzogin ihren ganzen Geschmack bewiesen.
    Auf ihre Veranlassung, durch Wilhelmis und andrer Vertrauten Bemühungen war bunte Reihe gestiftet

worden, die verschiednen Stände, Gäste in und ohne
Kostüm, saßen gemischt untereinander, ja sie selbst
hatte ein gutes blödes Kind, welches ängstlich nach
einem freien Platze umherschaute, auf einen Sessel in
ihrer Loge genötigt.
    Neben dem Kaufmann saß der Enterbte, der an dem
Caroussel keinen Anteil nehmen wollte, und mit allerhand spitzigen Bemerkungen halblaut um sich warf.
    Dem herzoglichen Sitze grade gegenüber leuchtete
der große, geräumige Pavillon von roter und gelber
Leinwand, unter welchem sich die Kavaliere zu Roß
versammelt hielten. Die Wappen des Herzogs und der
Herzogin standen gepaart auf beiden |Seiten der breiten Öffnung, behütet von kräftigen Schildhaltern.
    Als alles sich gesetzt hatte, richtete sich jeder Blick
nach dem Pavillone. In diesem war ein kleiner Verzug
entstanden. Unterwegs hatte sich nämlich, Hermann
wußte selbst nicht wie? ein Ritter zu den übrigen gefunden, welcher eine halbe Larve vor dem Gesichte
trug. Sein Putz überstrahlte an wilder Pracht den der
andern weit, ebenso auffallend erschien sein Tier. Als
man ihn fragte, wer er sei, antwortete er, er nenne sich
den Neffen des Enterbten. Im Pavillon verlangte Hermann, daß jener sich demaskieren solle, welches höflich aber bestimmt verweigert ward. Hermann wußte
nicht recht, wie er sich hiebei zu benehmen habe,
während er aber noch zaudernd stand, ertönte der

erste Trompetenstoß, und nun war keine Zeit zu verlieren. Um kein Aufsehn zu erregen, und in der Meinung, daß hier ein artiger Scherz beabsichtigt werde,
reihte er den Neffen des Enterbten eiligst bei dem
letzten Gliede ein, während die Trompeter schon aus
dem Pavillon ritten.
    So breit war die Öffnung des letztern, daß mit Bequemlichkeit sechs Mann hoch ausgeritten werden
konnte. Voran zogen zwölf Trompeter und Pauker,
ihre Instrumente mit schwerem Silberzeug verziert.
Hinterdrein folgte der Herold, in der Rechten eine
große Pergamentrolle haltend. Nach ihm ritten in vier
Zügen vierundzwanzig Kavaliere mit entblößten
Schwertern. Dieser herrliche und glanzvolle Aufzug
bewegte sich unter den Tönen eines triumphierenden
Marsches längs der Umschränkungen des Platzes hin.
Als er vor dem Balkone des fürstlichen Paars angelangt war, senkten die Kavaliere die Schwerter,
schwieg die Musik, entfaltete der Herold die Pergamentrolle. Er verlas die Namen der Edelleute, und
erbat für sie von dem Burgherrn und der Burgfrau
Vergunst, ritterlich Wesen sehn lassen zu dürfen. Die
Herrschaften neigten sich gewährend, der Zug setzte
seine Runde fort. Nach deren Vollendung zogen sich
die Kavaliere wieder in den Pavillon zurück, Trompeter und Pauker aber schwenkten ab, und ritten unter
dem Balkone der Herrschaften auf.

    Nunmehr war es an der Zeit, zu der Wahl zu
schreiten, welcher alle schönen Busen mit gerechter
Bewegung entgegenschlugen. |Ein andrer Herold in
Friedenskleidern, einen Kranz in den Haaren, kam geritten, hielt in der Mitte des Platzes, und rief mit lauter, verständlicher Stimme:

      Wann wird der Dank zum lieblichen Gewinne?
      Wann ihn die Kön'gin beut der Schönheit und der
                                                     Minne!
      Wem ziemt die Wahl? Den Schönheit setzt in
                                                     Qual;
      Wohlauf, ihr Herrn! Erkiest sie allzumal!

Die Herzogin hatte nämlich, um Neid und Eifersucht
möglichst zu entfernen, beschlossen, dem Zufall das
Amt aufzutragen. Jeder Herr sollte auf ein elfenbeinernes Täflein den Namen derjenigen schreiben, welcher er die Würde zudachte. Aus diesen Täflein, in
eine Urne geworfen, sollte dann Damenhand das beglückte Los ziehn. Anfangs hatte sie sich hiebei ganz
auf den Takt der Anwesenden verlassen zu dürfen geglaubt, bei der nunmehr doch sehr gemischten Natur
der Gesellschaft waren aber den beiden Edelknaben,
welche die Stimmen einsammeln sollten, geheime Anweisungen erteilt worden, und wir dürfen wohl verraten, daß bei dieser Gelegenheit der Unterschied der

Stände scharf im Auge gehalten wurde.
    »Was bedeutete der Spruch jenes Menschen?« fragte der Kaufmann seinen Nachbarn. »Nichts«, versetzte der Enterbte, »er drehte sich, wie das ganze Fest,
um nichts.«
    Die beiden Edelknaben, der eine mit den Täflein,
der andre mit der Urne näherten sich ihnen. »Ich
wüßte keine, der ich die Palme gönnte«, sagte der
Enterbte; »geschwind, alter Herr, fällt Ihnen kein
Mädchenname bei?« Der Kaufmann erwiderte:
»Meine Bekanntschaft unter dem jungen Frauenzimmer ist auch sehr schwach, ich kenne fast niemand
außer meiner Tochter Cornelie.« – »Bravo!« rief der
Enterbte, schrieb und warf sein Täflein in die Urne.
    Nachdem die Knaben den Umgang gemacht hatten,
erhob der Herold wieder seine Stimme und rief:

      Die Lose ruhn verhüllt! Von Frauenhand
      Wird nun in des Geschickes Dienst gezogen,
      |Und glücklich, die der zarte Finger fand!
      Die andern doch sind auch nicht ganz betrogen.
      Ob sie auch fern vom Thron des Festes blieben,
      Ein Herz beherrschen sie; des, der sie
                                                     aufgeschrieben!

Diese Wendung fand allgemeinen Beifall. Man wiederholte sie lachend und scherzend; die anmutigsten

Gesichter mußten die meisten Neckereien anhören.
Ein alter lustiger Herr sagte: »Dies ist sonach die
wahre Republik Polen, wo jeder, wenn er auch nicht
zum Zepter gelangte, im stillen sich dazu berechtigt
fühlte. Ich fürchte nur«, setzte er lauter hinzu, »die
Erwählte wird ein noch angefochtneres Regiment
haben als jene Sarmatenkönige.«
    Der Edelknabe mit der Urne bog sein Knie vor der
Herzogin. Sie wies ihn an die vornehmste Dame nach
ihr, welche in ihrer Nähe saß. Diese, eine hohe, majestätische Gestalt, erhob sich, gebot, die Lose in der
Urne umzuschütten, griff hinein, zog ein Täfelchen
hervor, las und verwunderte sich. »Ich finde hier nur
den Namen Cornelie aufgeschrieben«, sagte sie zur
Herzogin. »Wer ist diese Cornelie? Gebe Gott, daß
nicht mehrere dieses Namens hier anwesend sind,
sonst wird es eine schwierige Entscheidung geben.«
    Der Herold, welcher aufmerksam nach dem Namen
hingehorcht hatte, fiel mit dem auf das Stichwort vorbereiteten Spruche ein: »Cornelie ist zur Königin der
Minne und Schönheit erwählt worden. Ihr Edelfräulein, geleitet die Königin zum Throne!« Ein jauchzender Tusch der Trompeten und Pauken bekräftigte diesen Ruf.
    Die vier jungen Mädchen, welche von der Herzogin
zu Ehrendamen bestimmt worden waren, traten hinter
ihr Tabouret, und sahen, der Anweisung bedürftig,

auf sie. Ein Murmeln lief rings um die Tribünen, man
fragte nach der ausgerufenen Dame, man überzeugte
sich bald, daß sie nicht zur Stelle sei. Die Herzogin,
das Täfelchen von der andern empfangend, spielte
verlegen damit und befand sich in grausamer Unschlüssigkeit. Der Herzog nahm es ihr aus der Hand
und sagte mit gehaltnem Tone, deutlich, daß seine
Worte über den ganzen Platz hin vernommen wurden:
»Da die Königin des Festes, wie |es scheint, abwesend
ist, so ersuche ich meine Gemahlin, ihre Stelle zu versehn. Vielleicht ist diese Gestalt der Wahl die richtigste, denn das Höchste soll uns ja eigentlich immer
fern und unsichtbar bleiben. Ich erkläre hiemit im
Namen der unbekannten Schönheit den Thron für besetzt, und bitte, das Spiel zu ihrer Ehre anfangen zu
lassen.«
    Er legte das Täfelchen auf den Thron. Die Ehrenfräulein setzten sich auf Sessel an den Stufen desselben. Die Herzogin behielt ihren Platz, und blickte zerstreut vor sich hin. Auch ihm sah man an, daß er eine
kleine Bewegung niederzukämpfen hatte.
    Was Hermann betrifft, der von dem Vorfalle durch
einen aufmerksamen Zuschauer unterrichtet worden
war, so möchte es schwer sein, seine Stimmung genügend zu schildern. Es war ihm, als blicke er durch ein
Kaleidoskop, worin sich unscheinbare Kleinigkeiten
zu glänzenden Figuren verbinden. Diese deuten auf

Gestalten der Wirklichkeit hin, und sind sie doch
nicht.


Zwölftes Kapitel

Schon bei den Quadrillen, die zuerst abgeritten wurden, hatte sich die Aufmerksamkeit bald vorzugsweise dem Verlarvten zugewendet. So gut die übrigen,
von tüchtigen Stallmeistern eingeübt, ihre Sachen in
Schwenkungen und Volten machten; dem Verlarvten
kam keiner gleich oder nur nahe. Das Staunen über
seine Geschicklichkeit war um so größer, als er dieselbe durch den Gegensatz noch zu heben wußte.
Denn anfangs hatte er wie im Schlafe auf seinem
Tiere gehangen und war nur so mitgezuckelt, hatte
auch wohl zum Sattelknopf seine Zuflucht genommen,
so daß schon mancher über den Ritter von der schneiderhaften Gestalt zu lachen begann. Auf so einmal
aber rückte er sich zurecht, alle Muskeln schwollen
von kräftigem Fleische, er ritt nicht mehr, er schwebte
auf dem Gaule, seine Hand spielte mit dem Zügel, er
führte die seltensten Kunststücke so edel-nachlässig
aus, als seien sie eigentlich noch unter seiner Würde.
Hierauf gefiel es ihm denn auch wohl wieder, zur großen Erlustigung besonders der Leute aus |dem Volke,
die unter den Bogen der Tribünen, hinter den Schranken zusahn, in den anfänglichen Schneidertrab zu verfallen, und so fesselte er die ganze Versammlung in
Lachen und Bewundrung an sich. Was das Merkwür
digste war, sein Tier, eine katzenartig gezeichnete,
lange Schecke, die aus tückischen, leuchtenden Augen
schaute, schien mit dem Herrn völlig eins zu sein.
Wurde er über ihr zum Schneider, so wurde das Tier
unter ihm zur Mähre, ließ die Ohren hängen, senkte
den Kopf, und tat, als ob es lahme. Sobald dagegen
der Reiter er selbst sein wollte, tanzte es wie ein
Hirsch, flog es wie ein Vogel.
    Besonders entzückt über diese Künste war ein alter
Landedelmann, der einen Teil seiner Jugend in Großbritannien zugebracht hatte, und alles Pferdewesen
leidenschaftlich liebte. Dieser Mann hatte bis dahin
seine Nachbarn mit der unaufhörlich wiederholten Erörtrung der Frage, was doch wohl aus ihnen allen
hätte werden sollen, wenn die Schlagbäume nicht gehoben worden wären? gepeinigt, als die Freude über
den Verlarvten jene Untersuchung niederschlug. Er
lehnte sich mit beiden Armen auf die Brüstung,
klatschte unmäßig, rief einmal über das andre:
»Bravo!« und schwor, er müsse nach dem Caroussel
mit jenem Brüderschaft trinken. »Wenn ich nur
wüßte, aus welcher Familie er ist«, sagte er. »Aus
unsrer Provinz kann er nicht sein, denn hier sitzen sie
doch im Grunde alle wie die Mehlsäcke zu Pferde, er
muß von mecklenburgischem Adel sein, er macht
wahrhaftig Sachen, wie ein englischer Bereiter.«
    Nach den Quadrillen, welche die Musiker mit den

ausgesuchtesten Märschen begleiteten, entstand eine
kleine Pause. Knappen in grün- und weißgestreiften
Wämsern richteten die bewimpelten Pfähle mit den
Ringen auf, nach welchen nun das Stechen beginnen
sollte. Eine große Walze wurde angewendet, den von
den Huftritten der Pferde aufgewühlten Sandgrund
wieder festzudrücken, unter dem Pavillone verschnauften die Kavaliere und ihre Rosse.
    Der Enterbte war von der Tribüne herabgekommen,
trat in den Pavillon, und Hermann sah, daß er mit
dem verlarvten Neffen beiseite trat. Eine gewisse Vermutung machte ihn auf |den Inhalt des Gesprächs neugierig, er wußte sich scheinbar unbefangen den beiden
zu nähern, und konnte wenigstens einige Worte von
ihren Reden vernehmen. »Macht es nicht so auffallend«, sagte der Enterbte zum Neffen, »es kommt
sonst aus, und wir werden um unsern Spaß gebracht.«
    »Herr Baron«, versetzte der Neffe in einem rauhen,
holprichten Dialekte, »ich nehme mir es auch vor,
aber wer kann wider die Natur?«
    Die Kavaliere begannen das Ringelstechen; mancher Ring blieb auf den Degen sitzen, mancher flog
auch, von ungeschicktem Stoße berührt, in den Sand.
Der Verlarvte schien anfangs die Warnung des Enterbten beachten zu wollen, er zeichnete sich nicht aus,
fehlte, traf, wie es kam. Auf einmal aber war es, als
ob in ihn wieder ein übermütiger Geist führe. Denn

plötzlich ritt er bei dem Baume vorbei, und stach, diesem den Rücken zukehrend, mit einer sichern Bewegung nach hinten zierlich den Ring ab. Das war noch
wenig. Das nächste Mal warf er den Degen nach dem
Ringe, traf ihn, und fing den Degen in der Luft auf. Es
war gut, daß hiermit dieser Teil des Festes zu Ende
ging, denn wer weiß, welche Streiche noch sonst zur
Gemütsergötzung der Zuschauer verübt worden
wären.
    Sobald der Zug wieder im Pavillone war, nahm
Hermann den geschickten Reiter beiseite, und befahl
ihm geradezu, sich zu entlarven. Die bestimmte Mahnung setzte den Menschen aus der Fassung, er nahm
die Maske ab und ein braunes, verbranntes Gesicht
erschien unter dem Barett. »Sie sind gedungen, unsrem Feste zum Hohne zu gereichen!« redete ihn Hermann hart an. »Verfügen Sie sich zu Ihrer Gesellschaft, bei der die Künste, welche Sie üben, für Geld
zu sehen sind. Fort!« – »Mein Herr«, versetzte der
Mensch, welcher zu ebner Erde so verlegen war, als
er im Bügel sich keck erwiesen hatte, »ich wollte es
nicht gern tun, denn ich fürchtete mich vor Rüge und
Bestrafung, aber der Herr Baron setzten mir so lange
zu, daß ich mich endlich bewegen ließ.« – »Und was
war die Absicht bei diesem Possenspiele?« fragte
Hermann. »Ich sollte«, antwortete der andre, »nach
dem Caroussel vor der Frau Herzogin hinknien, und

die Geschenke empfangen, die der Herr Baron |dann
von mir haben wollte. Was weiter im Werke war,
kann ich nicht sagen, wir reisen schon morgen fort.«
    Hermann nötigte den falschen Ritter auf sein
Kunstpferd, und begleitete ihn noch einige hundert
Schritte, um gewiß zu sein, daß er sich entferne. Als
er umkehrte, begegnete ihm der Enterbte auf halbem
Wege. Dieser sah dem abziehenden Kunstreiter nach,
und sagte dann mit giftigem Blicke: »Sie tun ja, als
ob Sie hier Herr im Hause wären.«
    »Mein Auftrag geht dahin, reine Bahn zu halten«,
versetzte Hermann. »Ich hätte nicht übel Lust, den
Oheim dem Neffen folgen zu lassen. Das ist auch
etwas, worin wir die Wilden unleugbar übertreffen,
daß wir uns an jemandes Tafel, Hohn und Schimpf im
Herzen, niederlassen können.«
    Er wandte ihm den Rücken und ließ ihn stehn. Eine
laute Fanfare von Trompeten und Pauken verkündete
das Ende des dritten Teils, des Stechens nach dem
Türkenkopfe, welches inzwischen vor sich gegangen
war, und das Caroussel beschließen sollte. Die Kavaliere waren abgestiegen und standen, des Danks gewärtig; die Pferde wurden von der Bahn geführt. Die
Herzogin saß unruhig, eine Träne im Auge, da. Sie
fürchtete, jeden Augenblick den Verlarvten wieder
hervortreten, und sich mit unter die Dankbegehrenden
stellen zu sehn. Sie wußte nicht, wer dieser Mensch

sei, aber ihr weibliches Ahnungsvermögen sagte ihr,
daß er ihr und ihrem Feste Schlimmes bedeute.
    Hermann eilte, was er konnte, und trat atemlos hinter ihren Lehnstuhl. Er flüsterte ihr zu, daß der Störer
entfernt sei, und nannte ihr diejenigen Edelleute, welche nach seiner Meinung sich am besten gehalten hatten.
    Die Geschenke, bestehend in goldnen Pokalen, damaszierten Ehrendegen, prachtvollen Schärpen und
kostbaren Ringen, wurden verteilt. Auch wer keinen
Dank empfing, wurde doch mit einer zierlichen
Schleife, welche die verschlungnen Namen des Herzogs und der Herzogin zeigte, geschmückt. Alles dieses geschah bei Pauken- und Trompetenschall im
Namen der abwesenden Königin.
    Die Versammlung erhob sich. Nach dem Verlarvten wurde einige Augenblicke lang gefragt, dann vergaß man ihn. Nur |der alte Landedelmann war untröstlich, als er erfuhr, daß dieser Paladin sich entfernt und
dadurch seinen Umarmungen entzogen habe. Er verfiel darauf wieder in das Gespräch von den Schlagbäumen, solange er einen Zuhörer finden konnte.
    Man wollte nicht fahren, im Gehen meinte jeder
sich mit denen, die er am liebsten mochte, besser zusammenzufinden. Alles wanderte in buntem Gewimmel nach dem Speisesaale.
    Sobald die Gesellschaft den Platz verlassen hatte,

stürzte eine Menge Knaben aus dem Volke herbei und
raffte auf, was an Federn, Schlangenköpfen und sonstigen Kleinigkeiten umherlag. Hermann nahm eine
Bandschleife, welche, von der Hand der Herzogin berührt, liegengeblieben war, und wollte sie als Erinnrungszeichen verwahren. Da sah er die verschlungnen
Namen und warf sie mit einer schneidenden Empfindung weg. Die Knaben rauften sich um das leichte
Zeichen; bei dem Ziehn und Zerren zerriß es.
    Was den Herzog betrifft, so hatte dieser nach Beendigung des Caroussels ganz freundlich seine Gemahlin gefragt, wann denn nun das Turnier beginne? In
der Verwirrung der vorangegangnen Tage war man
nämlich, wie dergleichen wohl vorzufallen pflegt, völlig vergessen gewesen, die Hauptperson von der Umändrung des ursprünglichen Festplans etwas wissen
zu lassen. Er verwunderte sich daher nicht wenig, als
er hörte, daß die Sache schon vorbei sei, und dasjenige ausbleibe, worauf er sich eigentlich gefreut hatte.


Dreizehntes Kapitel

Indessen rauschte das Fest unaufhaltsam weiter. Ein
kostbares Mittagsmahl war eingenommen worden, die
Gesellschaft zerstreute sich in Sälen, Zimmern, Lauben, Gartengängen. Während ein Teil der älteren
Herrn ein frühzeitiges Spiel begann, andre da und
dort ihr Nachmittagsschläfchen abhielten, die Matronen und die Frauen in gewissen Jahren, ernsthaft mit
der Kritik des Vorfallenden beschäftigt, umhersaßen,
verirrte sich so manches zärtliche Pärchen seitab in
die entlegensten |Teile des Parks. Es gewährte einen
bunten und fröhlichen Anblick, die vielen fremdartig
geschmückten Gestalten wie Blumen aus dem Grün
der Gebüsche und Baumgruppen hervordringen zu
sehn.
    Hermann hatte sich zu einer großen Gestalt von außerordentlicher, wenngleich verblühter Schönheit hingezogen gefühlt. Es war die Theophilie, welche die
Herzogin zu ihrem Beistande hatte kommen lassen,
die Schwester jenes toten Vetters. Ungeachtet des
Streites, welcher die beiden Agnaten entzweit, stand
sie mit dem Herzoge in einem freundschaftlichen Verhältnisse. Sie waren einander an Höfen und in Bädern
begegnet, und man hatte selbst einmal vorlängst von
einer gegenseitigen Neigung gesprochen.

    Hermann erfuhr von ihr, daß sie in dem Schlosse
ihres Bruders, welches nun seinem Oheim gehörte,
wohne. »Wie kam es, daß ich Sie dort während meiner Anwesenheit nicht gesehen habe?« fragte er.
    »Es geziemt einer alten Hofdame, in ihrer Zelle zu
verbleiben«, sagte sie. »Mein Bruder machte sich bei
dem Verkaufe einen Teil der Schloßzimmer aus, und
nahm mich in den Vertrag mit auf. Dort lebe ich für
mich und hüte meine Erinnrungen. Man muß der Welt
den Korb geben, bevor sie ihn uns gibt. Übrigens sind
wir wie wohlgestellte Uhren. Sobald man uns aufzieht, gehn wir wieder. Ich war seit zehn Jahren nicht
in großer Gesellschaft gewesen und meinte, alles vergessen zu haben, was zum guten Tone gehört, aber
meine Cousine hat mich aufgezogen und siehe da, die
stehngebliebne Uhr geht noch, denn ich machte, wie
mich dünkt, nach allen Formen die Honneurs.«
    Der Oheim kam ihnen entgegen, gedankenvoll vor
sich hinsehend. Sobald er Theophilien erblickte, verfärbte er sich, und wendete sich, ohne zu grüßen, kurz
um.
    »Verzeihen Sie ihm«, sagte Hermann betreten, »er
ist so kurzsichtig.« – »Nicht doch«, erwiderte sie lächelnd, »er hat mich recht wohl erkannt. Wissen Sie,
daß Ihr Oheim ein Geisterseher ist?«
    »Diese Eigenschaft hätte ich nicht an ihm vermutet«, erwiderte Hermann.

    »Doch. Er ist so ein Sonntagskind, d.h. in Beziehung auf mich. Er sieht neben mir immer allerhand
graue, schwarze, schalkhafte, tückische Geister. Kennen Sie die Geschichte vom Müller bei Potsdam?«
    »Welches Kind kennt sie nicht!« rief Hermann.
    »Nun, ich bin der Müller bei Potsdam. Tausende
gäbe Ihr Oheim hin, wenn ich weichen wollte, aber
ich bleibe in meinem Rechte wohnen. Das ist alles
nur Scherz«, fügte sie in einem schneidenden Tone
hinzu. »Ihr Oheim sollte meinen Blick vergessen, der
ihn so erschreckte, als ihm mein Bruder aus freien
Stücken die Zession gab, denn hin ist hin, und tot ist
tot!«
    Ein Schwarm junger Mädchen näherte sich, lachend und schwatzend. Sie ließ ihn stehn, und lachte
und schwatzte mit den Mädchen. Er versuchte noch
einige Male, ihr nahe zu kommen, um die Erklärung
ihrer spöttisch- geheimnisvollen Worte zu vernehmen,
sie wich ihm aber aus, und er hatte über eine neue
Verwicklung aus früherer Zeit nachzudenken.
    Inzwischen waren die Lustbarkeiten der Bürger
und Bauern begonnen worden. Auf einer grünen geräumigen Wiese, unfern des Turnierplatzes erhoben
sich Schaukeln und Kletterbäume; zu beiden Seiten
waren Schießstände abgesteckt, einer für das Armbrust- der andre für das Büchsenschießen. In der
Mitte des Plans stand eine große Bretterbude zum

Tanzen, Würfeln und Spielen.
    Die ganze Wiese war von fröhlichen Menschen bedeckt. Knaben und Mädchen schwebten in den Schaukeln, junge Bursche fielen von den Kletterbäumen,
ohne sich weh zu tun. Auf der einen Seite schwirrten
Pfeile nach dem Vogel, auf der andern flogen Kugeln
nach der Scheibe.
    Besonders tat sich der alte Erich mit der Büchse
hervor. Er schoß fast jedesmal ins Schwarze, und
hatte schon manchen schönen Preis erbeutet. »Wenn
Ihr so fortfahrt, wird für uns nicht viel übrigbleiben«,
sagte ein Schütze zu ihm. »Der Hauptschuß steckt
noch im Laufe«, versetzte der Alte.
    »Trinkt nur nicht so viel«, sagte der andre zu ihm.
»Bedenkt Euer Alter. Ihr habt schon zweimal soviel
zu Euch genommen, als wir.«
    |»Meine Seele dürstet nach Kraft wider die Ungerechten!« rief Erich und leerte einen ganzen Krug des
Getränks, welches an den Schießstätten in reichem
Maße aufgefahren war. Die Augen des Alten glühten,
seine Finger bewegten sich unsicher; gern hätte man
ihm das Gewehr weggenommen, wenn dies in seinem
Zustande nicht noch gefährlicher gewesen wäre.
    »Es ist nur zu verwundern, daß er in der Beschaffenheit so gut trifft«, sagten einige der Umstehenden.
»Er muß es mit jemand haben«, sprachen andre,
»denn er murmelt beständig von dem Fürsten der Fin
sternis, den er vertilgen wolle. Ist er von einem beleidigt worden?«
    Der Herzog erschien mit seiner Gemahlin. Eine
Menge der reichgeputzten Gäste hatte sich schon vorher eingefunden und unter die Volksgruppen gemischt, deren Lust immer stürmischer emporloderte.
Junge Herrn setzten sich zu den schmucken Bauermädchen in die Schaukeln; die Herzogin war, begleitet von einigen Edeldamen, nach der Bretterbude gegangen, und hatte dort mit älteren Leuten aus dem
Dorfe ein herablassendes Gespräch angeknüpft. Der
Herzog stand bei den Büchsenschützen und besah
ihre Gewehre, von denen mehrere sehr künstliche
Stücke waren.
    Auch der Oheim war gekommen und zu dem
Schießstande herangetreten. Der Amtmann machte
sich um ihn zu tun, und bewies sich auch gegen ihn
sehr demütig und vielgesprächig. »Wenn hier viel
Geld vertan wird«, sagte der Oheim mehr für sich, als
zu seinem Begleiter, »so muß man gestehn, daß es
wenigstens auf eine muntre Weise geschieht. Ich
werde mich hüten müssen, daß diese Lust nicht mich,
wie meinen Advokaten ansteckt.«
    »Wie schön werden diese Plätze sein«, versetzte
der Amtmann, »wenn erst überall hier der Nutzen
herrscht. Schon sehe ich z.B. im Geiste auf jener Anhöhe das lange Trockengebäude mit Fachwerk errich
tet, denn dicht daneben im Grunde steht das ergiebigste Torflager, welches Seine Durchlaucht nur nicht
anbrechen lassen, weil Sie sich einbilden, der Gewinn
ertrage die Kosten nicht.«
    »Lassen wir das«, versetzte der Oheim. »Noch gehört dieses alles ihm, und ich gebe mir heute Mühe,
zu vergessen, weshalb |ich eigentlich hier bin.« –
»Tun Sie das nicht, wertester Herr Kommerzienrat«,
sagte der Amtmann. »Betrachten Sie immerhin, was
Sie vor sich sehen, als das liebe Ihrige. Denn selbst
wenn der alte Adelsbrief aufgefunden werden sollte,
wozu kein Anschein, so würde es immer noch Mittel
und Wege geben ...«
    »Wie?« fragte der Oheim und zog den Amtmann
beiseite. Gleich darauf gingen sie miteinander fort,
einem Wege durch das Gebüsch zu.
    »Ich möchte wohl durch jemand einen Schuß auch
für mich tun lassen«, sagte der Herzog an der andern
Seite der Schießstätte.
    »Dessen ist niemand würdig«, versetzte ein Schütze, »als der alte Erich. Der wird einen Meisterschuß,
einen Herzogsschuß für Ew. Durchlaucht tun.«
    Man suchte nach dem Alten. Er war nicht zu finden. Man verwunderte sich; noch ganz vor kurzem
hatte ihn jedermann hier gesehen. Ein Knabe sagte, er
habe mit einem Fluche seine Büchse geladen und sei
raschen Schritts unter die Menschen gegangen, wo er

ihm aus dem Gesichte gekommen sei.
    Ein Walzer ertönte aus der Bude; die Herzogin ließ
ihren Gemahl bitten, dorthin zu kommen. Ein ehrenfester Bursche wurde der Gnade teilhaftig, mit der Fürstin den Tanz zu eröffnen. Der Herzog machte mit
einem hübschen flinken Mädchen die Runde. Auch einige der vornehmen Herren griffen da und dort zu.
Demnächst nahm man mit guter Manier seinen Rückzug, um die Toilette für den Ball herzustellen, der nun
sogleich im Schlosse beginnen sollte.
    Unterwegs trat der Burgemeister den Herzog an
und fragte ihn, ob er wohl erlauben wolle, daß auch
seine bürgerlichen Gäste verkleidet erschienen? »Ich
bedachte«, sagte er, »als ich die geschmückten Herrn
und Damen sah, wie kahl wir uns unter ihnen ausnehmen würden, und erinnerte mich, daß wir auf dem
Rathause noch mehrere Kisten voll Maskenzeug von
dem Redoutenunternehmer stehn haben, der uns die
Saalmiete schuldig geblieben ist. Diese habe ich
holen lassen; das Zeug wird für die Männer vollständig hinreichen, und auch unsre Frauenzimmer werden
genug Bänder, Flor, Schmelz, Blumen und Borten finden, um sich ein fremdes Ansehn zu geben.«
    |Der Herzog erteilte mit Vergnügen seine Zustimmung. »Aber freilich«, sagte der Burgemeister, »sind
es nicht lauter Ritterkleider; es sind Schweizer, Türken, Polacken, Juden, Indianer, Gärtner und Zigeuner

darunter.«
    »Je bunter, desto besser!« rief der Herzog. »Dieser
Tag gehört der Freiheit und Freude. Eilen Sie, sich
anzukleiden, wir wollen gleich anfangen, damit unsre
jungen Damen und Herrn etwas vor sich bringen können.«
    Hermann hatte einen Augenblick sich unter den
Volkslustbarkeiten umgesehn, dann war er nach dem
Schlosse zurückgeeilt, um die Erleuchtungsanstalten
um dasselbe zu ordnen. Er meinte hierauf, sich von
dem Getöse etwas zurückziehn zu dürfen, und ging
durch einen abgelegnen Teil des Parks, um seine
Sinne zu beruhigen. Auf einmal war es ihm, als höre
er ein Geschrei, und als er noch horchte, um sich dessen zu vergewissern, kam schon etwas quer durch die
Büsche, die einen Hügel dort bekleideten, herabgestürzt. Es war der Amtmann. Zitternd, entsetzt, rief er:
»Mord! Mord!« und rannte über den Weg durch das
Strauchwerk weiter.
    Mit der Schnelligkeit des Blitzes drang Hermann
durch die Büsche die Anhöhe hinauf. Oben ward ihm
ein schrecklicher Anblick. Sein Oheim stand bebend,
an einem Baume sich haltend, furchtsam weggekrümmt; einige Schritte von ihm der alte Erich, die
weißen Haare wie Borsten emporgesträubt, die Büchse im Anschlage haltend. Mechanisch warf sich Hermann zwischen seinen Oheim und den wütenden

Greis. »Laß ab!« rief er. Der Alte schien durch Hermanns Entschlossenheit außer Fassung zu geraten,
ließ die Büchse sinken und schlug sich vor die Stirne.
    »Unglücklicher, was wolltest du tun!« sagte Hermann, schritt beherzt auf den Alten zu und nahm ihm,
ohne Widerstand zu finden, das tödliche Gewehr ab.
    »Das Haus meines Herrn beschützen«, versetzte
dumpf und kalt Erich. »Sie sollen nicht sitzen, wo
meine Herrn gesessen haben.«
    Es kamen Menschen. Der Amtmann war es und der
Gerichtshalter mit seinen Dienern. »Da steht der Mörder!« rief der Amtmann überlaut. »Assassinat!« sagte
der Gerichtshalter. |»Ergreift ihn und bringt ihn in das
Gefängnis. Einer aber gehe sofort und zeige es Seiner
Durchlaucht an.« – »Halt!« rief Hermann. »Tun Sie,
was Ihres Amts ist, aber niemand soll heute abend
von diesem Vorfalle etwas erfahren; am wenigsten der
Herzog. Das Fest darf nicht gestört werden, und ich
mache Sie dafür verantwortlich, daß Ihre Leute
schweigen.«
    »Mein Herr«, versetzte der Gerichtshalter, und warf
sich in die Brust, »wer gibt Ihnen das Recht, mir Befehle zu erteilen?«
    »Sie gehorchen!« sagte Hermann fest. Der Alte sah
ihn an, erhob die Stimme und rief: »Zanke nicht mit
einem Gewaltigen, daß du ihm nicht in die Hände fallest. Viele Tyrannen haben müssen herunter, und ist

dem die Krone aufgesetzt worden, auf den man nicht
gedacht hätte.«
    Der Gerichtshalter, welcher von Natur verlegen und
ängstlich war, bedachte sich einige Augenblicke, dann
sagte er zu seinen Leuten: »Es mag so geschehn.
Führt ihn auf Umwegen, wo niemand ihn sieht, nach
dem Gefängnis, und keiner rede von der Sache.«
    Als der Alte abgeführt worden war, wandte sich
Hermann zu seinem Oheim, der sich kaum auf den
Füßen halten konnte. Er verlangte nach dem Gasthofe, schweigend führte ihn der Neffe dorthin. Er erkundigte sich mit Schonung nach dem Hergange; der
Oheim wußte ihm aber weiter nichts zu sagen, als daß
jener Unselige, der ihnen nachgeschlichen sein müsse,
plötzlich hinter den Bäumen, das Mordgewehr auf ihn
gerichtet, hervorgetreten sei, ihn mit furchtbaren
Drohworten aus den Propheten anfahrend. Der Amtmann habe gleich die Flucht ergriffen, und ihn dem
Grimme des Alten überlassen.
    Er ließ Postpferde bestellen. Hermann suchte alles
mögliche auf, ihn von dem Entschlusse zu einer
nächtlichen Reise nach solcher Alteration abzubringen, und führte ihm endlich den Plan, mit dem er hieher gekommen, in die Erinnerung zurück. »Das ist
vorbei«, sagte der Oheim. »Fernerhin soll zwischen
mir und dieser Mördergrube nur von Recht und Gerechtigkeit die Rede sein.«

    Als Hermann bestürzt seinen Verwandten in den
Wagen gehoben hatte, ging er nach der Wohnung des
Gerichtshalters, bei welcher sich auch die Gefängnisse befanden. Er erhielt |Einlaß in den Kerker des alten
Erich, konnte aber mit diesem nichts beginnen, denn
der Alte war, als habe er nichts begangen, fest eingeschlafen. Der Gerichtshalter erzählte aus einem kurzen Verhöre, welches er sogleich mit ihm angestellt,
folgendes: Er sei dem Amtmann und dem Kommerzienrate nachgegangen, ohne zu wissen, warum? habe
ein abscheuliches Gespräch zwischen beiden belauscht und dann gesehen, wie der Kommerzienrat
sich auf den Hügel gestellt, die Arme ausstreckend,
und andeutend, wie und wo er niederreißen, zerstören
und bauen lassen wolle, wenn er hier Herr werde. Da
sei ihm jener wie der Teufel vorgekommen, der die
Hand zum Verderben über eine ganze Gegend ausrecke, und er habe es für nichts Böses gehalten, den Teufel totzuschießen.
    Hermann sagte zu dem Gerichtshalter, daß er es
übernehme, den Herzog von diesen finstern Dingen zu
benachrichtigen, und gebot ihm, den Alten mit Schonung zu behandeln. Er eilte nach dem Schlosse, sehr
in Sorgen, daß doch eine Kunde bis dahin dringen
werde.
    Es war völlig Nacht geworden. In den Alleen um
das Schloß waren alle Lampen angezündet worden,

welche, farbig, ein magisches Regenbogenlicht umherstreuten. Vor dem Portale brannten mächtige Pechpfannen, alle Fenster waren hell erleuchtet, aus dem
Innern erscholl die rauschende Tanzmusik. Er schritt,
geblendet von dem Glanze, die Treppen hinauf, und
stellte sich an den Eingang des Saals. In dem Lichte
der Lustres und Kronleuchter bewegten sich die glänzenden und bunten Gestalten, für deren Menge der
große Ahnensaal doch fast zu klein war. Es war das
prachtvollste Gewimmel, welches seine Augen je gesehen hatten. Auch der Herzog war, zum großen Erstaunen seiner Gemahlin, verwandelt, in dem geheim
zubereiteten Schmucke unter die Gäste getreten. Er
strahlte, mit Diamanten bedeckt, in einem roten hermelinumfaßten Mantel. Die Augen der Damen folgten, nicht zum Verdrusse der Fürstin, der hohen stattlichen Gestalt. Als er Hermann an der Tür bemerkte,
winkte er ihm, in den Saal zu treten. Dieser aber verblieb, wo er war, jeden Hineingehenden sorglich anblickend, ob er auch nicht unvorsichtigerweise die
Nachricht bringen werde, wie das Entsetzliche sich
diesem schönen Scheine |so nahe geschlichen habe. So
stand er in seinem schlichten Frack einen Teil der
Nacht durch als treuer Wächter an der Schwelle.


Vierzehntes Kapitel

Am folgenden Morgen wurde er von dem Gerichtshalter zu früher Stunde geweckt. Der Mann trat mit erschrocknem Gesichte vor sein Bett, und brachte ihm
stotternd die Nachricht, daß der alte Erich entflohen
sei. Der Gerichtshalter hatte ihm auf Hermanns Weisung keine Fesseln anlegen lassen; so war es ihm
möglich geworden, seine Wächter, die in der allgemeinen Freude wohl auch das Ihrige zu sich genommen haben mochten, zu täuschen.
    Hermann ging mit dem Gerichtshalter nach dem
Kerker. Das nicht recht feste Schloß war von inwendig erbrochen worden. Die Wächter, welche draußen
im Vorraume gewesen waren, mußten geschlafen
haben, während der Alte sein Befreiungswerk verrichtete. An der Wand stand mit Kohle fast unleserlich
geschrieben, daß, was einmal mißglückte, nicht
immer fehlzuschlagen brauche.
    Das erste war nun, den Herzog zu benachrichtigen,
mit welchem unangenehmen Geschäfte sich Hermann
belud, da der Gerichtshalter sich nicht vor den Herrn
getraute. Hier sah Hermann den Fürsten zum ersten
Male fassungslos. Er konnte kaum sprechen und seine
Bewegung wurde noch größer, als er die Abreise des
Oheims vernahm. Hermann mußte sich auf eine Vier
telstunde entfernen, nach deren Verlauf der Fürst einigermaßen wieder zu seinem Gleichgewichte gekommen war. Er fragte nach dem Verbrecher, und befahl,
als man ihm dessen Flucht meldete, daß die strengsten
Maßregeln zu seiner Habhaftwerdung getroffen werden sollten. Jedoch schien es Hermann, als ob dieser
Eifer nicht ganz wahr, und das Verschwinden des
Schuldigen ihm das einzige Tröstliche bei der Sache
sei, er begnügte sich daher, dem Gerichtshalter die sogenannten Solita anzuempfehlen, welche bekanntlich
selten zum Ziele führen.
    |Im Schlosse sah es wüst aus. Der Ball hatte bis
gegen Morgen gedauert. Die Dienerschaft war erst bei
Tageslicht aus den Federn gekommen. Im Tanzsaale,
in den Seitengemächern, besonders im Trinkzimmer,
überall zeigten sich noch die Spuren des Festes. Zum
Beweise, wie weit die Zerrüttung dieses so wohlgeordneten Hauswesens gediehen sei, erzählte man sich
die Neuigkeit, daß die Herzogin heute dreimal nach
ihrem Frühstücke habe verlangen müssen.
    Nur überwachte abgespannte Gesichter begegneten
einander. Dazu strömte der Regen herunter, in welchen sich das heitre Sonnenwetter umgesetzt hatte.
Unter ausgespannten Schirmen stiegen die Gäste, welche nicht schon in der Nacht das Schloß verlassen
hatten, schweigend-verdrießlich in ihre Wagen, und
fuhren hinter zugeknöpften Ledern ab. Die Herzogin

hatte sich alle Beurlaubungsvisiten verbeten; sie entschuldigte sich mit körperlichem Unwohlsein.
    Als Hermann auf den Turnierplatz ging, sah er die
Tapezierer mit heftiger Eile bemüht, die schon durchnäßten und halb verdorbnen Behänge von den Gerüsten zu nehmen. Die gießenden Fluten hatten die Bemalung von den Tribünen und Pfeilern abgewaschen;
sie standen mißfarbig und beschmutzt da. Von dem
Pavillone war nur noch das Gerippe zu sehn.
    Die Herzogin war mehrere Tage hindurch für niemand, als für ihren Gemahl sichtbar. Nur der Geistliche hatte Zutritt zu ihren Zimmern und hielt fortgesetzte Andachtsübungen mit ihr. Unter den Vertrauten
ging die Rede, sie mache sich über das Fest Gewissensskrupel.
    Von diesem schwieg jeder; man hatte vorher zu
viel davon gesprochen. Man suchte nach Gegenständen der Unterhaltung; sie wollten sich nicht finden.
Man gähnte, war übelnehmerisch, ging einander aus
dem Wege. Der Arzt schrieb viel.
    Am verstimmtesten bezeigte sich Wilhelmi. »Ich
gehe«, sagte er eines Tages zu Hermann, »meines
Bleibens wird hier nicht lange mehr sein. Man muß
sich nur einmal versöhnt haben, um gewiß zu werden,
daß man nicht mehr füreinander paßt.«
    »Du wirst deine Gönner in der Krisis, welche vielleicht nahe bevorsteht, nicht verlassen«, erwiderte

Hermann.
    |»Ich werde mich immer wie ein ehrlicher Mann betragen«, sagte Wilhelmi. »Auch fällt es mir selbst
schwer genug, aus diesen Wänden zu scheiden. Aber
der hiesige Zustand ist ein künstlicher, man tut am besten, ihn aufzuheben. Sie haben wegen meiner Sammlungen von der Hauptstadt aus mit mir angeknüpft,
wo sie jetzt alles zusammenscharren. Ich bin willens,
darauf einzugehn.«
    Den Herzog betraf nunmehr fast Tag für Tag etwas
Unangenehmes. Das Geschick schien, wie es wohl
kommt, durch den Lärmen der Lustbarkeiten aus seinem Schlummer zu feindseliger Tätigkeit emporgestört worden zu sein. Es währte nicht lange, so überbrachte ihm ein Freund und Gutsnachbar, anscheinend sehr entrüstet, die letzte Nummer des vielgelesenen Provinzialblatts, worin geschrieben stand, daß bei
einem neuerlich stattgefundnen feudalistisch-ritterlichen Feste der bekannte Äquilibrist und gymnastischakrobatische Künstler * den Preis davongetragen, und
den Dank aus hoher schöner Hand empfangen habe.
Namen und Ort waren zwar nicht genannt, die journalistische Halblüge enthielt aber so viele individuelle
Andeutungen, daß die Beziehung sich mit Händen
greifen ließ. Auch sagte der Nachbar, daß schon die
ganze Gegend davon spreche.
    Tiefer verletzte ihn eine Entdeckung, welche den

Geistlichen betraf. Dieser Mann, dessen Absichten
immer unumwundner hervortraten, hatte die Verwirrung, worin sich das Schloß seit einigen Wochen befand, genützt, um etwas auszuführen, wozu ihm sonst
doch wohl bei der bekannten Sinnesart seines weltlichen Herrn der Mut gebrochen hätte. Der Herzog
empfing kurz nach dem Feste einen Brief angesehener
protestantischer Eltern, worin diese sich bitter beklagten, daß man ihre beiden ältesten Söhne in seiner
Schloßkapelle katholisch gemacht habe. Er war, wie
vom Donner gerührt. Der Geistliche, sogleich zu ihm
gerufen, leugnete gar nicht, und sagte mit Freimütigkeit, daß er es für die Pflicht eines Priesters halte, abtrünnige Kinder in den Schoß der allgemeinen Mutter
zurückzuführen, sobald sie ein Verlangen darnach
empfänden. Er gebe, fügte er, den Herzog entschieden
anblickend, hinzu, dem Kaiser, was des Kaisers, und
Gotte, was Gottes sei.
    |Der Herzog fühlte sich in einer zornigen Verlegenheit. Er war ein ganz guter regelrechter Katholik,
doch betrachtete er, wie die meisten vornehmen Männer seines Glaubens, diesen mehr als eine Sache für
sich, von der nicht viel Wesens gemacht werden
müsse, und alles, was von fern nach Fanatismus oder
Verbreitungssucht schmeckte, war ihm im Grunde der
Seele zuwider. Nun aber durfte er den, der immer ein
nach den Begriffen der Kirche gottgefälliges Werk

getan hatte, doch nicht dieserhalb schelten, und so
blieb ihm denn weiter nichts übrig, als dem geschäftigen Priester mit scharfer Freundlichkeit zu eröffnen,
daß er für seine weitere Befördrung Sorge tragen
werde.
    Unter diesen Verdrießlichkeiten wurde ihm die
Klage des Oheims behändigt, welche, lange vorbereitet, ihn vor den höchsten Gerichtshof der Provinz lud,
über die Herrschaft, über seine Weiler und Vorwerke,
Wiesen, Wälder, Teiche und Flüsse, Gemarkungen
und Breiten zu Recht zu stehn. Abermals begann nun
das Suchen nach dem verschwundnen Adelsbriefe der
Urältermutter, von welchem er und Wilhelmi das
Schicksal dieses Streits abhängig glaubten. Kein
Winkel der Bibliothek, des Archivs, der Registraturen
blieb undurchforscht.
    Indessen waren diese Mühen vergebens. Er zog
sich hierauf ebenfalls in die Einsamkeit seiner Zimmer zurück, und selbst die Hausoffizianten, welche
zunächst mit ihm zu tun hatten, bekamen ihn nicht zu
sehn.


Fünfzehntes Kapitel

»Welche fremde Gewalt nimmt mich so ungestüm gefangen! Man hat mir gesagt, es sei unsre Bestimmung, zu lieben und geliebt zu werden. Warum denn
nun diese Bangigkeit, diese Angst? Klopft der Blume
auch so das Herz, wenn sie aus der schwachen, farblosen Knospe bricht? Mir ist immer, als stände ich auf
der schwindelerregenden Spitze eines hohen Turms,
und selbst seine Nähe beruhigt mich nicht.«

*

|»Ich bemühe mich oft, mir den Eindruck recht klar zu
machen, den ich empfand, als ich dich zum ersten
Male erblickte, Hermann! Denn ich meine, wenn ich
mir nur darüber Rechenschaft geben könnte, so müßte
eine Rettung aus dieser Not sein. Aber es ist vergebens; je mehr ich darüber nachsinne, desto undeutlicher fließt alles ineinander, bis du mir begegnest, wo
denn in Tränen und Lust alles Grübeln weit weg
flieht.«

*

»Warum hast du nicht Platz behalten, Gott, in dem

Herzen, welches dir so ganz gehörte? Warum erlaubtest du deinem Geschöpfe aus Staub, sich neben dir
einzudrängen, und die reine Weihrauchwolke, die dort
sich dir erhob, zu zerstreun?«

*

»Dies ist die Sünde! Nun weiß ich, was das schreckliche Wort bedeutet. Ich tue nichts Unrechtes, und doch
bin ich verstimmt; meine Gedanken mischen sich und
erquicken mich nicht mehr, meine Seele nimmt verschiedne Stellungen an, und in keiner ist ihr wohl.
Und doch ist, was ich erleide, nur ein gemeines
Schicksal so vieler meines Geschlechts, warum werde
ich denn nun dadurch so geplagt?«

*

»Ich habe mir vorgenommen, ihn zu meiden, aber was
hülfe mir das? Bliebe nicht immer seine Schattengestalt in meiner Seele störend zurück? Nein, ich muß
versuchen, dies Fremde in mir innerlich zu überwinden, es in den Frieden, der mich sonst durchsäuselte,
aufzulösen. Ich muß diese Liebe zur Tugend erheben.«

*


»Es ist so süß, so lieblich, was ich oft empfinde,
wenn ich neben Hermann sitze, daß ich mitunter
denke, alle diese Ängstigungen laufen wohl am Ende
auf leere Selbstquälerei |hinaus. Ich möchte ihn selbst
gern zum Richter über unser Verhältnis machen, er
sieht mir an, daß ich ihm etwas zu sagen habe, sein
freundlicher Blick will mir Mut machen, das Wort
schwebt mir auf der Lippe, dann riegelt mir eine unbezwingliche Gewalt den Mund zu.«
    Über den Blättern, welche diese und ähnliche geheime Ergießungen eines zart liebenden, mit sich
zwiespältigen Gemüts enthielten, saß Hermann und
las sie, wir wissen nicht, zum wievielsten Male? Es
waren diejenigen, welche der unbescheidne Vogel ihm
in die Hände gespielt hatte. Das war die Hand der
Herzogin, und sein Name stand hier in so gefährlicher
Verbindung geschrieben! »So ist es denn wahr!« rief
er. »So ist mir das Geheimnis ihres Betragens enthüllt! So soll ich undankbar an meinem Gönner und
Gastfreunde werden!«
    Er schrieb mit Heftigkeit an Cornelien, warf ihr
vor, daß sie ihm auf seine früheren Briefe nicht geantwortet habe, versicherte ihr seine ewige Liebe, und
daß er trotz des Widerspruchs von seiten des Oheims
die Verbindung mit ihr werde zu bewirken wissen.
    In der Einsamkeit, welche nun zum Gegensatze der

früheren Geschäftigkeit im Schlosse herrschte, war
nichts, was ihn abzog. Er fühlte sich müßig, gepeinigt; er wußte nicht, an welcher Handhabe er seine
Tage anfassen sollte.
    Viele Stunden versaß er in den Zimmern des alten
Herrn, zu denen er den Schlüssel behalten hatte. Nach
dessen letztem Willen sollten sie unberührt bleiben,
weil sie die Erinnerungen seines Lebens enthielten. Er
selbst war dort in ganzer Figur gemalt, als Schäfer;
rings um dieses große Bildnis wimmelte es von kleineren in ovalem und vierecktem Format, aus welchen
jugendlich schöne Gesichter als Nymphen, Dianen,
Jägerinnen, Armiden und Griechinnen hervorsahen.
Alle Tische und Schränke waren mit Kleinigkeiten
von Holz, Porzellan, Glas, Bernstein, Perlemutter bedeckt, von denen das meiste seinen Ursprung als Andenken genußvoller Stunden nicht verleugnen konnte.
    Wilhelmi, der die Türe zu diesen Gemächern angelehnt gefunden hatte, trat ein, und fand seinen Freund
gedankenvoll an einem Spiegeltische sitzen. »Du
scheinst dich mit uns allen |in der Stimmung zu befinden, welche die Perser Bidamag Buden nennen. Uns
steckt ein Jammer gewisser Art in Kopf und Gliedern.
Was mich betrifft, so hoffe ich ihn bald abzuschütteln, ich reise wahrscheinlich in nächster Woche, und
nehme einen Teil meiner Sachen mit. Hast du etwas
nach * zu bestellen?«

    »Du bist mir ganz unerklärlich«, versetzte Hermann. »Willst du dort mit alten Vasen und Bildern
die Rolle des vornehmen Antiquars spielen? Sie werden dich anfangs mit schönen Worten füttern, und am
Ende wirst du nicht wissen, in welcher Ecke du dich
herumdrücken sollst. Was hast du vor?«
    Wilhelmi machte eine geheimnisvolle Miene, legte
den Finger auf den Mund und sagte: »St! Ich nenne
dir ein einziges Wort: Staat. Fassest du, was der Staat
ist? Ich habe darüber während meiner Verbannung
nachgedacht. Du sollst weiter von mir hören.«
    Er wollte gehn. Hermann hielt ihn zurück, nahm
eine Dose altfränkischen Ansehns vom Spiegeltische
und sagte: »Weißt du, der du alle Antiquitäten kennst,
was für eine Dose diese ist?«
    Wilhelmi besah sie, und versetzte: »Es ist eine sogenannte Lorenzodose. Diese Dosen gehören mit zur
Geschichte der Sentimentalitätsperiode. Du erinnerst
dich, wie beredt-stumm der Franziskaner Lorenzo
dem Yorick Sanftmut und Duldsamkeit predigt, und
wie sie darauf einen Dosentausch vornehmen. Diese
Geschichte rührte die beiden Jacobis so, daß sie einen
Orden der Humanität zu stiften beschlossen, dessen
Patron jener Lorenzo sein sollte. Zum Ordenszeichen
wurde die von Sterne beschriebne Horndose des Franziskaners erwählt. Daran wollten sich die Brüder erkennen. Hatte sich einer, wie man es damals nannte,

inhuman betragen, so sollte die stumme Vorhaltung
der Lorenzodose ihn an seine Pflichten erinnern.
Gleim und andre Befreundete des Pempelforter Kreises waren die ersten Glieder dieser Verbindung, welche bald, durch die damalige Empfindelei begünstigt,
eine große Ausdehnung gewann. Aber es währte nicht
lange, so mußten sich die Begründer von ihr lossagen,
die Lorenzodosen waren Gegenstand der Spekulation
geworden; ein Graf von Solms ließ sie, |fabrikmäßig
verfertigt, zu Tausenden in alle Welt ausgehn; was
denn zur Folge hatte, daß Müßiggänger, Landstreicher und Glücksjäger, die Dosen in der Hand und
Tränen in den Augen, betteln, fechten, auch wohl
prellen gingen.«
    »Du glaubst nicht, wie mich diese Dose erschreckt
hat«, sagte Hermann. »Eben eine solche erinnre ich
mich als Knabe unter den Sachen meines Vaters gesehen zu haben.«
    »Da finde ich nichts zum Erschrecken«, versetzte
Wilhelmi. »Sie sind beide Lorenzobrüder gewesen.
Sie gehören ja auch jener Zeit an.«
    Hermann klappte die Dose auf, zeigte seinem
Freunde ein Bild, welches in das Inwendige des Deckels eingenietet war, und fragte, was er davon halte?
    »Ein schönes Schwabenmädchen!« antwortete Wilhelmi, nachdem er das Medaillon lange aufmerksam
durch seine Gläser betrachtet hatte.

    »Es ist meine Mutter!« rief Hermann. »Ich hätte sie
erkannt, wenn der Name auch nicht darunterstände.
Nun verstehe ich ihre Tränen, ihren geheimen
Schmerz, des Grafen Heinrich Besuche bei meinen
Eltern, seine Zärtlichkeit gegen mich. Sie ist seine
Neigung gewesen, er hat der Freundschaft das heldenmütigste Opfer gebracht, und meine Mutter mag wohl
im stillen während eines unerfreulichen Ehestandes
bereut haben, dem andern strengen verdrießlichen
Manne gefolgt zu sein.«


Sechzehntes Kapitel

Im Garten traf mit ihm der Geistliche zusammen. Dieser Mann, welcher während der geräuschvollen Tage
sich ganz zurückgezogen, und im stillen sein Werk
getrieben hatte, trat, sobald jene Wellen verströmt
waren, wieder hervor und suchte eifrig seine Gesellschaft. Er war Hermann seit der Szene auf der Anhöhe
einigermaßen verdächtig, und dennoch konnte sich
dieser von einem gewissen Anteil, den ihm das feine,
schwärmerische Wesen des Priesters abnötigte, nicht
ganz losmachen.
    |Heute führte der letztere mit ihm ein leises tastendes Gespräch, welches sehr zart um den Kummer und
die Unruhe unsres Freundes strich. Er wußte seine
Teilnahme an dessen Verstimmung so freundlich zu
äußern, er vermaß sich so wenig der trocknen Redensarten, womit die Menschen in der Regel ein bedrücktes Herz nur noch schwerer machen, daß Hermann
sich wirklich erleichtert fühlte. Zugleich ließ der
Geistliche auf eine geschickte Weise einfließen,
indem er vor Hermann die Augen niederschlug, daß er
auch an der Herzogin sehr zu trösten habe.
    »Ja, ich bin unruhig und bedrängt«, versetzte Hermann. »Ich tue nichts Unrechtes und doch mischen
sich meine Gedanken und erquicken mich nicht

mehr«; fügte er hinzu und errötete, weil er sich erinnerte, nur Worte der Blätter wiederholt zu haben, die
seine Aufregung zum Teil verschuldeten.
    »Ich habe in meinem Amte oft Gelegenheit gehabt,
wahrzunehmen, daß die Menschen in Beziehung auf
das Böse sich in einem Grundirrtume befinden«; sagte
der Geistliche.
    »Der wäre?« fragte Hermann.
    »Als sei es zu vermeiden, als müsse alle Kraft der
Seele daran gesetzt werden, sich davor zu bewahren.«
    Hermann trat bestürzt zurück. »Sie werden«, fuhr
der Geistliche ruhig fort, »nicht glauben, daß ein Diener Gottes sich zum Apologeten der Sünde aufwerfe.
Aber sie ist einmal da, durch die heilige unbegreifliche Zulassung des Höchsten. Sie ist so wirklich, so
ewig und ursprünglich, wie das Gute. Jeder Mensch
muß dieses Messer in seiner Seele fühlen, wodurch
sie erschüttert, gelockert, und zum Brautbette der
himmlischen Liebe bereitet wird. Gott will nicht die
Rechtfertigen, er will die Reuigen. Dieses Finstre als
etwas Zufälliges zu behandeln, zu meinen, daß man
den Einzug des unwiderstehlichen Feindes durch Gegenwehr verhindern könne, ist ein bodenloser Wahn.
Es ist nicht wahr, daß er die Seele zerstört, nur das Irdische, Nichtige in ihr frißt der glühende Atem seines
Mundes, dann ersteht, vom Regen der Bußetränen befeuchtet, in der warmen Asche die grüne Saat des

Glaubens und der Hoffnung. Sind aber die Kräfte in
dem nichtigen Kampfe gegen das Übermächtige vergeudet, erfolgt dann doch der Fall, so möchte in|
einem so ausgesognen Boden schwerlich wieder etwas
keimen und reifen können, und es bliebe dann wohl
nur die dumpfe Gleichgültigkeit übrig, woraus zuletzt
die Fertigkeit im Laster entsteht. Darum lehrt auch
meine Kirche, welche in allen Stücken die von den
Toren verspottete Königin der Weisheit ist, nicht:
Hüte dich vor dem Bösen; sondern: Glaube an den
allbarmherzigen Gott, an den Erlösungstod, an die
Fürbitte der Heiligen, an die Unnachsichtlichkeit der
Beichtpflicht, an die reinigenden Flammen des Fegfeuers.
    Es gibt Neigungen, die verboten sind. Süße Lippen
und Augen locken; in den Armen des versagten teuren
Gegenstandes liegt eine Welt, außer der es für den
Liebenden keine zweite gibt. Ich habe nun immer gefunden, daß diejenigen sich gründlicher von einer
Verirrung herstellten, welche gefallen waren und mit
herzlicher Zerknirschung sich der strafenden und verzeihenden Mutter in den Schoß warfen, als die, welche sich in innerlichen Kämpfen und Krämpfen abarbeiteten, denen tantalische Schatten und die Stacheln
nicht gebüßter Leidenschaften in der Seele zurückblieben. O auch hier ist dem, der nur sehen will, der
Weg gewiesen, auch hier wallt die sanfte Friedensfah
ne dem so milde entgegen, der nur nicht in eigensinniger Verstocktheit von der Dürre des Protestantismus
saftige Frucht gewinnen, von den Dornen die Feigen
lesen will! Ja, mein Freund ...«
    Ein Lakei der Herzogin kam und unterbrach diese
Rede, nach Hermann fragend. Er ging, im Innersten
empört über die frevelhaften Reden des Priesters, und
wurde nach dem Garten-Lesekabinette gewiesen. Die
Fürstin empfing ihn trauig und leidend. »Das kleine
Zimmer ist noch so lieblich, wie sonst«, sagte sie.
»Da liegen meine guten Bücher, draußen blühen die
Staudenrosen, die Büsten der Dichter sehn von ihren
Postamenten herab. Und doch schwankt der Grund
unter uns, und die Welt blickt mich verschwommen
an, wie ein Traum. Wenn man uns von Haus und Hof
triebe! Ich weiß alles; der Herzog hat seinen Kummer
nicht länger bemeistern können. Wie ist das? Sagen
Sie mir's; ich begreife die ganze Sache nicht. Warum
sollen wir nicht bleiben können, wo unsre Voreltern
waren?«
    |Hermann wollte einige beruhigende Worte reden;
sie unterbrach ihn aber und sagte mit erstickter Stimme: »Gott sendet uns die Trübsale, er gebe uns die
Kraft, sie zu ertragen. Ich ließ Sie rufen, um Ihnen
etwas zu sagen, was mir lange auf der Seele lastet,
und nun fehlt mir wieder aller Mut. Sie müssen es
wissen, vielleicht ist es mir morgen möglich; kommen

Sie um diese Stunde wieder, aber dann reisen Sie
gleich, gleich!«
    Ihre schönen Hände ergriffen die seinigen. Halb
zog sie ihn nach sich, halb drückte sie ihn zurück. Es
war ihm, als öffne sich der Boden unter seinen Füßen,
ein wonnevoller Schauder flog ihm durch die Glieder.
Er war aus dem Kabinette, und wußte nicht wie?
    Auf dem Gange nach seinem Zimmer wollte ihm
der Geistliche, der auf ihn gewartet zu haben schien,
wieder seine Gesellschaft antragen, die Hermann aber
ablehnte. Er riegelte hinter sich zu, und ging mit großen Schritten auf und nieder. »Ja, sie liebt mich!« rief
er einmal über das andre aus. Er beklagte diese Verwicklung, er wünschte sich weit hinweg. Keinen
Blick wollte er wieder in die gefährlichen Tagebuchblätter werfen, und als er den Entschluß recht fest gefaßt zu haben meinte, nahm er sie doch wieder vor,
und las sie noch einmal. Unten am Fuße der letzten
Seite bemerkte er heute zum ersten Male die gebräuchlichen Anfangsbuchstaben der Bitte, umzuschlagen. Er tat es, und sah auf der Rückseite etwas
von andrer Hand geschrieben, aber mit so blasser
Dinte, daß er es bei dem Lichte seiner Abendkerze auf
dem gefärbten Papiere nicht zu lesen vermochte.
    Im Widerstreite seiner Empfindungen, zwischen
Wollen und Nichtwollen hin und her geschleudert, ermannte sich seine Natur plötzlich wie durch einen

Ruck zu einem moralischen Vorsatze, durch dessen
Ausführung er sich und einer zweiten Person den
rechten Weg zu weisen, die Pflicht empfand. Er eilte
nach dem Gartenkabinette, schlug sich dort Licht an,
und schrieb bis spät in die Nacht, unter der Büste
Schillers sitzend, welche schon einmal Zeugin einer
edeln Entschließung geworden war, Stanzen nieder,
von leren Inhalte wir im folgenden Kapitel zu reden
haben werden.


Siebenzehntes Kapitel

Andern Tages ließ ihn der Herzog rufen. Auch diesen
fand er verwandelt, blaß und abgespannt. »Ich habe
Ihnen etwas zu eröffnen und Sie um eine Gefälligkeit
zu bitten«, hob der Fürst an. »Der Anspruch Ihres
Oheims ist Ihnen bekannt, der entscheidende Adelsbrief meiner Urgroßmutter bleibt verborgen; ich habe
mit verschiednen Rechtsfreunden wegen dieser Angelegenheit Rücksprache genommen; sie meinen, der
tollste, widersinnigste Ausgang des Streites sei bei
der jetzigen Verwirrung der Begriffe nicht undenkbar.
    Werde ich vom Schlosse meiner Väter getrieben, so
bin ich vernichtet. Andre verhärten sich dem Unglück
gegenüber, und werfen stolz den Nacken empor. Ich
bin nicht so stark; der schreckliche Gedanke hat mich
gebeugt, ich habe ein Vorgefühl, wie das eines Sterbenden. Empfangen Sie in diesen Geständnissen den
Beweis meines vollen Zutrauens. Ich wünsche das
Unrecht, welches ich etwa zugefügt, gutzumachen,
und für den Fall, daß ich aus Glanz und Macht abzuscheiden bestimmt bin, nur versöhnte Herzen hinter
mir zurückzulassen. Ich habe um eine Kleinigkeit, um
eine Grille, wenn Sie wollen, die Entfernung eines
treuen bewährten Dieners zugegeben, auch nach seiner Rückkehr merke ich wohl, daß sein Gemüt ver
letzt geblieben ist, ich sehe, daß er auf andre Lebenswege sinnt. Er tue, was er will, ich werde ihn in seiner
Laufbahn nicht hindern, aber er nehme, wenn er geht,
das Gefühl mit, daß ich nicht schlimm war und nachzugeben verstanden habe. Empfangen Sie hiemit den
Hauptschlüssel, der auch die Türe des Archivs öffnet,
lassen Sie den Schrank, welcher unsern Hader veranlaßte, aus dem Gewölbe irgendwohin bringen, wo er
nicht im Wege steht, sagen Sie dann Wilhelmi, daß
die Stelle frei geworden sei, und daß er dort die Umändrungen vornehmen möge, welche ihm belieben.«
    Der Fürst hatte dieses alles so niedergeschlagen
und doch so edel gesprochen, daß Hermann, trotz der
Geringfügigkeit des Gegenstandes, um den es sich
hier handelte, eine innige Rührung empfand. Mehr um
etwas zu sagen, als weil ihm daran gelegen gewesen
wäre, es zu erfahren, fragte er den Herzog |bescheiden,
warum er überhaupt einen so großen Wert auf den unverrückten Stand jenes Schranks gelegt habe.
    »Ich hatte dazu einen allgemeinen und einen besondern Grund«, versetzte der Fürst. »Wilhelmi ist die
eigenste Zusammensetzung von Pedanterie und unruhiger Neuerungssucht. Wie er die Sachen stellt und
legt, so müssen sie stehn und liegen bleiben, und
wehe dem Sonnenstäubchen, welches sich unterfinge,
störend dazwischen zu kräuseln! Aber dann fällt ihm
auf einmal selbst ein, alles umzukramen, und die neue

Einrichtung wird nun, bis sich eine dritte Laune meldet, ebenso streng, wie die frühere gehalten. Ich fürchte, wenn er den Schrank erst aus dem Archive weg
hat, so wird ihm das Archiv selbst bald nicht mehr gerecht sein, er fordert dann von mir wohl einen andern
Raum, und ich habe wieder Verdruß mit ihm. Darum
bestand ich auf meinem Willen wegen dieses Schrankes, welcher mir aber auch insonderheit als ein altes
schön ausgelegtes Stück lieb und wert war. Nun weiß
man wohl, wie es mit solchen vorzeitigen Dingen sich
verhält. Sie werden ihn schwerlich unzertrümmert aus
dem Gewölbe bringen; ich habe gesehn, daß die Würmer ihr Werk an ihm getan haben. Mein Großvater
ließ ihn, als die Franzosen in den neunziger Jahren
heranrückten, in das Archiv schaffen. Der Feind kam,
es gab eine furchtbare widerwärtige Nacht, die dem
Greise einen Schlagfluß zuzog. Mein Vater war auf
Reisen abwesend, mich hatte der Großvater um sich,
ich tat ihm alles zu Sinne und war ihm besonders lieb.
Nun ist mir der Augenblick immer gegenwärtig geblieben, wie er sich mit gelähmter Zunge und starr gewordnen Händen von mir in das Archiv führen ließ.
Er deutete auf den Schrank; er umfaßte ihn mit sonderbarer Gebärde, er wollte mir etwas vertrauen, was
so gleichwohl sein Mund nicht mehr auszusprechen,
seine Hand nicht mehr niederzuschreiben wußte. Bald
darauf starb er. Mir aber hat die kindische Erinnerung

nicht schwinden wollen, und sie mag denn wohl auch
mitgewirkt haben, mich zu bestimmen, daß das altväterische Behältnis nicht von dem Platze gerückt werden sollte, welchen ihm der Großvater offenbar aus
Sorge für seine Erhaltung vor der zerstörenden Hand
des Feindes angewiesen hatte. Sehr traurig, daß ihn
der |Tod damals überraschte; viel bares Geld, welches
notwendig bei seinem Absterben vorhanden sein
mußte, war verschwunden; er hat es wahrscheinlich
irgendwo für immer den Augen entzogen. So bin ich
auch im stillen überzeugt, daß er die Urkunde, welche
uns jetzt retten konnte, zum Unheil seiner Nachkommen damals versteckt hat. Doch dies führt uns von der
Sache ab, die Sie so bald als möglich ins Werk richten wollen.«
    Hermann ging in den Marstall und ließ das Pferd
satteln, welches ihm der Herzog zur Erkenntlichkeit
für seine Bemühungen geschenkt hatte. Heute wollte
er aus dem Schlosse scheiden, wo ihm so manches begegnet war. Die Stunde rückte heran, die ihm die Herzogin zur letzten Unterredung gönnen wollte. Mit
klopfendem Herzen überlegte er sein Verhalten.
    Er hatte unter der Büste von Schiller einige Stanzen gedichtet, die aus der tugendhaftesten Regung
hervorgegangen waren. Mit großer Wärme schilderten
sie eine leidenschaftliche Situation, gingen dann zu
einer Apostrophe an die Heiligkeit der Pflicht über,

und schlossen mit schwunghaften Zeilen, welche eine
begeisterte Entsagung predigten. Er hatte sie, reinlich
abgeschrieben, auf das Postament der Büste gelegt,
wollte nur kurze Worte des Abschieds zur Herzogin
reden, jedem Gespräche mit ihr vorbeugen, und
stumm auf die Verse deuten, in welchen sie seine Gesinnung, und was ihnen beiden not tue, lesen sollte.
    Es setzte ihn in nicht geringe Verlegenheit, und
störte seinen ganzen Plan, daß er beim Eintreten die
Herzogin schon beschäftigt sah, seine Stanzen zu
lesen. »Ich habe da zufällig etwas von Ihrer Hand gefunden, was ja auch wohl kein Geheimnis sein soll«,
sagte sie unbefangen. »Es sind recht hübsche Verse,
aber so allgemein, daß ich vergebens nach irgendeinem Bezuge geforscht habe. Das ist mir immer das
Unbegreiflichste an der Poesie gewesen, daß sie, was
wir andern mit blutendem Herzen empfinden, wieder
in ein leichtes Spiel auflöset, wobei der Dichter kaum
etwas fühlt, wenigstens nicht in unsrem Sinne.
    Möchte ich doch auch mit schweren Dingen so
leicht scherzen können. Setzen Sie sich, mein Freund,
so darf ich Sie nennen; |wir sind eine geraume Zeit
vertraulich nebeneinander hergegangen. Lassen Sie
mich zum letzten Male Ihre Wirtin sein, und sehn Sie
mich nicht an, ich bin auch gegen Sie in Schuld.«
    Sie bereitete ihm hierauf in einer zierlichen silbernen Schale Erdbeeren mit Zucker. Er sah zerstreut

dem anmutigen Spiele der schönen Finger zu, und aß,
um nur etwas vorzunehmen, denn er war in großer
Verlegenheit.
    »Als Sie in das Schloß kamen«, fuhr die Herzogin
fort, »hätte ich Sie anfangs gern entfernt gesehen. Da
ich Sie aber näher kennenlernte, segnete ich mein Geschick, welches mir in Ihnen den Helfer gesendet zu
haben schien. Ich vertraue Ihnen ein Unglück unsres
Hauses. Ein Frevel an Sitte und Gebrauch ist hier geschehn. Ich fühlte mich berufen, die verletzte Würde
der Familie wiederherzustellen, und doch war ich zu
schwach; ich bedurfte eines männlichen Arms. Diesen
werden Sie mir leihen, wie ich hoffe.«
    Sie erzählte ihm hierauf mit errötenden Wangen die
Geschichte von Johanna und Medon, legte den Brief,
dessen wir uns aus einem der vorigen Bücher erinnern, auf den Tisch, und sagte ihm den Inhalt desselben, daß er nämlich den Versuch enthalte, die Irrgeführte auf die rechte Bahn zurückzuleiten. Er wußte
durchaus nicht zu erraten, wohin das alles zielte, hörte
es jedoch nun sogleich.
    »Wer sollte mein Bote an die Unglückliche sein?«
sagte die Herzogin. »Nur ein zarter, feiner, kluger
Mann war imstande, dieses Geschäft zu vollführen.
Der Arzt ist hier durch seinen Beruf gefesselt; Wilhelmi hätte alles durch Laune und trübes Wesen verdorben. In Ihnen sah ich die Eigenschaften, die den

Freunden fehlten; Sie erkor ich im stillen zu dem
Dienste, welcher der wichtigste ist, der dem Herzoge
und mir geleistet werden kann.
    Ich hätte Ihnen nun offen mich und die Sache entdecken sollen. Aber nach Frauenart tat ich das nicht,
ich liebte es, mich auf Umwegen dem Ziele zu nahn.
Ich wollte Sie erst recht tief ergründen, prüfen, ausforschen. Ich suchte jede Gelegenheit, mit Ihnen unter
vier Augen zu sein. Wissen Sie, Lieber, daß Walter
Scott und das Englische für Lucie mir eigentlich
wenig |am Herzen lagen, als ich Sie zum Korrektor
meiner Übersetzung und zum Lehrer des jungen Kindes ernannte. Diese Dinge sollten nur den Faden spinnen, an dem ich Sie zu meinen Zwecken festhielt.
Jeden Tag wollte ich meine Lippen öffnen, und verschob es dann doch wieder. Ich bin Ihnen gewiß oft
mit meiner Verlegenheit und Unruhe rätselhaft erschienen. Als Sie abreisten, empfand ich die größte
Not. Nun mußte gesprochen werden; doch ich vernahm, daß Sie wiederkehren würden, und schwieg
abermals.
    Wie durch einen bösen Dämon wurde ich darauf in
den Feststrudel getrieben. Ich vergaß die so ernste
Pflicht. Ernüchtert, bin ich von meinem Gewissen
hart gescholten worden über das Vergessen, über den
Leichtsinn, auch über das heimliche und künstliche
Betragen gegen Sie.« Sie erhob sich. »Wollen Sie

nach dieser Beichte einer Sünderin vergeben?« sagte
sie, liebenswürdig, wie nie. »Darf ich diesen Brief
noch in Ihre Hände legen? Werden Sie ihn nach der
Residenz tragen, sagen, was er nicht ausspricht, handeln, vermitteln, leise, schonend, wie ich es an Ihnen
kenne? Ich bitte Sie darum, machen Sie es mir möglich, daß ich mich als die treue, die helfende Gattin
des Herzogs erweise, bringen Sie uns seine verleitete
Schwester heim.«
    Er empfing den Brief, bejahte nicht, verneinte
nicht. »Was ist das?« sagte er draußen. »Nur eine Absicht war alles? Aber das Tagebuch! Das Tagebuch!«
    Er nahm abermals die Blätter in die Hand. Zum ersten Male fiel ihm auf, daß das Papier etwas ausgebleicht war, wie von langem Liegen. Hastig blickte er
nach der letzten Seite, wo das geschrieben stand, was
er bis dahin immer übersehn hatte. Es war eine so unleserlich kleine Hand, und so blasse Dinte, daß es
auch jetzt am Tageslichte ihm schwer ward, den Inhalt zu entziffern. Doch gelang es ihm endlich. Wer
schildert seine Bestürzung, als er folgende Zeilen in
französischer Sprache abgefaßt, lesen mußte:

»Ich bin, meine Ulrike in ihrem Zimmer erwartend,
über ihr Tagebuch geraten. Vergib mir, Geliebte!
Alles, was von Deiner Hand ausgeht, übt eine magnetische Gewalt |über mich; unwiderstehlich zog es

mich; ich mußte in den Bekenntnissen Deines unschuldigen Herzens blättern. Mein Närrchen! Was für
seltsame Sorgen machst Du Dir über unser Verhältnis, auf welches der Segen der Eltern und die Gnade
aller Heiligen, mit denen Du so vertraut umgehst, herniederträuft! Also den lieben Gott habe ich bei Dir so
etwas verdrängt? Nun sieh, das könnte einem bescheidnen Bräutigam fast den Kopf verrücken. Laß es
gut sein; er ist groß, und größer, als wir denken. Er
kennt keine Eifersucht. Weißt Du den Spruch nicht,
daß der Künstler sich am meisten geehrt fühlt, wenn
man seiner bei dem Werke vergißt?
    Teuerste, schaffe Dir besseres Schreibzeug an.
Diese Dinte ist unglaublich flüssig, und Deine Federchen sind viel zu zart für meine rauhe Hand. Nun
schiebe ich das Blättchen mit diesem Postskript wieder unter die übrigen. Du wirst es finden, böse werden, ich werde reuig tun, Du wirst großmütig verzeihn, und zuletzt ...?
Hermann.«

Nach diesem ward unsrem Freunde alles zum Schrecken klar. Er erinnerte sich aus dem genealogischen
Kalender, was er zwar immer gewußt, aber seither
nicht bedacht hatte, daß auch der Herzog Hermann
hieß. Nicht also eine in sich selbst entzweite Frau,
sondern eine junge devote Braut hatte in den geraub
ten Blättern ihre Gewissensbedenken niedergeschrieben, an denen er völlig unschuldig war. Die erhabnen
Stanzen waren also auch ohne Not unter Schillers
Büste abgefaßt worden.


Achtzehntes Kapitel

Glühend vor Scham und Erbitterung ging er auf und
nieder. Es wollte ihn durchaus nicht trösten, daß die
Herzogin sich kalt, getreu und fehlerfrei erwies. »Also
immer nur Berechnung!« rief er schluchzend aus.
»Und ich das Werkzeug, zum Dienen, Lasttragen und
Briefbestellen gut genug!«
    Er war eben dabei, das empfangne Schreiben in
einem höflich das Geschäft ablehnenden Billette einzusiegeln, als es an seiner Türe klopfte. Es waren die
Arbeitsleute, welche er |bestellt hatte, um den Schrank
aus dem Archive zu schaffen. »Zum letzten Male denn
getagelöhnert!« murmelte er ingrimmig. Er ging mit
den Leuten nach dem Gewölbe, und befahl ihnen, hurtig zu sein, er müsse gleich fort.
    Drinnen setzte er sich zwischen den bestäubten Urkunden nieder und sagte: »Diese Bogen haben ihnen
ein ledernes und papiernes Dasein geschaffen, in welchem kein Blut zirkuliert. Man muß ihnen vergeben,
denn sie sind selbst am unglücklichsten daran.«
    Die Arbeiter hatten unterdessen ihr Werk mit Eifer
angegriffen. Ob es die Wirkung des letzteren war,
oder ob das alte Holzgebäude wirklich das Ziel seiner
Dauer erreicht hatte; genug, die Worte des Herzogs
gingen in Erfüllung. Der Schrank knackte, sobald er

gerückt wurde, krachte und fiel in sich zusammen.
Eine Wolke von Staub und Wurmmehl stieg aus den
zerfreßnen Trümmern. Die Arbeiter sahen Hermann
bestürzt an.
    »Ist es doch, als ob ein Feudalthron einstürzt«,
sagte Hermann. »Frisch, ihr Leute vom dritten Stande, die ihr gar nicht die Absicht hattet, ihn zu zertrümmern, sondern ihn nur so ein wenig beiseite bringen wolltet, tragt die Stücke hinaus!« Die Arbeiter
beluden sich damit und gingen. Einer sagte: »Da ist
eine Türe hinter dem Schranke.«
    Hermann trat zu der Stätte und scharrte mit dem
Fuße in dem liegengebliebnen Staube. Dann fiel sein
Blick auf die Türe, welche der alte Schrank verdeckt
hatte. Ohne etwas dabei zu denken, zog er an ihr, sie
gab nach, und eine tiefe gemauerte Nische in der
Wand wurde sichtbar. Er sah, daß sich Gegenstände
darin befanden, die er bei dem Dämmerlichte, welches
im Archive herrschte, nicht unterscheiden konnte. Er
griff hinein und fühlte an große, gereiht aufgesetzte
Geldbeutel, so schwer, daß er sie kaum zu heben vermochte.
    Erschrocken zog er die Hand zurück. Ihm flog
durch den Sinn, was der Herzog von dem Fehlen des
baren Geldes bei dem Tode des Ahnherrn gesagt
hatte. »Großer Gott! Wo das gesteckt hat, kann mehr
sein!« rief er überlaut. Er ging umher, und suchte sich

zu sammeln, seine Brust keuchte vor Erwartung. Er
hauchte auf sein Tuch, und drückte es an die Augen,|
die doch nicht weinten. Er bat Gott, daß ihm die allerhöchste Freude seines Lebens nicht wie ein Schatten
vorüberschweben möge.
    Hierauf streckte er den Arm, schaudernd, als sollte
er die Hand zur Feuerprobe auf glühendes Eisen
legen, über die Geldsäcke hinweg in die Tiefe der Nische, und zog eine Saffiankapsel hervor, ganz mit
Schimmel bedeckt. Er öffnete sie, ein kostbar eingebundnes Pergament lag darin, an welchem das große
Reichswappen in goldner Umschließung, durch
schwarze und gelbe Schnüre festgehalten, hing. Sein
Entzücken war grenzenlos. Er las, so gut er in dieser
Verfassung lesen konnte, daß der Kaiser der Maria
Sibylla Freundsberg – nicht den Adel gebe, – sondern
den in ihrer Familie längst bestandnen, nur in Abnahme gekommnen, lediglich erneuere.
    Es war die vermißte, schmerzlich gesuchte Urkunde, der Adelsbrief der Ahnfrau, welcher bewies, daß
das regierende Geschlecht mit gutem Fug hier waltete,
daß kein Vetter ein besseres Recht als jenes gehabt,
und ein solches daher auch nun und nimmermehr auf
einen Dritten hatte übertragen können. Fürsorglich
hatte der Großvater das teuerste Besitztum nebst seinem Gelde hieher vor dem herandringenden Feinde
geflüchtet, und den großen Schrank als verbergende


Schutzwehr vor die Nische schieben lassen. Stummheit und Tod des Alten hatten das Geheimnis leider
auf dreißig Jahre hin bewahrt.
    Jauchzend flog Hermann aus dem Archiv, dessen
Türe weit offengelassen wurde, und stürmte, den
Adelsbrief wie eine Fahne schwingend, durch die
Gänge nach den Zimmern der Herzogin. Unangemeldet trat er ein, und hielt ihr, die erschreckt zurückwich, die Urkunde entgegen. »Die Not ist vorüber,
Sie sind gerettet!« rief er. Der Herzog kam; das laute
Reden hatte ihn herbeigezogen. Schweigend reichte
ihm Hermann die Urkunde. Der Herzog überblickte
sie, wechselte die Farbe, drückte das Pergament an
seine Brust, brach in Tränen aus, und sagte seiner Gemahlin mit stammelnden Worten den Zusammenhang
der Sache. Ihr Antlitz verklärte sich, auch sie begann
zu weinen. Sie sank zwischen den Männern auf die
Knie, faltete die Hände, und ihre lieblichen tränenleuchtenden |Blicke erhoben sich bald zum Himmel,
bald ruhten sie auf ihrem Gemahle, bald auf Hermann. Dieser stand froh und stolz da, seine Gestalt
schien größer geworden zu sein, ein süßes Vergnügen
strömte durch seine Brust, er kam sich wie ein wiedergebornes Kind vor. Unbefangen legte er seine
Hand auf das Haupt der Herzogin und sagte: »Der
Zufall lauert unsern Torheiten auf und erniedrigt uns
in ihnen. Aber dann wird auch gleich wieder dafür ge
sorgt, daß wir nicht zugrunde gehn, daß wir uns selbst
finden und fühlen lernen. Ich erfahre es heute. Nun,
nach dieser Wendung bin ich imstande, Ihren Auftrag
zu besorgen meine verehrte Fürstin. Ich will versuchen, auch von dieser Seite Ihre Kümmernisse zu zerstreun.«


Fünftes Buch

Die Demagogen

                        |Mit wenig Witz und viel Behagen
                        Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,
                        Wie junge Katzen mit dem Schwanz!
Mephistopheles


Erstes Kapitel

Dem Herausgeber dieser Geschichten ist es zuweilen
begegnet, daß gute Freunde oder Bekannte, welche er
in geraumer Zeit nicht gesehen hatte, und welche ihn
nachmals mit einem unerwarteten Besuche überraschen wollten, diese Überraschung auf doppelte
Weise bewerkstelligten, nämlich auch durch eine verwandelte Persönlichkeit. Nicht selten geschah es, daß
der Leichtsinnige ernst, der Muntre schwerfällig, der
Rührige bequem geworden war. Da wir aber dergleichen Ändrungen uns nicht vorzustellen vermögen,
vielmehr die Menschen in unsern Gedanken immer
bleiben, was sie gewesen sind, so geht es bei derartigen plötzlichen Begegnungen nie ohne ein unangenehmes Gefühl ab.

    Um dem Leser der vorliegenden Denkwürdigkeiten
jenes unangenehme Gefühl zu ersparen, müssen wir
jetzt ankündigen, daß eine Person, die im Beginne
unsrer Erzählung flüchtig vorüberstreifte, nunmehr
den Boden derselben in verwandelter Gestalt wieder
betritt. Man wird sich noch des Freundes von Hermann erinnern, des Philhellenen, welcher ihn über
seine unentschiedne Gesinnung einigermaßen mitnahm, und voll Tatendrang von ihm schied. Dieser
junge Mann kam wirklich mit dem Gelde Hermanns
bis nach München, wo er noch Empfehlungsbriefe
mitnehmen wollte, bereit, sein Blut für Hellas zu verspritzen. Dort erkundigte er sich nach dem Mädchen,
welche eine Zeitlang Hermanns Herz besessen hatte,
um ihr die ihm vertrauten Liebespfänder einzuhändigen. Sie empfing ihn als Freund ihres Freundes, und
er ging vom ersten Tage an zu allen Stunden im
Hause aus und ein. Denn durch ein Zusammentreffen
der Umstände mußte es sich fügen, daß er auch mit
ihrem Vater gleich vertraut werden konnte. Dieser, |ein
wohlhabender Mann, besaß ein großes Brauhaus. Er
war, sobald sich dort die Vereinigungen zugunsten
der unglücklichen Griechen zu bilden begannen, einer
derselben als eifriges Mitglied beigetreten. Vielleicht
handelte er hierin nicht ganz ohne Eigennutz; man
sagt, er habe in Erwägung gezogen, daß so viele an
das landübliche Getränk Gewöhnte nach jenen fernen

Gegenden auswanderten, und im stillen beabsichtigt,
eine Niederlage seines Produktes nahe bei Athen anzulegen.
    Zu diesem Manne hielt sich der Philhellene, der
jenem durch sein entschiednes, feuriges Wesen, und
die Gabe ausdrucksvoller Rede ungemein gefiel. Die
Gönner, welche dem Wandrer behülflich sein sollten,
waren verreiset; der Münchner Aufenthalt zog sich in
die Länge. Unerwartet, aber sehr willkommen, tat sein
neuer Freund ihm den Vorschlag, bei ihm Quartier zu
empfangen; welches dankbar angenommen wurde. Sie
unterhielten sich nun, sooft es die Geschäfte des
Hausherrn erlaubten, von nichts als von ihren Planen
für die Herstellung und Beglückung des den Türken
abzunehmenden Landes.
    Die Zwischenzeiten füllten Gespräche mit Fränzchen aus. Dieses gute, muntre, hübsche Kind hatte
doch im stillen einige Tränen vergossen, als Hermann
aus Scherz Ernst machte, und ihr die Andenken zurücksandte. In solchen Stimmungen sind die Frauenzimmer bekanntlich am geneigtesten, einer neuen
Empfindung Gehör zu geben. Sie bemerkte daher
nicht so bald, daß die Blicke des Philhellenen ihr zu
folgen anfingen, als die ihrigen die Gefälligkeit bezeigten, sich finden zu lassen. Den Herzen, die zueinander strebten, folgten binnen kurzem die Hände und
die Lippen, und mit dem feierlichen Schwure von sei
ten des Liebhabers, daß sie sein zukünftiges Eigentum am Öta als Hausfrau schmücken solle, ward der
Bund geschlossen.
    Nun begannen für den Philhellenen Tage, die, wie
er zu Franzisken sagte, ihm eine neue Welt öffneten.
Er liebte nach seiner Versicherung jetzt die ganze
Menschheit; er schwärmte mit dem Vater und koste
mit der Tochter. In dieser Empfindung habe sich erst
seine ganze Manneswürde entwickelt, rief er hundertmal des Tages aus. Auch wenn der Vater schon zur
Ruhe gegangen war, blieb er noch bei Fränzchen, wo
sich denn |ihre gegenseitigen Empfindungen nicht selten so steigerten, daß Worte denselben unmöglich
mehr genügen konnten.
    Aber aus den Freuden dieser Abende entsprang
eine natürliche Folge, worüber der Philhellene so erschrak, daß er, als Fränzchen sie ihm mit trauriger
Miene zuflüsterte, wie vom Donner gerührt, dastand.
Denn er, versenkt in seine großen Ideen von Menschenwohl und Volksbefreiung, hatte gewiß niemals
an einen so alltäglichen Ausgang gedacht. Er lief zwei
Tage hindurch wie ein Verzweifelnder umher, dann
fiel er dem Brauherrn zu Füßen und gestand seine
Schuld. Der Alte wurde braun vor Zorn, und drohte
mit einer unanständigen Bezeichnung, beiden Arme
und Beine entzweizuschlagen. Da aber geschehne
Dinge nicht zu ändern sind, der Übeltäter seine Nei
gung besaß, und der Jammer des Mädchens gar gewaltig zum Vaterherzen sprach, so konnte er die Vergebung nicht zurückhalten, die er denn unter der Bedingung erteilte, daß wer für den Balg gesorgt habe,
nun auch für den Papp sorgen solle.
    Dieses war gerade, wofür die Seele des Philhellenen seit der unglückseligen Entdeckung brannte. Sein
neuer Stand hatte in ihm das Bewußtsein neuer Pflichten erzeugt. In allen braven heldenhaften Studenten,
Kandidaten und Privatdozenten ist es eigentlich nur
der Philister, der innerlich juckt, und hinauswill, was
denn auch bald zu geschehn pflegt, während an Universitäten und Akademien so arme, kümmerliche
übersehne Gesellen umherschleichen, aus denen nachher die Genies und Lichter der Welt werden. Im Philhellenen hatte die Katastrophe den Philister mit
Macht herausgeschlagen, der bei einem ruhigeren
Gange der Dinge vielleicht längerer Zeit bedurft hätte,
um sich zur vollständigen Blüte zu entfalten. Er empfand sich als angehenden Vater und Gatten, verspürte
eine wahre Begeistrung für den Broterwerb, zerriß die
Bilder der Pallikaren und die neugriechischen Volkslieder, welche er bei sich führte, und dachte nur daran,
wie er ein Ämtchen erringen solle, wovon er sich und
Fränzchen nähren könne.
    So war er durch die Natur dem Vaterlande und der
Bürgerlichkeit gewonnen worden. Sein zukünftiger

Schwiegervater kannte den Legationssekretär einer
auswärtigen Macht, welcher gern Bier trank. Dieser
empfahl ihn einem Legationsrate, |der Legationsrat
dem Gesandten. Vom Gesandten schwang sich die
Kette der Empfehlungen wieder abwärts bis zu einem
Polizeichef in einer bedeutenden norddeutschen Stadt.
Wie von da die Kanäle weiter geflossen, ist unbekannt geblieben; das Ende der Sache war aber, daß
man dem Philhellenen erlaubte, im Polizeifache, welches immer frische, rüstige Leute erfordert, zu arbeiten. Kaum waren einige Monate vergangen, als man
ihn, der einen unglaublichen Diensteifer an den Tag
legte, zum Polizeikommissarius in einem Ackerstädtchen zwischen Hessen und Westfalen ernannte.
    Er führte Fränzchen, sobald er dieser besoldeten
Würde sich erfreute, heim. Sie genas kurz darauf von
ihrer Bürde. Nie hatte die Gegend einen tätigeren Beamten gesehen. Die Kraft, welche sonst weit über
Berge und Ströme hinausgeschweift war, lenkte sich
jetzt ganz auf Vertilgung des Diebes- und Bettelgesindels, von welchem es dort, der schlechten bisherigen Aufsicht wegen, wimmelte. Vor ihm war kein
Gauner sicher, kein Vagabunde konnte mehr in Ruhe
hinter der Hecke seinen Bissen verzehren; er lebte fast
mehr in verdächtigen Häusern, als in seinem eigenen.
    Wirklich hatte er sich schon Verdienste um den Bezirk erworben und die Aufmerksamkeit der Obern

sich zugelenkt. Gerade um die Zeit, von welcher wir
jetzt reden, geschah die Entdeckung neuer demagogischer Umtriebe; man war dem Bunde der Jungen hart
auf die Spur gekommen. Zugleich hatte man in Erfahrung gebracht, daß ein Schwarm junger Hochverräter
nach dem Landstriche, in welchem unser verwandelter
Schwärmer hantierte, ziehe, um da herum seinen Frevelsabbat zu halten.
    Der Polizeikommissarius empfing einen geheimen
Auftrag von höchster Stelle. Er war gemessen, ehrenvoll, über die engen Amtsgrenzen hinausreichend.
Welch ein Sporn für seinen jetzigen Trieb! Er wurde
etwas tiefsinnig, man sah ihn viel durch Feld und
Wald schweifen, seiner Gattin antwortete er kaum
noch auf ihre Anreden. Er brachte in größter Heimlichkeit Gefängnisse, Arm- und Beinschellen in Ordnung. Den Gendarmen und niedern Agenten gab er
Befehle und Winke, welche diese nicht immer verstanden. Er aß nichts und trank |wenig. Seine Nächte
waren unruhig. Er flehte Gott an, daß er ihm die Demagogen in das Netz führen möge.


Zweites Kapitel

Indessen näherte sich Hermann, auf seinem geschenkten Rößlein kleine Tagereisen mit Behaglichkeit machend, dem mittleren Deutschland. Die letzte glückliche Entdeckung hatte ihn unglaublich erfreut; er wollte nun so recht in Stille und Muße sich und die Welt
genießen. Er liebte es, in abgelegnen Höfen und Weilern einzukehren, die Städte vermied er, wo er konnte.
Zwei Pistolenhulfter, welche am Sattel befestigt
waren, hatte er bald ihres kriegerischen Inhaltes entledigt, und sie dafür mit einer Korbflasche, sowie mit
kalter Küche gefüllt. Mittags hielt er gewöhnlich im
Freien, unter einem schattenden Baume, hinter einem
Felsen, oder in altem Gemäuer seine Rast. Dann verspeiste er den mitgenommnen Tagesproviant und ließ
sein Pferd, welches ein außerordentlich gutes und
sichres Tier war, frei umhergrasen. Er hatte die Grille,
wenn man es so nennen will, gefaßt, bis zu der großen
Stadt, wohin ihn seine neuste Bestimmung wies, womöglich nur sich und der Natur zu leben. In die Erinnerungen eines jungen und doch mannigfaltigen Lebens vertieft, war seine Seele frei von Furcht und
Wunsch, und nur die Hoffnung schwebte mit jungfräulichen Zügen von weitem ihm voran.
    Ganz heiter war er, wenn er auch des Abends bei

einem wohlhabenden Hofschulzen freies Quartier
fand. Freilich pflegte er am andern Morgen durch
reichliche Geschenke an Kinder oder Mägde immer
dafür zu sorgen, daß die Zeche gehörig bezahlt wurde.
Mitunter baten sich auch wohl die Wirte ein Andenken aus, so daß er fand, eine solche Reise auf Gastfreundschaft koste heutzutage fast mehr, als wenn
man sich unterwegs lediglich an die zahlungbegehrenden Hotels halte.
    Einige Male hatten ihn Gendarmen, die ihn an abgelegnen Orten gelagert fanden, scharf befragt; da
aber seine Papiere in Richtigkeit waren, so ließ man
ihn jederzeit frei durch.
    |Eines Tages gesellte sich ein Fußwandrer zu ihm.
Der Mann trug einen Rock, wie ihn Jahn vorschreibt,
hinten zu, vorn offen, ging im bloßen Halse, mit langen herabwallenden blonden Locken; aus dem offnen,
treuherzigen Gesichte strahlten die schönsten blauen
Augen. Anfangs war das Gespräch zwischen ihnen
ziemlich unbedeutend, als aber Hermann bei dem Anblicke eines Zollpfahles sich in freien Scherzen erging, nahm es einen ernsthafteren Charakter an. Bald
wurden die Verhältnisse besprochen, an welche die
Unzufriedenheit in unsrem Vaterlande gleich einer
Schmarotzerpflanze sich festgesogen hat. Hermann,
der noch nicht gelernt hatte, sich zurückzuhalten, gab
seine Meinungen zu vernehmen, und man tauschte ge
geneinander die gefährlichsten Dinge aus.
    Plötzlich sah Hermann, daß der Fremde sich reckte,
in die Ferne schaute, und zusammenfuhr. Er bemerkte, daß ein Mensch ihnen entgegenkam, dessen Rock
und Kragen den Polizeidiener verriet.
    »Ich bin ein Landschaftszeichner!« rief der Fremde
eilfertig und ängstlich, »ich will doch von jenem
Hügel die Gegend aufnehmen.« Mit diesen Worten
sprang er in ein hohes, wallendes Kornfeld, und arbeitete sich mit reißender Schnelligkeit quer durch nach
einer buschigen Anhöhe, hinter welcher er verschwand.
    Hermann hielt betroffen sein Pferd an. Der Polizeidiener kam herzu und fragte: »Wer war der Mensch,
der ins Korn sprang?«
    Hermann versetzte: »Er sagte, er sei ein Landschaftszeichner, und wolle die Gegend aufnehmen.« –
»Der Teufel mag er sein, aber kein Landschaftszeichner; ich glaube, daß ich den Kerl kenne«, murrte
jener, und setzte, achtsam nach allen Seiten umherschauend, seinen Weg fort.
    Hermann ritt weiter und gelangte nach einem
Stündchen an einen Erdrand, von welchem der Boden
senkrecht in eine beträchtliche Tiefe abwich. Es war
ihm, als höre er aus der Vertiefung pfeifen.
    Er bog sich über, und nahm den Kopf seines Begleiters zwischen Gestrüpp und hohem Ginster wahr.

Dieser winkte ihm und Hermann folgte dem Zeichen.
Nicht ohne Mühe kam er |mit seinem Pferde den Abhang hinunter, wobei der Fremde ihm behülflich war.
    »Sie werden sich über mein Benehmen verwundert
haben«, sagte dieser.
    »Allerdings«, versetzte Hermann. »Ich habe nie die
Neigung zu den schönen Künsten so sprungartig hervortreten sehn.«
    »Ich sagte die Unwahrheit!« rief der Fremde mit
einem tiefen Seufzer. »Vergeben Sie mir«, fügte er
hinzu, indem er Hermann sanft die Hand drückte.
»Sie sind ein edler Mensch, ich will mich Ihnen frei
entdecken. Aber vor allen Dingen: wo speisen wir?
Ich verschmachte fast vor Hunger und Durst und darf
mich heute wenigstens in keine menschliche Wohnung wagen.«
    Hermann sagte hierauf, daß, wenn er mit Wegekost
vorlieb nehmen wolle, der Not abzuhelfen sei. Er
holte Getränk und Speise aus den Pistolenhulftern,
und legte die Flasche zur Abkühlung in eine Quelle,
die an dem Orte hervorsprudelte. Sie setzten sich
beide am Fuße einer hohen Erdwand nieder und verzehrten ihr gemeinsames Mahl, wobei der Fremde
sich sehr bescheiden verhielt, denn nur auf Hermanns
dringendes Nötigen war er zu bewegen, mit diesem
gradedurch zu teilen. Das Pferd graste lustig zwischen
den Gesträuchen.

    Nachdem der Fremde sich gesättigt, und den Mund
säuberlich abgewischt hatte, fing er plötzlich an, zu
weinen, umschlang Hermanns Nacken und rief: »O
Freund, Sie sehen in mir eines der Schlachtopfer des
Despotismus! Was habe ich dir getan, mein Vaterland, daß du mich also verfolgst? Warum dürfen die
Füße deines wärmsten Freundes den heiligen Boden
nicht unverzagt betreten? Die Schelme sitzen an der
Tafel und prassen, und die Kinder des Hauses irren in
der Wüste umher.«
    »Fassen Sie sich«, sagte Hermann, betroffen über
diesen unerwarteten Auftritt, »und entdecken Sie mir,
wer Sie sind.«
    »Ich bin ein politischer Flüchtling«, versetzte der
Fremde. »Gequält, gehetzt von den Schergen der
neununddreißig Tyrannen weiß ich oft nicht, wohin
ich mein Haupt legen, wo ich den Bissen für meinen
Mund gewinnen soll. Jetzt ist mir Österreich vor allen
auf der Spur, denn unter seinen Fäusten |litt ich zuletzt. Und was habe ich getan? Ich liebte Deutschland.
Was ist meine Schuld? Ich wollte die Enkel Hermanns, vor denen Roms Legionen zitterten, aus ihrer
unseligen Zerissenheit, aus dem jammervollen Schlafe
der Schmach, in den sie versunken sind, emporrütteln
helfen. Das Mark unsrer Brüder wird von seidnen
Knechten ausgesogen, wer, der ein Herz hat, kann es
mit ansehn, ohne sich zu rühren?«

    Hermann antwortete, nicht ohne Mitleid: »Obgleich ich ungeachtet meiner vorigen Scherze die auflösenden Gesinnungen nicht teile, welche diesen
Reden zum Grunde liegen, so weiß ich doch die Stimmung sehr wohl zu würdigen, aus welcher sie entstehen mußten. Kann es Sie erleichtern, so erzählen Sie
mir Ihre Geschichte, und seien Sie versichert, daß ich
nichts dagegen habe, wenn Sie das Meinige, wie das
Ihrige betrachten.«
    »Ist es so?« rief der Fremde mit einem feurigen
Blicke. »Wohl mir, ich habe wieder einen Edeln gefunden! Nein, Teuts Volk kann nicht untergehn, in
dem so viel Milde und Kraft sich paart. Sind wir nicht
die einzigen, die in ihren uralten Sitzen unvermischt
blieben? O, wenn ich daran denke, so wird mir groß
zumute!«
    Da Hermann nach der Erzählung verlangte, so willfahrte ihm der Fremde, und berichtete ihm seine
Schicksale, die aber fast nur in Wanderungen durch
die Kerker verschiedner Länder bestanden. Er streifte
seinen Arm auf, und zeigte die Spuren der Fesselwunden, dann erhob er das Antlitz gen Himmel, und rief
mit glänzendem Gesichte: »Ja, mein Ideal! An meinem Ideale will ich halten, ob auch die Welt zerbricht.
So willst du treulos von mir scheiden? Wer steht mir
tröstend noch zur Seite? Du meines Lebens goldne
Zeit! Beschäftigung, die nie ermattet! Mit deinen hol
den Phantasien!«
    Er schien von seinen Gefühlen und Erinnerungen
ganz außer Fassung gesetzt worden zu sein, beugte
sich auf Hermanns Hand, und schluchzte heftig. Dieser suchte den Weinenden mit den freundlichsten
Reden zu beruhigen. »Trösten Sie sich«, sagte er, »es
wird noch alles gut, diese Verwicklungen der Gegenwart können nicht immer dauern, wer weiß, wie bald
Sie Ihrer jetzigen Not entkommen.« – »Das hoffe ich
auch«, versetzte |der andre, noch immer weinend:
»Was ist des Deutschen Vaterland? Ist's Steierland,
ist's Bayerland? Ist's, wo des Marsen Rind sich
streckt? Ist's, wo der Märker Eisen reckt? O nein,
nein, nein, mein Vaterland muß größer sein. Hätten
Sie wohl die Güte, mich auf Ihrem Pferde etwas reiten
zu lassen?«
    »Warum das, Lieber?« fragte Hermann.
    »Nichts stellt die Seele so sehr zum Gleichgewichte
her, als die schüttelnde Bewegung des Rosses«, versetzte der unglückliche Mann. »Da wird der Mensch
wieder in sich selbst einig, und alle Sorgen bleiben
unter seinen Füßen. Von den entsetzlichsten Bedrängnissen hat mich oft ein rasches Tier befreit.«
    Hermann gab ihm gern die Erlaubnis, sich auf
diese Weise zu erholen, jener bestieg sein Pferd und
ritt davon. Hermann sagte, als er allein war, die
Worte des Sallust her, welche die Catilinarische Ver
schwörung beginnen. »Ja«, rief er, »gälte die Geisteskraft der Könige und Helden so viel im Frieden, als
im Kriege, so würden die menschlichen Angelegenheiten einen gerechteren und festeren Bestand haben,
es triebe nicht alles nach verschiednen Richtungen,
man würde nicht so viel Wandlung und Mischung
sehn. Denn leicht wird das Reich durch die Mittel bewahrt, durch welche es erobert ward. – Das aber ist
eben der Fluch ungewöhnlicher Zeiten, daß sie, wie
ein gärender Stoff, das Bessere, Flüchtige entstellt
und widerlich umtreiben, während die tote Masse, als
Bodensatz bald ihren unverrückten Stand erhält. Dann
heißt das, was doch eigentlich zum Leben sich entbinden will, das Nichtige, und jene trägen Hefen zaudern
nicht, sich den Ruhm des Nützlichen und Bleibenden
beizulegen. Wer wird mit diesen Abenteurern, die
jetzt zu Hunderten das Land durchstreifen, irgend gemeinschaftliche Sache machen, ja nur in ihren Träumereien einen haltbaren Zusammenhang antreffen?
Und gleichwohl, wer, der Dinge und Menschen mit
menschlichem Blicke betrachtet, mag es sich verbergen, daß aus ihren Hirngespinsten doch ein viel zarteres Gefühl, ein höherer Schwung und ein entschiednerer Charakter hervorsieht, als aus der Pflichtmäßigkeit
der Leute, welche jetzt, nachdem die Tage der Gefahr
vorüber sind, als die treusten und beehrtesten Söhne
des Vaterlandes umhergehn? Wahrlich nicht durch

diese ist es errettet worden, wahrlich |nicht durch solche wird es je errettet werden. Gar leicht ist es gegenwärtig, ein guter Patriot zu heißen, denn es kommt
fast nur darauf an, in allerhand zeitgefälligen Bestrebungen sein Licht nicht unter den Scheffel zu setzen,
bei Gelegenheit tapfer zu schmausen und eine schwülstige Rede zu halten. Aber wenn das Verderben wieder hereinbricht von Osten oder Westen, dann werden
wohl die Schmauser und Geburtstagsredner verschwunden sein, dann wird man sich wieder nach den
verfolgten Vagabunden umsehn, welche dann auf eine
Zeitlang zu Ehren kommen und späterhin abermals an
ihren blutigen Sohlen erfahren werden, wie hart der
Boden der Heimat ist. O seltsamer und trauriger Widerspruch der irdischen Dinge! Immer nur bringen
hoher Mut und kühne Gesinnung die Sachen zum
glücklichen Ausgange, von welchem der Held gleichwohl selten etwas zu genießen bekommt, sondern,
wenn das Mahl bereitet ist, setzt sich der Philister zu
Tische, und läßt sich die Gerichte wohlschmecken.«
    Nach diesen und andern Reden saß er eine geraume
Zeit schweigend, und harrte auf den politischen
Flüchtling. Da derselbe nicht sichtbar werden wollte,
so stieg er aus der Vertiefung auf die Höhe des Erdrandes, erblickte aber weder den Mann noch das
Pferd. Betroffen horchte er, ob sich nicht Hufschlag
vernehmen lasse, aber vergebens. Er rief und pfiff,

aber nur Echo gab ihm Antwort. Ein Argwohn stieg
in ihm auf, den er jedoch, als des edeln Geächteten
unwürdig, sogleich aus seiner Seele verbannte.
Gleichwohl blieb dieser Sohn des Vaterlandes unsichtbar, obschon Hermann nach ihm in verschiednen
Richtungen die Gegend umher durchsuchte.


Drittes Kapitel

Dieses Wandern und Suchen dauerte bis gegen
Abend. Nun ließ er davon ab, noch immer bemüht,
sich eine unbestreitbare Wahrheit zu verbergen. Er
lenkte in die Heerstraße ein, um nach einem bewohnten Orte zu gelangen. Unmutig ging er auf derselben
einher. Nicht lange, so hörte er Menschentritt hinter
sich. Er wandte sich um und erblickte den Polizeidiener wieder. |Nachdem er dem Manne vorsichtig das
Ereignis vertraut hatte, schlug dieser ein helles Gelächter auf, und rief: »Also sind Sie doch von dem
Strolche angeführt worden? Nun, trösten Sie sich, es
begegnet Ihnen nicht allein. Der Vogel ist uns und der
ganzen Welt zu schlau. Wenn wir denken, wir haben
ihn im Netz, so sitzt er ganz vergnügt auf dem Baume
und lacht uns aus. Was für Mühe hat sich der Herr
Polizeikommissarius um ihn gegeben!«
    »Wer ist er denn eigentlich?« fragte Hermann.
    »Ein Jude aus Hameln«, sagte der Polizeidiener.
»Wir heißen ihn nur den Rattenfänger, weil er zuerst
mit Mäusebutter handeln ging, was er aber nun aufgegeben hat.«
    »Wie kann er ein Jude sein, da er lange blonde
Haare hat?« fragte Hermann.
    »Falsch, falsch!« rief der Polizeidiener. »Der Kerl

führt alle möglichen Perücken im Sack: Struppkopf,
Bonvivant, Pastor, Zopf, Strohdach. Aus dem Rocke
macht er auch, was er will, Frack, Mantel, Uniform,
es ist unglaublich, was für Streiche er ausführt.«
    Sie setzten ihren Weg zusammen fort und der Polizeidiener erzählte Hermann von den Listen, womit der
Rattenfänger die Leute betrogen habe. Unser Freund
mußte sich zu seiner Beschämung gestehn, daß jener
bei den meisten andern mehr Klugheit nötig gehabt
hatte, um zum Ziele zu gelangen, als bei ihm.
    Mißgestimmt trat er in das Wirtshaus ein, welches
vor den Toren der nächsten Stadt angenehm zwischen
Gärten lag. Sie hatten es mit dem letzten Strahle des
Tages erreicht. Es bekümmerte ihn in seiner jetzigen
Gemütsverfassung wenig, daß der Wirt ihn fast ebenso zweifelnd betrachtete, wie jener, welcher im Eingange dieser Denkwürdigkeiten auftrat. In der Tat
pflegt ein Fußgänger mit Sporen an den Stiefeln
immer ein Gegenstand scherzhafter Verwundrung zu
sein. Mürrisch forderte er eine Stube, und ließ sich
den Abgang der nächsten Schnellpost nach Osten anzeigen. Denn er hatte beschlossen, nunmehr auf die
gewöhnlichste Weise seine weitere Reise zu veranstalten. Kaum hörte er auf den Polizeidiener hin, welcher sich hoch und teuer vermaß, ihm das gestohlne
Pferd wieder zu verschaffen, es koste, was es wolle.
    |Indessen trieb ihn der Ärger, der in der Einsamkeit

immer nagender wurde, bald wieder in das abendliche
Wirtszimmer. Dasselbe war von einem Dampfe erfüllt, welcher beinahe die Lichter auslöschte. Um den
Tisch saßen sechzehn junge Leute, Bier trinkend und
Tabak rauchend.
    Hermann erkannte bald an den polnischen Röcken,
bloßen Hälsen, an den Sammetbaretten und bunten
Pfeifentroddeln die Studenten. Er verwunderte sich
über den tiefen Ernst, womit diese Jünglinge ihr stummes Geschäft verrichteten. Niemand von ihnen sprach
ein Wort, nur jezuweilen schlug einer oder der andre
den Wirt zutraulich-derb auf die Schulter und sagte:
»Bier!« Ihr Präses, der am obern Ende des Tisches
saß, ein starker, vierschrötiger Mensch, rief aber bei
solchen Gelegenheiten: »Mehr Cerevis, eherner
Roche!« Der wohlbeleibte glänzende Wirt bediente
sie mit gelenkiger Schnelligkeit, warf ihnen allerhand
Scherzreden ins Gesicht, ohne jedoch irgendeinen aus
seiner Haltung zu bringen. In der Ecke des Zimmers
strickte ein Frauenzimmer, sah den Präses mit wehmütigen Blicken an, und stieß schwere Seufzer aus.
    Hermann erwartete von Minute zu Minute den Beginn eines Kommersliedes, aber die ganze Studentengesellschaft blieb so stumm und ernst, wie sie bei seinem Eintritte gewesen war. Er wandte sich endlich
mit der höflichen Frage an den Präses, ob die Herrn
auf einer Ferienwandrung begriffen seien?

    Der Präses erhob sich, warf ihm einen wilden Blick
zu, und versetzte dann in rauhem Tone: »Der deutsche
Mann hat keine Ferien. Es ist jetzt nicht an der Zeit,
zu lottern, sondern zu wirken. Ich bin aus Mecklenburg und heiße Brüggemann.«
    »Diese Antwort finde ich etwas sonderbar«, sagte
Hermann.
    »Sonderbar? Tusch!« riefen alle einhellig, und der
Mecklenburger raunte seinem Nachbar etwas ins Ohr.
Das Frauenzimmer stand auf, nahm ein Licht, gab
Hermann mit ängstlicher Miene einen Wink und ging
hinaus. Er folgte ihr.
    In einem abgelegnen Zimmer erwartete sie ihn. Zu
seinem höchsten Erstaunen warf sie sich ihm hier zu
Füßen, und rief: »Sie sind ein edler Mann, ich lese
Menschlichkeit in Ihren Blicken. Retten Sie die
Armen, ich beschwöre Sie darum. Ich liebe den
Mecklenburger und kann sein Verderben nicht sehn.«
    |»Lassen Sie mich zuvörderst wissen, wovon hier
die Rede ist«, sagte Hermann.
    »Es sind Demagogen«, versetzte das Frauenzimmer. »Der Herr weiß, worin die Anziehungskraft unsres Gasthofes für diese Jünglinge liegt. Das ist nun
schon der vierte Bundestag, welcher bei uns abgehalten wird, und immer sind bald darauf die Unglücklichen hier oder in der Nähe festgenommen worden,
und werden doch nicht scheu, sich in den Rachen der

Klapperschlange zu stürzen. Endlich habe ich das
furchtbare Geheimnis entdeckt. Mein Vater, der Entsetzliche, schenkt ihnen das Bier ein, und verrät sie
der Polizei.«
    »Wenn die Sachen so stehn, so sollten Sie Ihren
Geliebten warnen«, antwortete Hermann.
    »Wer sind Sie, daß Sie mir dieses raten?« rief das
Frauenzimmer pathetisch. »Kennen Sie Ziegenhainer,
mein Herr? Die Wütenden würden den Greis mit
Schlägen bedecken. Nein, eine Tochter, welche den
eignen Vater seinen Feinden zu überantworten imstande ist, verdient diesen Namen nicht, den heiligsten in der ganzen weiten Natur. Ich heiße Thusnelde,
und bin ein deutsches Mädchen.«
    »Eine Närrin bist du, und heißest Sophie Christine«, sagte der Wirt, der lachend in die Stube trat.
»Marsch fort! Was steckst du hier mit dem fremden
Herrn zusammen?«
    »Die Bücher haben ihr den Kopf verdreht«, sagte
er zu Hermann. Dieser versetzte: »Sie sprach von
Ihnen und von den jungen Leuten, und ich wollte
wünschen, es wäre nicht wahr, was sie mir entdeckt
hat.«
    »Der liebe Gott segnet mein Haus mit Demagogen,
wie er andre Häuser mit Kindern oder Schätzen segnet«, sagte der Gastwirt behaglich. »Es gibt gar kein
dümmeres Vieh, als Studenten. Sie wissen, daß ihre

Kamaraden immer hier aufgehoben worden sind, und
doch rennt es noch beständig hieher. Es geht mit des
Himmels Segen zu. Ich bekomme gute Extrapräsente,
und das Allgemeine Ehrenzeichen kann mir in ein
vier, fünf Jahren durchaus nicht entgehn.«
    »Wie mögen Sie ein so hinterlistiges Verfahren nur
entschuldigen?« rief Hermann zornig.
    |»Hinterlistig?« sagte der Wirt, ohne sich aus seiner
Laune bringen zu lassen. »Es ist noch keinem der
Kopf abgerissen worden. Sie werden in bequeme
Postchaisen gepackt, kommen auf ein Jährchen in Prison, haben dort Zeit zu studieren, schlagen in sich,
dann erfolgt eine schwere Sentenz, dann die Begnadigung, dann die Befördrung, weit schneller, als bei andern Landeskindern, denn im Himmel und in * ist
mehr Freude über einen Sünder, der bereut, als über
hundert Gerechte, die nie fielen.«
    »Das Unglück von Menschen zu bespotten, verrät
ein gefühlloses Herz!« rief Hermann.
    »Ein jeder denkt auf seinen Profit«, erwiderte der
Wirt. »Die Schnellposten haben den armen Wirten
fast alles Brot entzogen. Wenn ich keine Demagogen
anzugeben hätte, müßte ich wohl betteln gehn. Morgen ist also hier der vierte Bundestag und übermorgen
früh, denk' ich, hangen sechzehn Drosseln in den
Dohnen. Wollen aber Sie das verhindern, mein Herr,
so nehmen Sie sich vor dem Polizeikommissarius in

acht, denn ich denunziere Sie dann als den Mitschuldigen des Hochverrats, und da Sie kein Student mehr
sind, so möchte man vielleicht mit Ihnen schärfer verfahren.«
    Hermann war nicht einen Augenblick unschlüssig,
was er tun sollte. Das Schicksal, welches diesen
armen jungen Leuten bevorstand, erschien ihm fast
noch gelinder, als die rasende Verblendung, wodurch
sie sich dasselbe zuzogen. Er, selbst eingeweiht in
diese Verirrungen, konnte jetzt kaum begreifen, wie
es möglich gewesen sei, so frevelhaften Unsinn zu
treiben. Er beschloß, die jungen Toren ihrem Geschicke zu entziehn, indem er sie von ihrer Verblendung
heilte. Da man aber, um sich den Wölfen überhaupt
zu nähern, mit ihnen heulen muß, so schien ihm ein
besonders geschicktes Benehmen hier durchaus notwendig zu sein.
    Er fand den Mecklenburger auf einem Vorplatze
des Hauses, seine Pfeife ausklopfend. Hermann legte
die drei ersten Finger der rechten Hand an den Pfeiler
und fragte: »Wohin gehst du?«
    Betroffen sah ihn der Mecklenburger an, legte aber
die letzten Finger seiner Rechten an den Pfeiler und
versetzte: »Nach Leipzig. Sage mir die neun Grundartikel.«
    |Hermann trug hierauf, ohne zu stocken, die begehrten Sätze vor. Der Mecklenburger drückte nach diesen

unzweifelhaften Zeichen ihm kräftig die Hand, und
rief: »Die Begegnung hätte ich nicht vermutet. Ich
wollte dich fordern lassen, denn sonderbar ist unter
allen Umständen Tusch; nun aber wird natürlich
daran nicht mehr gedacht, auch hätte ich gleich erwägen sollen, daß du Philister bist, mithin von dir nichts
zieht. Bringst du uns Nachricht vom Männerbunde?«
    »Allerdings«, versetzte Hermann doppelsinnig. »Es
gibt einen Bund der Männer, dem Unrecht zu wehren,
Schaden zu verhüten, den Frieden zu schützen.«
    »Recht so«, versetzte der Mecklenburger, »so meinen wir es auch. Die Zeit ist groß, wir müssen Großes
leisten, um vor ihr groß zu bestehn. Eingreifen müssen wir in ihre Räder, mit dem Strome schwimmen,
und die Dämme und Klippen zerbrechen, welche die
Hölle ihnen in den Weg türmt. Jetzt sind wir daran,
das Volk aufzuklären. Frisch, frei, fromm, fröhlich,
das ist immer die Hauptsache. Auf einen Kopf oder
ein paar krummgeschloßne Knochen kommt es dabei
nicht an; mehr als totmachen können sie uns nicht.«
    »Wie weit seid ihr denn gediehen?« fragte Hermann.
    »Das Reich ist eingeteilt, es geht wieder in die zehn
Kreise nach Homanns Karte«, erwiderte der Demagoge. »Das war das sicherste. Die Festungen sind unser,
der Ölmüller hat einen geheimen Gang neben seinem
Teiche, und der Major wird Großfeldherr. Ich nehme

Mecklenburg hin, ausgenommen Güstrow, was
Schneppe aus Greifswald nicht fahren lassen wollte.
Berlin wird niedergerissen und Jahn baut die neue
Hauptstadt an der Elbe. Er wird auch Obermeister der
Zucht, aber das Turnen bleibt vorderhand abgestellt,
denn wir wollen nichts übertreiben. In der Bundeskasse haben wir an dreiundsechzig Taler; es kann alle
Tage losgehn.«
    »Was führt euch aber eigentlich hier zusammen?«
fragte Hermann.
    »Die letzte Frage, welche noch zu entscheiden ist«,
erwiderte der Demagoge. »Morgen wird bestimmt,
was aus den Fürsten werden soll, ob wir sie alle erstechen müssen, oder ob man wenigstens in betreff einiger Gnade vor Recht ergehn lassen |kann. In der
Buschmühle tagen wir, fehle ja nicht in der Versammlung.«
    Dieses sinnreiche Gespräch würde noch länger fortgedauert haben, wenn nicht im Hofe ein plötzlicher
Lärmen entstanden wäre. Eine Menge Menschen mit
Laternen und Windlichtern drang herein, in deren
Mitte Hermann bei dem Näherkommen des Zuges den
Polizeidiener, den Rattenfänger und sein Pferd wahrnahm. Der Rattenfänger führte das Pferd, der Polizeidiener den Rattenfänger. Er hielt ihn am Ohrläppchen
gefaßt, und rief unaufhörlich: »Haben wir dich endlich, du saubrer Kavallerist? Haben wir dich?« Wun
derbar war es anzusehn, wie der Mensch nun als
schwarzlockiger Pudelkopf erschien, und den abgelegten blonden Schopf wehmütig in der Hand hielt.
    Hermann würdigte diesen politischen Flüchtling
keines Blickes und empfing sein Pferd, welches von
Schweiß triefte. Der Polizeidiener erzählte ihm, wie er
des Vagabunden habhaft geworden sei, und gab ihm
den Rat, sobald als möglich fortzureiten, und sich den
Schaden zur Lehre dienen zu lassen.


Viertes Kapitel

Am folgenden Morgen wanderte Hermann nach der
Buschmühle, mit sich einig über den Plan, nach welchem er die verirrten Jünglinge in das rechte Geleis
zurückführen wollte. »Wie doch das Unangenehme
meistens die besten Ausgänge hervorbringt!« sagte er
zu sich selbst. »Ohne den gestrigen Vorfall würde ich
meines Weges weitergezogen sein, und die Gelegenheit verabsäumt haben, etwas Gutes und Heilsames
auszurichten.«
    Als er am Orte der Zusammenkunft eintraf, fand er
die Studenten schon auf einer Dachkammer versammelt. Fahl schien das Licht durch beräucherte Fensterscheiben und gab den ohnehin mit frühen Runzeln gezeichneten blassen Gesichtern dieser jungen Leute ein
noch trübseligeres Ansehen. Sie saßen und standen
umher, die Pfeife war, wie sich von selbst versteht,
auch hier in voller Tätigkeit und der Qualm in dem
engen Raume beinahe unerträglich. Der Mecklenburger kam auf |Hermann zu, faßte ihn bei der Hand und
stellte ihn mit den Worten: »Da seht ihr endlich einen
vom Männerbunde«, den andern vor.
    Alle drängten sich um ihn und wollten vom Männerbunde wissen. Hermann versetzte: »Ich werde euch
noch genug nachher zu sagen haben, jetzt tut ihr erst

das Eurige.«
    Die Studenten zogen Dolche aus ihren Röcken,
zückten sie, und riefen mit dumpfer Stimme: »Den
Verräter treffe der Tod!« Darauf warfen sie dieselben
zusammen auf einen Haufen.
    Der Mecklenburger setzte sich an einen kleinen
wacklichten Tisch, in der Mitte der Kammer; ein andrer, der den Sekretär vorstellte, ihm gegenüber. Dieser
zog ein Heft beschmutzter unordentlicher Papiere,
welche Akten bedeuten sollten, hervor, und schlug
seinen Kollegienstecher in die Tischplatte. Die übrigen saßen oder lagerten sich umher. Hermann nahm
zu seiner Sicherheit einen Platz an der Türe.
    Der Sekretär erhob die Stimme und fragte: »Welche Kreise Deutschlands sind hier auf diesem vierten
Tage des Bundes der Jungen versammelt?«
    »Obersachsen!« antwortete einer mit unzweideutiger scharfer Kopfstimme; »Franken!« riefen vier.
Schwaben ward durch fünf. Niedersachsen und Westfalen jedes durch zwei vertreten, für Burgund meldeten sich drei schwarzhaarige einigermaßen heimtückisch aussehende Belgier. Bayern, Oberrhein, Niederrhein, Österreich fehlten.
    Der Sekretär stand auf und sagte: »Bruder Präses,
sechs Kreise Deutschlands sind versammelt.«
    Der Mecklenburger entblößte sein Haupt und
sprach: »Ich erkläre hiemit den Tag für beschickt und

eröffnet. Geliebte Brüder des Bundes für Freiheit und
Recht, Vernunft und Wahrheit! Frisch, frei, fromm,
fröhlich, das ist immer die Hauptsache. Schwer Werk
liegt auf teutscher Jugend, wir sollen die alte, dumm
und faul gewordne Zeit wieder einrenken, die Flicker
und Stücker vertreiben, den Stall lüften, das Molchund Otterngezüchte aus seinen Höhlen schwefeln, daß
alles teutsch werde, christlich und gut. Es ruht, wie
gesagt, auf der Jugend, die Alten sind nichts nutze.«
    |»Davon habe ich eben ein Beispiel gehabt«, sagte
einer aus Franken. »Ich stehe mit meinem Alten in
Rechnung, so viel für Hauspump, so viel für Bücher,
Wäsche und so weiter. Nun hatte ich ihm sechzig
Gulden für Kollegia angesetzt. Denkt euch, verlangt
das Kamel, ich soll nachweisen, daß ich sie gehört
habe.«
    »Bruder, unterbrich mich nicht!« rief der Mecklenburger. »Laß deine eignen Angelegenheiten hinweg,
wo es die große Sache des Vaterlandes gilt. Brüder!
Lange Reden zu halten ist nicht meine Sache, ich bin
aus Mecklenburg und heiße Brüggemann. Zuschlagen
muß man, das ist das kürzeste, und jeder versteht, wie
er dieses zu nehmen hat. Lange genug hat das Wort
die Welt verfitzt, gesunde Knochen und tüchtige Fäuste sollen ihr wieder zum Besinnen verhelfen. Also
Bruder Schreiber und Schriftwart, lies kurz und gut
die Frage des Tages ab. Dann stimmt, und hernach

streife jeder den Arm auf, gürte seine Lenden, und tue,
was der Beschluß ihm auflegt!«
    Der Sekretär las aus den sogenannten Akten: »Der
dritte Bundestag hat die Königs- und Fürstenfrage zur
Entscheidung des vierten gestellt. Die heute versammelten Kreise und Stände des Reichs, welches da
kommen soll, haben folglich darüber abzustimmen:
Sollen die Könige und Fürsten alle ohne Ausnahme
niedergemacht werden, oder kann man in betreff einiger und welcher? mildere Entschließung eintreten lassen?«
    »La mort sans phrase!« riefen die Belgier hastig.
    »Burgundier«, versetzte der Präses, »es steht noch
nicht einmal fest, ob wir euch zum Reiche nehmen,
oder euch nicht lieber den Pariser Wölfen überlassen.
Wollt ihr aber mit uns tagen, so redet die Sprache
Teuts, und nicht die der Welschen und Franschen.«
    »Ich lasse meinen König nicht umbringen«; sagte
der aus Obersachsen. »Ich habe eine Freistelle auf der
Fürstenschule gehabt, er heißt Friedrich August der
Gerechte; was kann er dafür, daß er ein König ist.«
    »Alle ohne Ausnahme abgemuckt!« riefen die
Franken. Niedersachsen stand zu Obersachsen; die
Debatte wurde stürmisch. Einige Schwaben und einige Westfalen suchten vergeblich |einander deutlich zu
werden. Ein Kreis verstand den andern nicht.
    Der Präses klopfte auf den Tisch, und redete, nach
dem alles still geworden war, so: »Zankt euch nicht!
Durch Span und Zwist sind die Reiche verfallen, das
hat Rom und Griechenland gestürzt, soll auch unsre
Stärke dadurch schwach werden? Ich meinesteils bin
für Mäßigung. Furchtbar ist ein Volk, welches sich
im Glücke zu fassen weiß. Wir haben die Oberhand,
laßt sie uns nicht mißbrauchen. Ich schlage eine
Sondrung vor. Die bis zur Leipziger Schlacht teutscher Sache noch nicht beigetreten waren, sollen sterben, und denen, die vor diesem Zeitpunkte ihre Pflicht
erfüllt haben, geben wir Pension, oder Leibzucht, vaterländischer zu reden. Auf diese Weise sind wir zugleich gerecht und milde.«
    Über diesen Vorschlag entstand ein hitziger Streit,
bei welchem die äußerste Rechte und die äußerste
Linke einander beinahe zu Kragen geraten wären.
Endlich siegte die gemäßigte Mitte, die Mehrheit
nahm den Vorschlag an, und der Mecklenburger entwarf sogleich die Pensionssätze, wobei der für den
größten Fürsten von Norddeutschland mit besondrer
Rücksicht auf dessen Verdienste und Schicksale bis
zu achthundert Talern jährlich anstieg, obgleich die
gewöhnliche Pension eines Königs nicht mehr als
fünfhundert betragen sollte.
    Während man noch mit der Festsetzung dieser Angelegenheit beschäftigt war, sagte ein Franke: »Ihr
habt einen Hauptpunkt vergessen. Was soll mit den

dirigierenden Bürgermeistern der freien und Hansestädte werden?«
    Es entstand eine Pause allgemeinen Nachdenkens.
»Daß auch in den sogenannten freien Städten keine
Freiheit weilt, daß dort die Gewalt oft noch verderbter
ist, als in den Fürstentümern, kann niemand leugnen«,
sagte endlich der Präses. »Wo wird man mehr mit
dem Paß geschoren, als in Frankfurt? Wo ist teurer
leben, als in Hamburg? Aber dein Bedenken ist ganz
richtig, Bruder. Wenn wir auch die Bürgermeister
hinwegräumen, so bleiben ja immer noch die Senate
übrig, fünfzig Mann in jeder Stadt, die zur Zwingherrschaft berechtigt, ja auch daran beteiligt sind.«
    |Die Burgundier rieten zur Abschlachtung der gesamten Senate, welcher Gedanke jedoch als zu blutdürstig von den eigentlich deutschen Kreisen einstimmig verworfen wurde. Man sprach von Kerker, eidlichem Verzicht und dergleichen, fand aber diese Mittel alle zu ungenügend. Zuletzt rief ein Schwabe:
»Brüder! Eine nach der andern frißt der Bau'r die
Würst'. Laßt uns die Könige und Fürsten erst einmal
auf'm Kraut haben, unterweil fällt uns vielleicht
wegen der Bürgermeister etwas ein.«
    Alles lachte über den Schwaben, konnte aber
gleichwohl keinen besseren Rat ersinnen, denn er.
Wer weiß, wie lange dieses Nachdenken noch fortgesetzt worden wäre, wenn nicht Hermann, der dem

Wahnsinne nicht länger zuzuhören vermochte, eine
Doppelpistole, welche er in der Stadt erhandelt, herausgezogen und sie vor den Studenten langsam scharf
geladen hätte? »Was soll das?« fragten einige.
    »Der Männerbund führt nur Schießgewehr«, versetzte Hermann kalt. Er spannte den Hahn und hielt
die Pistole vor sich hin. Dann sagte er: »Der erste,
welcher mir zu nahe kommt, wird totgeschossen. Ihr
albernen Toren, ihr verblendeten Jünglinge! Ein
schlimmes Übel erfordert bittre Arzneien. Indem ich
euch zu heilen unternehme, sage ich daher, daß ich
nicht weiß, ob ich über eure Schlechtigkeit zürnen,
oder über eure Dummheit lachen soll. Ihr beruft euch,
irregeführt von euren Verleitern immer auf das Altertum; ahmt demselben nach und erinnert euch zuerst
daran, daß zu jenen Zeiten die Jungen nicht mitsprechen durften; in Sparta mußte einer dreißig Jahre alt
sein, wenn er den Mund über Staatsangelegenheiten
auftun wollte. Ihr Unsinnigen, die ihr euch herausnehmt, Könige und Fürsten absetzen, pensionieren, ja
erdolchen zu wollen, weil sie, wie ihr wähnt, ihrer
Würde nicht vorzustehen wissen, und die ihr selbst
noch nicht den allerkleinsten und abgeleitetsten Teil
dieser Würde zu bekleiden vermöchtet! Geht in euch,
lernt eure Hefte, singt Trink- und Burschenlieder, genießt die schöne Jugend, und überlaßt die Sorge um
den Staat den Alten. Eines sage ich euch noch. Ich

halte euch nicht für so unvernünftig, daß ihr auf eure
eigne Faust, ohne Hülfe älterer gewichtigerer Männer
zu revolutionieren die Tollkühnheit |besitzen solltet.
Nun denn, so erfahrt, daß, wenn ihr aufsteht, kein
Torschreiber und Supernumerarius euch beispringen
wird; alles, was den Burschenrock ausgezogen hat,
sitzt ruhig, mit Tabagiegespräch zufrieden, im bürgerlichen Leben, der Männerbund ist eine Lüge, womit
euch irgendein Bösewicht geködert hat; ihr seid die
Affen, welche für die Katze die Kastanien aus dem
Feuer holen sollen.«
    Schwer würde es sein, die Wirkung dieser Anrede
auf die Studenten zu beschreiben. Sie hatten sich in
einem Winkel zusammengedrängt, zitterten vor
Grimm, waren jedoch keinesweges lüstern, der Mündung des Pistols näher zu treten. Vielmehr gaben sie
ganz das Bild gemalter Wüteriche ab, wie Shakespeare sagt.
    Hermann war eben im Begriff, seinen Spruch mit
einer gesteigerten Nutzanwendung zu schließen, als
von unten Stimmen ertönten und Pferdegetrappel hörbar ward. Diese Laute verwandelten auf einmal die
Szene. Hermann und die Studenten rannten einträchtig zu einer Bodenlucke und sahen den ganzen Hof
voll von Gendarmen, Häschern und bewaffneten Bauern. Sogleich ergriffen die jungen Leute mit katzengleicher Geschwindigkeit die Flucht. Einige ließen

sich eine Falltüre hinunter, andre verkrochen sich in
den dunkelsten Ecken des Gebälks, die Entschlossensten kletterten auf die den Häschern abgekehrte Seite
des Dachs, sprangen in den Garten und eilten zu
Walde. In einem Augenblicke war der ganze Söller
von den Demagogen leer, nur Hermann blieb im Gefühle seiner Unschuld auf demselben zurück.


Fünftes Kapitel

Nicht lange, so erschien ein Gendarm, blickte forschend in die Dachkammer, und rief seinen Kamaraden mit den Worten: »Komm, einer ist noch hier!«
herbei. »Sieh nur die Wirtschaft!« sagte der zweite,
als er eintrat. »Die Dolche! Und da die Brandbriefe!« – »Gut, daß wir wenigstens den Oberdemagogen
haben, schau, was für eine Pistole er führt!« – »Es ist
ein Halbkarabiner«, versetzte der zweite Gendarm.
    |Sie schritten auf Hermann zu, und kündigten ihm
in barschem Tone Arrest an. »Gänzlich im Irrtum,
meine Herrn!« versetzte er. »Ich wollte die verführte
Jugend zum Besseren bekehren.« Die beiden Männer
schlugen ein helles Gelächter auf, und meinten, er
sehe nicht nach einem Propheten aus. Um sich nicht
übler Behandlung auszusetzen, gab er sich gefangen.
Er fragte nach ihrem Befehlshaber und verlangte zu
diesem geführt zu werden. Sie versetzten, daß der
Herr Polizeikommissarius nicht zu sprechen sei,
indem er, bei Verfolgung eines Flüchtigen zu Boden
gestürzt, sich das Bein aufgeschlagen habe.
    Nachdem die Gendarmen ihm die Pistole abgenommen, die Dolche und Akten zusammengerafft hatten,
führten sie ihn hinunter. Mit genauer Not erhielt er es,
daß man ihn nicht fesselte, doch war auch so schon

seine Lage die unbehaglichste. Hunderte von Menschen hatte die Neugier herbeigezogen, deren gaffende
Blicke alle auf ihn gerichtet waren. Unaufhörlich wurden die Gendarmen befragt, wer er sei? worauf sie jederzeit kaltblütig erwiderten: »Es ist der Oberdemagoge.«
    Auf seine Bitten wurde eine verdeckte Kalesche angespannt. Die Gendarmen, zu beiden Seiten des Wagens reitend, brachten ihn darin nach dem Städtchen,
aus welchem er in so guter Absicht nach der Buschmühle gegangen war. Dort lieferte man ihn in der
Wachtstube des Orts ab. Bei dem Eintritte in dieses
Gelaß hätte er vor Scham und Verdruß sterben
mögen. Es war nämlich am gedachten Tage auch das
sogenannte allgemeine Vagabundengreifen gewesen,
und die Wachtstube wimmelte daher von übel aussehenden Leuten. Heftig fragte er den einen Gendarmen,
ob man für Verbrecher seinesgleichen hier nicht einsamen Kerker bereit halte? Die beiden Männer sahen
einander kopfschüttelnd an, einer griff an seine Stirn,
dann sprachen sie leise zusammen. Man willfahrte
ihm indessen und brachte ihn über einen finstern
schmutzigen Hof nach dem Hintergebäude der Fronfeste, wo sich denn hinter Schloß und Riegel, seinem
Wunsche gemäß, einsames Gefängnis auftat.
    Er war nun zwischen vier einst weiß gewesenen
Wänden allein. Beständig mußte er sich zurufen, daß

dieses Ungemach ja lediglich aus einem lächerlichen
Irrtume entspringe und von |kurzer Dauer sein werde,
um dem Mißmute nicht zu erliegen. Endlich warf er
sich auf die Strohschicht, welche der Kerkermeister
frisch besorgt hatte, und schlief trotz seiner übeln
Laune ein.
    Die Gendarmen, ihrer scharfen Anweisungen eingedenk, nahmen indessen nach kurzer Abwesenheit vor
der Kerkertüre Platz.
    »Weißt du«, sagte der eine zum andern, »woher
alle die Teufelei rührt? Ich kann's dir sagen. Die
Juden stiften den ganzen Spektakel an.«
    »Nicht möglich!« rief der andre. »Ich dachte, die
Franzosen steckten dahinter.«
    »Franzosen hin, Franzosen her!« sagte der erste.
»Das ist ja eben die Sache. Die Franzosen sind auch
alle heimliche Juden. Dazumal in Ägypten hat der
Bonaparte seine ganze Armee dazu herumgekriegt,
und die Soldaten haben dann nach ihrer Rückkehr das
Judentum weiter gestiftet, und auch bei uns ausgebreitet, bis der Krieg kam, und davon rühren die Demagogen her.«
    »Drum aßen auch die Kerle so viel Knoblauch«,
sagte der zweite Gendarm.
    »Richtig«, versetzte der erste. »Der Knoblauch ist
der erste Grad im Judentum. Der Bart ist der zweite.
Merkst du was? Geht's dir auf? Alle tragen sie lange

Bärte. Ich muß nur lachen, wenn die Herrn sich so
viele Mühe mit dem Volke geben, um ein Geständnis
herauszubringen. Am Leibe visitiert, da würden sie
bald das untrügliche Zeichen finden.«
    »So wäre man ja seiner Gliedmaßen nicht sicher,
wenn das Zeug die Oberhand bekäme«, rief der zweite
Gendarm mit so Entsetzen.
    »Das wäre noch das wenigste«, sagte der erste,
»aber alle Kinder würden sie totschlagen und das Blut
trinken, und kein Krämer dürfte mehr ein Lot Salz
verkaufen.«
    Der zweite Gendarm erinnerte sich wieder an
Ägypten und fragte, ob da nicht die Türken anstatt der
Juden hauseten? »Laß dir sagen«, antwortete der
erste. »Die Reichen sind mit Mose nicht ausgezogen,
sondern im Lande sitzen geblieben, wo hast du je gehört, daß ein Jude sein Eigentum verlassen hätte?
    |Nur das Schacherpack lief fort, und vierzig Jahre in
der Wüste umher, das heißt, sie gingen hausieren:
'nichts zu handeln drin?' bei den Leuten, die da so in
den Gegenden wohnten. Die zurückgeblieben waren,
kamen bei den Türken unter den Druck. Bonaparte
wollte sie befrein, um dem Engländer einen Tort zu
tun. Denn wo die Juden aufkommen, sind die Engländer verloren. Aber die merkten den Schlich, und lieferten ihm die große Schlacht da oben bei Dings.«
    »Daher kommt es denn auch, daß sie in Hannover

so scharf sind mit den Demagogen«, sagte der zweite.
»Es ist wegen den englischen Handelsverbindungen.«
    Dieses scharfsinnige Gespräch hörte Hermann zum
Teil mit an, denn er war von Hitze und Unruhe bald
wieder munter geworden. Die Wachtmänner, welche
nach den Gendarmen aufzogen, hielten sich in ihren
Gesprächen mehr an seine Person, und machten eine
schlimme Beschreibung von ihm, die sich denn von
Ablösung zu Ablösung steigerte, so daß er gegen
Morgen in den Reden dieser Leute wie ein Ungeheuer
mit Klauen und Hörnern aussah.
    Im Strahl der frischen Morgensonne fand er seine
gute Laune wieder. Er lachte über die Ungereimtheiten, die er von draußen vernahm, laut auf, so daß die
wachenden Männer ein Grauen ergriff. »Hoffentlich«,
sagte er, »ist denn dieses doch der letzte dumme
Streich, den ich mache. Oder nein!« fügte er hinzu,
»wer wollte die Torheit verschwören? Nur diejenigen
Menschen irren sich nicht, deren Leben von Anfang
bis zu Ende ein einziger trockner Irrtum ist.«


Sechstes Kapitel

Man führte ihn vor den Polizeikommissarius zum
Verhör. Der Beamte saß hinter einem Tische, auf welchem die Hermann abgenommnen Sachen lagen,
Geld, die Doppelpistole und die Brieftasche. Ein kleiner Schreiber saß dem Beamten zur Linken, mit steilrecht erhobner Schreibefeder. Hinter dem Polizeikommissarius standen zwei Häscher, ernst und regungslos, ihre Blicke ruhten auf dem Haupte des Vorgesetzten.
    |Dieser hatte das verletzte und bewickelte Bein seitwärts auf einen Sessel gelegt, so daß er sein Gesicht
bei Hermanns Eintreten von diesem abkehrte. Der
kleine Schreiber fuhr den Gefangnen herkömmlich
grimmig an, und bedrohte ihn mit den schlimmsten
Dingen, wenn er nicht die reine Wahrheit sage. Jetzt
wandte sich der Polizeikommissarius um, und wollte
mit noch höherer Würde diese Gewissensschärfung
vornehmen, kam jedoch nicht über das erste Wort
hinaus, blieb vielmehr stocken und starrte seinen Inkulpaten geöffneten Mundes an. Ein gleiches Erstaunen prägte sich in der Miene und Gebärde Hermanns
aus; sie standen einander gegenüber wie die Salzsäulen.
    Zuerst fand der Polizeikommissarius einige Laute

wieder. »Abtreten!« rief er, dem Schreiber und den
Häschern winkend. Betroffen verließ das Personal die
Amtsstube. »Hermann!« – »Ernst!« Mit diesem Rufe
fielen die beiden Freunde einander in die Arme.
    »Unglücklicher, so sehen wir uns wieder?« sagte
der Polizeikommissarius. »Dasselbe möchte ich dir
entgegnen«, erwiderte Hermann. »Warum bist du
denn nicht in Hellas, warum steckst du in dem Rocke
da?«
    »Achtung vor dem Könige, dessen Farbe ich
trage«, sagte der ehemalige Philhellene mit gebietender Haltung. »Aber o ich Schwergeprüfter!« rief er,
außer Fassung geratend. »Meinen besten Freund, meinen Herzbruder finde ich unter Hochverrätern, als ihr
Haupt, als ihren Rädelsführer wieder. Dahin führen
verkehrte Grundsätze, das ist die Frucht einer unruhigen Sinnesart! Wie oft habe ich dich gewarnt, wie oft
sagte ich dir: über das Gewöhnliche sich erheben wollen, führt zum Allerschlechtesten!« – »Du vergeßlicher Mensch!« rief Hermann, »dieses sind ja eben
meine Worte an dich, als du den abenteuerlichen Zug
nach Griechenland unternehmen wolltest.«
    Aber sein Freund hörte ihn nicht. Er war aufgestanden, hinkte feierlich mit steifem Knie auf und nieder
und sagte: »Pflicht! Du Polarstern des Beamten, du
Ankergrund der Diensttreue, stärke mich jetzt! Ein
Mann, der mit blutendem Herzen tut, was ihm ob
liegt, ist ein Schauspiel für Götter. In |diesem Zimmer
hört der Mensch auf; es kennt nur den Diener des
Staats.«
    Hermann fing den ausgestreckten Arm des Freundes, rüttelte ihn und sagte heftig: »Die erste deiner
Pflichten ist, den Beschuldigten anzuhören. Ich bin
kein Demagoge, geschweige ihr Oberhaupt und Rädelsführer. Ich bin ein so unschädlicher Mensch, wie
nur einer Brot ißt. Du hättest mich eher aus den Händen deiner dummen Gendarmen und Scharwächter befreien sollen.«
    »Bist du nicht unter den Wütenden betroffen worden?« fragte der Polizeikommissarius. »Liegen da
nicht die Dolche, die Schriften voll der Teilung
Deutschlands und des Mordes der Könige? Liegt dort
nicht dein eignes Schießgewehr?«
    Hermann gab ihm mit der überzeugenden Kraft,
welche der Wahrheit eigen zu sein pflegt, die Einsicht
in den Hergang der Dinge. Der Polizeikommissarius
wurde wankend, nachdenklich, erholte sich aber wieder und sagte: »Und diese Brieftasche, hast du die
auch in der Absicht, zu bessern, bei dir geführt? Blick
hinein, was siehst du? Aufrührerische Traktätchen,
'Freie Stimme frischer Jugend', den 'Bauernkatechismus', kurz den ganzen Arsenal der liberalen Propaganda. Wie willst du dieses unumstößliche Beweismittel entkräften?«

    »Mensch, hast du denn aus der Lethe getrunken?«
rief Hermann. »Sieh doch die Brieftasche genauer an.
Es ist ja die deinige, dieselbe, welche damals aus Irrtum in meiner Tasche blieb, mit diesem deinem Freiheitsschwindel angefüllt, während du mit meiner und
mit meinem Gelde von dannen zogst.«
    Da nun die Brieftasche in einer Ecke des vordersten
Blattes wirklich noch den Namen des ehemaligen
Philhellenen führte, so konnte der Polizeikommissarius sie nicht verleugnen. Diese Entdeckung hatte die
Wirkung auf ihn, daß er den Pflichtbegriff fahren ließ
und sich den freundschaftlichen Empfindungen ganz
hingab. Es verstand sich, daß er Hermann in seiner
Häuslichkeit bewirten wollte, von deren Lobe er nun
überströmte. Beide schüttelten einander herzlich die
Hand und genossen die Freude des unverhofften Wiedersehens.
    »Was wird Fränzchen dazu sagen!« rief er. »Und
mein Junge! Zwar der kann noch nichts sagen.«
    |Er brachte ihn durch einen bedeckten Gang, welcher die Gefängnisse mit seiner Wohnung verband,
nach dieser. Unterweges wurde er wieder still. »Bei
allem dem bleibt es doch ein eignes Unglück«, sagte
er niedergeschlagen, »daß ich mit der vielen Mühe,
mit der Plage bei Tag und bei Nacht nichts andres
ausgerichtet habe, als mir das Knie zu zerfallen, meinen besten Freund gefangenzunehmen und meine

eigne Brieftasche wiederzufinden.«


Siebentes Kapitel

Fränzchen schrie laut, als Hermann vor sie trat. »Gebt
euch nur einen Kuß«, sagte der Polizeikommissarius,
»alte Liebe rostet nicht, daraus mache ich mir gar
nichts, es bleibt in der Freundschaft.« Noch hatte Hermann den Weg zu ihren Lippen nicht vergessen; errötend duldete sie, was sie an vergangne Zeiten erinnerte. Sie war still, und schien verlegen zu sein; Hermann bemerkte, daß ihre Blicke vergleichend zwischen ihm und ihrem Manne hin und her wanderten.
    Ein Kindergeschrei ließ sich vernehmen. »Das ist
Hermann, der Sassen Herzog«, sagte der Polizeikommissarius, »Mutter, bring den Jungen herein.« Sie
brachte das Kind, einen starken, rotbäckigen Knaben,
den Hermann ungeachtet des Zustandes, in welchem
er sich eben befand, abküssen mußte.
    Hermann verbrachte einige Tage in dieser Häuslichkeit, welche der spärlichen Umstände wegen,
worin beide Gatten lebten, die beschränkteste war.
Der Diensteifer seines Freundes hatte eine eigne Verwicklung herbeigeführt. Gleich nach seiner Gefangennehmung war nämlich von diesem eine Stafette mit
der Meldung von dem Geschehenen gen * abgesendet
worden, welcher er zwar, als er den Zusammenhang
der Dinge in Erfahrung gebracht hatte, einen zweiten

reitenden Boten mit einer Berichtigung der früheren
Anzeige nachschickte, jedoch ohne den gewünschten
Erfolg. Er empfing nämlich einen Verweis, daß er
sich herausnehme, in dieser Angelegenheit selbst urteilen zu wollen; man finde dies unangemessen und
habe er den Gefangenen schleunigst abliefern zu lassen.
    |Diese Hiobspost kündigte er seinem Freunde mit
bestürzter Miene an. Fränzchen weinte. Hermann tröstete sie beide, sprach von seinen Bekanntschaften in
der Residenz, die ihm bald aus der Verlegenheit helfen würden, und sagte, daß wenn man auch in diesem
Punkte dort strenge Grundsätze hege, die Unschuld
doch etwas Siegreiches habe, was die Richter sofort
zu seinen Gunsten stimmen werde.
    Im Grunde war er froh, als der Wagen vorfuhr, die
beiden bekannten Gendarmen zu den Seiten aufritten,
und dergestalt einigen beklommen-langweiligen
Tagen ein Ziel gesetzt ward. Die ersten Gespräche mit
seinem Freunde hatten ihn überzeugt, daß alle Berührungspunkte zwischen ihnen verlorengegangen waren.
Der Polizeikommissarius bezog jetzt alles im strengsten Sinne auf den Dienst oder die Hausvaterschaft.
So hatte Hermann einmal lange mit Geist und Suada
von den streitenden Bestandteilen des Staats gesprochen, aufmerksam, wie es ihm schien, angehört von
dem Freunde. Als er aber geschlossen hatte, rief die
ser aus: »Du hast ganz recht; es wird nicht eher besser
bei uns, als bis wir wissen, wie weit die Polizei gehen
darf und wie weit die Justiz.«
    Die Pflichten des Hausvaters übte er wirklich in
vollem Maße. Nicht genug, daß er bei der Wartung
des Kindes in den unangenehmsten Vorkommenheiten
mit zur Hand ging, er grub im Garten und beschickte
die Küche, wo es irgend not tat; ja Hermann hatte ihn
eines Morgens im Ställchen die Ziege melken sehen,
welche diesem Haushalte die tägliche Milch gab.
    Oft geriet der Gast durch die Art und Weise in Verlegenheit, mit welcher der Wirt sein früheres Verhältnis zu Fränzchen zum Gegenstande der Unterhaltung
machte. Er war unerschöpflich in Anspielungen und
Scherzreden, welche nicht immer die feinste Wendung
nahmen. Umsonst versuchte Hermann abzulenken;
endlich verbat er sich geradezu dergleichen. Worauf
der Polizeikommissarius entgegnete: »Du bleibst, wie
du warst, nicht für das Praktische, nicht für das wirkliche Leben.« Am meisten hatte Hermann in der Seele
der jungen Frau gelitten, welcher, ungeachtet ihres
Fehltritts und ihrer jetzigen Dürftigkeit, immer noch
die feine anständige Manier |geblieben war, durch welche Hermann sich ehedem so sehr angezogen gefühlt
hatte.
    Er stieg, ohne Abschied von ihr zu nehmen, in den
Wagen. Was hätte er ihr sagen sollen? »Dahin wäre

ich denn auch gediehen«, sprach er zu sich selber,
»wenn ich den sogenannten vernünftigen Weg im
Leben eingeschlagen hätte. Vielleicht in größeren
Zimmern wohnend, und die Ziege nicht melkend,
wäre ich denn doch vielleicht im Grunde schon ebenso ein Philister geworden, Welt, Zeit und den Pulsschlag der Geschichte nicht mehr vernehmend, die
Neigung unsrer niedern Natur zu schläfriger Bequemlichkeit in das lügenhafte Gewand erhabner Pflicht
kleidend. Ehe! – wie rauschen die Redensarten, wenn
das Wort ausgesprochen wird. Das Sakrament der
Ehe! Die Heiligkeit der Ehe! Der Segen des Ehestandes! – Und was bringen denn nun diese schönen
Dinge bei vielen hervor? Daß sie einen Stillstand in
ihrem Leben machen, daß die edelsten Verhältnisse,
die unschätzbarsten Verbindungen ihren Reiz verlieren, die zarte Berührung mit dem Leben und den
Menschen aufhört, und am Ende jene dumpfe Erstarrung eintritt, welche für das Ziel des Daseins ausgegeben wird.
    Man sollte daher auch über diesen Gegenstand natürlicher zu denken anfangen und sagen, daß der Staat
der Sache bedürfe, um nicht selbst sich mit der Sorge
für die Kinder befassen zu müssen, und folglich von
Rechts wegen sie beschütze. Oder wenn man von
einem Sakramente der Ehe und des Hauses reden
wollte, so sollte man den Leutchen zurufen: 'Macht

euren Bund durch ein erhöhtes Leben in Geist und
Gemüt zum Sakramente, aber glaubt nicht, daß ihr
den Stand der Gnade schon durch die Liebeleien des
Brautstandes, durch das Wechseln der Ringe, und
durch das Anschaffen von Linnen, Betten, Töpfen und
Schüsseln erworben habt'.«


Sechstes Buch

Medon und Johanna

                         |Nuptiae sunt conjunctio maris et
                         foeminae, consortium omnis vitae,
                         divini et humani juris communicatio.
Modestinus


Erstes Kapitel

Die Reise ging ohne weitere Vorfälle Tag und Nacht
fort. Eines Morgens rollte der Wagen durch breite,
schnurgrade Straßen zwischen prächtigen Palästen hin
und die Hauptstadt war erreicht. Der Postillon hielt
vor einem geräumigen Gebäude, welches man für eine
stattliche Privatwohnung hätte ansehen können, wenn
nicht durch die eisernen Gitter vor den Fenstern seine
Bestimmung klargeworden wäre. Hermann stieg aus
und wurde eine breite Treppe hinaufgeführt. Auf der
Mitte derselben kam ihm ein wohlgekleideter Mann
entgegen, begrüßte ihn äußerst höflich und sagte:
»Haben Sie die Güte, mir zu folgen, ich hoffe, Sie auf
der Stelle entlassen zu können.«
    Oben im Verhörsaale öffnete sich eine Seitentüre

und herein trat, von einem Schließer begleitet, der
mecklenburgische Präses. »Kennen Sie den Herrn?«
fragte der Beamte den Mecklenburger. Dieser wälzte
seine rollenden Augen nach Hermann und sagte: »Er
ist der Bösewicht, der, Teutschlands Sache abtrünnig,
auch uns mit vorgehaltner Pistole zum Abfall verleiten wollte.« – »Gut«, versetzte der Beamte sehr sanft,
»bringen Sie, Schließer, den Mann wegen ungebührlicher Ausdrücke vor Gericht auf acht Tage in den einsamen Kerker bei Wasser und Brot; und Sie, mein
Herr, sind frei.«
    Nach der Entfernung des Präses erzählte der Beamte unsrem Freunde, daß ein Teil der Demagogen, welche dem Polizeikommissarius entgangen waren, sich
in unbegreiflicher Verblendung nach der Hauptstadt
gewendet habe, wo sie denn ihre unbedachte Einfalt
gegenwärtig hinter Schloß und Riegel büßten. »Unter
diesen befindet sich«, sagte er, »auch jener freche
Mensch, welcher seines Verbrechens kein Hehl hat,
vielmehr |sich dessen rühmt. Er bekannte auf der Stelle die ganze Geschichte des sogenannten vierten Bundestags, und wie Sie, mein Freund, mehr wohl- als
kluggesinnt, es unternommen hätten, die Versammlung zum Rücktritte von ihren Verirrungen zu bewegen.
    Nun waren in den obern Regionen allerhand Bedenken, ob man Sie nicht doch noch vorläufig festhal
ten müsse«, fügte der Beamte hinzu. »Diese hat ein
Mann, der vielen Einfluß besitzt, zu überwinden gewußt; ihm haben Sie daher für Ihre Freiheit zu danken.«
    »So bestände denn also das ganze Unglück darin,
daß ich die Reise, die ich auf meine Kosten hätte machen müssen, auf die des Staats zurückgelegt habe!«
rief Hermann heiter. »Aber wo ist mein unbekannter
großmütiger Wohltäter?«
    Eine zweite Seitentüre öffnete sich, und ein großer,
würdig, ja majestätisch aussehender Mann trat ein.
»Glücklich los?« fragte er Hermann mit freundlichem
Tone.
    »Mein Herr«, erwiderte dieser, »niemals noch hatte
ich das Glück, Sie zu sehn. Wer sind Sie? Womit
habe ich Ihre Güte verdient?«
    »Ich finde es so natürlich, andern Ungelegenheiten
zu ersparen, wenn man es kann, daß ich einen solchen
Dienst nicht der Rede wert halte«, versetzte jener.
»Zufällig wußte ich von Ihrer Reise, zufällig erfuhr
ich, welche Hemmung Sie unterwegs angetroffen hätten, und zufällig ließ man mein Wort zu Ihren Gunsten gelten. Sie sind mir keinen Dank schuldig, denn
in einem ähnlichen Falle erwarte ich dasselbe von
Ihnen. Übrigens heiße ich Medon.«
    Wer beschreibt das Erstaunen Hermanns? Er ging
mit ihm die Treppe hinunter, keines Wortes mächtig.

»Warum sind Sie doch so betroffen?« fragte ihn
Medon. »Freuen Sie sich lieber, daß Sie jemand, der
Ihnen vermutlich wie ein Ungeheuer beschrieben worden ist, in ganz menschlicher Art und Gestaltung finden. Und nun entledigen Sie sich vor allen Dingen
Ihrer Kommission und vertrauen Sie mir getrost den
Brief an meine Frau, welchen ich nicht unterschlagen
werde.«
    Hermann suchte den Brief aus dem Portefeuille,
welches ihm wiedergegeben worden war, hervor, und
sagte zu Medon: »Wie |erfuhren Sie das, was meines
Wissens niemand außer der Herzogin und mir bekannt war?«
    »Die Herzogin«, versetzte Medon lächelnd, »welche nach Art der Frauen ihrer Natur entweder etwas
halb tut, oder zuviel des Guten gibt, hatte den ersten
Grundsatz der Diplomatie vergessen, durch Überraschung zu wirken, wenn man nicht mit ganz zureichenden Mitteln versehen ist. Sie vertraute ihren Plan
einer hiesigen Bekannten und ersuchte sie, Johannen
auf Ihren Empfang stimmend vorzubereiten. Die
Gute, welche durch diesen Auftrag in einige Verlegenheit geriet, weil wir leider hier in ganz erträglichem Ruf und Ansehen stehn, suchte an dem verschwiegnen Busen einer Freundin Rat, welche ihrerseits, und so weiter; Sie kennen diesen Hergang der
Dinge. So kam es, daß wir Ihre Ankunft durch ein

Stadtgespräch vorauswußten; etwas verdrießlich für
uns; indessen läßt sich zu dergleichen nichts tun, man
muß die abweichenden Ansichten der Menschen, besonders wo sich Stand und Befangenheit mit einmischen, schon in Geduld ertragen.«
    Er empfing den Brief der Herzogin, lobte die Handschrift der Adresse, und steckte ihn gleichgültig ein.
»Ich würde Sie bitten, bei uns zu wohnen«, sagte er
zu Hermann, »wenn wir nicht so beschränkt uns halten müßten, wie es überhaupt hier Ortssitte ist. Doch
habe ich Ihnen ein Quartier nicht gar zu weit von uns
gemietet, wo Sie aus Ihrem Fenster alle die neu aufsteigenden Bauten überschaun.«
    Er führte ihn nach einem großen Hause unter der
Lindenallee der Stadt, in ein geräumiges heitres Zimmer. Wirklich überblickte Hermann von dort die großen, teils fertigen, teils der Vollendung entgegensteigenden Architekturmassen, zu welchen der Friede nun
wieder die Kräfte und den Mut gegeben hatte. Medon
verließ ihn, nachdem er ihn zu baldigstem Besuche
eingeladen hatte.
    In ein neues wundersames Verhältnis zu freundlichen Feinden geklemmt, konnte Hermann den
Schlummer nicht finden, durch den er sich auf die erzwungnen Nachtfahrten zu erholen gedachte. Er
sprang von seinem Lager auf, und suchte in der Zerstreuung sich zu beschwichtigen. Er durchstrich die

wohlbekannten Straßen und Plätze, erneuerte einige
Bekanntschaften, |und wünschte, daß der Tag vorbei
sein möchte. An enghäusliche Zustände seit einiger
Zeit gewöhnt, fühlte er sich ungeachtet der günstigen
Wendung seines Schicksals in der weiten, breiten
Stadt, unter den rasch und gleichgültig aneinander
vorbeirennenden Menschenhaufen ziemlich unlustig.
    Daß er nunmehr am Sitze der Intelligenz sich befinde, ward ihm bald fühlbar. Denn er war noch nicht
zwei Stunden in der Hauptstadt, als er bereits von
mehreren Leuten aus der niedrigsten Volksklasse, mit
denen er sich in nachfragende Gespräche eingelassen,
ein unzweideutiges Verhöhnen seiner provinziellen
Einfalt hatte erfahren müssen.


Zweites Kapitel

Einige Tage vergingen, bevor Hermann sich entschließen konnte, Medons Haus zu besuchen. Wie
peinlich war seine Stellung Johannen gegenüber geworden! Das Gefühl der Unhöflichkeit, welche in seinem Meiden lag, schien ihm erträglicher als der Gedanke an das Zusammentreffen mit einer Frau, welcher er, er mochte es deuten, wie er wollte, das Verletzendste überbracht hatte. Medon war einige Male gekommen, ohne ihn zu treffen, nachher hatte er diese
Bemühungen eingestellt.
    Die alten Bekannten zeigten sich unverändert
gegen ihn. Man wußte schon von seinem Abenteuer,
die Männer lachten darüber, die Frauen, welche hier
sämtlich sehr loyal waren, staunten seinen Heldenmut
an, und beide Geschlechter vereinigten sich in dem
Behagen, welches die Gesellschaft immer empfindet,
wenn man ihr zu reden gibt. Er konnte in weniger Zeit
einen großen Kreis durchlaufen, weil jedermann äußerst beschäftigt war, seine Stunden genau eingeteilt
hatte, und man ihn nach fünf oder zehn Minuten überall gern entließ, um zu einer neuen Tagesobliegenheit
übergehn zu dürfen.
    Freilich empfand er bald in diesem unruhigen
Drängen, Treiben und Quirlen einen moralischen

Schwindel. Um sich einigermaßen zu fassen, forschte
er nach einem gemeinsamen Mittelpunkte aller dieser
kurzen geistigen Wogenschläge, und |fand denselben
freilich da, wo er ihn am wenigsten wünschen konnte.
    Die Bewohner einer großen Stadt, von den auf sie
einstürmenden Lebensreizen überdrängt, sind unfähig,
wie die Pfahlbürger kleinerer Orte ihren stillen eigensinnigen Gang zu gehn. Ein Heerführer tut ihnen not,
um ihr gefährdetes Inneres an ihn zu klammern. Es
wird daher immer von Zeit zu Zeit irgend jemand
Mode, welcher nun fast als ein weltlicher Messias
dem der Erlösung aus Unsicherheit und Langeweile
bedürftigen Geschlechte dasteht. Nicht selten entscheidet das Verdienst über die Wahl, mitunter freilich auch der Zufall, und im ganzen ist an diesem Vasallendienst auszusetzen, daß die Dauer dem Feuer,
womit er begonnen wird, nicht gleichzukommen
pflegt.
    Eben war Medon Mode geworden. In seinem
Hause versammelten sich die bedeutendsten Gelehrten, Staatsmänner, Künstler und Dichter der Hauptstadt. Wohin Hermann hörte, überall vernahm er ein
fast andächtig zu nennendes Lob. Die Männer wollten
in ihm einen Charakter des Altertums finden. Es sei
schön, sagten mehrere, daß einmal wieder jemand
sich zeige, der ohne Gehalt, ohne Dienstpatent und
Ordensband an den Geschäften des Staats teilnehme,

denn man hielt es für ausgemacht, daß sein Rat bei
manchen weitgreifenden Einrichtungen im stillen benutzt werde. Die Frauen schwärmten dagegen mehr
über seine musterhafte Häuslichkeit. Kurz vor ihm
war ein geistreicher Kopf Mode gewesen, welcher
sich in witzigen Schlagreden auszeichnete, die seine
Anhänger umhertrugen und groß nannten. An Medon
fand man es dagegen groß, daß von ihm kein einziges
Bonmot zu berichten sei, vielmehr das Anziehende
der Erscheinung in ihrer ruhigen schlichten Kraft bestehe. Doch muß, um die diplomatische Treue dieser
Denkwürdigkeiten nicht zu verletzen, bemerkt werden, daß mehr von Großartigkeit als von Größe die
Rede war, denn dieses Zwitterwort besaß damals
schon den Ruf, in welchem es sich noch jetzt erhält.
    Einem solchen Manne gegenüber, in diesem Ansehn gegründet, sollte also Hermann den Auftrag der
Herzogin vollziehn. Ein tiefes, sonderbares Gefühl
sagte ihm, daß sie recht habe, |hörte er auf seinen Verstand, traute er so vielen klugen Leuten nur einiges
Urteil zu, so mußte er seine Botschaft für unnütz und
lächerlich erachten.
    Er konnte seinen Besuch nicht länger verschieben,
und wählte dazu einen Abend, an welchem, wie er erfahren, bei Medon regelmäßig große Gesellschaft
war. Unter vielen glaubte er am besten über die Verlegenheit der ersten Begegnung hinauszukommen.

Wirklich waren die geräumigen, anständig verzierten
Zimmer von den ausgezeichnetsten Personen mehr als
gefüllt. Diplomaten, höhere Offiziere, Geschichtschreiber, Philologen, Länder- und Völkerkundige,
Philosophen, Schriftsteller, Reisende und Maler standen in eifrig redenden Gruppen zusammen. Hermann
wurde am Sofa der Frau vom Hause vorgestellt, trat
aber, sobald es schicklich war, von ihr zurück und
mischte sich unter die Redenden.
    Wie wohl fühlte er sich denn doch nach überwundner Beklemmung in diesem Kreise! Politik, Geschichte, Sprache, die ganze Breite der Welt ging im Gespräche an ihm vorüber. Eine Masse von Ideen wurde
angeregt, mit Einsicht besprochen und doch nicht erschöpft, sondern unendlicher Betrachtung aufbewahrt.
Ein Strom des geistigen Lebens umwogte ihn, er fühlte sich engen kleinlichen Verhältnissen entrückt und
wie nach einem stärkenden Bade auf heitrer Höhe.
Der Philosoph verstand den Empiriker, dieser bekannte der Spekulation gegenüber die Grenzen seiner
Kunde, die Praktiker ließen die Gelehrten gelten, und
so umschlang ein Band gegenseitiger Achtung diesen
Tauschmarkt, zu welchem die köstlichsten Güter:
Kenntnisse und Wahrheiten, gebracht wurden.
    Eine ganz eigne Stellung nahm Medon zu seinen
Freunden ein. Er enthielt sich des lebhaften Gesprächs
und hörte viel zu. Waren aber die Meinungen zu ihrer

letzten Divergenz gediehen, so wußte er auf die glänzendste Weise zu resumieren, wo dann jeder die seinige in so schöner Gestalt wieder erblickte, daß dem
eifrigsten Streite ein allgemeines Wohlbehagen folgte,
die Sache selbst freilich unerledigt blieb.
    Empfand nun Hermann schon am ersten Abende
über diesen ihm neu gewordnen Verkehr die größte
Freude, so läßt sich wohl denken, daß sein Fuß bald
öfter das Haus betrat. Binnen |kurzem genoß er den
näheren Umgang der beiden Gatten, und erblickte ein
Verhältnis, welches im Gegensatze zu der modernen
Barbarei, klassisch genannt werden konnte. Hier hatte
man die Ehe und das Haus nicht zum Polster nachlässiger Sitten gemacht; die engsten Bande dienten nur
dazu, Glanz und Strenge der feinsten Formen als
etwas Natürliches herauszustellen. Selbst ein Anflug
schmerzlicher Kälte, der ihm hin und wieder entgegenwehte, erhöhte den Ausdruck der Antike, welcher
dieser Gruppe angehörte.
    Johanna trat wenig hervor, aber sie war eine der
Frauen, hinter deren gemessnem Wesen man ein unendliches Lieben und Leiden vermutet. Von dem
Briefe der Herzogin war nicht die Rede.
    Er schrieb an diese einige gefühlte Zeilen, worin er
zwar die Ausrichtung seiner Kommission meldete, jedoch hinzusetzte, daß er die Umstände zu verschieden
von seiner Erwartung gefunden habe, um ein ferneres

persönliches Einwirken versprechen zu können.


Drittes Kapitel

In Medons Hause hatte er eine Dame kennengelernt,
deren lebhafte Gesprächigkeit ihn anzog. Er folgte
einer Einladung und war bald ihrem Kreise als willkommner Besucher einverleibt.
    Madame Meyer war eine enthusiastische Verehrerin des Schönen, besonders der bildenden Künste, in
deren Wesen ihre Freunde ihr tiefe Einsichten zutrauten. Es machte auf Hermanns Augen einen sonderbaren Eindruck, als er zum ersten Male bei ihr vorgelassen wurde. Man führte ihn durch eine Reihe von Zimmern, worin Dämmrung und blendender Lichtglanz
abwechselten. Denn, hatte er eins durchschritten, von
welchem gemalte Fensterscheiben den Tag abhielten,
so trat er in ein andres, in welchem goldgrundierte,
heftig-bunte Gemälde die Wände bedeckten, und die
Sehnerven sich fast verwundet fühlten.
    In diesem Hause war der eigentliche Sammelplatz
der Künstler und Kunstfreunde, welche bei Medon
mehr nur wie Zugvögel |einsprachen, weil man ihm
anmerken konnte, daß, so gefällig er auch auf artistische Gespräche einzugehn, und so verständig er sie zu
führen wußte, sein Sinn und seine Neigung doch mehr
andern Gebieten zugewendet waren. Zwei Abende in
der Woche waren zu regelmäßigen Zusammenkünften

bestimmt, in denen man sich über Gegenstände des
Fachs unterhielt, Stein- und Handzeichnungen besah.
Blieb nach diesen Beschäftigungen noch Zeit übrig,
so pflegte man im Konzertzimmer Musik zu machen,
zu welcher meistenteils altkatholische Hymnen auserwählt wurden. Madame Meyer hatte dieses Gemach
wie eine kirchliche Kapelle aufschmücken lassen, und
sich eine wohlklingende Haus- und Handorgel zu verschaffen gewußt. Das Bild der heiligen Cäcilia, augenscheinlich der ältesten Kunstepoche angehörend,
wenn hier nicht etwa eine geschickte moderne Nachahmung sich ins Mittel geschlagen hatte, sah von
einem Pfeiler hernieder.
    Da nun die Besitzerin, um die Illusion auf das Äußerste zu treiben, in diesen künstlichen Raum Altärchen und Meßbüchlein, ja sogar ein ewiges Lämpchen
hatte stiften lassen, so befand man sich wirklich in der
angenehmsten Täuschung, welche nur dadurch hin
und wieder unterbrochen wurde, daß die Bedienten
auch dort ohne Scheu mit dem Teebrette umhergingen, und die Gäste die geleerten Tassen nicht selten
auf den Sockeln der Pfeiler, ja wohl gar auf dem Altare absetzten.
    Ein junger Dichter erhöhte von Zeit zu Zeit die
Mannigfaltigkeit dieser Abende. Er hatte unternommen, das Leben der größten Maler in Terzinen zu beschreiben, war so gefällig, aus diesem Werke, wie es

fortrückte, vorzulesen, und so durfte jeder, welcher an
den Soireen der Madame Meyer teilnahm, hoffen,
nach und nach die Kunstgeschichte in geglätteten
Versen kennenzulernen.
    Es war um die Zeit, als die »Herzensergießungen
des Klosterbruders« das Volk zu entzünden begannen, nachdem sie viele Jahre hindurch nur in einem
engen Kreise weniger Geweihter Einfluß bewiesen
hatten. Jetzt ist diese Zeit fast auch schon wieder verschollen. Wer erinnert sich aber nicht noch jenes
Sturms und Dranges nach Kirchenfenstern, Schnitzwerk in Holz und Elfenbein, nach unscheinbaren |Tafeln, auf welchen man, wenn Schmutz und Moder
weggenommen waren, endlich ein rundes altdeutsches
Gesicht erblickte. Madame Meyer teilte ganz diese
Leidenschaft, ihr beträchtliches Vermögen gab ihr die
Mittel, ein ansehnliches Besitztum jener Art um sich
zu versammeln. Jedoch hielt sie, besonders was Gemälde anging, streng auf die älteste Periode, welche
ihr allein Andacht und Begeisterung wiederzustrahlen
schien. Von Raphael hätte sie vielleicht noch etwas
an- und aufgenommen; wer ihr aber mit einem Guido,
oder gar mit einem der Caraccis nahegekommen wäre,
würde sie gewiß tief verletzt haben. Ihr Kreis widersprach diesen Meinungen nicht, wiewohl man versucht sein konnte, manche Glieder desselben, namentlich die Bildhauer, andres Sinnes zu vermuten. Indes
sen mochte niemand es gern mit der angenehmen Wirtin verderben, welche die Güte und Gefälligkeit selbst
war.
    Hermann, der sich überall zu finden wußte, beschloß, diese Gelegenheit, seine Kenntnisse zu erweitern, treulich zu nützen. Jene älteste Kunstregion war
ihm, so gut, als fremd, jetzt suchte er sich nun auf alle
Weise an den byzantinischen Tafeln aufzuklären. Die
liebenswürdige Witwe war seine gewissenhafte Führerin durch diese Schätze, und ein steigendes Wohlwollen ließ sich ihrerseits bald nicht mehr verkennen.
    Die Gespräche der Künstler waren ihm immer lehrreich, besonders wenn sie die Empirie berührten. Weniger fand er sich erbaut, sobald die Unterredung zum
Allgemeineren emporstieg, oder gar einen philosophischen Charakter annahm. Es war viel von der Auferweckung eines früheren, verlorengegangnen Stils die
Rede, von der Wahl religiöser Momente, von dem
Bunde der Kirche mit den Künsten, ohne daß ihm Gelegenheit gegeben wurde, bei diesen Worten etwas
Bestimmtes zu denken, oder Hoffnungen auf das Gelingen eines Werks zu schöpfen. Ja, er nahm sogar
bald wahr, daß hier mehr ein berechneter Austausch
gewisser übereinkömmlicher Redensarten, als das Bekenntnis eines festen Glaubens und Erwartens zu walten schien.
    Wollte ihm jedoch diese Affektation Unbehagen

verursachen, so stellte die Freundlichkeit der Wirtin
immer bald seine Heiterkeit wieder her. Sie fühlte
sich im Besitze ihrer Altertümer, |und in dem Umgange mit den ersten Talenten der Hauptstadt so wohl,
daß das Vergnügen, welches sie empfand, zum Teil
wenigstens auf jeden übergehn mußte, der sich ihr näherte. Dabei tat es vielleicht auch etwas, daß die
Augen an der noch immer sehr hübschen Frau, welche
nur für ihre Fülle etwas zu klein war, ihre Rechnung
fanden.
    Unerwartet führte ihn diese neue Bekanntschaft Johannen näher. Madame Meyer verehrte Medon und
liebte seine Gattin zärtlich. Diese schien sich bei der
Freundin wohler als im eignen Hause zu befinden, wo
man ihr oft ein seltsam gespanntes Wesen ansah.
Unter den fremden Umgebungen ruhte sie von unbekannten Schmerzen aus. Dort, in einem artigen, von
mattlieblichem Lampenlichte erhellten Seitengemache, in welchem Madame Meyer die freundlichsten
Madonnenköpfe versammelt hatte, pflegte sie zu sitzen, die großen, schönen Augen wie in eine weite
Ferne richtend. Ihre Züge, welche sonst etwas Strenges hatten, bekamen in dieser milden Dämmrung
einen unendlich sanften Ausdruck, selbst ihre Stimme
wurde weicher. Hier fand sich Hermann, so oft er nur
konnte, zu ihr, und manche Stunde verfloß ihnen beiden dort unter traulichen Gesprächen, während die an
dern sich in den hellerleuchteten Sälen mit Dürer und
Hemling beschäftigten, oder den Chorälen Leos in der
Kapelle horchten. In diesem Lichte, auf diesen Tönen
schwebten ihre Worte am liebsten zu frühen Bildern
zurück; in der Nähe dieser Frau trat ihm seine erste
Jugend wunderbar nahe, er wurde ganz Erinnrung,
während sie die zarten Ranken aufblühender Hoffnungen an seine mutige Kraft zu knüpfen schien.
    »Was machen Sie nur mit Johanna?« fragte ihn
Madame Meyer. »Wir andern haben gepredigt und gescholten, um sie aus ihrer Resignation, worin sie nur
noch mit den abgeschiednen Geistern der Vergangenheit zu leben schien, emporzurichten, aber alles war
vergebens. Nun kommen Sie, und schon spricht sie
von Reisen, Festen, die sie geben will, Bekanntschaften, die sie anzuknüpfen vorhat, kurz von lauter zukünftigen, angenehmen und vergnüglichen Dingen.«
    Die Gesellschaft unterhielt sich bereits von dem
vertraulichen Verhältnisse beider. Und doch hatte sie
unrecht. Hier war |keine Spur von Leidenschaftlichkeit, von trübem Verlangen. Es war ihnen natürlich,
zusammen zu sein; sie folgten dieser Notwendigkeit,
ohne selbst davon zu wissen.
    Eines Abends sagte Johanna zu ihm: »Wie preise
ich meine Freundin glücklich, daß sie an diesen Zimmern, Gemälden und Putzsachen ihr Vergnügen
haben kann! Ich mag das alles auch, es ergötzt mich

sogar, und doch wäre es mir nicht möglich, mich mit
diesen oder andern dergleichen Dingen zu beschäftigen. Ach, die Natur ist oft recht grausam! Man spricht
von Mannweibern, man spottet ihrer, man glaubt von
jeder Frau, welche sich nicht mit Kleidern, Zierat,
oder, wie es jetzt Mode wird, mit Kunstsachen zu behaben weiß, oder keine Kinder, als eine andre Art von
Spielwerk, um sich herstellen kann, sie gehe aus
hochmütigem Gelüste über die Grenzen des Geschlechts hinaus, und doch ist es oft nur unser Eigenstes, des Weibes Kleinod und Perle, die tiefe Sehnsucht, das heiligste und hülfloseste Liebesbedürfnis,
welches zu solcher Einsamkeit verdammt!«
    »Sind Sie so unglücklich?« fragte Hermann, und
faßte teilnehmend ihre Hand.
    »Sehr!« versetzte sie. – Er wagte die schüchterne
Bitte um volles Zutraun.
    »Auch dazu wird die Stunde kommen«, antwortete
sie, indem sie sich erhob. »Mein Schicksal ist wohl
entschieden, aber der Himmel zeigt sich wenigstens
darin der Geknickten gnädig, daß er ihr eine Stütze
sendet, an welcher sie dem Kloster oder sonst einer
verborgnen Freistätte entgegenwanken kann.«


Viertes Kapitel

Die Errichtung und Ausstattung des großen, den
Kunstsammlungen des Staats gewidmeten Baues beschäftigte damals in hohem Grade die Gemüter.
Schon überdeckte die Wände das Dach, Maler und
Vergolder waren im Inneren tätig, man mußte nun
daran denken, wie der aufgespeicherte Vorrat einzuordnen sei. Von allen Orten und Seiten her hatten
diese Schätze sich zusammengefunden; es war die
Absicht der Herrschenden, |daß die durch glorreiche
Kriegstaten wiedererrungne Macht sich im mannigfaltigsten Besitze abspiegeln sollte.
    Nur über das Wie? herrschte einige Verlegenheit.
Nach der Weise früherer Zeiten auf das Geratewohl
die vorhandnen Bilder aufhängen zu lassen, und nur
dafür zu sorgen, daß jedes wertvolle Werk ein ziemliches Licht erhalte, war der Klarheit des Bewußtseins,
womit in dieser großen Stadt alles betrieben wurde,
durchaus zuwider. Es sollte, wie man sich hier auszudrucken pflegte, eine Idee im neuen Nationalmuseum
herrschen, die Geschichte der Kunst sollte aus der
Sammlung hervorleuchten, und zwar nicht eine
Kunstgeschichte, wie sie herkömmlich falsch bisher
überliefert worden, sondern die gereinigte, welche die
neusten archäologischen Forschungen geschaffen

haben.
    Hier zeigte sich nun aber, daß die Bestrebungen
scharfsinniger Geister denn doch nur erst bis zum
Zweifel geführt hatten. Die Zeitfolge, das Verhältnis
der Schulen war angefochten worden. Ungewiß erschienen die Zeichen der Meister. Warnend hatten die
Kenner auf die ausgebildete Technik so mancher geschickten Kopisten aufmerksam gemacht. Kurz diejenigen, welchen die Sorge des Geschäfts anvertraut
worden war, trieben in einem Meere von Bedenken
und Einwürfen um. Man wollte sicher zu Werke gehn,
und sein Gewissen vor der Schande bewahren, einen
Cinquecentisten übersehen oder irrtümlich angenommen zu haben, und über diesem kritischen Bestreben
gelangten die Werkleute nicht zum Einschlagen der
Nägel. Das Schlimmste war, daß, da Laien und Frauen eifrig mit einzureden begannen, und eine siegreich
durchgeführte Meinung die Aussicht auf eine wohlausgestattete Pfründe bei der neuen Anstalt gab, die
Leidenschaften sich mit in das Spiel mischten. Bald
stritten die Kenner persönlich und feindselig gegeneinander, und man beobachtete in dieser Angelegenheit nicht immer die Urbanität, wozu die schönen
Künste führen sollen.
    Eine andre Schwierigkeit entsprang aus der Beschaffenheit der vorhandnen Sachen. Man hatte vieles, aber unter diesem Vielen, was zum größeren Teile

ganz gut war, gab es keine |eigentlichen Haupt- und
Glanzbilder; es fehlten die Fürsten der Säle, um welche sich das übrige gruppieren ließ, solche Werke,
welche einer Sammlung erst die rechte Haltung geben.
    Nimmt man nun dazu, daß eine bedeutende Partei,
welche die Kunst vom ideellen Gesichtspunkte betrachtete, gegen die Aufnahme des Genres und der
Landschaft sich erklärte, während andre, realistisch
gesinnt, sich ebenso entschieden dafür aussprachen,
so wird man einen Begriff von dem Chaos haben, in
welches die beste und hochherzigste Gesinnung der
Waltenden eine Menge verständiger Männer und
Frauen gestürzt hatte.
    Was Madame Meyer betraf, so versetzte sie dieser
Streit, so oft er bei ihr anzuklingen begann, in die
übelste Lage. Sie hatte sich über die früheste Periode
der Kunst so ziemlich unterrichtet, und da ihr hier und
in Beziehung auf ihre Sammlungen keine unhöfliche
Gegenrede der künstlerischen Freunde beschwerlich
fiel, so wußte sie, wenn die Betrachtung sich in jenen
Regionen verhielt, ein auslangendes Gespräch zu führen. Aber sobald man die erwähnten Streitpunkte aufregte, fühlte sie sich ganz verlassen, und indem sie als
Sachverständige doch mitzureden die Pflicht empfand,
gleichwohl eigentlich nichts beizubringen imstande
war, kam nichts ihrer Verlegenheit gleich. Diese
wurde ihr um so häufiger bereitet, als grade die ge
lehrtesten und hartnäckigsten Kämpfe sich nicht selten auf den Teppichen ihrer Zimmer entspannen.
    Welchen Stoff dieser Bilderstreit den lustigen Köpfen der Stadt, die allem ihre Einfälle anzuheften pflegen, gegeben, läßt sich denken. Ein Spottvogel äußerte, die Gemälde würden nicht eher hangen, als bis die
Gelehrten hingen; und ein andrer versetzte auf die
Frage, wann die große Galerie zustande kommen
werde: »Nach dem Dreißigjährigen Kriege.«
    Plötzlich erschien inmitten dieser Bewegungen ein
fremder Handelsmann, welcher durch Gunst des Geschicks in Italien, Flandern und Deutschland die seltensten Stücke zusammengebracht hatte. Er kramte
seine Sachen aus, und stellte sie in dem hellen Saale
eines großen Gasthofs den Schaulustigen zur Betrachtung auf. Nicht leicht hatte man einen bestimmten Abschnitt der Kunstgeschichte in so stetiger Folge überschaut, |als hier. Die Sammlung umfaßte den Zeitraum
vom dunkelsten Altertume vor Cimabue bis auf Raphaels Jugend; allem Späteren hatte der Besitzer Neigung und Geldbeutel versagt. Hier taten einem unter
allem dem Gold, Lack, und bunten Farbengetümmel
im eigentlichen Sinne des Worts die Augen weh.
    Niemand konnte einem so zusammenstimmenden
Ganzen seine Achtung versagen, ohne daß gleichwohl
der Gedanke entstand, diese Anhäufung von Inkunabeln werde einer in umfassenderem Sinne zu behan
delnden Sammlung von erheblichem Nutzen sein.
    Madame Meyer geriet bei dem Anblicke der glänzenden Tafeln fast außer sich und der junge Dichter
teilte ihr Entzücken. In seinen Produkten erschienen
seitdem noch mehr Bronnen und Wonnen, Lichtstrahlen und Waldesnächte, Engelsköpfe und Tauben des
Heiligen Geistes. Sie aber vernachlässigte über diesen
Genuß fast eine Zeitlang ihre Freunde und den musikalischen Gottesdienst in der künstlichen Kapelle.
    Es war wunderbar anzuhören, auf welche Weise
der Handelsmann in die enthusiastischen Reden dieser
beiden Begeisterten einstimmte. Er hatte, von klugen,
mit dem Geiste der Zeit vertrauten Männern unterstützt, das ganze Sammelgeschäft aus Spekulation getrieben, und wußte, bei seinen Sachen stehend, anfangs durchaus nicht, wie er sich bei jenen Hymnen
zu verhalten habe. Endlich merkte er deren äußeren
Schall sich zu eignem Gebrauche ab, und gab, wenn
darin eine Pause entstand, den hohen Ankaufspreis
der Bilder, in dem nämlichen schwärmerisch-verzückten Tone fortfahrend, an.
    Auf einmal, ohne daß man sich dessen versehen,
wurde bekannt, daß die Sammlung für die Nationalgalerie angekauft sei. Das Erstaunen über diesen Entschluß war sehr groß. Die unterrichtendsten Prachtstücke jenes Besitztums hätte jeder gern in den neuen
Hallen gesehen, das Ganze aber schien außer allem

Verhältnisse zu dem Zwecke der Anstalt zu sein. Die
Köpfe mühten sich ab, den Grund jener befremdenden
Entscheidung aufzufinden, und in Ermanglung der
Wahrheit behalf man sich mit ziemlich unglaublich
klingenden Gerüchten. So hörte Hermann erzählen,
Medon habe einen starken Einfluß auf die Sache ausgeübt. Auf geschickte Weise sei von |ihm Madame
Meyers Enthusiasmus in das Spiel gezogen, und sie
selbst bestimmt worden, einem angesehnen, ihr leidenschaftlich zugetanen Manne, der in dieser Angelegenheit das Votum besaß, sich gefälliger und geneigter zu erweisen, als früherhin. Der Staatsmann, ganz
beglückt über die ihm aufgehende Liebessonne, habe
in einer schwachen zärtlichen Stunde dem Andringen
seiner Freundin auf Erwerbung der alten Kunstschätze
nicht widerstehen können, und so sei durch das Herz
hier ein Ankauf vermittelt worden, gegen welchen der
Verstand des Staatsmanns sich eigentlich gesträubt
habe.
    Hermann maß diesen und ähnlichen Einflüsterungen keinen Glauben bei. Zwar hatte er wirklich in der
letzten Zeit lange vertrauliche Gespräche zwischen
Medon und Madame Meyer bemerkt, und eine Annäherung ihrerseits an den sonst ziemlich kühl von ihr
behandelten Staatsmann wahrgenommen, aber jenes
intrigierende Benehmen widerstritt zu grell seiner
Meinung von Medon, welche von Tage zu Tage gün
stiger ward. Auch hatte sich Medon einmal sehr kräftig gegen die Spielerei mit längst verschollnen Empfindungs- und Auffassungsweisen ausgesprochen, und
die Liebhaberei der Madame Meyer geradezu eine
Buhlschaft mit geputzten Leichen genannt. Wie sollte
er also darauf gekommen sein, jetzt wider seine eigne
Überzeugung zu wirken?
    Etwas Gutes hatte der Ankauf der alten Bilder; der
Zank der Gelehrten war sofort geschlichtet. Die
Sammlung, als Ganzes erworben, sollte als ein solches zusammenbleiben. Verfuhr man nun aber, wie
man mußte, nach dieser Bestimmung, so nahm sie den
bedeutendsten Teil des zugemeßnen Raumes hinweg,
und das andre war, ohne daß mehr sonderlich auf die
kritisch-archäologischen Streitigkeiten Rücksicht genommen werden konnte, unterzubringen, wie es sich
eben schicken und fügen wollte.
    Hermann, der von allem dem, was sich um ihn, und
in ihm bewegte, schon nichts mehr gern unbesprochen
mit Johannen ließ, hatte auch sie einstmals um ihre
Meinung von diesen Dingen befragt. Sie versetzte:
»Wenn ich das Museum zu ordnen hätte, würde ich
bald fertig werden. Ich hinge die liebsten Bilder, die
mir Tränen der Rührung oder des Lachens in die|
Augen treiben, in das hellste Licht, und es würde mir
nicht darauf ankommen, ob eine Himmelskönigin sich
neben einer Schenke voll Bauern befände.«

    »Aber die Geschichte! die Kunstgeschichte!« rief
Hermann.
    Johanna lächelte und sagte: »Es muß wohl etwas
daran sein, weil ich so viele kluge Männer davon
reden höre. Nur sehe ich sie auf ihrem Wege mitunter
dahin geraten, daß sie über die Wiege und den Taufschein das Kind vergessen. Wenn ich meine gute
Meyer betrachte, und wahrnehme, wie sie ihr schönes
Vermögen in lauter Dingen vergeudet, von denen das
wenigste einem gesunden Sinne eigentlich Vergnügen
machen kann, so möchte ich glauben, daß mindestens
für uns Frauen die Kunst nur die Geschichte hat, welche sie in der Gegenwart erlebt, wenn auf ihre Wunder der Blick einer reinen Seele fällt. Indessen lassen
Sie uns von diesem Gegenstande abbrechen. Das
Schöne will nicht beredet, es soll gefühlt werden. Ich
kenne nur ein Gespräch, welches noch unnützer ist,
als das über Bilder, und das ist das über Musik.«


Fünftes Kapitel

Medons Kreis verarbeitete währenddessen ein Thema
von großer politischer Wichtigkeit; das Verhältnis der
neu erworbnen Provinzen zu dem Haupt- und Stammlande. Man hatte nicht ungeschickt den Staat mit zwei
auf dem festen Lande ausgesäten Inseln verglichen,
und dieses Gleichnis war insofern von moralischer
Bedeutung, als dessen beide durch weite Strecken
auseinandergehaltne Teile nach ersiegter Ruhe sich
gegenseitig schroff insularisch abzuschließen drohten.
Diesen Krieg im Frieden zu schlichten, und eine Verschmelzung des Gemeinwesens herbeizuführen, war
nicht bloß das Geschäft der mit Lösung der Aufgabe
unmittelbar beauftragten Staatsmänner, sondern die
Sorge jedes einsichtigen Patrioten, und Medon schien
sich hier in seinem eigentlichen Felde zu bewegen,
während er andern Gegenständen der menschlichen
Betrachtung oft mehr nachgiebig und geschickt, als
wahrhaft und aufmerksam folgte.
    |Die Meinungen, wie das Neue zum Alten zu stellen
sei, waren sehr mannigfaltig, doch konnte man drei
Hauptrichtungen unterscheiden.
    »Wir haben erobert«, so ließ sich ein Mann von
entschloßner Gesinnung zu öfterem vernehmen,
»warum zögern wir also, nach dem unter allen Völ
kern und zu allen Zeiten üblich gewesenen Eroberungsrechte zu verfahren? Der Sieger gibt seine Einrichtungen, seine Gesetze, ja, wo Verschiedenheit der
Sprache obwaltet, nicht selten auch diese dem Besiegten. Der Sinn aller Kriege und Umwälzungen ist nur
der, daß die den Völkern zugeteilten Fähigkeiten und
Eigenschaften nach der Reihe im weiteren Kreise
herrschend werden, und den Gang der Ereignisse bestimmen sollen. Auf solche Weise wird die in der
einen Richtung müde gewordne Welt durch eine andre
erfrischt, und das ist der Grund, warum das Reich von
den Römern zu den Germanen kam, darauf die spanische Herrschaft folgte, und den Franzosen demnächst
auch ihre Rolle gegeben wurde. Der Sieg soll den
Zwang in seinem Gefolge haben, nur dadurch kann er
sich als gerecht betätigen. Wieviel mehr als andre
sind wir aber in diesem Falle, da es hier nur gilt, den
nunmehrigen westlichen Brüdern ein ihnen von fremder Hand vor kurzem aufgedrücktes Gepräge wieder
abzunehmen, und ihnen dagegen eine stammverwandte Gestalt zu geben? Jetzt erst sind sie in die rechte
Stellung zu Deutschland gekommen, sie sind Deutsche geworden, und es wäre wahrlich eine verdammliche, ihnen selbst den größten Schaden bringende
Schwäche, wenn man ihnen aus Furcht vor den Regungen einiger Egoisten die Segnungen der Nationalisierung vorenthielte.«

    Indem er diese Ansichten weiter ausführte, vertrat
er die Notwendigkeit einer schnellen und kräftigen
Organisation. Gesetze, Finanzen, Verwaltungs- und
Kulturanstalten des alten Landes sollten so rasch als
möglich jenen neu herantretenden Staatsgenossen nutgeteilt werden.
    Ganz im entgegengesetzten Sinne sprach sich ein
andrer Staatsmann aus. »Diese Umbildung oder Organisation, wie man dergleichen Gewaltsamkeiten
nennt, als wenn man in einer neuen Provinz nur eine
tote Masse empfinge, welcher |durch den Erwerber erst
die Lebensorgane gegeben werden müßten, scheint
mir gänzlich außer der Zeit zu sein. Im Grunde rührt
jenes System von den Römern her, welche freilich alle
überwundne Völker mit der Geißel ihres Rechts und
ihrer Verwaltung zu züchtigen pflegten. Jeder spätere
Versuch der Art ist nur eine Nachahmung der Maxime des einst weltbeherrschenden Staats gewesen. Am
reinsten wurde derselbe von den Spaniern in den Eroberungen der Neuen Welt durchgeführt, wie denn
überhaupt die spanische Herrschaft die meiste Ähnlichkeit mit der römischen Tyrannie hatte.
    Aber um sich zu einer so harten Zwangslehrmeisterstelle berufen zu fühlen, muß man sich für das
erste Volk der Erde halten können. Römer und Spanier taten dieses, erstere vom politischen, letztere vom
religiösen Stolze getragen. Ohne solchen Wahn, ohne

diesen festen und unerschrocknen Fanatismus wird
man in jener Bahn immer nur die Rolle des an sich
selber zweifelnden Despoten spielen, die schlechteste,
welche es gibt.
    Nun wird doch wohl niemand im Ernste sagen, daß
unser achtbarer, aber etwas schmächtiger Mittelstaat
jene unermeßliche Befangenheit teile. Wir freun uns
des eingetretnen Umschwungs der Dinge, wir wissen,
daß wir redlich und nach Kräften an dem Rade der
Zeit haben schieben helfen, aber alle Vernünftigen
sind von dem Rausche jener begeisterten Jahre ernüchtert, in denen wir freilich glaubten, daß Körners
Lieder und die Freiwilligen den Usurpator verjagt hätten. Eine kühlere, aber richtigere Betrachtungsweise
ist an die Stelle jener Überspannung getreten. Friedrichs Ehre glänzt bei den Sternen, dort leuchte sie uns
fort und fort als heiliges Erinnrungszeichen, aber gefährlich wäre es, sie etwa als Kokarde an unsern
Hüten zu tragen; wir sind bescheidner geworden.
Noch weniger glauben wir im Ernste, daß unsre Einrichtungen wirklich die besten seien, im stillen weiß
ja jeder Kundige, daß wir so manches nur noch des
Herkommens und der Gewohnheit halber mitmachen.
Wie sollte es uns also einfallen dürfen, andern mit
Gewalt aufzudringen, was uns selbst zum Teil überlästig geworden ist?«
    Der erste Redner stellte hierauf mit Lebendigkeit

alle die Nachteile dar, welche aus einer so verschiedenartigen Gestalt |der öffentlichen Lebensform entspringen müßten. »Wahrlich!« rief er aus, »wie Öl
und Wasser sich nicht mischen, so werden wir, wenn
man jenen gelinden und zaudernden Weg verfolgt, das
entfernte Besitztum mit uns niemals verbunden sehn,
es wird nur unser Scheineigentum sein, welches der
erste beste Sturm uns wieder zu entführen droht. Und
warum die großen Besorgnisse? möchte ich doch fragen. Sind wir nicht eines Stammes, muß daher nicht
bei ihnen selbst eine Art von Verlangen nach unsern
germanischen Einrichtungen bestehn?«
    »Das möchte ich doch leugnen«, nahm ein Dritter
das Wort. »Wie man über Westdeutschland denken
möge, so viel ist gewiß, daß man einen merklichen
Unterschied wahrnimmt, sobald man sich dem Stromgebiete der Weser nähert. Bei uns ist alles häuslich,
bürgerlich, familienhaft. Arbeit und Erwerb um der
Frau und Kinder willen zu unternehmen, nach des
Tages Last und Hitze im Kreise der Seinigen auszuruhn, dem Sohne zu einer Stelle, der Tochter zu einer
Heirat zu verhelfen, darauf bezieht sich alles Streben
der Stände, welche hier, wie überall vorzugsweise das
Volk ausmachen. Blickt der Bürger aus seinen vier
Pfählen in das Gemeinwesen, so sieht er dasselbe eigentlich nur in der aufsteigenden Beamtenhierarchie,
die jedes selbsttätige Eingreifen seinerseits verbietet,

und in dem Herrscher, der ihm fast nur wie der oberste Familienvater vorkommt. Kein Adel, oder ein solcher, welcher verschuldet und machtlos, nur zu dienen
weiß. Über ein weites plattes Land derselbe Zustand,
dieselbe Stimmung verbreitet, höchst achtbar, aber
sehr einförmig und ein wenig tonlos.
    Wie anders wird es, wenn wir durch die Westfälische Pforte gegangen sind! Erinnrungen der verschiedensten Art beherrschen die Geister der Menschen.
Hier lag eine freie Reichsstadt, dicht daneben waltete
der Krummstab des Bischofs, unfern gebot ein kleiner
Dynast. Nun dauert aber das Gedächtnis einer politischen Vergangenheit länger, als unsre Staatskünstler
sich träumen lassen. Weiterhin, in den rheinischen
Kreisen, war bekanntlich die Landkarte noch bunter
zu den Zeiten des Reichs, welches doch noch kein
Menschenalter tot ist. Betrachte man denn eine eigentümliche Folge, welche die Verhältnisse |kleiner Staaten in den Menschen erzeugen! Wenn in einem großen
Reiche etwa ein Dutzend Personen zu dem Bewußtsein politischer Würde und Wichtigkeit gelangen, so
entsteht auf einem viermal geringeren Raume, welcher
von kleinen Staaten besetzt ist, wenigstens das Vierfache jenes Bewußtseins und des daraus entspringenden Sinns für das Öffentliche. Auf Flächeninhalt und
Einwohnerzahl kommt es hiebei nicht an. Der Geheime Kammerrat des Beherrschers von wenigen Dörfern

und Weilern trägt ein Selbstgefühl mit sich umher,
welches dem des Ministers in dem Staate von dreizehn Millionen Einwohnern nichts nachgibt, vielleicht
dasselbe noch übertrifft, weil jenen die großen Welthindernisse nicht so bedrängen, wie diesen.
    Die kleinen Staaten sind untergegangen, aber die
Menschen sind geblieben. Die Söhne oder Enkel jener
Geheimen Kammerräte, Bürgermeister, Schöffen und
Patrizier leben, und wollen an ihrem Teile die Stelle
der Väter und Ahnen einnehmen. Im Dienste des großen Reichs, welcher ihnen nun offensteht, gelangen
aber nur sehr wenige, ich wiederhole es, zu dem Gefühle eigner Wichtigkeit im ganzen Staatsbetriebe,
der unendlich größeren Mehrheit bleibt die Last des
passiven Gehorsams ohne Ruhm und Auszeichnung.
Was folgt also hieraus? In einer großen Zahl von
Menschen entspringt dort die Neigung, sich neben
dem Staate, allenfalls auch wider denselben stehend,
geltend zu machen.
    Nimmt man nun noch dazu einen hohen und reichen Adel, der jene Gegenden mit bevölkern hilft, und
der keinesweges willens ist, sich so ganz leidend in
die uniforme Staatseinheit verschlingen zu lassen,
vielmehr eher den Wunsch hegen möchte, sich zu
einer neuen Art feudalistischer Zwischenmacht zu erheben, bedenkt man, daß bis zu den jüngsten Zeiten
in den dortigen Gegenden auch unter Bauern und

Kleinbürgern so manche Reste unabhängiger Selbstregierung fortdauerten, und bringt man schließlich in
Anschlag, daß wir zum Teil von Slawen, Sarmaten,
Wenden und Longobarden, jene aber von Sachsen
und Franken abstammen, so wird man wohl fühlen,
daß so bedeutende Gegensätze nicht wohl mit einem
Federzuge ausgestrichen werden können.«
    |Mehrere, welche jene Gegenden kannten, stimmten
dem Redner bei, und sagten, daß auch ihnen dort ein
größerer Sinn für das Öffentliche, dagegen ein völliger Mangel eigentlichen Familienlebens bemerklich
gewesen sei.
    »Gewiß«, versetzte jener, »und wenn uns dieser
Mangel namentlich am Rheine, unangenehm berührt,
so können wir dagegen dem höheren Gemeingefühle
der dortigen Menschen Achtung nicht versagen. Die
Angelegenheiten der Stadt, des Kreises, der Provinz
sind dort wirklich mehr zugleich auch Sache der Einzelnen, als bei uns. Man kollektiert, petitioniert, stiftet Vereine aller Art, ein jeder sucht, wo irgend möglich, in das Ganze mit einzugreifen. Darum hat auch
das französische Wesen, wo es dort noch besteht, tiefere Wurzeln geschlagen, als mancher hier sich denkt.
Denn, man sage über dasselbe, was man will, es
schmeichelt der Eitelkeit, der persönlichen Selbstschätzung, kurz jenen Eigenschaften, welche so nahe
mit dem politischen Streben verwandt sind. Unsre

Einrichtungen sind dagegen alle auf eine gewisse
Selbstentäußerung berechnet, sie sind patriarchalischer Natur und müssen uns ehrwürdig sein. Für die
Anwohner des großen Stroms sind sie aber keinesweges gemacht, sie würden ihnen schwach und lax, und
dann doch auch wieder hart und quälend erscheinen.
Daß ich übrigens keinesweges jene Landgebiete auf
Kosten unsrer Provinzen loben will, muß ich ausdrücklich hinzufügen. Mich verblendet kein Advokaten- und Rednergeschwätz, und mir ist, während ich
mich dort aufhielt, das seichte, oberflächliche, unruhige Wesen, der Hang zum Verleumden und Verkleinern, die Geistesdürre und die Gemütskälte nicht entgangen, wodurch man sich dort, wie überall, wo eine
politische Regung herrscht, angewidert fühlt. Nur
sage ich nochmals: Sie sind nicht, wie wir, warum
sollen sie so scheinen? Saladins Wort, es sei nicht
nötig:
Daß allen Bäumen eine Rinde wachse!
paßt auf die Völker noch in einem weit höheren
Grade, als auf die einzelnen Menschen.«
    Man versagte dieser ganzen Auseinandersetzung
den Beifall nicht, doch vereinigten sich auch die bedeutendsten Stimmen in der Überzeugung, daß, wenn
dem auch so sei, die Dinge |nicht so bleiben könnten,
da die neueren Regierungsgrundsätze durchaus eine
gewisse innere Einheit der verschiednen Bestandteile

des Staats verlangten.
    Ein Mann von gemäßigter Denkungsart schlug
einen Mittelweg vor. »Die Revolution«, sagte er, »hat
eigentlich die jetzige Gestalt der dortigen Distrikte
bestimmt, was uns entgegenzustehn scheint, sind doch
nur ihre Erzeugnisse. Ich sage scheint, denn in der
Wirklichkeit möchten die Kontraste nicht so unvereinbar sein. Wir haben während der schlimmen Jahre,
wo es galt, jedermann auf seine Füße zu stellen, damit
er, wenn der Tag der Entscheidung käme, Lust hätte,
sich totschießen zu lassen, auch unsererseits revolutioniert, wenngleich auf eine stille gesetzliche Weise.
Wie nun bei jenen vielleicht ein Schritt zu weit getan
ist, so könnten wir noch einige vorwärts tun. Wir
könnten den Besitz der neuen Provinzen zu einer Art
von Tauschhandel benutzen, ihnen von uns, und uns
von ihnen anzueignen, was jeder des Guten hat, auf
diese Weise aber eine fortschreitende Reform des ganzen Reichs bewirken.«
    Der Vorschlag hatte eine gefällige Außenseite, als
man aber zu der Anwendbarkeit desselben im einzelnen überging, zeigten sich grade die meisten Schwierigkeiten, wie dies bei allen Mittelwegen einzutreffen
pflegt.
    Diese und ähnliche Gespräche wurden an vielen
Abenden im Hause Medons geführt. Er selbst verhielt
sich dabei kritisch oder referierend, vermehrte durch

geschickte Einwürfe die Menge der Streitpunkte, oder
faßte die Darstellungen der Redenden in lichtvollen,
oft glänzenden Übersichten zusammen, wodurch denn
freilich die Untersuchung nicht weiter gedieh. Seine
eigne Meinung, was zu tun sei? verbarg er, denn er
hatte eine solche, und eine sehr bestimmte, wie er
nicht selten merken ließ. Da man nun von seiner Einsicht groß dachte, und deshalb oft eifrig in ihn drang,
sich auszusprechen, er aber immer den Fragenden gewandt zu entweichen wußte, so hatte ihm der heimliche Spott, der als Landesfrucht auch an dieser Tafel
nicht fehlen durfte, den Spitznamen des Abbé Sieyès
beigelegt.
    Johanna nahm in der Regel ein Buch zur Hand,
wenn die Herrn sich in ihre administrativ-politischen
Gespräche vertieften. |Nur wenn Medon zu reden begann, schien sie ein Zwang zu ergreifen, welcher sie
nach fruchtlosen Versuchen, fortzulesen, trieb, ihm
zuzuhören. Mit einer Mischung von Wohlgefallen
und Schmerz tat sie dies, sie konnte lächeln, während
ihr Mund vor Pein zuckte. Hermann betrachtete sie
mit inniger Teilnahme, obgleich er durchaus nicht
wußte, wo er ihr Unglück finden solle. Denn die Verhältnisse des Hauses waren glänzend, die angesehensten Personen suchten die schöne, merkwürdige Frau
eifrigst auf, der Gatte behandelte sie mit einer Achtung, die an Ehrfurcht grenzte. Daß sie gewisserma
ßen dem herzoglichen Hause entführt worden war,
schadete ihrem Rufe in einer Welt nicht, welcher alles
Gewürz zu den Lebensumständen lieb und angenehm
war. Der Verdacht der Herzogin endlich hatte keinen
Grund; Hermann überzeugte sich aus dem Kirchenbuche, daß beide wirklich ehelich verbunden und vom
Priester eingesegnet worden waren.
    Die Staats- und Regierungsfragen, welche er hier
aufwerfen, wenn auch nicht beantworten hörte, beschäftigten ihn selbst angelegentlich. Wurden auch
keine Resultate erzielt, die Tatsache drängte sich ihm
unwiderstehlich auf, daß er inmitten eines großen
Verbandes sei, welcher sich von Rußland nach Frankreich erstreckte. Es konnte nicht fehlen, daß das Gefühl solcher Umgebung auch in ihm lebendige Wirkungen hervorbringen und den Tätigkeitstrieb anfachen mußte, welcher allen jungen Männern eingeboren ist.
    Eines Abends, als die Gesellschaft das Zimmer verlassen hatte, war er mit Medon und Johanna allein zurückgeblieben. »Sie haben«, sagte er zu Medon,
»auch heute uns Ihres Zutrauens in betreff jener allgemeinen Angelegenheit nicht gewürdigt. Sein Sie wenigstens offner, wenn ich für meine Person von Ihnen
einen Rat begehre. Ich sehe um mich her alles betriebsam, wirkend; ich selbst aber verzehre mein Geld,
verzettle doch im Grunde nur meine Tage und kann

nicht leugnen, daß ich mich unbehaglich zu fühlen beginne. Ich habe schon wieder an den von mir so rasch
verlaßnen Staatsdienst gedacht.«
    Medon schwieg einige Zeit, dann hob er an: »Und
doch würden Sie in einen zweiten, härteren Irrtum
verfallen, wenn Sie |diesem Gedanken die Ausführung
gäben. Wie ich Sie kenne, sind Sie nicht geschaffen,
zu dienen, am wenigsten hier, wo, man mag sagen,
was man will, doch meistens nur der Zufall, der
Schlendrian, und die geschmeidige Charakterlosigkeit
zu den Stellen emporführen, in welchen ein Mann von
Geist und Talent ausdauern kann. Indessen wüßte ich
einen andern Weg, Ihr Feuer, Ihre Kenntnisse und
Rednergaben der Welt nützlich zu machen, Sie mit
der Welt in eine werktätige Verbindung zu setzen.«
    »Und der wäre?« fragte Hermann gespannt. Johanna rückte unruhig näher.
    »Es ist mir ein schönes Gut im Badenschen zum
Kauf angeboten, dessen Besitz die Landtagsfähigkeit
gibt. Ich kann von diesem Eigentume obgleich die Bedingungen äußerst billig sind, keinen Gebrauch machen. Wollen Sie es erwerben? Ein Teil des Preises
darf stehnbleiben. Meine Verbindungen in dortiger
Gegend sind ziemlich ausgebreitet. Ich will Ihnen allenfalls dafür haften, daß Sie in die Kammer gewählt
werden sollen. Die nächsten Sitzungen werden aller
Wahrscheinlichkeit nach wichtig und erfolgreich sein,

kurz die glänzendste Bahn liegt, wenn Sie auf diesen
Vorschlag eingehn, Ihren Fähigkeiten offen.«
    Johanna erhob sich. »Laß das!« rief sie Medon mit
einem Tone zu, welchen Hermann noch nicht von ihr
vernommen hatte. »Er gehört hieher und in einen ordentlichen ehrlichen Beruf«, fuhr sie ruhiger fort.
    Medon schien anfangs etwas bestürzt zu sein. Bald
aber faßte er sich, und sagte, als Johanna das Zimmer
verlassen hatte: »Meine Frau hat oft die seltsamsten
Launen, und ist dann nicht imstande, sich zu gebieten.
Gleichwohl würde sie ohne dieselben nicht die schöne
Empfindungsfähigkeit haben, um welche ich sie so
unaussprechlich liebe und verehre.«


Sechstes Kapitel

Der Gedanke, badenscher Volksdeputierter zu werden, hatte, so unerwartet und seltsam er Hermann anfangs vorgekommen war, dennoch bald für ihn etwas
Reizendes. Er las die Papiere, welche ihm Medon mitgeteilt, achtsam durch, und konnte an manchen darin
enthaltnen Winken abnehmen, daß eine rührige Partei
ein geschicktes Werkzeug suche, welches man aus unbekannten Gründen am liebsten im Auslande finden
zu wollen schien. Dies machte ihm die Sache noch anziehender. Man will behaupten, daß er aus der großen
Bibliothek damals mehrere Bände englischer Parlamentsverhandlungen und französischer Journale erborgt, und wenigstens angefangen habe, in diesen
Musterurkunden zu studieren.
    Ein Blick auf die nächsten Verhältnisse überzeugte
ihn wirklich, daß Medon wenigstens darin recht gehabt habe, ihm den Eintritt in diese zu widerraten. So
sehr man Persönlichkeit, Geist, Talent als gesellige
Tugenden achtete, eine so verschiedne Gestalt nahmen die Dinge an, wenn die Rede vom Dienste des
Landes war. Dann trat behutsam und indirekt, aber
ganz unzweideutig die alte Furcht vor dem Genie auf,
mit welchem man in Amt und Stelle nichts zu schaffen haben mochte. Auch nahm er binnen kurzem

wahr, daß, wenn man nicht das Glück hatte, einer der
Familien anzugehören, in welchen sich die Befördrung sozusagen erblehenartig machte, ein rasches
Fortkommen zu den seltensten Zufälligkeiten gerechnet werden mußte. Gern hätte er sich mit Johanna, die
ihn seit jenem Auftritte mit zweifelnder Miene betrachtete, verständigt, sie wich aber allen Erklärungen
aus, und sagte nur einmal in Selbstvergessenheit zu
ihm: »Wer sich das Netz über den Kopf werfen läßt
und merkt es nicht, verdient kein Mitleid!«
    Es war noch so manches, was ihn jetzt in diesem
Kreise befremdlich anstieß. Zuerst, daß er sah, wie es
Mode geworden war, auf eine jüngstvergangne Zeit
voll Glut und Erhebung vornehm hinunterzublicken.
Man schämte sich fast der verübten Großtaten, wie
wilder Studentenstreiche; die Helden jener Epoche
wurden von allen Seiten kritisch beleuchtet, sie waren
|unbequem geworden, und das berüchtigte Gleichnis,
daß in dem denkwürdigen Jahre jeder zum Kampf geeilt sei, pflichtmäßig, wie der Bürger bei entstandnem
Feuerlärmen zur Spritze, erfreute sich vieler eifriger
Verehrer.
    Einstmals traf er mit einem Bewohner der westlichen Gegenden zusammen, welcher gekommen war,
ein persönliches Anliegen durchzusetzen. Er merkte
ihm bald ab, daß der Mann zu den Unzufriednen gehörte. Auf seine Fragen, worüber man sich denn dort

zu beschweren habe? versetzte der andre derb: »Zum
Henker, über die Unredlichkeit! Wir sind so oft umgemodelt worden, daß wir uns auch jetzt wieder eine
Verändrung gefallen lassen würden. Aber was macht
man? Die Formen läßt man bestehn, und in der Sache
tun sie hier denn doch, was den hiesigen Grundsätzen
gemäß ist. Dadurch sinkt die Achtung vor den Gesetzen und vor der Verfassung, denn man sieht, daß
diese nur ein Spielzeug sein soll, welches man dummen und blöden Kindern in Händen läßt, damit sie
nicht schrein. Viele sind darüber verdrießlich und in
manchem ist eine noch üblere Stimmung erzeugt worden.«
    Als er sich nach dem Näheren erkundigte, hörte er
von mehreren Fällen, welche die Klage des Unzufriednen zu bestätigen schienen. Besonders sollte dieses zweideutige System in einer Sphäre befolgt worden sein, mit deren Vorstande er zufällig näher bekannt geworden war, weil er zu den fleißigsten Besuchern des Medonschen Hauses gehörte.
    Er nahm sich vor, von Medon, den er oft in tiefen
vertraulichen Gesprächen mit jenem Staatsmanne bemerkt hatte, über die Angelegenheit Erkundigung einzuziehn. Als er dies tat, maß ihn Medon mit den
Augen, und gab keine bestimmte Antwort, welche er
überhaupt im Augenblicke irgendeiner bedeutenderen
Frage immer zu vermeiden pflegte. Allein nach eini
gen Tagen ließ er sich auf einem Spaziergange so
gegen Hermann aus: »Wir leben in der unumschränktesten Monarchie, welche vielleicht jetzt auf der Erde
besteht, und selbst unsre östlichen Nachbarn können
in dieser Hinsicht neben uns nicht genannt werden.
Ich heiße unsern Staat so, weil das Volk in ihm von
jeher nicht viel bedeutet hat, wir vielmehr von den Erinnrungen an einige große Regenten zehren, die das
wundersame |Geschick grade auf dieser dürftigen Erdscholle geboren wissen wollte. An diesen Erinnrungen
hängt unser Dasein, aus ihnen ist Sturz und Wiederherstellung des Reichs hervorgegangen. Der Träger
der obersten Macht ist alles bei uns, seiner Entscheidung und Beschlußnahme würde mit Erfolg weder ein
Gemeingefühl der Beherrschten, noch die hemmende
Kraft selbständiger Institutionen, auch wenn man die
Absicht hätte, sie zu schaffen, entgegentreten können.
So ist es, und so muß es sein, wenn wir uns erhalten
wollen. Da wir nun aber gegenwärtig den sogenannten Geist der Zeit zu schonen haben, so scheint mir
eine Verfahrungsweise, wie Sie mir sie schildern,
nicht so übel zu sein; daß man nämlich den jüngsten
Kindern des Hauses die Formen läßt, welche sie liebgewonnen haben, in den Sachen aber autokratisch
nach alten Prinzipien beschließt.«
    Hermann widersprach diesen Ansichten lebhaft,
welche er im Fortgange eines ziemlich eifrig werden
den Gesprächs Machiavellismus nannte. Worauf
Medon versetzte, daß er den Machiavell für einen der
größten Staatsweisen halte, welche es je gegeben, und
daß er der Zeit Glück wünschen wolle, wenn ihr wieder so ein Kopf beschert würde, welcher das eigentliche unter den politischen und administrativen Phraseologien versteckte Gewebe des jetzigen öffentlichen
Seins aufzudecken tüchtig genug wäre. »Übrigens
weiß ich nicht«, fuhr er mit einer abbrechenden Wendung fort, »ob man so verfährt, wie Sie sagen, und so
verabscheuungswürdig finden. Den Unzufriednen ist
nirgends zu trauen.«
    Dieses Gespräch verflatterte sonach, gleich den
meisten, die er mit Medon geführt, zuletzt in Luft; das
einzige, was ihm in seinem Umgange mit diesem bedeutenden Manne mißfiel. Denn sonst zog ihn alles
nun immer mächtiger zu ihm hin, Wissen, Beredsamkeit, Kraft, ja selbst der Blick des hellblauen Auges,
welches, wenn Medon in Eifer geriet, im eigentlichen
Sinne des Worts blitzte, so durchdringend wurde der
Glanz desselben.
    Hermann teilte hierin nur die Stimmung sämtlicher
jüngeren Leute, welche in großer Anzahl bei Medon
aus- und eingingen. Er schien den Verkehr mit diesen
besonders zu lieben. Sie |dagegen ahneten hinter seinen Andeutungen und Winken etwas Außerordentliches, welches um so reizender für sie war, als sie sich

von der Gestalt desselben keine Rechenschaft zu
geben wußten. Da er nun in jedem das Selbstgefühl
durch Lob und Ermuntrung ungemein zu steigern
wußte und ihren Talenten die schimmerndsten Kreise
anwies, so hatte er um sich eine Art von Hofstaat versammelt, welcher sich in angenehmen Gedanken und
schönen Erwartungen von Tag zu Tage gehnließ.


Siebentes Kapitel

Er hatte indessen immer tiefere Blicke in die badenschen Grund- und Erwerbspapiere geworfen, und da
ihm um diese Zeit einige feurig aufmunternde Briefe
ehemaliger Ordens- und Gesinnungsbrüder zukamen,
des Inhalts, daß er aus der Untätigkeit hervortreten
möchte, da Medon auch, ohne zuzureden, seinen Entschluß für gefaßt annahm, so war eines Morgens in
einer leeren unmutigen Stunde die bindende Unterschrift unter dem ihm vorgelegten Dokumente geleistet und letzteres zur Post gefördert.
    Er saß nachdenklich, die Feder noch in der Hand,
und überlegte den wichtigen Schritt, welchen er soeben getan, als Medon eintrat. Dieser umarmte ihn, da
er das Geschehene vernommen, und rief: »So sehe ich
Sie doch endlich in der rechten Straße, und dem
zwecklosen Umherstreifen enthoben!«
    »Es ist sehr zu wünschen, daß dem so sei«, versetzte Hermann. »Denn mein väterliches Vermögen reicht
kaum zu, den Kaufpreis des Guts zu decken, und ob
ich bei der Bewirtschaftung desselben sonderliche Geschäfte machen werde, steht dahin, weil ich in diesen
Dingen noch völlig unwissend bin.«
    Wie groß war sein Schreck, als er die Verfassungsurkunde jenes Landes nachsah, was er bis jetzt unter
lassen hatte, und bemerkte, daß er das wahlfähige
Alter noch gar nicht erreicht habe! Er konnte sich
nicht enthalten, Medon einige Vorwürfe darüber zu
machen, daß er von ihm auf diesen Umstand nicht
aufmerksam gemacht worden sei. Medon lehnte dieselben jedoch ganz sanft mit der Bemerkung ab, daß
er ja nicht verordnet |gewesen sei, seine Jahre zu zählen, und daß er ihn nach der Reife seines Urteils und
nach seinem äußeren Ansehen schließend, für älter
gehalten habe. »Übrigens ist noch nichts verloren«,
fügte er hinzu. »Sie sind nur als Bürgerlicher zu jung;
wenn Sie geadelt werden, besitzen Sie die erforderliche Weisheit. Wir wollen also auch diese Metamorphose versuchen, und ich werde Ihnen dazu die Mittel
und Wege angeben.«
    Diese neue Aussicht, für deren Verwirklichung
gleich allerhand geschah, vermehrte die Unruhe, welche das Wesen unsres Freundes aufregte, seitdem er
in den Zauberkreis der großen Stadt getreten war.
Nicht leicht ging ein Tag hin, an welchem nicht das,
was ihm festzustehen schien, von andern bezweifelt,
und häufig auch widerlegt worden wäre. Die Stadt
war gewissermaßen eine Freistätte aller Gedanken
und Meinungen, und wenn diese selbst friedlich nebeneinanderher gingen, so hatte der Anblick so vieler
unvermittelter Gegensätze für den dritten Beschauer
auf die Länge etwas Seelenzerstörendes.

    Um nur ein Beispiel anzuführen: Er hatte geglaubt,
durch die Gespräche in Medons Hause über die Lage
des Staats, und über das, was dessen vorzüglichste
Männer hauptsächlich beschäftige, ziemlich in das
Klare gesetzt worden zu sein. Wie erstaunte er, da er
an einem andern Orte zufälliger Zeuge einer Unterredung wurde, aus welcher er abnahm, daß die Frage
über das Verhältnis der neuen Provinzen von den eigentlichen Lenkern nur als eine untergeordnete betrachtet wurde, daß man sich vielmehr im höchsten
Rate mit Dingen beschäftige, welche, weitgreifender
Art, über ganz Deutschland ihre Folgen zu verbreiten
bestimmt waren!
    Diese ganze Welt, in welcher er sich seit einigen
Monaten bewegte, kam ihm so doppeldeutig und unsicher, und trotz alles scheinbaren Lebens so tot vor,
daß ihm oft übel zumute ward. Was ihn vor allem unangenehm berührte, war der Mangel jeglicher Poesie,
der ihm bald anschaulich wurde. Zwar arbeitete der
junge Dichter rastlos an seinen Bildern aus der Kunstgeschichte fort, und hatte für den nach Weimar mitgeteilten florentinischen Zeitraum von dort ein aufmunterndes Schreiben empfangen, »in so löblichen Bestrebungen treufleißig |fortzufahren«, zwar bestanden
einige literarische Gesellschaften; aber Hermann
wollte durch alles, was er hier hörte und sah, wenig
erbaut werden. Was einem Fremden, wie er war, bald

kein Geheimnis blieb: Es hielt niemand etwas von
dem andern, und wenn sie sich auch gegenseitig besangen, so lachten sie sich im stillen doch nur untereinander aus. Vom Theater zu reden, ward beinahe für
unanständig gehalten, es stand in einer Art von Verruf, warum? ließ sich auch nicht wohl begreifen; es
war um nichts schlimmer, als manches andre, was in
hohen Ehren gehalten wurde.
    So zwischen Staatskunst, Gelehrsamkeit und dem
Enthusiasmus für Malerei eingeklemmt, fühlte Hermann recht deutlich, daß ihm nur wohl werden könne,
wo der frische Glaube an die fortzeugende Kraft der
Dichtung wehe. Hier aber ward alles Neue mehr oder
minder höflich verneint, man hatte sich und sein ästhetisches Gewissen in der schwärmerischen Verehrung des alternden großen Autors abgefunden. Es ließ
sich aber erkennen, daß mindestens ein Teil der Verehrer ihn auf gut Nicolaitisch wiederum gekreuzigt
haben würde, wenn er unter ihnen neu mit dem »Werther« aufgetreten wäre.
    Die Tage waren kurz geworden. An einem Abende,
an dem es draußen recht unheimlich stürmte, besuchte
er Johannen. Er hatte gewünscht, sie allein zu finden,
und es ward ihm so wohl. Sie saß in einem kleinen
Zimmerchen, und hatte Briefe, getrocknete Blumen,
Schattenrisse vor sich auf dem Tische ausgebreitet.
An den Wänden dieses Zimmerchens hingen viele

kleine Bildnisse, Freunde und Freundinnen einer
glücklicheren Zeit. Ihre Augen waren verweint, sie
schien matt und abgespannt zu sein. »So kommen Sie
doch noch«, rief sie ihm sanft und freundlich entgegen, »das ist schön! Der Abend ward mir unter meinen lieben Schatten hier gar zu schwer, ich kam mir
selbst schon ganz vergangen vor, und meinte, zum
zweiten Male zu leben. Wie es draußen stürmt, und
hier die kleine friedliche Lampe! So wütet es überall
feindlich um das stille liebliche Feuer, was hin und
wieder die Mächte des Himmels entzünden!«
    »Was hat Sie betrübt, Johanna?« fragte Hermann,
und setzte sich teilnehmend zu ihr.
    |»Nichts und alles!« versetzte sie. »Mein Herz ist
eben zum Überlaufen voll, und da genügt ein Tröpfchen zum Ergusse. Wir hatten zu Mittag Gesellschaft
und die trostlosen Gespräche begannen wieder, welche mir schon oft den Busen zerspaltet haben. Die
armen, törichten Menschen! Auf den Knien sollten sie
Gott danken, daß er doch hin und wieder einen warmen Frühlingsatem über die Erde streifen läßt, unter
welchem das kleinste Gräschen sich aufrichtet, und
selbst verdorrte Keime neu zu sprießen beginnen.«
    »Ich weiß, was Sie meinen«, sagte Hermann.
»Auch mich hat es schon oft verdrossen, daß man hier
fast geflissentlich bemüht ist, der Erinnrungen an eine
große Zeit sich zu entschlagen! Und doch, was steht

ihr gleich, was kann das gegenwärtige Geschlecht ihr
Ähnliches hoffen?«
    »Sie war die hohe Brautwoche, der süße Honigmonat meines Lebens!« rief Johanna und ihre Augen
glänzten. »Ich war zwanzig Jahre alt, auf meines Vaters Schlosse erwachsen, der, wie ihn die Leute auch
beschelten mögen, mir ein guter Vater war, und mich
aufstreben ließ, frei und ungezwängt, gleich den Tannen in unserm Park. An seiner Seite zu Pferde, oder
im leichten Jagdwagen, wenn der Hirsch verfolgt
wurde, war es mir oft, als müßten Flügel mir an beiden Schultern wachsen, so leicht und rein rollte in mir
das mutige Leben! Daheim horchte ich den Erzählungen der Reisenden und klugen Männer, welche meinen Vater besuchten, und von fremden Ländern und
Menschen sprachen, oder ich las Geschichte mit meiner alten, würdigen Erzieherin. Denn, Dank sei es
denen, welche über mein Geschick geboten; nichts
Gemeines und Eitles durfte mich berühren, und ich erinnre mich noch, daß in meinem Zimmer der Spiegel
fehlte. Welt und Vorzeit umgaben mich wie ein schönes, sinnvolles Märchen, in dessen Mitte ich, allen
Helden und Weisen vertraulich nahe, liebe Tage hinspann.
    Nun erschien jener große Winter mit seinen Eisund Leichenfeldern, mit seinem Stadt- und Herzensbrande! Meines Vaters Entschluß war sogleich gefaßt,

als die ersten Zuckungen des wieder erwachenden Lebens sich verspüren ließen. Obgleich, nach der Sitte
seiner Jugend, gern die fremde |Sprache redend, war er
ein deutscher Mann und Edelmann geblieben; sein
Herz hatte bei dem Jammer des Vaterlandes oft geblutet. Wir zogen, damit er tätiger eingreifen könnte, auf
eine Zeitlang nach der großen Stadt, welche der Herd
des heiligen Feuers war. Was schwatze ich Ihnen vor?
Sie waren ja selbst dabei, haben selbst die Waffen getragen. Welche Tage! Welche Gefühle! Nun waren
Rom und Griechenland und die Ritterzeit kein Märchen mehr für mich, alles Größte strahlte wiedergeboren im grünen, frischen Lichte, mich an. Mein Mädchenherz wollte mir oft die Brust zersprengen, wenn
ich bis Mitternacht, ja bis an den frühen Morgen die
Binden zuschnitt, welche das Blut der Wunden hemmen sollten. Ich weinte, daß mein Vater reich war,
daß ich nicht auch mich genötigt sah, mein Haupthaar
auf dem Altare der allgemeinen Begeisterung zu opfern. Nie, nie kann ich das vergessen, und wenn die
ganze Welt umher in Zweifel und Klügelei starr wird,
so soll der Busen einer armen Frau wenigstens ewig
das Fest der Erinnerung feiern!«
    Sie war aufgestanden und ging mit großen Schritten durch das Zimmer. Ihre Züge hatten sich verklärt,
sie glich einer Priesterin, einer Velleda. Nach einer
Pause, während welcher ihr Antlitz vom herrlichsten

Angedenken wie durchsichtig zu werden schien, stand
sie still und rief: »Ja, wenn es eine Liebe je auf Erden
gegeben hat, so habe ich geliebt! Und o des Glücks!
Die zärtlichste Empfindung war nur eins mit der heiligsten und größten! Im Waffenschmuck trat er mir
entgegen, dem Kampfe sich entgegensehnend, in den
er nach wenigen Wochen zog. Mild war er und edeln
Zornes zugleich voll, nie hat ein reineres tugendhafteres Herz unter dem Rocke des Kriegers geklopft. Er
war wie ein Verschlagner von einer fernen seligen
Insel unter uns andern. Die Augen pflegte er zu senken, als erliege seine Seele unter ihrer eignen Größe.
Stumm war unsre Liebe und ohne Erklärung. Nur, als
ich ihm beim Abschiede die Feldbinde reichte, verstanden sich unsre Blicke. Er zog dahin, und ich sah
ihn nicht wieder.
    Er trug, wie alle jugendliche Frühlingsherzen, die
Todesahnung im Busen. Sein einziger Wunsch war,
in deutscher Erde zu ruhn, er schauderte vor dem Gedanken, fern unter den Fußtritten |des feindlichen Volkes vermodern zu müssen. Das Schicksal ist oft grausam, es kann uns nicht allein das Leben, wie wir es
wünschen, sondern auch den Tod, wie wir ihn zu sterben würdig gewesen wären, versagen. Nicht in einer
der großen herrlichen Befreiungsschlachten fiel mein
Freund, nein, vereinzelt, seiner Schar nachgeblieben,
wurde er von umherstreifendem Gesindel auf dem

fremden Boden erschlagen. Ich erfuhr seinen Tod,
noch ehe die Nachricht davon zu mir gelangte. In der
Nacht aus tiefem Schlummer ohne vorhergegangnen
Traum emporschreckend, sah ich das blutige Haupt
des Ermordeten am Fuße meines Lagers aufsteigen,
und alsobald auch wieder verschwinden. Augenblicklich wußte ich um meinen ungeheuren Verlust, aber
zugleich durchdrang mein Herz ein unvergänglicher
Trost, der es so ganz erfüllte, daß ich mich kaum erinnere, damals geweint oder sonst getrauert zu haben.
Nur jetzt, nach manchem Jahre fließen meine Tränen
zuweilen. Als die Ruhe hergestellt war, beschäftigte
uns alle, die wir ihn geliebt hatten, sein Wunsch. Ein
treuer Gefährte seiner Tage machte sich endlich in der
Stille auf, scheute nicht Mühe noch Gefahr unter dem
noch immer schmerzlich empörten Volke, fand die
Grube, in welcher man den Körper verscharrt hatte,
kaufte die teuren Reste los, und brachte sie in die Heimat.«
    Sie näherte sich einer schmalen, länglichen Kiste,
welche in der Ecke des Gemachs stand, öffnete sie
und warf sich mit Lauten des tiefsten Schmerzes über
sie. Hermann trat hinzu und fuhr zurück; ein menschliches Gerippe starrte ihm aus der Kiste entgegen.
»Warum erschrickst du? Was macht dich zu fürchten?« rief sie. »Dies ist mein lieber, mein einziger
Freund, den ich nun wiederhabe, und nicht von mir

lasse. Betrachte den holdseligen Mund, die guten,
schönen Augen, die denkende Stirne! Nun ruht er,
umweht vom Hauche der Liebe, nun ist ihm wohl!«
    »Teure, warum gaben Sie der Erde nicht wieder,
was der Erde gehört?« fragte Hermann, als er sich einigermaßen von seinem Erstaunen erholt hatte.
    Sie versetzte nichts. Mit den zärtlichsten Namen
rief sie den geschiednen Freund, schmeichelnd strich
sie über den kahlen |Schädel, ihre Lippen küßten die
leeren Augenhöhlen. Dazwischen führte sie Reden,
deren Sinn und Bedeutung Hermann nicht verstand.
Sie sprach von dem Vampir, der, auferstandne Leiche,
umhergehe und den Lebenden das Blut aussauge, und
beschwor die Gebeine des Toten, sie wie bisher, so
auch ferner vor dem Schrecknis zu schützen.


Achtes Kapitel

Es schien, als seien die nächsten Tage bestimmt, unsres Freundes Herz, welches schon in kalten, seltsamen
Umgebungen zu frieren begann, wieder von neuem
auszuwärmen. Johannas Not regte mächtig sein Gefühl auf, und kurz nach jenem Abende sollte er auch
einen alten Freund wiedersehn.
    Er war in Madame Meyers Gesellschaft gewesen.
Als geborner Hansestädter an reichliche Mahlzeiten
gewöhnt, empfand er nach den dort landüblicherweise
genossenen dünnen Butterschnittchen immer noch
einen lebhaften Appetit, den er nun in einer Restauration stillen wollte. Aber obgleich es erst eilf Uhr war,
so herrschte in diesem Teile der Stadt doch schon eine
Totenstille, die Fenster waren dunkel, die Läden geschlossen und nur die Laternen warfen ihr mattes
Licht über die menschenleeren Straßen. Er kam endlich in die Nähe eines Gasthofs, vor dessen Türe sich
jemand in ähnlicher Not befand, wie er. Ein Reisender
suchte mit Rufen, Schelten und Klopfen vergebens
Einlaß durch die bereits fest verschloßne Pforte zu gewinnen. Das Geräusch zog Hermann mechanisch
näher, und er erkannte mit freudigem Schreck die
Stimme seines Freundes Wilhelmi. Dessen Freude
war nicht geringer, beide begrüßten einander auf das

herzlichste. Nachdem sie durch vereinte Bemühungen
die Öffnung des Wirtshauses erwirkt hatten, Wilhelmis Wagen und Gepäck untergebracht worden war,
blieben sie noch einen Teil der Nacht in traulichen
Gesprächen beisammen. Hermanns erste Frage war,
was Wilhelmi so unerwartet herführe? worauf jener
ihm erwiderte, daß sein Verhältnis zum herzoglichen
Hause gelöset sei, und daß er komme, um seine
Sammlung dem großen Museum zu verkaufen. Man|
habe ihm die bestimmte Hoffnung gemacht, ihm als
Preis eine feste Anstellung bei jenem Institute zu
geben.
    Hermann wußte, wie leicht man es mit solchen
Versprechungen des Orts nehme, und erschrak über
den unbedachten Entschluß des Freundes. Er hütete
sich indessen, seine Befürchtungen ihm mitzuteilen,
um Wilhelmis Hypochondrie nicht rege zu machen.
Wahrhaft schmerzlich war ihm aber die Lösung der
Bande, welche er in Achtung, Liebe und Bedürfnis
fest gegründet erachtet hatte. Auch der Arzt, so hörte
er von Wilhelmi, sinne darauf, dem Schlosse Lebewohl zu sagen. Am befremdlichsten klang, was er
über die Herzogin vernahm. Sie sei, erzählte Wilhelmi, nach Hermanns Abreise in eine düstre Melancholie verfallen, welche sich durch einen sonderbaren
Widerwillen gegen die Gesellschaft ihres Gemahls
ausgezeichnet habe. In dieser Stimmung habe sich der

Geistliche ihrer bemächtigt, mit welchem sie nun den
größten Teil ihrer Zeit in Andachtsübungen, die zuweilen selbst in Kasteiungen ausarten sollten, verbringe. Der Herzog sei über diesen Zustand um so bekümmerter, als ihm grade jetzt der vom Kaufmann
nun mit vollem Eifer betriebne Prozeß viel zu schaffen mache.
    Alles dieses konnte Hermann wenig erfreun. Es tat
ihm wehe, daß ein so treuer gefühlvoller Mann, wie
Wilhelmi, sich seinen Gönnern in einem solchen Augenblicke hatte entziehen können.
    »Ich will mich nicht rechtfertigen«, sagte dieser, als
Hermann nach einigen Tagen eine leise Andeutung
seiner Empfindung blicken ließ. »Es gibt Dinge und
Worte, die mit magischer Kraft das Gemüt unwiderstehlich nach sich reißen, und so muß ich dir gestehn,
daß ich, in abgelegnen Winkelverhältnissen hingehalten, nicht zu widerstehn vermochte, als mir die Aussicht erschien, mich dem Öffentlichen angereiht zu
sehn. Wie einst das Heilige Grab und späterhin die
Neue Welt jeden strebenden Geist siegreich lockte, so
ist es jetzt mit dem Staate. Nur das, was an ihn sich
lehnt, nur das, was von ihm erkannt wird, hat Glauben an sich selbst, die Zeit der Privatdienstbarkeit ist
durchaus vorüber.«
    »Du sprichst da etwas aus, welches mir schon
lange das Herz beschwert hat«, versetzte Hermann.

»Wenn ich die Dokumente |jener verspotteten empfindsamen Zeiten betrachte, so muß ich sagen, daß
diese schwärmerischen Freundschaften auf Leben und
Tod, diese leidenschaftlich-platonischen Liebesverhältnisse, diese begnügten Familienglückseligkeiten,
wie sie damals gang und gäbe waren, jetzt fast aufgehört haben. Das Gemüt hat die Fähigkeit verloren,
sich in so traulicher Enge zu regen, alle Kräfte und
Sinne der Menschen streben weiteren und höheren
Zwecken zu. Das wäre nun recht schön, wenn wir nur
schon ein Vaterland, oder große öffentliche Einrichtungen hätten. Aber alle diese erhabnen Tröstungen
zeigen sich bei näherer Betrachtung denn doch meistens als Schein, höchstens als ziemlich schwache
Versuche. Und so darbt unser Herz über den Mangel
eines Freundes, einer Geliebten, eines Hauses sich zu
Tode, und wenn es sich auf einem andern Altare opfern möchte, so fehlt eben dieser. Wahrlich, es ließe
sich ein Werther des neunzehnten Jahrhunderts schreiben, der an diesem Doppel- und Nichtzustande verginge, und dessen Klagen auch rührend und beweglich ertönen würden.«
    »Ja, wir leben in einer Übergangsperiode«, sagte
Wilhelmi. »Das ist ein trivial gewordnes Wort, welches alle Schulknaben jetzt nachplappern. Schwieriger ist es, die ganze Bedeutung desselben zu fühlen,
sympathetisch mitzuempfinden, wie viele Menschen

an einem solchen Übergange zugrunde gehn. Wohl
befinden sich in der Gegenwart eigentlich nur die
oberflächlichen Naturen, welche von Schatten und
Klängen genährt werden, während jede tiefer gehöhlte
Brust ein heimliches Verzagen erfüllt. Auf alle Weise
sucht man sich zu helfen, man wechselt die Religion,
oder ergibt sich dem Pietismus, kurz, die innere Unruhe will Halt und Bestand gewinnen, und löst in diesem leidenschaftlichen Streben gemeiniglich noch die
letzten Stützen vom Boden.«
    »Wunderbare Gedanken und Träume beherrschen
die Menschen«, sagte Hermann. »Trotz alles Redens
von der praktischen Richtung des Zeitalters laufen die
Vorstellungen und Dinge weit auseinander, und der
Wahn hat eine furchtbare Macht gewonnen. Es ließe
sich der Fall denken, daß jemand unter der Last eines
eingebildeten Schicksals sein Leben hinkeuchte, und
stürbe, ohne das Antlitz der Wahrheit geschaut zu
haben.«
    |»Wiederum aber sind auch die außerordentlichsten
Glücksfälle gedenkbar«, versetzte Wilhelmi. »Eigentum und Besitz haben ihre schwere, tellurische Natur
aufgegeben, sie streichen, gasartig verflüchtigt, durch
die Lüfte, und niemand von uns weiß, ob nicht auch
er in den Bereich eines solchen ziehenden Schwadens
kommen werde. Kurz, Freund, es kann an deiner, und
es kann an meiner Stirn mit unsichtbarer Schrift das

Wort: Millionär, geschrieben stehn, so wenig Anschein die Sache auch jetzt für sich haben mag.«
    »Nein, in der Tat, danach sieht es bei mir nicht
aus«, sagte Hermann lächelnd. »Ich will nur froh sein,
wenn ich aus meinem badenschen Ankaufe mit einem
blauen Auge davonkomme. Übrigens wüßte ich auch
nicht, was ich mit vielem Gut und Gelde beginnen
sollte, es hat wenig Reiz für mich.«
    »Um so geschickter bist du vielleicht, Vermögen
zu bewahren«, antwortete Wilhelmi. »Oft kommt mir
alles Eigentum wie ein Depositum vor, welches bei
uns für ein nachkommendes glücklicheres Geschlecht
hinterlegt worden wäre, welches wir treulich den Enkeln aufzuheben, aber selbst nicht zu genießen hätten.«


Neuntes Kapitel

Hermann führte den Freund in seinem Kreise umher,
an welchem Wilhelmi aber viel auszusetzen fand. Mit
Johannen gelang es noch am besten; nachdem eine
leichte Verlegenheit von beiden Seiten überwunden
war, kam ein erträglicher Umgang zustande, obgleich
beide in ihrer Gereiztheit wenige Berührungspunkte
füreinander hatten. Dagegen nannte er Medon geradezu den Jugendverführer, ohne sich über den Sinn dieses Ausdrucks näher zu erklären.
    Auch die übrigen Persönlichkeiten, Einrichtungen
und Anstalten der Hauptstadt fanden keine Gnade vor
ihm. Er sah nur die Hast, womit hier alles sich zur Erscheinung drängen mußte, um bemerkt zu werden,
und übersah den Kern, welcher von jener Hast hervorgestoßen wurde. Bald nannte er den ganzen Zustand
eine große Lüge, und die Stadt selbst ein Konglomerat |von zwölf Krähwinkeln, welches Paris vorstellen
wolle. Dieses Thema führte er in unzähligen spitzigen
und witzigen Variationen aus, worüber Hermann anfangs lachte, späterhin aber zuweilen verdrießlich
wurde.
    Die Spötter rächten ihrerseits wieder die Stadt an
dem Hypochondristen, und einer derselben verfaßte
eine parodistische Geschichte von Jona, dem neuen

Propheten, welcher berufen worden sei, Ninive Buße
und Zerstörung zu predigen, und welcher sich nun
ärgre, daß die Stadt nicht untergehn wolle. Das
Schloß des Standesherrn wurde in dieser Travestie
mit dem Bauche des Walfisches verglichen, in welchem der unzufriedne Seher drei zyklische Tage zugebracht habe.
    Als Hermann das Produkt zu Gesichte bekam,
trachtete er, es den Augen Wilhelmis verborgen zu
halten, weil er von seiner Aufregung einen heftigen
Ausbruch befürchtete. Allein er hatte sich in ihm geirrt. Wilhelmi erhielt die Blätter von einem Dienstfertigen zugesteckt, lachte herzlich darüber, suchte den
Verfasser auf, und bat um seine Freundschaft.
    Am übelsten stand er anfangs mit Madame Meyer.
Sie hatte nach Art der Weltfrauen darin ein ganz eignes Talent, bisweilen jemand, der ihr mehr als andre
hätte empfohlen sein sollen, zu übersehen, was denn
bei ihr immer um so mehr wie eine Beleidigung erschien, weil sie sich sonst so zuvorkommend zu benehmen wußte. An einem dieser dem Zerstreutsein
verfallnen Tage wurde ihr Wilhelmi vorgestellt, welcher nach den Erzählungen Hermanns auf einen besonders freundlichen Empfang gerechnet hatte. Er sah
sich durch die über ihn hinschweifenden Blicke der
Wirtin, die seine Anrede mit einer Bemerkung über
das Wetter erwiderte, bitter getäuscht, und machte

seinem Freunde beim Nachhausegehn lebhafte Vorwürfe darüber, ihn dort eingeführt zu haben. Hermann
kannte ihn schon in solchen Stimmungen, und ließ
schweigend die erregten Wellen ausschäumen.
    »Sie kann ihren Stamm nicht verleugnen!« rief
Wilhelmi zum Schlusse einer heftigen Zornrede. »Mir
wurde unter allen diesen Porzellanen, Gläsern,
Schnitz- und Kritzelwerken zumute, wie in einer Trödelbude. Es ist der Schachergeist ihrer Väter, welcher
in der Sammelwut der Tochter fortspukt.
    |Überhaupt haben die modernen Juden eine seltsame
Stellung gegen Welt und Gesellschaft«, fuhr er ruhiger fort. »Es ist noch kein Menschenalter her, daß dieses Volk an vielen Orten Leibzoll bezahlen, an andern
wie krankes Getier abgepfercht wohnen mußte. Plötzlich ist ein Umschwung eingetreten, sie stehn jetzt in
den bürgerlichen Rechten uns gleich, und wollen, besonders hier, in Geist, Geschmack und Ansehn den
ehrlichen Christenseelen womöglich noch den Rang
ablaufen. Nun ist es aber ein eigen Ding um elegantes
Dasein. Das geht nämlich immer nur aus völlig gesicherten Notwendigkeiten des Lebens hervor. Dieses
Gefühl haben sie nicht, können es auch nicht haben,
denn die Verbesserung ihres Zustandes ist weit mehr
das Erzeugnis sentimentaler Schriftsteller und schlaffer Staatsmänner, als einer Umstimmung des Volksglaubens. Im Volke hat sich vielmehr das alte Be
wußtsein unzerstört erhalten, daß der Jude nichts
tauge. Folglich denken alle diese unsre großen israelitischen Häuser im stillen immer noch an die Möglichkeit einer rückgängigen Bewegung, an den Leibzoll,
und an die Judengassen. Dadurch erhalten ihre Bestrebungen um Eleganz etwas Unsicheres und Hastiges;
ihre Gesellschaften haben durchaus mehr den Charakter einer Hypothese, als den eines Postulats.
    Die produktiven Köpfe der Nation verfahren dagegen nach den Grundsätzen des Gewerbgeistes, welcher ihre Ahnen auszeichnete; sie schachern und trödeln. In Gedichten, Musiken, in Philosophie und Wissenschaften sind sie mit kleinem Profit, mit allerhand
netten, charmanten, glänzenden Effekchen und Wahrheitchen zufrieden, bringen auf solche Weise auch
wirklich manches zusammen, obwohl man schwerlich
im Reiche des Geistes durch geschickt zubereitete Bagatellen großes Vermögen erwirbt.«
    Als Hermann einiges zum Schutze der Geschmähten vorbringen wollte, fuhr ihn Wilhelmi beinahe an,
und rief: »Du wirst auch noch durch Schaden klug
werden. Deine ägyptische Kavaliergarde wird dir Verdrusses die Fülle machen.« Dies bezog sich darauf,
daß sich um Hermann eine Menge junger Israeliten
versammelt hatte, welche ihm mit großer Freundschaft begegneten.
    |Die Laune Wilhelmis schärfte sich von Tage zu

Tage. Zum Teil wurde dieser üble Humor durch sehr
wesentliche Bedrängnisse erzeugt. Er konnte nämlich
bald merken, daß an einen Verkauf seiner Sammlungen nicht zu denken sei, und daß er die leichte Zusage
eines hohen Mannes viel zu schwer genommen habe.
Ein sicherndes Verhältnis hatte er aufgegeben, außer
seinen Kunstsachen besaß er nichts, und jede Aussicht schwand, mit diesen dem Museum einverleibt zu
werden. Bald war er in Geldverlegenheit und sprach
Hermann um Hülfe an.
    Wie erschrak er, als dieser ihm eine gleiche Not offenbaren mußte! Im Badenschen bestand man streng
auf Innehaltung der Zahlungstermine, ein Kapital
nach dem andern war schon dorthin gewandert, einen
Besitz zu bezahlen, den anzutreten der Eigentümer
weder Lust, noch Geschick in sich verspürte.
    So führten denn unsre beiden Glücksritter ein ziemlich gewagtes Leben. Der eine war, wenn man so
sagen darf, in böhmischen Dörfern angesessen, der
andere stand mit Raritäten in teuren Mietzimmern
aus. Ihre Lage konnte übel genug werden, wenn der
Himmel sich nicht ins Mittel schlug.
    Indessen trugen sie ihre Lasten zu zweien, und das
will viel sagen. Da die Taler ausgingen, so teilten sie
die Groschen miteinander. Hermann zog sich aus vielen großen Gesellschaften zurück, und begann eine
Art von genießendem Einsiedlerleben zu führen.

    Mit der ägyptischen Kavaliergarde, mit den jungen
Juden, hatte Wilhelmi nur zu sehr recht gehabt. Einer
derselben, ein angehender Künstler, war ihm besonders eifrig genaht, hatte einige Billette an ihn sogar
»mit Ehrfurcht« unterzeichnet. Im Hause der reichen
Eltern begegnete man unsrem Freunde fast wie einem
höheren Wesen. Eines Tages ersuchte ihn der junge
Künstler bescheiden um seine vortreffliche Kritik
über dieses und jenes. Bei der näheren Nachfrage erfuhr Hermann, daß ihn ein Gerücht zum Verfasser
mehrerer anonymen Rezensionen in dem gelesensten
Blatte der Stadt gemacht hatte, welche durch ihren
geistreichen Gehalt allgemeines Aufsehn erregten. Da
er nun diese Vaterschaft ablehnen mußte, so bemerkte
er an den Gesichtszügen und an dem Benehmen seines feurigen Anhängers bald eine merkliche |Verändrung, welche sich demnächst auch dem Hause der
Eltern mitteilte, und nach und nach eine gänzliche Erstarrung des Verhältnisses herbeiführte. Noch früher
hatten ihn die übrigen verlassen, sobald sie wahrnahmen, daß er nicht mehr viel mit vornehmen Leuten
verkehrte.
    Er klagte Wilhelmi sein Leid. Dieser lachte und
rief: »Sei froh, daß du von ihnen los bist! Jude bleibt
Jude, und der Christ muß sich mit ihnen vorsehn, am
meisten, wenn sie sich liebevoll anstellen. Sie sind allesamt freigelaßne Sklaven, kriechend, wenn sie etwas

haben wollen, trotzig, wenn sie es erlangten, oder
wenn sie merken, daß es nicht zu erlangen steht.«


Zehntes Kapitel

Alle Übertreibungen sind von kurzer Dauer. Madame
Meyer hatte nicht sobald bemerkt, daß die beiden
Freunde seltner in ihren Zirkeln zu erscheinen begannen, als sie ihrerseits alles tat, das traulich-gesellige
Verhältnis zu erhalten. Freundliche Einladungen
drängten sich, und Wilhelmi wurde für die frühere
Vernachlässigung durch das liebenswürdigste Benehmen entschädigt. Bald war er völlig umgestimmt und
ebenso freigebig in seinem Lobe, als er früher verschwenderisch im Tadel gewesen war.
    Die Dame entdeckte ihrerseits an dem verwandelten Hypochondristen eine Eigenschaft, welche ihn ihr
höchst schätzenswert machte. Wilhelmi besaß eine
Fülle von antiquarischen Kenntnissen, und setzte Madame Meyer über manches, was sie hatte, durch seine
Erläuterungen erst in das Klare. Was ihn aber einer
Frau besonders empfehlen mußte, war seine Art, die
Tatsachen vorzutragen. Er teilte sie nämlich nicht
nach der Weise deutscher Gelehrten weit ausholend
mit, sondern gab seine Kunde in kurzen, aphoristischen, alles ausdruckenden Sätzen, welche sich dem
Gedächtnisse leicht einprägten und ohne Mühe nachgesprochen werden konnten. Auf diese Weise hatte er
die Freundin bald mit einer Menge von Thesen be
kanntgemacht, welche sie rüsteten, den Verlegenheiten schlagfertig zu begegnen, denen sie sonst in ihrem
Gesprächskreise |hin und wieder mit Leidwesen unterlegen war. Denn obgleich manches der Wilhelmischen
Lehre nur für problematisch gelten konnte, so verfehlte es doch, mit angenehmer Keckheit von einem schönen weiblichen Munde axiomatisch vorgetragen, nie
seine Wirkung auf den überraschten Gegner.
    Es war, als wolle der Himmel selbst in diesem
Falle durch Zeichen und Wunder wirken. Eines
Tages, als Wilhelmi mit ihr ein früher noch nicht besehenes Kabinett durchmusterte, stand er vor dem Altarbilde eines heiligen Stephanus still, von welchem
die Hälfte fehlte. Die Tafel war dicht an dem Körper
des Märtyrers abgespalten worden, von den Peinigern
ließ sich nichts erblicken. Madame Meyer, welche
Wilhelmi in den Anblick dieses Werks versunken sah,
legte die Hand auf seine Schulter und sagte: »Wohl
mögen Sie über dieses liebe, gemütliche Bild erstaunen, welches mir doch nur Schmerzen verursacht. Ich
achte es für die Krone meiner Sachen, aber ich entsage oft für Monate seinem Anblicke, weil mir der verstümmelte Zustand desselben durch die Seele geht.
Was habe ich nicht versucht, getan, aufgewendet, um
die andre Hälfte herbeizuschaffen, welche durch die
Ungebühr der Zeit oder eine rohe Faust vielleicht für
immer vernichtet ist!«

    »Madame«, versetzte Wilhelmi, der ganz Erstaunen war, »mich ergreift weniger der Anblick dieses
vortrefflichen Werks von seltner Innigkeit des Gefühls, als daß, wenn mich nicht alles trügt, ich den andern Teil der Tafel besitze. Ich verlangte nach dem
Heiligen, wie Sie sich nach den Steinigern sehnten.«
    Die Meyer stand sprachlos. Auf einen Wink Wilhelmis entfernte sich der Bediente, und brachte aus
dessen Quartiere das bezeichnete Fragment herbei. Es
blieb kein Zweifel; sobald man nur das Stück angepaßt hatte, zeigte sich die Vermutung bestätigt. Die
Gruppe der Steiniger war vollständig, fast noch besser erhalten, als der gemarterte Jüngling. Nie sind
häßliche Frevelgesichter von hübschen Augen mit gerührteren Blicken betrachtet worden.
    Es waltete unter den beiden Kunstfreunden ein langes Schweigen ob, während welches jeder seinen besondern Gedanken nachhing. Endlich brach Wilhelmi
dasselbe und sagte, daß, solange er am Orte verweile,
er sehr gern die beiden |Hälften vereinigt lassen wolle.
Madame Meyer nahm dies dankbar an, und fragte
schüchtern, ob ihm sein Fragment nicht feil sei, was
Wilhelmi ernsthaft verneinte. Man erzählte einander
von der Erwerbung dieses Kunstwerks, und brachte
bald heraus, daß beide Stücke an einem und demselben Orte von dem spekulierenden Verwalter aufgehobner Klostergüter eingehandelt worden waren. Man

untersuchte die Kanten der Fragmente und fand, daß
der Riß keinesweges alt war. Aus allerhand sonstigen
Anzeichen schloß man zuletzt mit ziemlicher Gewißheit, daß jener klug berechnende Mann, der herrschenden Neigung vertrauend, welche derartige Altertümer
auch im verstümmeltsten Zustande aufsuchte, selbst
die Tafel zerspalten haben möge, und denn auch wirklich die beiden Teile teurer losgeschlagen hatte, als er
vom ungetrennten Ganzen erwarten dürfen. Er hatte
also im kleinen mit dem Gute der Kirche vorgenommen, was der Staat im großen; er hatte dismembriert.
    Ein eifriges Gespräch, welches dieser fröhlichen
Begebenheit folgte, wurde durch den Eintritt der gewöhnlichen Abendgesellschaft unterbrochen. Bei dem
Erscheinen der Fremden zeigten sich Madame Meyer
und Wilhelmi sehr verlegen, wovon der Grund darin
zu suchen, daß zum Schlusse jener andächtigen
Kunstunterredung die Hände sich gefunden hatten,
und die ersten Eintretenden von dieser Vereinigung
Zeugen geworden waren. Die Gäste nahmen nun gebührenden Anteil an dem hergestellten Stephanus und
an der Freude der Wirtin, es ließ sich aber aus manchen Mienen und Flüsterworten abnehmen, daß man
sich während dieses Abends doch mehr mit dem natürlichen, als mit dem Kunstereignisse beschäftige.
    Wilhelmi sprach in den nächstfolgenden Tagen
nichts als Gutes von der Stadt und ihren Bewohnern,

kehrte alles zum Besten, und verwies Hermann seine
finstre Laune, obgleich dieser sich ganz ruhig und
gleichmütig verhielt.


Eilftes Kapitel

Inzwischen hatten die Untersuchungen gegen die
Demagogen ihren weiteren Verlauf genommen, lieferten jedoch nicht die Ergebnisse, nach welchen die Behörden hauptsächlich hinsteuerten. |Die Verschuldungen der Jünglinge lagen so ziemlich klar zutage, ihnen
aber war im voraus verziehen; sie sollten mit dem
Schreck davonkommen. Was man am eifrigsten suchte, war, das Dasein und die Glieder jenes Männerbundes zu ermitteln, welcher Staat und Thron allerdings
ernstlicher mit dem Umsturze bedrohte. In dieser Beziehung waltete noch ein undurchdringliches Dunkel;
die geheimen Störenfriede und Verderber waren mit
solcher Klugheit zu Werke gegangen, daß trotz aller
Korrespondenz nach den verschiedensten Gegenden
Deutschlands hin, mehr nur Vermutungen als Tatsachen zum Vorschein kommen wollten.
    Der Beamte, welcher jene Nachforschungen zu leiten hatte, ging in Medons Hause viel ein und aus. Er
erzählte dort im Vertraun manches von jenen Dingen,
und so erfuhr Hermann, daß der grimmige Mecklenburger durch das ihm, wie wir wissen, in größter
Sanftmut zuerkannte einsame Gefängnis gezähmt
worden sei, und seine Bekenntnisse abzulegen beginne. »Er gesteht«, sagte der Beamte, »daß ihm in Zü
rich ein Mann erschienen sei, welcher ihm von dem
wirklichen Vorhandensein eines Männerbundes
Kunde gegeben und ihn aufgefordert habe, einen
Bund der Jungen zu stiften, welcher sich an jenen anlehnen solle. Er hat von jenem Manne Zeichen und
Symbole empfangen, und ist denn auch wirklich der
Stimme der Verführung gefolgt.«
    Medon hörte dieser Erzählung mit Gleichgültigkeit
zu. »Man sollte«, sagte er, »den jungen Leuten kurzen
Prozeß machen, sie sind einmal für ihre Lebenszeit
vergiftet, der Staat müßte, wenn er mehr klug als
milde wäre, den schädlichen Stoff zerstören, welcher,
wenn man ihn bestehn läßt, in wechselnder Gestalt
sich immer wieder hervordrängen wird.«
    »So sind Sie für strenge Maßregeln?« fragte der
Beamte.
    »Durchaus«, versetzte Medon. »Auch hierin könnte
uns das Altertum zum Lehrmeister dienen. Es vertrug
sich nicht mit seinen Feinden, es vernichtete sie.«
    »Nehmen Sie sich in acht, daß Sie nicht über sich
das Verdammungsurteil aussprechen«, sagte der Beamte scherzend. »Sie können leicht auch in diese Untersuchung verwickelt werden.«
    |»Wieso?« fragte Medon.
    »Sie müssen doppelt in der Welt umhergehn«, versetzte jener. »Der Student beschreibt den Mann, welcher ihn so freventlich verlockt, Zug vor Zug, wie Sie

aussehn; selbst das Mal, welches Sie an der linken
Handwurzel haben, hat er bei dem Hokuspokus, den
der falsche Prophet mit ihm getrieben, bemerkt. Zuletzt muß ich Sie mit ihm konfrontieren, und Sie können noch als Rädelsführer der politischen Verschwörungen unsrer Zeit in meine Gefängnisse wandern.«
    Man lachte hierüber, und der Sache wurde eine
Zeitlang nicht weiter gedacht. Doch fing der Beamte
einmal später wieder an, von dem Gegenstande zu
reden, und sagte zu Medon: »Wir Aktenleute sind
eine Art von Fetischanbetern, die Dienstpflicht ist
unser Götze, dessen Gebote wir erfüllen müssen, sie
seien noch so unsinnig. Wollen Sie mir glauben, daß
ich bei meinem Mecklenburger Demagogen den Gedanken an Sie nicht mehr aus dem Kopfe loswerden
kann? Ich rede mir tagtäglich das Ungereimte dieser
Ideenverknüpfung vor, und dennoch, sobald der
Mensch wieder anfängt, den Apostel des Männerbundes zu beschreiben, ist es mir, als müsse ich Sie ihm
vorstellen, weil das Signalement nun einmal schwarz
auf weiß in meinen Protokollen steht, und ich ein Individuum kenne, auf welches dasselbe zu passen
scheint. Es läßt mir keine Ruhe; abgeschmackte Träume phantastisch-juristischer Art ängstigen mich. Letzte Nacht träumte mir, ich stände am Jüngsten Tage
vor den Schranken des Weltgerichts. Der Engel mit
der Posaune fragte donnernden Tons: 'Warum hast du

die Konfrontation unterlassen?' worauf ich keine Antwort geben konnte. Ich wurde deshalb zur Höllenstrafe verurteilt, welche darin bestand, daß ich alle meine
Corpora delicti aufessen sollte, obgleich sich darunter
Sachen von Stahl und Eisen befanden. – Etwas Auffallendes, um eines aberwitzigen Spiels des Zufalls
willen zu veranlassen, würde ich mir nie vergeben
können; allein ich wollte Sie schon ersuchen, doch
einmal wie von ungefähr auf mein Verhörzimmer zu
kommen, wo Ihnen denn ebenso von ungefähr der
Demagoge vorgeführt werden sollte. Dann wäre mein
Gewissen beruhigt; versagen Sie mir also diese Gefälligkeit nicht.«
    |»Ich will das recht gern tun«, versetzte Medon.
»Nur müßte ich Sie bitten, noch einige Zeit in Geduld
zu stehn. Ich habe eine Reise vor, und bis dahin jede
Minute besetzt.«
    »Lieb wäre es mir doch, wenn sich ein halbes
Stündchen dazu vor der Reise finden wollte«, sagte
der Beamte. »Die Sache ist im übrigen zum Spruche
reif, und wenn ich gesehen, daß Sie es nicht waren,
welcher dem Demagogen in Zürich begegnete, so
kann ich das Papier getrost den Herrn am grünen Tische zuschicken.«
    »Es wird sich noch davon reden lassen«, versetzte
Medon, und brach das Gespräch ab; welchem Hermann, unbemerkt nahestehend, zugehört hatte.

    Kurz darnach wurde er zu Johanna berufen. »Wollen Sie mir einen Dienst leisten?« fragte sie ihn.
»Jeden«, versetzte er. »Können Sie schweigen?« fuhr
sie fort. »Ich hoffe es«, erwiderte er.
    »Ich werde diesen Ort vielleicht auf einige Zeit verlassen müssen«, sagte sie mit leiser Stimme. »Bis hieher hat mich ein schlimmes Geschick führen dürfen,
weiter aber nicht. Ich werde Sie vielleicht um Schutz
und Begleitung ansprechen auf heimlicher Wandrung.
Vor allem suchen Sie ein einsames Haus, womöglich
mitten im wildesten Walde zu entdecken, darin ich
verborgen leben kann.«
    Hermann, bestürzt über dieses Ansinnen, tat stammelnd einige Fragen nach dem Beweggrunde eines so
leidenschaftlichen Entschlusses. Sie legte den Finger
auf seine Lippen und sagte: »Stille! Wollen Sie mir
nicht helfen, so wird Gott mir beistehn.« – Verwirrt
gelobte er ihr jeden Dienst, welcher sich mit Ehre und
Pflicht vereinigen ließe.
    Der Charakter Medons, das Verhältnis der beiden
Gatten wurde ihm immer rätselhafter. Hier schien
kein einzelnes Verschulden, keine besondre Zwistigkeit vorzuliegen, sein und ihr Dasein schien eine
große Unseligkeit zu sein.
    Medon war gesprächig, belehrend, wie sonst, doch
nahm Hermann an seinen Reden und Scherzen etwas
Überreiztes wahr. Er ließ fallen, daß er vielleicht den

Winter in Italien zubringen werde, doch müsse ein
solcher Entschluß, wenn man |ihn überhaupt ausführen wolle, urplötzlich ausgeführt werden, denn
Reisen gelängen nur, aus dem Stegreife unternommen.
    Sein häuslicher Zirkel hatte den höchsten Glanz erreicht. Ein Prinz, der für das Musterbild aller Geistreichen galt, war auf Johanna aufmerksam geworden,
hatte sich ihr genähert, Zutritt zu ihren Abenden erbeten, und war seitdem beständig dort. Dieser vornehme
Stern zog andre Planeten und Monde nach sich, so
daß der Glanz der Kerzen dort bald durch das Blinken
aller der Ordenskreuze und Ehrenzeichen beinahe ausgelöscht wurde. Man sprach davon, daß der Staat sich
nicht länger so außerordentliche Kräfte, wie die Medons, entgehn lassen werde, daß ihm Anstellung in
einem hohen Posten bestimmt sei, wobei man nur von
seiner Liebe zur Ungebundenheit eine abschlägige
Antwort befürchtete. So viel ist gewiß, daß er noch
längere vertrauliche Zusammenkünfte mit obersten
Beamten hatte, als früherhin, und daß nach und nach
dienstliche Papiere und Hefte von den Zentralstellen
zur Begutachtung in sein Kabinett zu wandern begannen.
    Der Prinz belebte die Gesellschaft durch Mitteilungen aus seinem Hof- und Reiseleben. Er hatte ein großes Talent im Erzählen, und die gewöhnlichsten Vorfälle bekamen durch eine epigrammatische oder satiri
sche Wendung in seinem Munde etwas Anziehendes.
Noch stärker war er im Vortrage von Märchen, zu
welchen sich unser lockrer Lebensstoff ihm gern verflüchtigte. Er gab deren mehrere an jenen Abenden,
aus dem Stegreife beginnend, ohne Anmaßung von
etwas Außerordentlichem, in so schlichter Einfalt nur
noch stärker die Zuhörer fortziehend. Eins derselben
ist aufbewahrt worden, und mag dieses Buch beschließen.
    Johannas Wangen wurden blässer und blässer. Oft
kam sie Hermann in ihrem sammetnen Gewande,
unter ihren Perlen und Juwelen, wie eine geschmückte
Leiche vor, und nur ihre Worte, das tiefste Gefühl atmend, wenn er sich ihr nahte, bewiesen ihm, daß hier
noch ein schönes Leben sich rege, aber freilich unter
einer ungeheuren Last zuckend.


Zwölftes Kapitel

Mondscheinmärchen

In jener grauen Urzeit, von welcher sich die Menschen die verworrensten Begriffe machen, war es, wie
neuere Forschungen lehren, mit der Welt folgendermaßen beschaffen. Die Erde war alles, und außer ihr
gab es nichts, nur eine falsche Bescheidenheit späterer
Zeiten hat vom Chaos oder Universum gefabelt, aus
welchem unser guter Ball nebst vielen andern Ballen
und Bällchen hervorgesprungen sei. Die Erde hatte
aber dazumal die Form eines Nestes, nämlich in der
Mitte war sie einige tausend Meilen vertieft, und die
Seitenflächen bogen sich als schützende Ränder hoch
und weit über. Es gab weder Gras noch Baum, weder
Tiere noch Menschen auf der Erde, auch schien keine
Sonne, dennoch war es auf ihr, und in der Höhlung
des großen Nestes weder unfein, noch still, noch dunkel. Ihre Oberfläche war glatt und sanft anzufühlen
wie der feinste Sammet, sie sang sich selbst ein süßes
Lied von jener frohen Ewigkeit vor, und phosphoreszierte dabei im buntesten Lichte.
    Dieser selige Zustand hat ziemlich lange gedauert.
Endlich aber, wie denn nichts ungestört bleiben kann,
regte sich ein gefährlicher Fürwitz in der Erde, und

sie sprach so zu sich: »Wozu ein Nest ohne Eier?
Meine Bestimmung ist nur halb erreicht.« Flugs empfand sie ihre Einsamkeit und die Sehnsucht nach
Eiern, aus denen sich, wie sie meinte, die anmutigsten
Gesellschafter und Gespielen für sie entwickeln würden.
    Wie froh erstaunte sie, als sie eines Morgens beim
Erwachen in ihrem Schoße eine Menge der schönsten
Eier fand! Auf welche Art sie dieselben gewonnen,
auf welchem geheimnisvollen Wege der Zeugung ihr
diese Bescherung geworden, darüber schweigt Geschichte und Märchen. Genug, sie lagen, in Kreisen
gereiht, im Grunde des großen Nestes, waren durchsichtig, wie die Edelsteine, herrliche Figuren
schmückten die glänzenden Schalen, im Innern pulsierte es, ein eignes, wildkräftiges Leben.
    Mutter Erde, vor Freude ganz wirblicht, machte
eine schräge Bewegung, woraus später die Schiefe der
Ekliptik entstanden |ist, erinnerte sich aber noch zur
rechten Zeit ihrer neuen Pflichten, nahm sich zusammen und weinte nur einige Tränen in den unendlichen
leeren Raum hinab. Darauf begann sie liebevoll ihr
vertrautes Gut zu wärmen und machte tausend Plane,
wie sie mit den Vöglein, wenn sie aus den Eiern gekrochen wären, freundlich und herzlich verkehren
wolle.
    Unter diesen Sorgen, Gedanken und Träumereien

war es in dem einen Eie rege geworden, es pickte, und
eine leuchtende, beflügelte Gestalt brach durch die
Schale. Anfangs war sie noch einigermaßen in den
Grenzen erträglicher Größe, aber mit Sturmeseile
wuchs sie, wahrscheinlich durch die einströmende atmosphärische Luft geschwellt, ins Ungeheure, so daß
der Erde vor dieser Geburt angst und bange wurde.
Doch faßte sie sich und sagte: »Gesell, du wirst nicht
vergessen, wer deine Stärke also gepflegt? Komm, sei
mein Freund.« – »Was Freund?« fuhr sie der feurige
Recke an, »ich habe nicht Zeit zur Empfindsamkeit,
meine Bahn geht selbständig durch die unermeßlichen
Räume.« Und damit schoß er fort, der Undankbare,
und ward der erste Fixstern. Seinem Beispiele folgten
die andern Geburten, die nun bald nacheinander
kamen, sie wollten alle nichts von Häuslichkeit und
gemütlichem Zusammenleben wissen, vielmehr eigne
Fortüne droben im Blauen machen, was ihnen denn
auch gelungen sein muß, wie der gestirnte Himmel
besagt.
    Nur ein Flüchtling, eine schöne üppige Person von
lebhaftem Temperament, bereute den Undank, als sie
ein paar Millionen Meilen weit fortgerannt war, hielt
inne in ihrem wüsten Laufe, und ward feuerrot vor
Scham. Sie sieht sich noch immer von Zeit zu Zeit
nach dem verlaßnen Neste um, und das Erröten dauert
auch noch fort, welches uns sehr zustatten kommt,

denn wenn die Sonne sich nicht so schämte, und uns
dadurch nicht mit einheizte, wären wir alle längst erfroren, weil die Dinge bald eine betrübte Gestalt annahmen, wie ich gleich erzählen werde.
    Zuerst schüttete die Erde, in ihren Hoffnungen so
schmerzlich getäuscht, einige noch nicht ausgekommne Eier zornig über Bord. Sie fielen eine geraume Zeit
unaufhaltsam in die Tiefe, endlich stießen sie doch irgendwo an eine scharfe Weltecke, |die Schalen zerbrachen, und die unreifen Geburten taumelten heraus.
Diese haben nun ein Leben und haben keins, im halbwachen Traume schießen sie dahin und dorthin, ziehen einen feurigen Schweif von allerhand Eulenspiegeleien hinter sich her, und sind mit einem Worte unglückselige Kometen, auf die am ganzen Sternenhimmel kein Verlaß und Glaube ist.
    Doch, was gehn uns die Kometen an? Auf der Erde
entstanden ganz andre Folgen der mißlungnen freundlichen Absicht. Zuvörderst zog sie sich aus der offnen
Nestgestalt in die abgeplattete Kugelform zusammen,
welcher nur bis auf eine geringe Tiefe etwas anzuhaben ist. Sodann schlug sich in ihren Eingeweiden
durch einen heftigen Gallenerguß Proteus, der Metallkönig, nieder, der also eigentlich der kristallisierte
Verdruß der Erde ist, und bei allen nachfolgenden
Händeln eine große Rolle spielt. Darauf, um ihr einigen Ersatz zu geben, geschah die Schöpfung in sechs

Tagen mit Kräutern und Bäumen, Fischen, Vögeln,
vierfüßigem Getier und endlich dem Menschen. Die
Erde tröstete sich wohl, als sie das alles auf sich grünen und blühen, krabbeln und zappeln sah, aber dann
war's ihr doch wieder nicht recht, und sie sprach alle
Tage unzählige Male zu sich selbst: »Das tut's doch
alles nicht.« Und sooft sie das für sich sagt, stirbt
oder verdorrt etwas.
    Proteus aber, der Metallkönig, der alte Verdruß,
drängt sich unaufhaltsam an das Tageslicht. Denn es
ist nicht wahr, daß die Menschen ihn suchen, und daß
er gern in seinen dunklen Kammern bliebe; nein, er
blickt und lockt nach ihnen aus dem Finstern, und
wenn er ihnen nicht anders beizukommen vermag, so
sucht er ihre Träume heim. Dann müssen sie, von Unruhe gepeinigt, die Erde aufreißen und ihr Elend herauffördern. Denn wenn er oben ist, so ergreifen den
alten Griesgram kindische Launen; er kann es nicht
leiden, in zerstückten Gliedern sich durch die Welt zu
breiten, er will immer beisammen sein. Aus dieser
Sehnsucht des Metalls nach sich entstehen dann alle
Plagen, welche das unglückliche Menschengeschlecht
heimsuchen: Krieg, Eigennutz, Dieberei, Raub. Denn
so strebt z.B. der aufgespeicherte Vorrat an Schwertern, Gewehren und Kanonen in den Zeughäusern des
einen Landes nach seinesgleichen |in dem andern, das
Eisen reizt durch geheime Einflüsse den Arm des

Menschen so lange, bis dieser sich zu seinem Dienste
darbietet, und es mit großem Getöse aus dem Verschlusse hervorholt. Dann heißt es, die und die Nation
habe der andern den Krieg erklärt. Nun ziehen die
Heere, oder vielmehr die verstreuten Glieder des Proteus einander entgegen. Endlich treffen sie sich, und
es gibt ein frohes Wiedersehn und Umarmen, bei welchem die dazwischen befindlichen Menschen übel
wegkommen; das nennen sie dann eine Schlacht, und
meinen, sie wären es, die selbige geschlagen, während
doch nur Eisen und Stahl sich lebhaft begrüßten, und
die Schlünde des Erzes einander feurige Küsse zuwarfen.
    Ebenso geht es mit Silber und Gold. Wo dessen
eine Menge vorhanden ist, da regt sich in ihm die
Lust, mit einem Schatze, der anderswo liegt, verbunden zu sein. Die bösen roten und weißen Zauberaugen
schauen nach Händen um, welche den Gefallen ihnen
täten, der Wucherer und Betrüger, den sie erblicken,
wird von ihnen bestrickt, er muß daran, und mit allerhand schlimmen Künsten die getrennten Horte zusammenbringen. Er meint, den Mammon zu haben, und
der Mammon hat ihn. Aber über den Redlichen ist
diesem die Gewalt versagt, daher der auch für die
Vereinigung der Metalle nichts tut, den Proteus, wenn
dieser sich aus Irrtum einmal zwischen seine Finger
verirrte, sogleich wieder aus denselben fallen läßt, mit

andern Worten zeitlebens arm bleibt.
    Also geht es zu in der Welt; das wissen wir alle.
Wie anders und schöner es aber geworden wäre, wenn
die Erde die Vöglein aus den Eiern sich zur Gesellschaft hätte ausbrüten können, das deutet in gewissem
Maße uns der Mondschein an. Nämlich, als schon die
Fixsterne die Flucht ergriffen hatten, und die Kometen
zu früh zur Welt gekommen waren, tönte es aus
einem Winkel gar lieblich und bat um milde Behandlung. Die Erde sah nach, und bemerkte, daß eins der
Eier zurückgeblieben war, dessen Inwendiges sich
eben zum äußeren Leben hindurchrang. Es war eine
sanfte Mädchengestalt, viel sanfter und zarter, als die
andern, welche, sobald sie nur auf ihren kleinen
Füßen stehn konnte, unaufgefordert der Erde den Eid
der Treue leistete, und versprach, ihr immer hold und
gewärtig zu |sein. Die Erde aber, welche der Undank
der übrigen tief erbitterte, und in welcher sich schon
Proteus, der Metallverdruß abgelagert hatte, ließ, wie
es in solchen Fällen geht, die Unschuldige büßen, verstieß sie mit harten Worten, und rief, sie möchte sich
ihre Kamaraden am Sternenhimmel suchen, ihr solle
sie nicht vor die Augen kommen. Und damit schüttelte sie sich dermaßen, daß die arme kleine Luna eine
weite Strecke weit weggeschleudert wurde.
    Aber sie ließ sich in ihrer treuen Sinnigkeit nicht irremachen. War ihr auch ein näheres Verhältnis unter
sagt, so konnte ihr doch niemand verbieten, der zornigen Mutter zu folgen, und sie in gemeßner Entfernung
zu umkreisen. Das hat sie denn nun auch redlich die
vielen tausend Jahre her getan und wird es tun bis an
der Welt Ende, was aber wahrscheinlich noch lange
ausbleibt.
    Der Zorn der Erde ist längst vorüber, und sie lechzt
eigentlich im stillen innigst nach der Vereinigung mit
Lunen. Allein diesem Umstande tritt die inzwischen
entstandne Schöpfung entgegen, da sich voraussehn
läßt, daß, wenn die beiden großen Mächte zusammenkämen, Wälder und Felder, Tiere und Menschen dazwischen zerquetscht werden würden. Ein solches
Verderben will nun die Erde als gute Haushälterin
nicht, und so hat denn an ein Auskunftsmittel gedacht
werden, und Luna hat sich entschließen müssen, nur
zu scheinen. Der Mondschein ist der schwärmerische
Ersatz für den Kuß der Mutter und Tochter. Er ist
kein bloßer Schein; Luna haucht in ihm ihre Liebe an
den Busen der Mutter, welche davon bis in ihre Tiefen selig erschüttert wird. Nicht Geheimes, oder Unbekanntes verkünde ich, was ich erzähle, ist jedem bewußt. Wer hat nicht die Zauber der Mondnacht empfunden? Alle Geschöpfe fühlen, daß etwas Großes,
Liebes vorgehe, und sind in einer Art von Verwandlung, die Läuber der Bäume zittern, die Blumen spenden süßen Duft, die Lilien schicken leichte Flämm
chen aus ihren Kelchen, die Vögel singen im Schlafe,
und in den Herzen der Menschen sprießt die Liebe.
Immer stärker wird das Verlangen Lunas nach der
guten, gekränkten Mutter, sie wächst mit ihren Wünschen und wird aus der Sichel zur Halbscheibe, aus
dieser zum Vollmonde.
    |Aber Proteus, dem alles sanfte Zerfließen ein Greuel, ärgert sich und ergrimmt zu wilden Gedanken,
wenn die Sachen so weit gekommen sind. Die Erze in
den Schachten rauschen und glimmern, die Waffen in
den Rüstsälen klirren, die Goldstücke und Taler in
den Säckeln der Reichen klappern unheimlich. Vor
diesem bösen Wesen erschrickt Luna, nimmt ab bis
zum Neumonde, und scheint für immer verschüchtert
zu sein. Aber wer kann das Herz zwingen? Kaum hat
sich der grimme Proteus wieder etwas zur Ruhe begeben, so blinkt auch die liebe Sichel wieder am Saume
des Horizonts hervor, und das trauliche Spiel beginnt
aufs neue.
    Den Tod hätten wir gewiß alle davon, wenn Luna
das Verbot der Mutter überwände, und sich, anstatt
des Scheins, an ihr Herz legte. Aber gedenke ich, wie
glücklich mich schon der Mondschein gemacht hat, in
welchen süßen Frieden er mich einschlummernd gewiegt, so möchte ich mir oft einen so frohen Untergang wünschen, nach welchem wir vielleicht als
leichte Wolkenträume in einer höheren Ordnung der

Dinge wieder auferständen.


Siebentes Buch

Byzantinische Händel

                                |Gott legt uns die Nüsse vor,
                                aber er knackt sie uns nicht auf.
Aus einem Stammbuche

Erstes Kapitel

Abermals sah Hermann das tiefe gewundene Tal vor
sich liegen, aus welchem die weißen Fabrikgebäude
des Oheims hervorleuchteten. Die Maschinen klapperten, der Dampf der Steinkohlen stieg aus engen
Schloten und verfinsterte die Luft, Lastwagen und
Packenträger begegneten ihm, und verkündigten durch
ihre Menge die Nähe des rührigsten Gewerbes. Ein
Teil des Grüns war durch bleichende Garne und Zeuche dem Auge entzogen, das Flüßchen, welches mehrere Werke trieb, mußte sich zwischen einer Bretterund Pfosteneinfassung fortzugleiten bequemen. Zwischen diesen Zeichen bürgerlichen Fleißes erhoben
sich auf dem höchsten Hügel der Gegend die Zinnen
des Grafenschlosses, in der Tiefe die Türme des Klosters. Beide Besitzungen nutzte der Oheim zu seinen
Geschäftszwecken. Auch die geistliche hatte er unter

der Fremdherrschaft zu billigem Preise erworben.
Lange Gebäude, mit einförmigen Trockenfenstern
versehen, unterbrachen die Linien der gotischen Architektur auf der Höhe und in der Tiefe; der Wald,
welcher die Hügel bedeckte, war fleißig gelichtet.
    Gräfin Theophilie kam ihm entgegen, in einem
Buche lesend. »Was führt Sie her?« fragte sie ihn. Er
gab eine allgemeine, ausweichende Antwort, und da
er von ihr manches über den Oheim zu erfahren
wünschte, so trug er sich ihr zum Begleiter an. Sie
gingen über angenehme Busch- und Wiesenplätze.
Die Bleichen und Betriebsamkeitsstätten vermied sie,
nach andern Gegenden strebte sie mit einer gewissen
Leidenschaftlichkeit hin. Er sah an solchen Stellen
Rasenbänke oder Überbleibsel ehemaliger Pavillons
und Tempel.
    Sie stiegen den Berg hinauf, und standen nach einer
kurzen Wendung vor dem Seitenflügel des Schlosses.
»Wenn meine |Gesellschaft Sie nicht langweilt, und
die enge Wendeltreppe Sie nicht abschreckt, so kommen Sie immerhin noch ein wenig zu mir«, sagte sie.
    Als er sich oben nach kurzem Gespräch von ihr beurlauben wollte, hielt sie ihn angelegentlich zurück
und rief: »Sie sehen ein, wie wohl es mir tut, mit jemand mich zu unterhalten, auf dessen Stirne nicht der
Wechselkurs geschrieben steht, oder dessen Kleider
nicht vom Rauche der Maschinen duften! Das Plau
dern ist von alters her mein Element, ich finde es sehr
begreiflich, daß jene Französin in den amerikanischen
Wildnissen einige hundert Meilen weit wanderte, um
mit einer Nachbarin zu schwatzen, und ich könnte es
in gleichen Verhältnissen ihr wohl nachtun. Da nun
heute zum Glück ein Herr Nachbar mich besucht, so
will ich diese Gunst des Zufalls auch recht ausbeuten.«
    Er erwiderte ihr, der Oheim werde es übelnehmen,
daß er in seiner Nähe verweile, ohne ihn zu begrüßen.
Sie erzählte ihm darauf, daß jener nicht mehr oben im
Schlosse wohne, sondern mit dem ganzen Hausstande
in das Kloster unten im Tale gezogen sei, um dem
Arzte näher zu sein, da er seit dem Mordanfalle auf
dem Feste des Herzogs beständig kränkle.
    »Überhaupt«, fügte sie hinzu, »ist er jetzt mit
einem Hausgeschicke so beschäftigt, daß ihm alles
andre ziemlich gleichgültig sein wird. Unsereiner, die
von Haus und Hof weggekauft worden ist, tut es recht
wohl, zu sehn, wie die Fügungen der Natur sich nicht
abkaufen lassen, und dem größten Rechner eine unsichtbare Gestalt zur Seite geht, welche allerhand Ziffern dem Kalkül einmischt, auf die er nicht gezählt
hatte.«
    Da diese Anspielungen sein verwandtschaftliches
Gefühl beleidigten, so suchte er dem Gespräche eine
andere Wendung zu geben, und befragte sie über eini
ge Verhältnisse des Hofes, an dem sie ihre Rosenzeit
zugebracht hatte, worüber er denn auch gleich die genaueste und freigebigste Auskunft erhielt.
    Sie ging hinaus, um einige Bestellungen für das
Abendessen zu geben, welches er mit ihr einnehmen
sollte, und er benutzte diese Pause, sich in ihrem Zimmer umzuschauen. Eine Menge sehr sauber gezeichneter Geschlechtstafeln der ersten Familien des Landes hing an den Wänden umher, zwischen denselben|
sah man viele vornehme Gesichter in Miniaturporträts. Als er den Inhalt eines kleinen Bücherschranks
musterte, erblickte er sämtliche Jahrgänge des Gothaer historisch-genealogischen Kalenders in Reihe und
Glied aufgestellt, damals einundsechzig an der Zahl,
welche in solcher Vollständigkeit sich wohl schwerlich in der Bibliothek einer zweiten Dame versammelt
haben mögen.
    »Das ist mein Zirkel«, sagte sie lächelnd, als sie
ihn in die Betrachtung dieser Dinge versenkt fand.
»Die Stammbäume habe ich selbst gezeichnet, und
mich dabei im Gedächtnis der Personen erfreut, die
ich gekannt, und wenn ich die Blätter der Kalender
aufschlage, so blühen mir bei jeder Familie Geschichten entgegen. Die Gegenwart kann mir nicht gefallen,
Zukunft hat ein armes Fräulein bei Jahren nicht mehr,
da suche ich denn an der Vergangenheit, in der das
Leben etwas wert war, meine Tage zu fristen.«

    Er fühlte, welcher Ton hier anzuschlagen sei, um
sich behaglich zu empfinden. In einem der Kalender
blätternd, nannte er den Namen eines der darin verzeichneten gräflichen Häuser, und hörte sogleich aus
dem Munde seiner Wirtin das anmutigste Reise- und
Liebesabenteuer, welches den Stammherrn vor soundso vielen Jahren betroffen hatte.
    Nun waren die Schleusen der Unterhaltung einmal
aufgezogen. Erzählungen entwickelten sich aus Erzählungen, eine Geschichte nach der andern schachtelte sich ein, und wenn der ursprüngliche Faden
schon ganz verlorengegangen zu sein schien, so
sprang irgendwo wieder durch eine Hof- und Staatsfigur unvermutet der Zusammenhang hervor. Scheherezade schien aus ihrem Grabe erstanden zu sein, um
einem andächtigen Zuhörer die Gesamtchronik des
Lebens der höheren Stände zu veroffenbaren.
    Hermann fühlte sich auf das angenehmste gefesselt,
und berührte die Speisen kaum, welche inzwischen
aufgetragen worden waren. Alle diese Verwicklungen,
Galanterien, Mißverständnisse, Entzweiungen und
Versöhnungen, welche so vielen hohen Personen, von
denen die meisten ihr Blatt in der Geschichte besaßen,
einen bedeutenden Teil ihrer Zeit hinweggenommen
hatten, drehten sich zwar eigentlich um nichts, |aber es
war das liebenswürdigste Nichts, was man sich denken konnte, und selbst der feine Duft zierlicher

Sünde, welcher sich durch die Kapitel dieses weitschichtigen Romans hindurchzog, verlieh den Begebenheiten, wie sehr man sie auch hin und wieder tadeln mußte, einen besondern Reiz mehr. Was aber die
Hauptsache war: eine lebende Person gab in diesen
Historien ihr Leben, das was ihr das Leben bedeutet
hatte, aus, und Lebendiges wirkt immer, es sei auch
was es sei.
    Als die erzählende Dame einmal Atem schöpfen
mußte, und hiedurch eine Unterbrechung ihrer Mitteilungen entstand, nahm Hermann die Gelegenheit zu
reden, wahr, und sagte: »Eins ist mir bei Ihren Geschichten höchst merkwürdig. Ich sehe Fürsten, Heerführer und Staatsmänner, welche mit dem größten
Ernste das Schicksal der Völker geleitet und entschieden haben, während der Zeiten ihrer würdigsten Tätigkeit in die leichtesten, ja leichtfertigsten Händel
verstrickt. Was uns andre leidenschaftlich abwärts getrieben haben würde, scheint sie, wie ein flüchtiges
Aroma, nur zu noch energischerem Wirken zu begeistern, und das Bewußtsein, welches uns in derartigen
Strudeln abhanden gekommen wäre, in ihnen zu steigern. Es kommt mir daher fast so vor, als ob man, um
die recht großen Dinge in der Welt zustande zu bringen, weniger arbeiten, als genießen müsse, und daß
Mühe und Fleiß eigentlich doch nur Ameisenwerk
schaffen.«

    Theophilie versetzte: »Das ist Philosophie, und auf
diese habe ich mich nie verstanden. Aber die Uhr
schlug eins, und ich muß Sie entlassen, so gern ich
auch die Nacht hindurch noch fortplauderte.« – Ihre
Wangen glühten von den lebhaften Gesprächen, ihre
Augen glänzten von fröhlicher Aufregung.
    Beim Abschiede gab sie ihm die Hand und sagte:
»Ich ahne, weswegen Sie gekommen sind, glaube aber
nicht, daß Ihr Vorhaben Ihnen gelingen werde. In
jedem Falle haben Sie an mir eine treue Freundin.«
    Er tappte die Wendeltreppe, auf welcher das Licht
der aufgehängten Lampe erloschen war, hinunter, und
klinkte an der Pforte, um hinaus und nach dem Wirtshause zu gelangen. Zu seinem großen Schreck war sie
verschlossen. Über einen |Gang sich tastend, nicht
ohne Furcht, irgendwo zu stürzen oder anzulaufen,
fühlte er zwar mehrere Türen, aber kein Drücker wollte seiner Bemühung zu öffnen, weichen. Er horchte,
ob sich nicht ein Geräusch wollte vernehmen lassen,
aber umsonst; in dem ganzen Gebäude herrschte eine
Totenstille.
    Um nicht auf dem kalten Estrich schlafen zu müssen, suchte er die Wendeltreppe wieder und klimmte
empor. Er hoffte, Theophilien noch wach zu finden.
Oben stieß er an eine Türe, die gleich aufging. In dem
dunklen Gemache stand etwas, wie ein Bette; wie es
schien, mit Kissen versehen. Kurz entschloß er sich,

und um eine ihm doch eigentlich ganz fremde Dame
nicht zu stören, warf er sich in seinen Kleidern auf die
Lagerstätte, die, sonderbar schmal und kurz, ihm nach
einer ermüdenden Reise doch einige Stunden Schlummer versprach.
    Wirklich schlief er ein, erwachte aber bald wieder
von einem lauten Reden in seiner Nähe. Er rieb sich
die Augen, und konnte, als er ganz munter geworden
war, nicht zweifeln, daß er neben dem Schlafzimmer
Theophiliens, und von ihr nur durch eine dünne Tapetentüre geschieden, sein Nachtquartier aufgeschlagen
hatte. Höchst bestürzt über diese Indiskretion des Zufalls zog er den Atem an sich, um seine Anwesenheit
auch nicht durch das leiseste Geräusch zu verraten.
Aber er hörte in diesem gespannten, ängstlichen Zustande nur um so genauer, und verlor kein Wort von
dem, was die Schläferin mit den vier Wänden laut
verhandelte. Sie redete nicht, wie dies sonst zu geschehen pflegt, in abgebrochnen Worten, sondern fließend, zusammenhängend, als setze sie die Erzählungen des Abends fort.
    Plötzlich macht sie eine Pause; es war Hermann,
als ob sie sich im Bette aufrecht setze. Sie brach in
ein leises, inniges Lachen aus, daß es durch die Nacht
unheimlich klang. Nun begann sie französisch zu
sprechen, und mit Erstaunen hörte er die Namen seines Oheims, der Tante und des Grafen Julius. Dieses

Erstaunen wurde Bestürzung, Scham, ja Entsetzen,
als sich nach und nach eine Geschichte vernehmen
ließ, in welcher jene Personen die handelnden Figuren
waren, und welche am allerwenigsten für die Ohren
des Neffen taugte.
    |So wurde er in tiefer grauenvoller Nacht durch eine
Unbewußte, ihrer Sinne nicht Mächtige, Mitwisser
eines schrecklichen Familiengeheimnisses. Er wendete sich, um nichts weiter zu hören, aber immer zog ihn
das Gelüste des Schrecks nach der verhängnisvollen
Kunde, und erst als die Redende aufhörte, sank er erschöpft zurück.
    Ein Schrei erweckte ihn. Es war heller Tag. Theophilie stand im Morgengewande vor ihm. »Um des
Himmels willen!« rief sie, »wie kommen Sie in dieses
mein Zimmer? Ich hätte den Tod von Ihrem Anblicke
haben können.« – Er versuchte, seine Sinne zu sammeln, und stammelte die Geschichte seiner Einsperrung und seines Fehlgehens daher.
    Noch hatte er nur auf sie geachtet. Wie ward ihm
aber, als er seine Lagerstatt in Augenschein nahm!
Ein seltsames Bette! In einem Sarge hatte er geschlafen, in einem Sarge, welchen Tabourets umstanden,
auf denen die zu einem vollständigen Leichenanzuge
gehörigen Stücke lagen.
    Entsetzt sprang er von diesem furchtbaren Lager
auf. Theophilie lächelte. »Tun Sie doch, als sähen Sie

Gespenster, und doch ist es das Gewöhnlichste, Bekannteste, was Ihre Augen erblicken«, sagte sie.
    Sie lud ihn zum Frühstücke ein. Als er die ihm vorgesetzte Tasse unangerührt stehen ließ, und noch
immer, wie abwesend, dasaß, stieß ihn Theophilie an,
und rief: »Wie ist es möglich, daß ein Sarg und ein
Sterbekleid einen beherzten Mann so außer Fassung
bringen können? Ich bin allein, eine Fremde unter
Fremden. In Ihrer Tante starb die einzige Freundin,
welche ich noch hatte. Was ist natürlicher, als daß ich
mir meine letzte Behausung und Hülle fürsorglich zubereiten ließ, da mir die Arme der Liebe nach meinem
Hinscheiden diesen Dienst doch nicht leisten werden.
Man stirbt wegen dergleichen nicht eine Stunde früher.«
    Sie hatte bald ihren fröhlichen Ton völlig wiedergefunden, neckte ihn mit seinem Tiefsinn, und meinte,
das Abenteuer, einen jungen Mann so Wand an Wand
zu beherbergen, sei allerliebst. »Und ungefährlich für
Tugend und Ruf«, sagte sie mit freiem Scherze, wie er
nur ihr anstand, »denn dieser Jüngling |war eine Leiche, und scheint, auch auferstanden, noch keine Kraft
gesammelt zu haben.«
    Er versuchte, in diese Scherze einzustimmen; es
wollte nicht gelingen. Nachdenklich versetzte er:
»Das Schicksal gibt uns oft sonderbare Zeichen. Es
ist eigen, daß ich gerade jetzt, wo so manche Ent
scheidungen sich an mein Leben herandrängen, mich
wider Willen in einem Gehäuse ausstrecken mußte,
worin, wenigstens auf geraume Zeit, Sinn und Gefühl
und Erinnerung erlöschen werden.«


Zweites Kapitel

Er stieg den Berg zum Kloster hinunter. Die mannigfaltigen Gewerbevorrichtungen, welche er nun im einzelnen musterte, berührten seine Auge noch unangenehmer, als tages zuvor. Diese anmutige Hügel- und
Waldnatur schien ihm durch sie entstellt und zerfetzt
zu sein. Das freie Erdreich mit Bäumen und Wasser,
welches die Seele sonst von jedem Drucke zu erlösen
pflegt, lastete auf der seinigen mit stumpfem Gewichte, weil es doch auch nur als Sklav' im Dienste eines
künstlich gesuchten Vorteils sich zeigte. Um alle
Sinne aus der Fassung zu bringen, lagerte sich über
der ganzen Gegend ein mit widerlichen Gerüchen geschwängerter Dunst, welcher von den vielen Färbereien und Bleichen herrührte.
    Erst als er sich dem Kloster ganz nahe befand,
ward ihm wohler. Rings um die wellenförmige Erhöhung, auf welcher die Gebäude standen, zogen sich
die schönsten Blumenpartien. Alle Umgebungen
waren in einen wohlausgestatteten Garten verwandelt
worden. Orangerien und Gewächshäuser zeigten sich
an mehreren Punkten.
    Er fand den Oheim, zu dem er ohne weiteres geführt wurde, in seinem Comptoir, umgeben von vielen
Geschäftsleuten und Kommis. Sie saßen um einen

großen grünen Tisch nach Art eines Kollegiums, der
Oheim nahm in einem Lehnstuhle die Oberstelle ein.
Er begrüßte Hermann mit kurzen, freundlichen Worten, und bat ihn, zu verziehen, bis die Konferenz beendigt sei, welche darauf ihren Gang ungestört weiter
nahm.
    |Hermann konnte bald an den Verhandlungen sehn,
daß hier keine Geschäftsführung im gewöhnlichen
Sinne stattfinde. Nicht ein Herr mit verschiednen, nur
die Ausführung besorgenden Dienern war vorhanden,
sondern ein jeder Geschäftszweig hatte seinen unabhängigen Vorstand, welcher innerhalb desselben frei
nach eignem Ermessen verwaltete. So trat in der Versammlung ein Direktor der Glasfabrik, der Bergwerke, der Brau- und Brennerei, der Webstühle, der Porzellanmanufaktur hervor, und noch manche andre Fabrikstätten wären zu nennen. Diese Vorstände berichteten dem Oheim die Resultate ihrer Tätigkeit in der
verfloßnen Woche. Wo mehrere oder alle Gewerbszweige ineinandergriffen, wie bei dem Verkehr mit
Amerika, wurde die Beratung ganz kollegialisch, die
Stimmenmehrheit entschied streitige Punkte. Jedes
Departement schien auch seine abgesonderte Kasse zu
haben, denn die Vorstände rechneten miteinander ab,
und es kam vor, daß einer von dem andern sich eine
Anleihe erbat, die dann auch, wie die dabei gemachten Bemerkungen erwiesen, ihre kaufmännischen Zin
sen tragen mußte. Ein Sekretär, welcher am untern
Ende der Tafel saß, führte über den Einhergang Protokoll.
    Die Autorität des Oheims bestand nur in der Präsidentschaft. Er hörte die Berichte der einzelnen Direktoren an, äußerte darauf seine Meinung, die jedoch
niemals wie ein Befehl klang, lächelte beifällig, wenn
sie angenommen wurde, und ließ es geschehn, wenn
der Referent sie verwarf. Trat eine allgemeine Beratung ein, so beschränkte er sich darauf, die Debatte zu
leiten, abschließlich den Inhalt der verschiedenen
Meinungen zusammenzufassen, und bei Stimmengleichheit durch sein Votum zu entscheiden.
    Hermann wohnte mit Verwunderung dieser Sitzung
bei. Die Größe der zirkulierenden Summen, die Mannigfaltigkeit der Geschäfte, die Unabhängigkeit der
Verwaltungen, und dann doch wieder ihre innige Verzweigung, der Blick nach Rio und Vera Cruz, der sich
von Zeit zu Zeit auftat, alles dieses zusammengenommen gab ihm das Bild des Welthandels und zugleich
eines »königlichen Kaufmanns« der Gegenwart.
Wunderbar stach gegen die kolossale Gestalt dieses
Betriebes die körperliche Erscheinung des Herrn und
Meisters ab. Hermann fand |den Oheim sehr verändert.
Er saß gebeugt, und mit dem Kopfe zitternd in seinem
Lehnstuhle, und nur die Augen, sowie seine Reden
verrieten noch die ungeschwächte geistige Kraft.

    Als die Geschäftsvorstände sich entfernt hatten, bewillkommte ihn der Oheim, sich mühsam im Sessel
emporrichtend. Hermann nötigte ihn zum Sitzen zurück, und wollte nach den ersten Reden die Absicht
seines Kommens darlegen. »Laß es«, sagte der
Oheim, »du kennst meine Grundsätze darüber. Oder
wenn du dich durchaus getrieben fühlst, die Sache
weiter zu verfolgen, so warte damit noch ein acht
Tage, sieh dich indessen in der Gegend und in den Fabriken um, vielleicht kommst du dadurch selbst von
deinem Vorsatze ab.«
    »Wenigstens müssen Sie diesen vernehmen«, sagte
Hermann. »Ich kann die Ungewißheit, worin ich über
Cornelien schwebe, nicht länger ertragen. Was Sie
mir damals auf dem Schlosse des Herzogs eröffneten,
wurde in Eile und Zerstreuung gesprochen; eine ruhige Überlegung verhinderte das unglückliche Ereignis,
welches Sie zu schleuniger Abreise zwang. Cornelie
hat mir auf alle meine Briefe nicht geantwortet. Eine
Entscheidung will und muß ich haben, und deshalb
bin ich hier.«
    »Diese Entscheidung soll dir werden«, versetzte
der Oheim, den der bewegte Ton, mit dem Hermann
sprach, nicht ungerührt zu lassen schien. »Warte die
Zeit ab. Ich will ja dir, ich will keinem mit Absicht
Unrecht tun, gönne mir ein paar Tage, die Sache noch
einmal für und wider zu überlegen, und unterdessen

sei mein Gast.«
    Mit dieser Erklärung mußte Hermann vorderhand
zufrieden sein.
    Bei Tische erwartete er vergebens Cornelien, nach
deren Anblicke er sich sehnte und den er doch fürchtete. Dagegen zeigte sich Ferdinand auf einen Augenblick. Sowie der Knabe aber Hermanns ansichtig
wurde, färbten sich seine Wangen hochrot, er warf
entrüstet die Serviette auf den Teller und rannte hinaus. Der Oheim schickte ihm einen zornigen und
kummervollen Blick nach.
    Nachdem die Verlegenheit, welche durch diesen
unzweideutigen Auftritt entstanden war, sich verloren
hatte, überblickte |Hermann die Tischgesellschaft. Sie
war ziemlich zahlreich, und bestand wohl aus dreißig
Personen. Die Hausgenossen, die unverheirateten Geschäftsleute und Vorstände, und mehrere junge Engländer und Franzosen, welche, angezogen vom Rufe
des Oheims, bei ihm in die Lehre gingen, bildeten sie.
Man setzte sich, sobald die Suppe erschien, ohne auf
die Ausfüllung einiger leeren Plätze zu warten; das
Gespräch war ziemlich laut, und Hermann konnte bemerken, daß der Ton, welcher hier herrschte, sehr ungezwungen, ja derb war. Der Oheim sprach halbleise
nur mit seinem nächsten Nachbar, und sah meistenteils niedergeschlagen vor sich hin. Von Frauenzimmern war, außer einigen Wirtschafterinnen, niemand

zu erblicken.
    Als man schon ziemlich weit in der Mahlzeit vorgeschritten war, erschienen die verspäteten Tischgenossen; Hermann sah überrascht zwei alte Bekannte
wieder, den Rektor und den Edukationsrat. Letztrer
begrüßte ihn freundlich, dagegen dankte der Rektor
kaum der Bewillkommnung, und schien die ganze
Tafel über mit einer heimlichen Entrüstung zu kämpfen.
    Nach Tische suchte Hermann mit dem Oheim ins
Gespräch zu kommen, und sich über so manches, was
hier bereits seine Aufmerksamkeit gereizt hatte, Belehrung zu verschaffen. »Ich bin heute morgen Zeuge
einer Verhandlung gewesen«, sagte er, »nach der es
den Anschein gewann, als hätten Sie sich bereits zur
Ruhe gesetzt, und andern Ihr ganzes Geschäft übertragen. Und dennoch widerspricht dem alles, was ich
von Ihnen sonst sehe und weiß.«
    »Wenn ich nicht irre, sagte ich dir schon einmal,
daß man nur bis auf einen gewissen Punkt besitze«,
versetzte der Oheim. »Erreicht das Vermögen eine
Größe, welche das Maß der sogenannten Wohlhabenheit übersteigt, sind die Geschäfte zu einem hohen
Grade der Ausdehnung gediehen, so muß man andre
schalten und walten lassen. Wer dann noch selbst in
alles eingreifen, jedes einzelne in eigner Person ordnen zu können wähnt, macht über kurz oder lang die

Erfahrung, daß nichts nach seinem Willen geschieht,
und wird allerorten getäuscht und betrogen. Ich sah
diesen Wendepunkt meines Schicksals, als ich das
Kloster und die Besitzungen des Grafen angekauft
hatte, und meine Fabrikplane anfingen, in Erfüllung|
zu gehn. Deshalb entschloß ich mich, aus meinen
Dienern und Faktoren, welche zum Glück sich in meiner Schule tüchtig herangebildet hatten, selbständige
Herrn zu machen, ihnen als Gesellschaftern die Kapitalien, welche ich für die verschiedenen Geschäftszweige bestimmt hatte, vorzustrecken, und einen
jeden übrigens auf eigne Gefahr sein Departement
verwalten zu lassen. Bis jetzt habe ich mich bei dieser
Einrichtung sehr wohl befunden. Die Direktoren treiben das Geschäft zu eigner Ehre und Vorteil, und
bringen deshalb einen weit lebhafteren Schwung hinein, als wenn sie nur meine Handlanger wären, die
wöchentlichen Konferenzen erhalten mich mit dem
Ganzen im Zusammenhange, und da in den Hauptsachen doch immer auf meinen Rat gehört wird, so
lenke ich im Grunde alles nach wie vor.«
    »Eins fiel mir auf«, sagte Hermann. »Warum lassen Sie von Anleihen, welche ein Institut von dem andern macht, Zinsen geben, da doch das gesamte Betriebskapital Ihnen gehört? Sie scheinen solchergestalt sich selbst die Interessen zu entrichten.« »Nicht
so ganz«, versetzte der Oheim. »Die Direktoren haben

nur von den reinen Überschüssen ihren Anteil. Sie
müssen sich daher bestreben, die Zinsen durch vorteilhafte Spekulationen einzubringen; und da dies in
den meisten Fällen gelingt, so gewinnt die Anleihe
ihre Interessen in der Tat und nicht bloß zum Schein.«
    Jemand, der wie ein Metallarbeiter aussah, kam
und brachte ein Päckchen Papiere in einem blauen
Umschlage. »Es sind die bestellten Kassenscheine«,
sagte er, »sehen Sie zu, ob sie Ihnen recht sind.«
    Der Oheim nahm die Papiere aus dem Umschlage,
hielt sie gegen das Licht, prüfte die Stempel, und gab
einige Stücke an Hermann. Dieser sah, daß es Banknoten waren, über größere und kleinere Summen lautend, mit dem Geschäftssiegel und der Namensunterschrift des Oheims versehen.
    »Es ist gut so«, sagte er zu dem Arbeiter, »die Proben gefallen mir, und ihr könnt nun die euch aufgegebne Anzahl verfertigen.
    Ich habe es für vorteilhaft gehalten, dieses Papiergeld zu kreieren, dessen Honorierung mir von allen
bedeutenden Handelshäusern |in den benachbarten
Städten zugesagt worden ist«; mit diesen Worten
wandte er sich gegen Hermann. »Es ist ein leichtes
Zahlungsmittel für alle meine Angehörigen und Arbeiter, und ich erspare damit ebensoviel bares Geld,
welches nun wieder andrerorten tätig sein kann.
    Ich sehe«, fuhr er fort, »in den so übel berüchtigten

Anleihen der Staaten nichts Schlimmes. Nicht in der
vorhandnen Masse der edlen Metalle, sondern in den
produktiven Kräften beruht der Reichtum einer Nation, und es ist gleichgültig, ob diese Kräfte durch Silber und Gold, oder ob sie durch Papier in Bewegung
gesetzt werden, ja, es ist ein gutes Zeichen, wenn man
zu letzterem greifen muß, um den Überschuß der Tätigkeit auszugleichen.«
    Ein kleiner Rollwagen fuhr unter dem Fenster vor,
von zwei rüstigen Burschen gezogen. Der Oheim sah
mit einem schwermütigen Lächeln seine schwachen
und gebrechlichen Füße an, und sagte: »Dagegen hilft
nun freilich weder Spekulation, noch Papiergeld.
Willst du, neben diesem kindischen Fuhrwerke hergehend, mich durch die Anlagen begleiten?«
    Hermann half ihm in den Wagen, und das Gespann
setzte sich in Bewegung. Der Oheim ließ sich durch
seinen Blumengarten fahren, welcher von der geschmackvollsten Auswahl und sorgfältigsten Pflege
zeugte. Bei den schönsten Exemplaren mußte der
Wagen stillhalten, der Oheim hob die Kelche mit leiser Hand auf, und senkte seinen sehnsüchtigen Blick
in ihre bunte Tiefe, oder sog den Wohlgeruch verlangend ein. Zwischen dieser zarten Beschäftigung fuhr
er fort, den Neffen über Handels- und Gewerbsverhältnisse zu unterrichten.
    Auf einer Anhöhe, welche die eigentlich botanische

Region bildete, stand ein Gartenhaus, worin die Bibliothek befindlich war, die zu solchem Platze sich
eignete. Der Oheim stieg aus, nahm ein Werk zur
Hand und schlug darin etwas nach.
    In einiger Entfernung, an der Abdachung des Hügels sah Hermann Leute beschäftigt, und ging, da der
Oheim bei seiner Lektüre blieb, zu ihnen. Man hatte
eine Wand des Hügels mit künstlichem Fels umsetzt,
zwischen dessen Spalten Rhododendren und andre
Staudengewächse blühten. In der Mitte |öffnete sich
dieser Felsen zu einem Gewölbe, dessen Ausmauerung die Arbeiter beschäftigte.
    Hermann vernahm auf Befragen, daß das Gewölbe
bestimmt sei, die Reste der Tante aufzunehmen, welche der Oheim nur vorläufig im Erbbegräbnisse des
Schlosses habe niedersetzen lassen. Dieser Platz aber
sei zu ihrer Ruhestätte erwählt worden, weil sie denselben vorzugsweise geliebt habe.
    Wirklich hatte man von dort die reizendste Aussicht. Gerade aus der Tiefe, beinahe senkrecht ihr gegenüber, stieg ein mächtiger Fels auf, den eine schöne
frische Wiese, von klaren Quellbächen befeuchtet,
umgrünte, hinter demselben erhob sich die Waldhöhe,
von welcher das Schloß stolz herabblickte. Das Maschinenwesen war nach dieser Seite noch nicht vorgedrungen. Man sah auf Berg und Tal, wie sie Gott geschaffen hatte.

    Was Hermann von den Marmoren, die weither geschafft würden, von den prächtigen Gußeisenarbeiten,
die der Oheim bestellt habe, vernahm, überzeugte ihn,
daß Gattenliebe hier das kostbarste Mausoleum gründen wolle. Sich selbst hatte der Oheim in dieser Gruft
auch die letzte Rast bestimmt, wie die Arbeiter sagten.
    Er saß noch bei sinkendem Abend, und lange nachdem die Leute den Platz verlassen hatten, an dieser
ernsten Stätte. Dachte er an die Erzählung aus Theophiliens Schlafreden, so mußte er wünschen, geträumt
zu haben; denn hatte sie wirklich gesprochen und die
Wahrheit gesagt, so erschien der ganze Zustand der
armen Menschen ihm unselig hohl und lügnerisch.


Drittes Kapitel

In den folgenden Tagen durchstreifte er mit einem erfahrnen Führer, welchen der Oheim ihm beigegeben
hatte, die Gegend, und besah die Fabriken. Fast alle
Zweige dieser Art menschlicher Tätigkeiten hatten
sich hier im Umkreis weniger Stunden abgelagert.
Man mußte wirklich über den Geist des Mannes erstaunen, der in verhältnismäßig kurzer Zeit eine ganze
Gegend umzuformen verstanden hatte. Aus einfachen
Landbauern |waren Garnspinner, Weber, Bleicher,
Messer- und Sägenschmiede, Glasbläser, Töpfer, Vergolder, ja sogar Zeichner und Maler gemacht worden.
    Als er sich bei einigen Vorstehern nach den Mitteln
erkundigte, welche diese Verwandlung bewerkstelligt
hatten, sagten sie, daß nichts leichter gewesen sei.
Man habe von fernher geschickte Leute des Fachs
kommen lassen, welche ihre Kunststücke anfangs wie
zum Scherz auf Tanzböden und in Schenkstuben vorgewiesen hätten. Alsobald sei der Nachahmungstrieb,
besonders bei den jüngeren Leuten, rege geworden, da
man denn hauptsächlich auf die zweiten und dritten
Söhne der Hofesbesitzer Augenmerk genommen habe,
welche, zum Dienen bestimmt, unzufriednen Geistes,
sehr froh gewesen wären, einen lohnenderen und ehrenvolleren Erwerb zu finden.

    »Auf diese Weise«, sagten die Vorsteher, »hatten
wir in wenigen Jahren aus den Bewohnern der Gegend selbst unsre Pflanzschule herangebildet. Nun
sind von den damaligen Lehrlingen die Geschicktesten schon wieder als Lehrer in die Fremde gegangen.
Es ist zugleich hier ein neues Geschlecht entstanden,
ein Mittelstand neben der bäuerlichen Aristokratie,
ähnlich den englischen Verhältnissen. Der Erstgeborne erbt den Hof, und wird nach dem Hofe benannt,
setzt also auch eigentlich allein die Familie fort, die
andern Söhne und die Töchter gehn in die Fabriken,
und legen sich in der Regel von ihrer Beschäftigung
neue Namen bei, gegen das Zeugnis des Kirchenbuchs, und ohne daß die Verbote der Obrigkeit, welche daraus allerhand Verwirrungen befürchtet, etwas
fruchten wollen.«
    Mußte Hermann diesen Ausweg für eine Menge
durch die Geburt hintangesetzter Menschen sehr ersprießlich finden, und sah er auf allen Maschinenstätten, in jedem Lager und Speicher die größte Ordnung
und Nettigkeit, wurde es ihm hier recht klar, welch
ein großes Ding das Geld, und ein diese Weltkraft bewegender verständiger Geist sei, so fehlte auf der andern Seite viel, daß ihn alle die nützlichen und lehrreichen Anschauungen, welche er auf dieser Wanderung einsammelte, erfreut hätten. Vielmehr empfand
er einen tiefen Widerwillen gegen die mathematische

Berechnung menschlicher Kraft und |menschlichen
Fleißes, gegen die Verdrängung lebendiger Mittel
durch tote, und er konnte dieses Gefühls nicht Herr
werden, so bedeutende Resultate er auch vor Augen
sah, so große Achtung er vor dem Oheim und seinen
Helfern haben mußte.
    Abschreckend war die kränkliche Gesichtsfarbe der
Arbeiter. Jener zweite Stand, von welchem die Vorsteher geredet hatten, unterschied sich auch dadurch
von den dem Ackerbau Treugebliebenen, daß seine
Genossen bei Feuer und Erz oder hinter dem Webstuhle nicht nur sich selbst bereits den Keim des
Todes eingeimpft, sondern denselben auch schon
ihren Kindern vermacht hatten, welche, bleich und
aufgedunsen, auf Wegen und Stegen umherkrochen.
Wie die beiden Beschäftigungen, die natürliche und
die künstliche, dem Menschen zuschlagen, sah Hermann in diesem Gebirge oft im härtesten Gegensatze.
Während er hinter den Pflügen Gesichter erblickte,
die von Wohlsein strotzten, nahm er bei den Maschinen andre mit eingefallenen Wangen und hohlen
Augen wahr, deren Ähnlichkeit die Brüder oder Vettern jener Gesunden erkennen ließ.
    Die Amtleute und Richter klagten sehr über die
Vermehrung der Frevel, besonders gegen das Eigentum, seit die Gegend eine so veränderte Gestalt angenommen habe. In den Schleifereien und Erzschmieden

griff man jetzt bei der leichtesten Zänkerei gleich zum
Messer.
    Wenn er mit diesem Zustande das Leben auf dem
Schlosse des Herzogs verglich, so fühlte er sich nur
noch unbehaglicher erregt. Es ist wahr, hier gehörte
alles tätig der Gegenwart an, und dort zehrte man von
Erinnerungen, bestrebte sich umsonst, der Vergangenheit neues Leben einzuhauchen, aber jene Örtlichkeiten und ihre Bewohner erzeugten doch in der Seele
eine Stimmung, während er hier vergeblich danach
rang, den Knäuel der dumpfen und niederdrückenden
Wirklichkeit sich zum Gespinste zu entfalten. Entschieden war es ihm: wenn diese Bestrebungen weiter
um sich griffen, so war es in ihrem Umkreise um alles
getan, weswegen ein Mensch, der nicht rechnet, leben
mag.
    Der Sinn für Schönheit fehlte hier ganz. Die Stunde
regierte und die Glocke; nach deren Schlage füllten
und leerten sich die |Arbeitsplätze, traten die Träger
ihre täglichen Wege immer in der nämlichen Richtung
an, versammelten sich die Hausgenossen zu den gemeinschaftlichen Mahlzeiten. Bei diesen griff ein
jeder nach englischer Manier zu, wo es ihm beliebte;
der Reihenfolge der Speisen achtete man wenig, da sie
fast sämtlich zu gleicher Zeit aufgesetzt wurden.
Keine aufwartenden Diener; eine Magd, welche ziemlich ungeschickt war, nahm Teller und Schüsseln weg,

oder ließ sie auch wohl stehn, wie es sich eben traf.
Auf niemand wurde gewartet; verspätete Ankömmlinge setzten sich, kaum grüßend und begrüßt, nieder,
und holten in Hast das Versäumte nach.
    Alle diese Unsitten waren für jemand, der in den
letzten zwei Jahren in der besten Gesellschaft gelebt
hatte, sehr empfindlich. Lästig fiel Hermann, welcher
das Wasser nicht vertragen konnte, auch die Entbehrung jedes sonstigen Trinkbaren bei Tische. Der
Oheim hatte nämlich die Laune, seine Tafel nur mit
eignen Produkten besetzt sehn zu wollen. Hinsichtlich
der Speisen tat dies der Güte des Mahls keinen Abbruch. Die Meiereien lieferten das saftigste Fleisch,
die Gärten das zarteste Gemüse und die schönsten
Früchte, die Weiher gaben schwere Karpfen und
Hechte her. Allein mit dem Getränke verhielt es sich
anders. Man braute hier ein sogenanntes Ale, und
preßte aus Äpfeln und Birnen Cider. Nur diese Getränke kamen in geräumigen Flaschen auf den Tisch,
wurden aber selbst von den daran Gewöhnten nur mit
Zurückhaltung genossen. Hermann versuchte von beiden, bekam jedoch von dem Ale Kopfweh mit
Schwindel verbunden, und wurde nach dem Genusse
des Ciders von einem heftigen Erbrechen befallen, so
daß er seitdem lieber Durst litt, als so schlimmen Einwirkungen abermals sich aussetzte.
    In den Zimmern sah es verworren aus. Meubles

vom teuersten Holze mit schwerer Vergoldung standen neben tannenen Kommoden und Tischen, überall
fehlte etwas, oder vielmehr der Widerspruch trat allerorten hervor; ehemalige bürgerliche Einfachheit und
neu erstrebte Pracht lagen miteinander in Streit. Wertvolle Gemälde, welche der Oheim in den damals aufgekommenen Kunstverlosungen erworben hatte, hingen in dunkeln Winkeln, meistens uneingerähmt,
während geschmacklose |kolorierte Kupferstiche in
kostbarer Einfassung an den hellsten Stellen der
Wände prunkten.
    Zwischen diesem Ungeschick und verdrießlichen
Wesen blickte nur ein rührender Zug durch, des
Oheims Liebe zu den Pflanzen. Für sie hatte er den
feinsten Sinn, niemand verstand so, wie er, die Gruppen der Blumen, Stauden und Bäume zu ordnen; die
kundigsten Landschaftsgärtner hätten von ihm lernen
können. Unter seinen Gewächsen mußte man ihn
sehn, wenn man sich überzeugen wollte, daß die
Natur keinem Menschen irgendeine zum Ganzen der
Seele notwendige Richtung versagt. Diese Neigung
und die Liebe zu seiner Familie waren die schönen
menschlichen Eigenschaften des merkwürdigen Mannes. Täglich sah ihn Hermann in seinem Wägelchen
durch die Anlagen fahren, und stundenlang oben im
Gartenhause, oder bei der Gruft der Tante verweilen,
deren Schmückung ihm die liebste Beschäftigung ge
worden war. Aus manchen Äußerungen ging hervor,
daß seine Gedanken ebenso oft bei der schlafengegangenen Gattin, als bei den irdischen Dingen verweilten.


Viertes Kapitel

Von der Vergrößerung dieser gewaltigen Besitzungen
durch die Standesherrschaft wurde unter den Geschäftsleuten des Oheims, wie von einer ausgemachten Sache gesprochen, obwohl Hermann nicht begreifen konnte, worauf sich, da der Adelsbrief der Ahnfrau aufgefunden worden war, diese Zuversicht stützte. In den Gesprächen jener Männer, welche, wie wir
wissen, bei der Ausdehnung und dem erhöhten
Schwunge der Geschäfte selbst beteiligt waren, traten
weitgreifende Plane hervor, wie jene Güter zum Fabriknutzen umgewandelt, oder zerstückelt werden
sollten, so daß dem Gaste, dessen Erinnerungen sich
noch mit Vorliebe dorthin wandten, übel zumute
ward. Einmal traf er den verdächtigen Amtmann vom
Falkenstein bei dem Oheim, der ihm wieder die höhnisch freundlichen Blicke zuwarf, über welche Hermann schon auf dem Schlosse des Herzogs verdrießlich geworden war.
    |Der Oheim ließ sich über diese Angelegenheit noch
gleichgültiger als früher vernehmen. Seinen Adelshaß
verriet er zwar auch jetzt wieder, und wiederholte mit
Lebhaftigkeit die Meinung, daß es an der Zeit sei, das
Eigentum aus den Händen derer, welche es nicht zu
benutzen verständen, in fleißigere übergehn zu lassen.

»Allein mir für meine Person«, fügte er hinzu, »liegt
an dem Erwerbe der mir zedierten Besitzungen kaum
noch etwas. Die Sache ist mehr für meine Direktoren,
welche noch vorwärts wollen. Ich werde nur Last und
Sorge von diesen Schollen haben.
    Zudem«, sagte er schwermütig, »für wen sammle
ich?«
    Diese Worte bezogen sich auf eine Verlegenheit,
welche dem Oheim in seinem eignen Hause erwachsen war. Sein einziger Sohn Ferdinand, von dem er
natürlich nichts heißer wünschen konnte, als daß er
der Erbe seines Sinnes werden möchte, zeigte, sobald
er sich zu entwickeln begann, auch nicht die mindeste
Neigung zu dem, was eine solche Hoffnung rechtfertigen durfte. Alles Stillsitzen war ihm zuwider; es kostete unendliche Mühe, ihm die Elemente der Rechenkunst beizubringen, die Maschinen, zu denen er früh
geführt wurde, damit er Geschmack an ihnen bekomme, waren ihm lächerlich und widerwärtig. Er schlich
sich heimlich zu den Werken, verdarb manches schadenfroh, und hatte einmal durch ein geschickt eingeworfnes Hemmnis eine Dampfpresse gewaltsam zum
Stehn gebracht, dadurch aber beinahe den Mechanismus zerstört.
    Hingegen war es seine Leidenschaft, die gefährlichsten Orte zu erklettern. Seine ersten Spiele waren Soldatenspiele; er hatte bald eine Kompanie Knaben zu
sammengetrieben, welche er zum Erstaunen eines
durchreisenden Offiziers völlig regelrecht einexerzierte, obgleich er die Handgriffe nie gesehen hatte. Als er
heranwuchs, war ein Pferd sein dringendstes Verlangen, und der Vater, der für dieses ihm nach langer
kinderloser Ehe spätgeborne Kind die weichste Zärtlichkeit hegte, konnte sich nicht entbrechen, ihm eins
anzuschaffen. Nun entband sich erst die ganze Natur
des Knaben. Der Sattel war ihm lästig, er schied ihn
von dem Geschöpfe, mit dem er in eins zusammenzuwachsen sich sehnte. Den Bauchgurt zerschneidend,
schwang er sich auf den nackten Rücken |des Tiers,
umfaßte dessen Hals zärtlich, und ließ sich von ihm
über Stock und Stein tragen. Das alles hatte er insgeheim vorbereitet, denn es zeigte sich in ihm eine
merkwürdige Vermischung von Schlauigkeit und verwegnem Mute. Dem Oheim sträubten sich vor Entsetzen die Haare, als er von dem tollkühnen Ritte hörte.
Er wollte dem Knaben das Pferd wieder wegnehmen
lassen, aber da erfolgten so heftige Ausbrüche der
Wildheit, daß man für seinen Körper besorgt wurde,
und ihn lieber dem Geschick überließ, welches dem
Unerschrocknen nicht selten günstig ist.
    Späterhin verfiel er auf das Schießen, wogegen
aber der Vater sich mit Festigkeit erklärte, so daß Ferdinand von dem ungestümen Verlangen nach Pistolen
und Flinten wenigstens scheinbar abstand.

    Gleichwohl sah der Oheim die Wiederholung eines
alten Unglücks in seiner Familie voraus, sah voraus,
daß der Sohn zerstreuen werde, was der Vater gesammelt; und diese trübe Besorgnis wirkte dazu mit, die
Fäden seines Daseins abzunutzen.
    Um das Seinige zu tun, hatte er die beiden Schulmänner zu einer Beratung über das Erziehungssystem,
welches in betreff des Knaben zu verfolgen sein
möchte, einladen lassen. Man kann aber denken, daß
deren Gutachten ihm wenig genügten, da ihre Meinungen nur beschränkt und einseitig waren, und seinem scharfen Verstande einleuchten mußte, daß die
Mittel, welche sie vorschlugen, und welche einander
noch dazu widersprachen, gegen eine entschiedne
Richtung der Natur nichts verfangen würden.
    Hermann hatte von dem Edukationsrate einen Teil
der obigen Notizen eingezogen.
    Sprach er mit Theophilien, die er oft des Abends
besuchte, von dieser Angelegenheit, so machte sie ein
zweideutiges Gesicht. Sie war recht eigentlich zur
Plage des Oheims im Schlosse zurückgeblieben. Er
empfand eine sonderbare Furcht vor ihr, wich ihr aus,
wo er nur konnte, und hätte viel darum gegeben, wenn
mit ihr die letzte Erinnerung an den ehemaligen Besitzer verschwunden wäre. Zu dem Ende hatte er ihr bedeutende Summen anbieten lassen, wenn sie ihren
Wohnsitz verändern |wolle; welches aber immer höf
lich von ihr abgelehnt worden war.
    Eines Tages brachte Hermann die Sache gegen sie
zur Sprache, und fragte in schonenden Wendungen,
warum sie einen Ort nicht verlasse, der ihr unmöglich
angenehme Gefühle erwecken könne?
    »Lieber«, versetzte Theophilie, »Sie kennen das
Unglück nicht. Wenn Sie wüßten, was es heißt, vom
Erbe verdrängt worden zu sein, nicht mit Gewalt und
Übermacht, das wäre leidlicher, nein! auf stillem,
rechtlichem Wege, mit erlaubtem Wucher, mit zulässiger Geschäftskunst, Sie würden mich nicht so fragen. Ihr Oheim hat meinen Bruder zerstört, verführt,
zerrüttet und ich bin die Schwester des Grafen Julius.
Er besitzt unsre Schlösser, gönne man uns nur noch,
wie jene Frau sagt, ein Grab bei den Gräbern unsrer
Ahnen! Hier sind meine Erinnerungen, dieser
Schmerz füllt mein Leben aus, es hätte seinen Inhalt
verloren, wiche ich von hinnen. Nein, es bleibe bei
der Übereinkunft, die mein Bruder bei dem Verkaufe
der Güter machte, daß ich hier zeitlebens Wohnung,
und nach dem Tode auch Unterkommen im Erbbegräbnis finden solle. Ich bin die Hüterin der Rasensitze, der Pavillone, aller der Plätze, die unsre muntren
Feste sahn, sie verwildern, verwittern, veralten, wie
ich; ein geheimes Band der Sympathie schlingt sich
von ihnen zu mir, ich muß es ehren.«
    Hermann wunderte sich über die Erhebung, womit

Theophilie sprach. Dieser Ton war ihr sonst nicht
eigen, sie pflegte leicht, ja leichtfertig zu reden, aber
sie geriet, wie er nunmehr öfter wahrnehmen konnte,
jedesmal in jenen Schwung, wenn sie an das Unglück
ihres Hauses dachte. Aus hingeworfenen Reden ließ
sich schließen, daß sie ein Geschick ahne, welches
den Oheim ganz daniederwerfen werde, und leider
schien sie sich darauf zu freuen, wenn sie sich dies
auch nicht eingestehen mochte.
    So bedroht, so innerlich gefährdet und untergraben
war der Zustand des Oheims, während nach außen hin
Vermögen und Ansehn ins Unermeßliche wuchsen.
Man konnte sagen, daß er eine Macht darstelle. Denn
nicht allein, daß seine Handelsverbindungen über die
ganze Erde griffen, auch mit den Fürsten |und Regierenden war er in Verhältnisse gediehen, bei welchen
er, da er mehr zu gewähren, als zu erbitten hatte, sich
ziemlich auf gleichem Fuße zu ihnen halten durfte.
Sie ehrten ihn denn auch auf mancherlei Weise, verliehen ihm Titel, die er nicht führte, weil sie ohne Ertrag waren, und noch in den Tagen von Hermanns
Anwesenheit traf ein Orden hoher Klasse ein, von
welchem aber der Neffe nur durch die dritte Hand
etwas vernahm, weil das schimmernde Kreuz, nachdem der Empfänger es flüchtig beschaut hatte, still
weggestellt worden war.
    Vom Schlosse hatte der Oheim seine Wohnung,

wenigstens zum Teil, deshalb hinabverlegt, weil ihm
die Nähe Theophi-liens immer widerwärtiger geworden war. Aber im Kloster erwartete ihn ein andrer
Verdruß. Bei der Säkularisierung hatte man für die
katholische Umgegend den Gottesdienst in der Kirche
erhalten, der Weg zu ihr führte quer durch das nunmehrige Wohnhaus, und sie selbst befand sich hart an
den Geschäftszimmern des Besitzers. Seinem Sinne,
welcher dem Kirchlichen durchaus abgeneigt war,
wurde nun täglich die Pein, einen Zug Andächtiger
durch das Haus wandern zu sehn, und das Klingeln
der Messe vernehmen zu müssen. Um so unangenehmer für ihn, als er den katholischen Kultus eigentlich
geradezu haßte, da dieser die Menschen nach seiner
Meinung zum Unfleiße verführe. Schon mehrmals
hatte er versucht, sein Eigentum von jener Last zu befreien, hatte sich selbst erboten, den Katholiken eine
neue Kirche bauen zu lassen, allein die Geistlichkeit,
wohl wissend, wie ersprießlich ihrer Sache ein traditionelles Altertum sei, war dagegen stets auf das Bestimmteste eingekommen, und die Behörden konnten
wohlerhaltne Rechte nicht aufheben.
    Mit allem Gelde vermochte er daher nicht, sich vor
den Reminiszenzen des Adels und der Kirche zu
schützen, über deren Eigentum der Zeitgeist ihn zum
Herrn gemacht hatte. Unter den protestantischen Arbeitern aber tat sich eine neue Wirkung umgestalteter

Lebensverhältnisse auf, die dem Oheim fast noch unleidlicher war, als der unter seinen Augen sich rührende Katholizismus. Die sitzende Lebensart, welche an
die Stelle der Bewegung in freier Luft getreten war,
hatte bei |vielen den Boden für die pietistische Richtung zubereitet; einige Werkmeister, welche von der
Wupper kamen, brachten den Samen mit, und bald
war eine zahlreiche stille Gemeine entstanden, in welcher die Erweckten predigten, und jedermann mit der
Gnade des Herrn, dem Blute des Lamms, und wie die
Schlagworte jener Herde sonst noch heißen mögen,
gewandt umzuspringen wußte.
    In Hermann, welcher alle diese Unanehmlichkeiten
kennengelernt hatte, regte sich der alte Eifer, zu helfen. Der Oheim bezeigte sich immer freundlicher
gegen ihn, sein Widerwille schien verschwunden zu
sein, er hatte die Gesellschaft unsres Abenteurers
gern, und schenkte ihm über manche Dinge Ver-traun.
Dieser bedachte nun schon dankbar im stillen, wie
das Fräulein dennoch zur Verlegung ihres Wohnsitzes
auf eine zarte Weise zu vermögen, das Naturell des
wilden Knaben in die dem Oheim gefälligen Wege zu
leiten, und die widerstrebende Geistlichkeit biegsamer
zu machen sein möchte, hatte auch über alle diese
Dinge bei sich einen Plan entworfen, in welchem
jedes Hindernis beseitigt war, als ihn eine Mitteilung
des Edukationsrats stutzig und an diesen wohlgemein
ten Entwürfen irremachte.
    Es war ihm aufgefallen, daß der Rektor ihn sichtlich vermied, und wenn er nicht ausweichen konnte,
ihm nur mit Widerstreben Rede stand. Da er sich nun
durchaus keiner Verschuldung gegen den Schulmann
bewußt war, so mußte er den Grund zu jenem Betragen in einer allgemeinen Verstimmung des Alten suchen. Er fragte den Edukationsrat bei Gelegenheit danach, worauf dieser versetzte: »Allerdings hat meinen
Freund das schlimmste Schicksal betroffen. Ein wundersam scheinendes Glück führte nur dazu, sein
Hauswesen heftig zu erschüttern, wo nicht von Grund
aus zu zerstören. Jener totgeglaubte, aus Rußland zurückkehrende Sohn wurde von den Eltern, die ihn
gleichsam aus dem Grabe wiederempfingen, mit einer
Mischung von Liebe, Graun und Mitleid aufgenommen. Der Vater, durch Ihren Brief benachrichtigt,
kaum seiner mächtig, holte den Verlornen aus der
Hirtenhütte ab, welche der Unglückliche eben hatte
verlassen wollen, um in die weite Welt zu schweifen.
Man erschrak über seine Gestalt, sein |Wesen, hoffte
aber durch Sorgfalt und Pflege ihn wieder zum Menschen zu machen.
    Aber es zeigte sich bald, daß diese Hoffnungen
eitel gewesen waren. Der Elende hatte zu viel gelitten,
sein Physisches und Moralisches war zerrüttet. Bald
mußten die Eltern zu ihrem Schmerze sich überzeu
gen, daß Eduard zwar alles Liebe und Gute, was ihm
geboten wurde, sich gefallen ließ, daß aber kein dankbares Gefühl in seiner Seele dadurch geweckt wurde.
Nur die Not und das Elend schienen ihn noch aufrecht
gehalten zu haben, sobald ihn das bequeme, gemächliche Leben im väterlichen Hause umfing, brachen
jene herben Stützen zusammen, und er versank von
Tage zu Tage mehr. Ein unmäßiger Hang zu geistigen
Getränken begann sich zu äußern, den der Verwilderte auf alle Weise heimlich zu befriedigen wußte. Bald
nahm man Spuren des Irrsinns wahr, der endlich zur
Tobsucht führte. Die Paroxysmen dieses Zustandes
zerstörten die letzten Kräfte der Seele; es folgte eine
stille Verrücktheit, in welcher er, unschädlich, willenund gedankenlos, nur noch so fortbrütet. Die Eltern
haben ihn aus dem Hause und zu guten Leuten getan,
welche ihn verpflegen und am Morgen bei hellem
Wetter in die Sonne setzen, wo er dann, ohne sich zu
bewegen, oder zu sprechen, den Tag über sitzen
bleibt.
    Der Gram über dieses Geschick warf die Mutter
auf ein Krankenlager, von dem sie nur langsam,
schwer, erstanden ist. Der Unglückliche hatte den
Stoff so mancher Ansteckung in die Familie gebracht,
die Wirkung seines Aufenthalts ist die übelste auf die
jüngeren Knaben gewesen. Zwischen den Konrektor
und Wilhelminen trat er wie ein Gespenst; sie gaben

einander nach heftigen Zwistigkeiten ihr Wort zurück,
und der Verlobtgewesene hat sich einen andern
Wohnort gesucht. Kurz, diese Vorfälle bestätigen die
Lehre, daß keiner heimkehren muß, wenn er nicht
mehr vermißt wird.«
    »Sie bestätigen noch eine andre Lehre!« rief Hermann sehr traurig aus. »Man soll die Hände in den
Schoß legen, und nichts für andre sinnen und tun;
dann ist man sicher, daß man ihnen nicht schadet.
Was in der reinsten Absicht geschieht, bringt Tod und
Verderben, und wer seinen Nebenmenschen aus dem
Wasser zieht, kann ihn dabei erdrücken.«


Fünftes Kapitel

Er hatte gehört, daß Cornelie sich auf einer kleinen
Meierei, unweit der Fabrikbesitzungen befinde, wo
sie die Molkenwirtschaft lerne. Dorthin war sie vom
Oheim gesendet worden, um die täglichen Berührungen zwischen ihr und Ferdinand zu hindern, welche
nach der Rückkehr des Mädchens bei dem Knaben
einen immer leidenschaftlicheren Charakter angenommen hatten. Ohne selbst recht zu wissen, was er beginnen wollte, und ungeachtet er dem Oheim das
Wort gegeben hatte, nichts in dieser Sache eigenmächtig zu unternehmen, befand er sich eines Tages
kurz nach den erzählten Vorfällen auf dem Wege zur
Meierei. Dieser führte ihn an schroffen Felsen und bebüschten Hügeln vorbei, bis endlich im anmutig grünsten Wiesentale sich das reinliche, rot und weiß angestrichene Gebäude zeigte. Schönes, saubergehaltenes
Vieh graste auf dem samtnen Rasen umher; unter
niedrigem Gesträuch, zwischen Gitterwerk eingehägt,
scharrte und pickte allerhand Geflügel; hübsche kräftige Mägde gingen mit ihrer Marktladung auf dem
Haupte durch das Tal den umsäumenden Hügeln zu;
der blauste Himmel spannte sich über der friedlichen
Szene aus.
    Hermann betrat das Haus, in welchem ihm der fri
sche Molkengeruch entgegenduftete, mit einiger Beklemmung, da er von der Zusammenkunft mit Cornelien einen heftigen und ängstlichen Auftritt besorgte.
Niemand begegnete ihm, und so ging er auf das Geratewohl nach einem Gemache, in welchem er ein Geräusch vernahm. Die Türe öffnend, sah er Cornelien
bei der ländlichen Arbeit in Gesellschaft der Schaffnerin und einiger Dienerinnen.
    »Ich bin es, Cornelie, erschrecken Sie nicht!« sagte
er. »Warum sollte ich erschrecken?« versetzte sie unbefangen. »Ich habe Sie längst erwartet, da ich wußte,
daß Sie bei dem Oheim waren.«
    Sie wies ihn nach ihrem Zimmer und bat ihn, dort
allein zu verweilen, bis ihre Arbeit, welche sie nicht
aufschieben könne, getan sei. Er ging durch das Haus,
welches von holländischer |Reinlichkeit glänzte, betrat
das Stübchen, und sah sich dort von dem lieblichsten
Bilde der Ordnung angelächelt.
    Nicht lange, so erschien Cornelie. Sie reichte ihm
von freien Stücken die Hand, begrüßte ihn mit dem
traulichen Du, und da er, von ihrer Lieblichkeit bezwungen, seine Lippen den ihrigen näherte, duldete
sie, ihm zum Erstaunen, seinen Kuß. »Warum bist du
so lange ausgeblieben?« fragte sie. »Du warst in meiner Nähe und ich erwartete dich täglich.«
    Hatte er sich vor Zwang und peinlichem Wesen gefürchtet, so setzte ihn dieser unbefangne Empfang

noch mehr außer Fassung. Um sich zu sammeln, bat
er sie, mit ihm einen Spaziergang zu machen, was sie
gern gewährte. Sie führte ihn auf einen Hügel, von
welchem er den Überblick über das ganze Tal hatte.
Man sah nur dieses, und nirgends sonst menschliche
Wohnplätze, weil die Turmspitzen der benachbarten
Ortschaften sich alle hinter den vorspringenden Hügeln verbargen. Hiedurch erhielt die Gegend etwas
unglaublich Stilles und Einsames. Dieser Eindruck
wurde noch dadurch vermehrt, daß hier seit Menschengedenken nur das einfachste Geschäft, die Viehzucht betrieben worden war, das Geschäft, welches
dem Boden die wenigsten Spuren menschlichen Verkehrs aufprägt. Denn das Tier wandelt da und dort
über den Anger, sein Schritt furcht ihm keine Straße
ein, und was sein Zahn abrupfte, ist in wenigen Wochen wieder nachgewachsen.
    Hermann, der das heitre, lebenskräftige Mädchen
neben sich in dieser Abgeschiedenheit ansah, fragte
sie, ob ihr diese, und ihre einförmige Beschäftigung
nicht doch bisweilen zuwider werde?
    »Niemals«, versetzte Cornelie. »Bin ich nicht eine
Waise? Ist mein Los ein andres, als dienstbar zu sein?
Ich muß dem Vater herzlich danken, daß er mir Gelegenheit bietet, die Hände zu rühren. Und dann fällt
unter den Kühen und Schafen auch so manches vor,
was immer Abwechslung gibt. Da entsteht Zank und

Eifersucht, Versöhnung nebst allerhand Geschichten,
wie unter den Menschen.
    Es ist ein trauriges Schicksal, keine Eltern zu
haben«, setzte sie ernster hinzu. »Dein Oheim und
deine Tante wollten mich |es nie fühlen lassen, und
doch konnte ich es wohl merken. Ich kann nie vergelten, was sie an mir getan haben, und doch bin ich
immer dessen mir bewußt gewesen, daß ich niemand
angehörte. Wenn von der Zukunft, von ihren Planen
die Rede war, da hörte ich immer nur Ferdinands
Namen, und meinen nicht mit. Das hat sich mir tief
eingeprägt. Aber man lernt unter solchen Umständen
früh, sich selbst helfen, und so jung ich bin, so fühle
ich doch, daß ich wohl allein durch die Welt kommen
wollte. Das Härteste erfuhr ich in dem Waldhause, wo
du uns trafst. Die Mutter begehrte in ihrer Fieberhitze
zu trinken, Ferdinand und ich, wir kamen beide mit
einem Glase zum Bette, mich wies sie zurück und
nahm von Ferdinand das Getränk an. Es war freilich
nur Phantasie, aber es kränkte mich doch sehr; ich
setzte mich, bitterlich weinend, in eine Ecke. Nicht
lange darnach tratest du ein.«
    Unter solchen Gesprächen waren sie in das Tal hinuntergestiegen. Hermann nahm wahr, daß die Hirten
und Melkmädchen, Cornelien, wie sie an ihnen vorüberging, mit einem Ausdrucke grüßten, der an Ehrfurcht grenzte. Ja, eine junge schwarzbraune Dirne,

die aus feurigen Augen schaute, sank vor ihr, wie vom
Gefühl überwältigt, in die Knie und legte die Hand
Corneliens sich auf das Haupt.
    Ein Lämmchen kam aus der Herde munter auf Cornelien zugesprungen, und gab durch schmeichelnde
Gebärden ein Anliegen zu erkennen. Sie beugte sich
zu dem zarten Tiere hinab, nahm ein Milchfläschchen
aus dem Busen, und tränkte das Geschöpf, welches
sich vertraulich an die Knieende anschmiegte, aus der
hohlen Hand. Hermann betrachtete mit Vergnügen
das reizende Bild. Nachdem sie ihr mildes Geschäft
vollbracht, erhob sie sich und sagte: »Das Närrchen
hat seine Mutter verloren, und obgleich ein andres
mitleidiges Stück der Herde deren Stelle schon oft bei
ihm vertreten hat, so sucht es doch immer mich und
mein Milchfläschchen, wenn ich mich zeige.«
    Alles, was Hermann hier sah und hörte, gab ihm
das Gefühl eines süßen Friedens, und er malte sich
mit Entzücken das Bild der Häuslichkeit aus, welche
ihm Cornelie gewähren würde. Denn daß sie nicht
länger sich seinem treugemeinten Werben |widersetzen
werde, war ihm nach dem traulich-liebevollen Empfange, den er hier über alle Erwartung gefunden hatte,
gewiß.
    Bei der Mahlzeit, die aus den einfachsten Gerichten
bestand, war nur noch eine dritte Person zugegen, die
alte Schaffnerin. Ihre Verneigung, tief und förmlich,

verriet die ehemalige Klosterjungfrau, und wirklich
war sie es. Sie hatte den Oheim ersucht, ihr dieses
Amt zu geben, und er, der jeder Tätigkeit hold war,
hatte ihren Wunsch gern gewährt, ihr überdies die
Pension gelassen, welche ihre übrigen Schwestern,
die Hände im Schoß, verzehrten.
    Obgleich auch durch den Oheim aus dem gewohnten Lebenskreise vertrieben, gehörte sie wenigstens
nicht zu seiner Gegenpartei, und bildete durch ihre
Reden einen anmutigen Kontrast mit Theophilien. Sie
verhehlte gar nicht, daß sie schon im Kloster sich zu
den Freidenkerinnen geschlagen habe, und daß ihr die
Erlösung aus der Klausur herzlich willkommen gewesen sei. Sie wußte hundert lächerliche Geschichten
von den kleinen Intrigen jenes Zwangszustandes zu
erzählen, und wie die Nonnen sich die lange einförmige Zeit durch allerhand seltsame Spielereien verkürzt
hätten.
    »Einer dieser Zeitvertreibe«, sagte sie, »war das
Spiel mit dem Jesulein. Jede der Klosterschwestern
hatte so ein Püppchen in der Zelle, welches sie auf
das köstlichste aufputzte, alle Abende entkleidete,
und mit zu Bette nahm. Man nährte es, wartete es ab,
behandelte es völlig wie ein lebendes Kindlein. Wenn
dann die Nonnen zusammenkamen, so erzählte eine
jede, wie klug ihr Jesulein sei, der einen ihres konnte
schon lesen, ein andres lernte das Zimmerhandwerk,

ein drittes hatte der Mutter die Brust wund gesogen,
daß sie Umschläge auflegen müssen, und was der
Possen mehr waren. Die Äbtissin sah der Sache lange
nach, endlich hielt sie sich doch in ihrem Gewissen
verbunden, die fromme Tändelei dem Beichtvater zu
entdecken, durch den es vor den Bischof kam. Dieser
traf plötzlich eines Tages im Kloster ein, hielt eine
strenge Visitation und predigte scharf gegen Profanation der heiligen Dinge, worauf denn die Jesulein abgeschafft werden mußten, und wir nicht mehr die
Mütter Gottes spielen durften. Einige Schwestern |behaupteten aber nach diesem Verbote ganz treuherzig,
das Milchfieber zu haben.«
    Cornelie hatte bei dieser und andern derartigen
Plaudereien still und schweigsam gesessen. Höchst
wohltuend war ihm die Sitte und Ordnung, welche, im
Gegensatze zu des Oheims Tafel, an diesem kleinen
Tische herrschten. Servietten und Tücher waren zierlich gefältelt, Schüsseln und Teller symmetrisch gestellt, die Magd, welche aufwartete, und dies Geschäft
flink und geschickt verrichtete, säuberte nach jedem
Gerichte Messer und Gabeln.
    »Wo hat sie das gelernt?« fragte Hermann die
Schaffnerin, als Cornelie sich nach Tische auf einige
Augenblicke entfernte.
    »Es muß ihr so angeboren sein«, versetzte die Alte.
»Bei dem Oheim hat sie alles das freilich nicht absehn

können, und die selige Tante verstand auch nicht,
diese Zierlichkeit in die alltäglichen Dinge des Hauswesens zu bringen. Ich aber hatte hier mehrere Jahre
lang einsam gehauset, und wenn man für sich allein
ist, hat man auf dergleichen nicht acht. Sobald sie herkam, fing sie an, es so einzurichten, und in kurzer Zeit
hatte sie jeden an diese Akkuratesse gewöhnt. Überhaupt ist mir das Kind ein rechter Segen in der Meierei. Vorher ging es zwischen den Hirtenknaben und
den Mägden wild und liederlich zu; und seit sie hier
ist, hat sich auch das gegeben, ist alles keusch und
sittsam geworden. Es scheint, daß in ihrer Nähe
nichts Unreines den Mut hat, sich hervorzuwagen.«
    Er machte sich von der Alten, die gern noch fortgeschwatzt hätte, los, und brachte einige Stunden des
Nachmittags für sich zu, um seinen Entschluß in
Ruhe vorzubereiten. Aber ein solches Abwarten
bringt den entgegengesetzten Erfolg hervor; er wurde
nur immer unruhiger und betrat gegen Abend mit starkem Herzklopfen das Blumengärtchen, welches sich
Cornelie neben dem Hause angelegt hatte, und worin
er sie ihre Pfleglinge begießen sah.
    Doch nahm er sich zusammen, trat zu ihr, ergriff
die Gießkanne, und tränkte die Pflanzen. Nachdem
dies geschehen war, wobei ihm Cornelie lächelnd zugesehen hatte, faßte er sanft ihre Hand, und sagte:
»Du weißt, geliebte Cornelie, warum ich gekommen

bin.«
    |»Ich kann es mir denken«, versetzte sie leicht errötend. »Und da du nun hier bist, so wollen wir die
Sache auch recht klar besprechen.«
    Sie gingen zusammen nach einer Laube und setzten
sich. Noch hielt er ihre Hand, die sie ihm ohne Widerstreben ließ. »Du hast mir nicht geschrieben!« rief er.
»Aber alles ist vergeben. Das Gedächtnis dieser lieblichen Stunden, die ich heute mit dir verleben durfte,
löscht jede bittere Rückerinnerung aus. Ich habe es
durchgedacht und durchgefühlt, Cornelie, nur deine
süße Unschuld, deine holde Stetigkeit kann mich dem
Leben gewinnen, meinem Dasein die Grundlagen
geben, ohne welche es doch sonst früh oder spät versinken wird. Ich wiederhole die Frage und die Bitte,
die ich an jenem stürmischen Morgen tat, ich wiederhole sie heute mit voller Ruhe und Sicherheit des Gemüts. Willst du die Meine sein? – Der Oheim wird
einwilligen, wenn er unsern Ernst sieht; sein Sinn hat
sich gewendet, er ist mir nicht mehr unfreundlich.«
    »Ich habe dich angehört, nun höre auch du mich
an«, versetzte Cornelie mit niedergeschlagnen Augen.
»Daß ich mich nicht gegen dich verstellen kann, weißt
du, und mein Herz kennst du. Ich denke an dich, wo
ich bin und weile, das war seit der Nacht im Walde so
bei mir entschieden, und mit Freuden ginge ich für
dich in den Tod. Es wäre mir auch kein größeres

Glück auf der Welt, als wenn ich dich so täglich einige Stunden sähe, oder wenn das nicht anginge, so
wäre ich schon zufrieden, wenn du nur abends im
letzten Strahle der Sonne auf die Spitze des Hügels
dort trätest, der so grün in das Tal schaut, und ich
dann dein Bild von fern in mir empfinge, und es still
mit mir zur Ruhe nähme. Sieh, so ist es mit mir. Deinen Wunsch erfülle ich nicht, das ist auch beschlossen.«
    »Um Gottes willen«, rief Hermann bestürzt, und
sprang auf, »was ist das?«
    »Bleibe ruhig, Lieber«, sagte Cornelie. »Wie übel
wäre es, wenn wir jetzt uns nicht zu finden wüßten.
Du fragst mich, was das sei, was zwischen dir und
mir so hindernd steht? ich weiß es selbst nicht. Wie
gern möchte ich, daß es anders wäre, aber kann ich
dafür, daß es nun einmal so ist? Die Tage, welche deiner heftigen Erklärung im Hause des Rektors folgten,|
waren schrecklich, ich hatte nie geglaubt, daß ich solche Schmerzen je würde zu ertragen haben. Ich war
dumpf, und wie zerstückt in mir, wüstes Wunderliches bedeckte meine ganze Seele, ich hatte beinahe
einen Haß gegen dich, und empfand Ekel vor mir selber. Nachher klärte sich alles, ich wurde ruhig, mein
Gefühl für dich schied sich recht lieblich aus diesem
Wust, aber neben demselben stand auch ganz fest der
Widerwille gegen eine Verbindung mit dir, und dieser

ist durch nichts vermindert worden.«
    »Sollte man nicht glauben, ein bleichsüchtiges,
krankes Mädchen aus der Stadt zu vernehmen?« murmelte Hermann dumpf vor sich hin. »Eine von denen,
die verzärtelt und überbildet, nur noch in Überspannungen und künstlichen Nöten einen gemachten Halt
für ihr Wesen gewinnen?«
    »Wie du mich kränkst«, sagte Cornelie leise.
»Kaum verstehe ich, was du meinst, aber recht hart
muß es sein.«
    »Cornelie!« rief er überlaut, indem der gewaltsamste Schmerz Ströme von Tränen aus seinen Augen
trieb, »ändre dein Wort, sage mir etwas Gutes, Liebes!«
    »Ach, was hülfe es dir, wenn ich dich und mich betröge«, versetzte sie, auch weinend, und drückte seine
Hand mit der zärtlichsten Gebärde gegen ihre Brust.
    »Du beharrst bei deinem Entschlusse?«
    »O, daß ich dein Herz quälen muß!« rief sie, indem
sie aufstand, und nach dem Hause ging. Er machte
eine Bewegung, ihr zu folgen, sie winkte, daß er es
unterlassen solle. Er schlug die Hände vor das Gesicht, und blieb eine Weile in dieser Stellung. Als er
wieder aufsah, war er allein. Er riß eine Blume vom
Stengel und warf sie wild weg. Die Sonne schickte
ihre letzten glühenden Lichter über die Hügel; er
blickte starr hinein, bis er es vor Schmerz nicht mehr

ertragen konnte. Geblendet, taumelnd machte er sich
auf den Weg, der zu den Hügeln führte. »So muß dieser Tag enden, so!« rief er laut vor sich hin, und lachte und schluchzte, daß die Begegnenden ihm scheu
auswichen.


Sechstes Kapitel

Zwischen den Felsen, an Steinbrüchen und Abgründen vorbei, irrte sein Fuß, und es war ihm gleichgültig, wohin er gelangen möchte. Da er des Weges nicht
achtete, so war er bald von dem gebahnten Pfade abgekommen, und mußte sich durch Dornen und
Schlinggewächse auf steilen Klippenstegen weiterarbeiten. Die Anstrengung, welche ihm dies verursachte, die Pein, welche seine Hände von den scharfen
Dornen verspürten, brachte ihn wieder zum Gefühle
seiner selbst, die wildflutenden Gedanken fingen an
zu ebben, er war fähig, einen reinen Schmerz über
Corneliens Verlust zu empfinden.
    Auf einer Höhe angelangt, wo niedriges Brombeergebüsch den Überblick über einen beträchtlichen
Raum gestattete, hörte er von weitem ein Geräusch,
welches wie Pferdegalopp klang. Obgleich es ihm unmöglich schien, daß jemand auf solchen Felsen reiten
könne, so mußte er sich doch bald davon überzeugen,
denn aus dem gegenüberliegenden Dickicht drang der
Kopf eines Rosses hervor, welches der Reiter zu gefährlichen Sprüngen durch diese Einöde anspornte.
Wie erschrak Hermann, als er in dem tollkühnen Reiter Ferdinand erkannte. Er rief ihm zu, zu halten; der
Knabe aber, als er Hermanns Stimme hörte und ihn

sah, schien nur noch verwegner zu werden, denn er
drückte dem Tiere beide Sporen in die Seiten, daß es
in gewaltigem Satze vorwärts schoß, nach der Gegend
zu, wo Hermann stand. Es war grauenvoll anzusehn,
wie die geängstigte Kreatur, schäumend vor Furcht,
und doch grausam vorwärts genötigt, über die nach
allen Seiten hin tief zerrißne Klippenhöhe setzte, stolperte, stürzte, und halb schon am Boden liegend, sich
immer wieder emporraffte. Endlich an einem senkrecht hinuntergehenden Abhange glitt das Pferd aus,
und schoß in die Tiefe. Hermann schloß entsetzt die
Augen, und meinte, da er sie wieder auftat, Ferdinands Leiche unten zwischen dem spitzigen Gestein
erblicken zu müssen; zu seinem Erstaunen aber sah er
diesen unversehrt aus der Tiefe heraufklimmen, während das Pferd unten lag und ächzte. Wahrscheinlich
hatten ihn, bügellos geworden, die Gesträuche |im
Falle aufgehalten, während das Roß, in seiner stärkeren Last von nichts gehemmt, unaufhaltsam hinabstürzte.
    Ohne seines beschädigten Tiers zu achten, trat der
Knabe mit funkelnden Augen auf Hermann zu. »Du
bist bei ihr gewesen? Nicht? Warst du nicht bei ihr?
Ihr seid einig!« rief er mit von Zorn erstickter Stimme.
    »Beruhige dich«, versetzte Hermann, »keiner von
uns wird sie haben, sie entzieht sich uns beiden.«

    »Du lügst!« rief Ferdinand. »Habe ich je zu ihr gedurft? Schreckte sie mich nicht immer von den Hügeln mit einem Blicke zurück, vor dem keiner standhalten kann? Mit dem Blicke aus den großen, glänzenden Augen, die ich blindküssen möchte, daß sie
sich von mir leiten lassen müßte, wohin ich wollte.
Aber du sollst das nicht so ungestraft tun, du sollst sie
nicht haben, und müßte ich dir's in deinem Blute verbieten.«
    »Dazu kann Rat werden«, versetzte Hermann mit
kaltem Spott. »Ich habe ein Paar gezogner Lütticher
Pistolen zu Hause. Komm mit, wir wollen laden, das
Maß nehmen, und wer den andern totschießt, der
nehme Cornelien hin.«
    »Sacht!« rief Ferdinand, indem er sich einige
Schritte zurückzog. »Mit dir mich zu schießen, ist
mein einziger Wunsch, aber erst will ich es vom alten
Kammerjäger lernen, den ich hier im Gebirg ausfindig
machte, und wann ich ein Kartenblatt im Fallen treffe,
dann sollst du mir schon Rede stehn.«
    »Recht«, sagte Hermann, »du bist ein echter Kaufmannssohn, willst eine sichre Spekulation auch auf
deines Gegners Tod machen. Nun so lerne das Schießen von deinem alten Kammerjäger, und wenn du es
kannst, wollen wir uns weitersprechen.«
    Er ging. Der Knabe blieb auf den Felsen zurück
und überließ sich ganz der Raserei wütender Eifer
sucht. Mehrere Tage lang blieb er unsichtbar.
    Hermann kam in später Nacht erst wieder heim. Er
warf sich auf sein Lager, drückte das Haupt in die
Kissen, und versuchte zu schlafen, jedoch vergebens.
    Welche traurige Tage er nach diesem verlebte, wird
jeder mitzufühlen wissen, der die Gewalt reiner Empfindung kennt. Kein wildes Verlangen zog ihn nach
Cornelien, es war das |lauterste Bewußtsein, daß er in
ihr einen Halt für sein zerstreutes, zweckloses Leben
finden werde, und darin war er nun so schmerzlich,
und wie es schien, für immer gestört. Was sie zu
ihrem Verhalten bewege, war ihm unerklärlich. Er
suchte nach geheimen Gründen, und der offenbare,
welcher vielleicht alles aufgehellt hätte, blieb ihm verhüllt.
    Den Oheim sprach er nur noch einmal an der Hügelgruft der Tante. Der alte Mann war über den eigenmächtigen Schritt Hermanns sehr verdrießlich, und
seine Stimmung mochte durch die Besorgnis über das
wilde Herumtreiben Ferdinands nur noch übler geworden sein. Er barg dem Neffen seine Erbittrung
nicht, und dieser hatte alle Selbstbeherrschung, welche ihm die Rücksicht auf Alter und Verhältnis zur
Pflicht machte, nötig, um nicht einen schlimmen Auftritt herbeizuführen.
    »Du hast das gute Kind erschreckt, das war nicht
recht, nicht löblich!« rief der Oheim. »Vor meinem

unsinnigen Knaben habe ich sie geborgen, nun kommt
ein andrer Störenfried, der auf ihre Ruhe einstürmt!
Wie kannst du dich rechtfertigen, ja, wie willst du
dich nur entschuldigen?«
    »Sie kennen meine Absichten«, versetzte Hermann
gelassen, »und in ihnen liegt meine Rechtfertigung.«
    »Und warst du der Mann, sie zu realisieren?« fragte der Oheim. »Weißt du, wer du bist, wem du angehörst? Hast du eine Familie? Es besteht alles in der
Welt nur durch Ordnung, Häuslichkeit, Bürgertugend;
wer dagegen angeht, ist mir verhaßt, er sei, wer er
wolle. Mit Ehren habe ich mein Haus auferbaut, zu
dem ich Cornelien rechne, unsern Kreis hat nie eine
vornehme Sünde, nie die Leichtfertigkeit eines großen
Herrn befleckt; still und fleißig, mäßig und nüchtern
haben wir unsre Tage hingearbeitet, das Unsrige vermehrt. In diesem Lebensgange will ich, bis ich hier an
der Seite meiner guten Frau ruhe, verbleiben, und bin
entschlossen, von dem, was mir lieb ist, alle Abenteurer, Müßiggänger und Blendlinge fernzuhalten, deren
Nähe uns andern doch nur Schaden, Auflösung und
Elend aller Art bringt.«
    »Ihre Vorwürfe sind zum Teil ungerecht, zum Teil
verstehe ich sie nicht einmal«, erwiderte Hermann.
    |»Wohl dir, wenn du mich nicht verstehst; lies die
Brieftasche, da wirst du erfahren, was ich meine!« rief
der Oheim, und stieg in sein Wägelchen, welches die

Burschen herangefahren hatten. Das Wägelchen setzte
sich in Bewegung, ohne daß der Oheim zu Hermann
ein Wort des Abschieds gesprochen hätte.
    Dieser blieb auf einem Steine sitzen, und sah in
dumpfer Betäubung den Arbeitern zu, welche das
Grabgewölbe austieften. Sein Herz zerrissen tausend
widrige Empfindungen, daß alles, was so freundlich
sich anzulassen geschienen hatte, nun so hart sich
löste.
    Er fühlte seine Schulter angerührt und wendete
sich. Theophilie stand hinter ihm. »Es ist sonst meine
Art nicht, diese Region zu besuchen«, sagte sie, »aber
da ich vom Tale aus Sie hier so traurig sitzen sah, und
den Wortwechsel mit dem Oheim gehört hatte, so
trieb mich die Neugierde her. Was hat es mit ihm gegeben?«
    »Er beschalt mich ohne Grund, und hielt eine Lobrede der Bürgertugend, von der ich die Veranlassung
bei dieser Gelegenheit, und an diesem Orte nicht einzusehen vermag«, sagte Hermann.
    »Bürgertugend!« rief Theophilie spöttisch. »Und
fühlt er sich denn so sicher, der ehrenfeste, tugendbelobte Bürgersmann? Es ist ein eignes Gefühl, eine
frohe Genugtuung, seinen Feind in der Gewalt zu
haben. Denn es kostet mich nur ein Wort, so fällt dieser aufgespreizte Bürgerstolz, dieses Prunken mit unbefleckter Häuslichkeit zusammen, wie ein Karten
haus.«
    Sie wollte sich rasch entfernen, und schien zu bereun, was sie gesagt hatte. Hermann hielt sie zurück.
»Abermals vernehme ich Reden aus Ihrem Munde,
welche mir in Zusammenhange mit Entdeckungen der
Mitternacht zu stehn scheinen«, sagte er. »Entweder
lehren Sie mich diese vergessen, oder geben Sie mir
das volle, wenn auch schreckliche Licht.«
    Sie stutzte. Er erzählte ihr, was er in tiefer Nacht
von ihren unbewußt plaudernden Lippen erhorcht
hatte. Ihre leichtfertige Natur brach in ein herzliches
Gelächter aus. »Nun«, rief sie, »da sieht man, daß es
sogar gefährlich ist, einen Mann im Sarge neben sich
liegen zu haben! Was für schönes Zeug hätten |Sie da
von mir erfahren können! Also ich spreche im Schlafe, das ist etwas, was ich noch nicht wußte, und was
mich bestimmen wird, in Zukunft beim Schlafengehn
ein Papagenoschloß auf den Mund zu legen, denn
nicht immer möchte man so diskrete Wandnachbarn
haben.«
    Er unterbrach diese Reden mit heftig eindringenden
Erkundigungen. »Lassen Sie es doch gut sein«, versetzte sie, »begnügen Sie sich mit dem, was Sie hörten.«
    »Nein!« rief er. »Es ist unsre Natur, daß wir alles
zu ergründen streben bis auf den letzten Schauer des
Abgrunds. Es betrifft meine Familie, Sie sind mir die

Aufschlüsse, welche ich begehre, schuldig.«
    »Ungestümer Mensch! Hätten Sie meinen Schlaf
nicht belauscht, so erführen Sie doch nichts. – Hören
Sie denn; die Arbeiter haben Feierabend gemacht, wir
sind allein. Ihr Oheim tut nicht wohl, sich an dieser
Stelle mit seiner Familienehre zu brüsten, und lächerlich ist es, daß er hier, hier oben ein Monument ehelicher Liebe und Treue mit so vielem Aufwande in Erz
und Marmor prunken lassen will, denn hier, gerade
hier war es, wo die zärtliche Gattin in linder lauer
Mondnacht mit meinem Bruder die ersten leidenschaftlichen Schwüre wechselte, und deshalb hatte die
Frau den Ort so lieb; er erinnerte sie an die glühende
Stunde, welche die verbotne Wonne ihres sonst armen
und traurigen Lebens schuf.«
    Hermann lag mit dem Gesichte auf der Lehne des
Stuhls. Theophilie fuhr fort: »Die Tante hatte in halber Kindheit den Oheim heiraten müssen. Sie war ein
lebhaftes Mädchen voll Feuer und Einbildungskraft
gewesen. Nun, was einem solchen Geschöpfe dieser
Herr Gemahl bieten konnte, vermögen Sie so einzusehn. Sie hat mir nachmals, als ich ihre und ihres Verhältnisses Vertraute geworden war, gestanden, daß sie
unter den Comptoirbüchern und Zählbrettern des
rechnenden Eheherrn oft dem Selbstmorde nahe gewesen sei. Mein Bruder trat mit Ihrem Oheim in Verbindung, er bemerkte die junge, in ihrem Darben anzie
hende Frau, und von dem Augenblicke an war die
Sache zwischen ihnen entschieden. Ihm widerstand zu
seiner Zeit kein weibliches Herz, er gab ihren Lippen
freilich eine andre Speise als der gute Kommerzienrat,
und rührend ist |mir gewesen, wie sie mir noch auf
ihrem Sterbebette, ungeachtet aller Gewissensskrupel,
die ich ihr nicht ausreden konnte, klagte, sie werde,
wenn sie noch einmal anfinge zu leben, dieser Liebe
sich dennoch wieder ergeben müssen.
    Mein Bruder widmete ihr die heftigste Leidenschaft; es war das letzte Auflodern seiner Natur, die
sich noch einmal in ihrer ganzen Flammenpracht zeigen wollte, bevor sie erlosch. Er dachte auf Entführung, sie sollte sich scheiden lassen, und als diese
Wünsche an den Bedenken der Tante, welche ihren
Ruf über alles schätzte, scheiterten, stürmte er seinen
Kummer und Verdruß in der unbändigsten Verschwendung aus. Der Oheim mochte mit stiller Schadenfreude zusehn, wie mein Bruder sich ihm rücksichtslos in den gefährlichsten Verschreibungen hingab, er wußte nicht, welch eine Unruhe es war, die
seinen Schuldner trieb, die unerschwinglichsten Zinsen zuzusagen, und wie der Graf sich denn doch anderweit im Hause des Bürgers entschädigte.
    So gewann Ihr Oheim Geld und Land, und verlor
die Frau. Mir, die ich ihn seit dem Beginne dieser
Dinge herzlich haßte, war es recht erquicklich, zu

sehen, wie der Mann, welcher sonst das Gräschen
wachsen hörte und die Sonnenstäubchen zählte, in betreff der nächsten Angelegenheiten taub und blind
war. Seine Neigung zu der Tante wuchs, je weiter
diese in ihrem Herzen von ihm hinwegtrat, wobei er,
echt spießbürgerlich, auf alle die Zeichen der Entfremdung, welche einem kundigen Auge nur zu offenbar waren, durchaus nicht achtete, sondern vermutlich
meinte, sie müsse ihn, weil sie sein angetrautes Weib
sei, auch lieben. Als nun endlich nach langem Hoffen
und Harren ein Söhnlein erschien, da war des Familienglücks kein Maß und Ziel. Es kommt alles zu seinem Gleichgewichte, und zu seiner Vergeltung; diese
Erfahrung tröstet einen, wenn man dem Verlaufe der
Sachen in der Welt zusehn muß, ohne glücklich geworden zu sein. Meinen Bruder richtete die Torheit
für die schöne Kaufmannsfrau vollends zugrunde, und
sein Verderber handelte sich von ihm die Schande ein.
Denn selbst die Zession, womit Ihr Oheim unsre Verwandten ängstiget, ist doch nur ein Denkmal der Unehre. Julius wollte auf sein Kind, auf das Kind seiner
heimlichen Entzückungen, |die Ansprüche auf die
Standesherrschaft übertragen, und deshalb stellte er
jene Akte dem Titularvater aus.«
    Hermann fuhr heftig auf. »Das ist nicht wahr!« rief
er, sich selbst vergessend, aus.
    »Ei, ei, mein Herr«, versetzte Theophilie, »eine

Lügnerin nannte mich bis jetzt noch niemand. Ich versichre Sie, Ihr Oheim hat so wenig Anteil an seinem
sogenannten Sohne Ferdinand, als ich an den Bergwerken von Peru. Wollen Sie mir nicht glauben, so
lesen Sie die Liebesbriefe meines Bruders und Ihrer
Tante, welche sich in meinem Gewahrsam befinden,
und alles, was ich Ihnen erzählen mußte, mit vielen
schwärmerischen Ausrufungen bestätigen. Sind Sie
noch so jung, zu glauben, daß ein Paar Verliebter sich
auf die Länge damit begnügt, in den Mond zu sehen,
oder Vergißmeinnicht am Bache zu
    pflücken?«
    »Die Briefe!« rief Hermann. »Das also waren die
Briefe, wovon die unglückliche Frau im Försterhause
auf ihrem Krankenlager so ängstlich phantasierte! Ich
bitte Sie um alles in der Welt, vernichten Sie diese
Urkunden der sträflichsten Verirrung, lassen Sie sich
von Ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meinen Oheim
nicht hinreißen, und schonen Sie das Andenken Ihres
Bruders, einer Frau, welche Sie ja selbst Ihre Freundin nannten!«
    Sie wollte sich seinem Andringen entziehn, und
meinte, es sei immer gut, die Waffen in der Hand zu
behalten. Allein er ließ nicht ab, er wußte so gutmütig
zu flehen, und ihr Herz, welches im Grunde nicht
schlecht war, so in Bewegung zu setzen, daß sie endlich mit dem Ausrufe: »Sie sind ein Narr!« nachgab.

Er durfte sie in ihre Wohnung begleiten, wo beide ein
Kaminfeuer entzündeten, und mehrere Pakete Briefe
und Billette auf buntem oder goldgerändertem Papier,
aus welchem Locken, getrocknete Blumen und Bandschleifen in nicht geringer Anzahl herausfielen, den
Flammen opferten. Als das erste Paket verbrannt war,
hatte zwar Theophilie Reue verspürt, und die übrigen
vor der Vernichtung bewahren wollen, allein sein
Eifer siegte über sie, und da er von ihr zuletzt nach
manchem weigernden Worte das feierliche Versprechen erhielt, nie ihre Kunde von diesen geheimen
Sünden gegen den Oheim |benutzen zu wollen, so
schien dessen Ruhe wenigstens für diese Welt gesichert zu sein.


Siebentes Kapitel

Hermanns erster Gang nach der Rückkehr in die Stadt
war zu Wilhelmi. In seinem Quartiere hörte er, daß
der Freund zur Meyer in das Haus gezogen sei. Dort
vernahm er von einem Bedienten einen abermals erfolgten Wechsel der Wohnung. Bestürzt meinte er
schon, daß sich auch hier unangenehme Dinge ereignet haben möchten, als er Madame Meyer im Gespräch mit einigen Handelsleuten die Treppe herabkommen sah. Es wurden Bestellungen gegeben, und
die Dame schien in diese Geschäfte so vertieft zu sein,
daß sie selbst der Anwesenheit Hermanns eben keine
Aufmerksamkeit widmete. Sie rief ihm flüchtig die
jetzige Wohnung Wilhelmis zu, und sagte bescheiden
errötend, daß unter den eingetretnen Verhältnissen
eine kurze Trennung schicklich gewesen wäre, und
daß ihm der Freund viel zu erzählen haben würde.
    Im neuen Quartiere fand er Wilhelmi ebenfalls
nicht. Um die Zeit hinzubringen, begab er sich nach
einem öffentlichen Garten, wo er hoffen durfte, Bekannte zu treffen. Einer derselben, ein Hausfreund der
Madame Meyer, und einer der Spottvögel, nahm ihn
sogleich beiseite, und fragte ihn, ob er die Neuigkeit
des Tages schon kenne? Ohne seine Antwort zu erwarten, fuhr er fort: »Saturn und Pallas sind in Kon
junktion getreten, Wilhelmi und die Meyer haben sich
verlobt.«
    Nichts hätte ihn mehr überraschen können, als
diese Nachricht, die bei Wilhelmis krittelndem Sinne
und der von Madame Meyer oft ausgesprochnen Ehescheue auch wirklich sehr auffallend war. Er fragte
den Spötter nach der Zeit und dem Einhergange dieses
Vorfalls, worauf er eine Stadt- und Tagesgeschichte
zu hören bekam, von welcher wir freilich nicht wissen, wieviel davon der Wahrheit und wieviel der Lästrung angehörte.
    »Unsre Freunde«, berichtete der Spötter, »sind
unter lauter Kunstbestrebungen auf den Weg der
Natur geraten. Schon lange hatten wir eine Annäherung zwischen beiden bemerkt; |die Vereinigung der
Hälften des Sankt Stephansbildes mochte die der Herzen gewaltsam nach sich ziehn, aber den eigentlichen
Ausschlag gab doch ein verfehltes Fest zu Ehren des
byzantinischen Stils.«
    »Wie soll ich das verstehn?« fragte Hermann.
    »Sie wissen«, versetzte der Spötter, »daß die
Meyer mit fester Treue an jenen langen spinnenbeinigen Gestalten, an den gebräunten Schwarten und glitzernden Goldgründen hangengeblieben ist, welche die
übrige Welt nun auch schon wieder zu ermüden beginnen. Das wissen Sie aber nicht, und wir wußten es
auch nicht, daß sie im stillen beschlossen hatte, das

Ihrige werktätig zur Auferweckung dieses kindlichen
Stils beizutragen.
    Eines Tages, kurz nach Ihrer Abreise, erhielten die
nächsten Freunde des Hauses Einladungen zu einem
Frühstücke. Sie waren nicht förmlich, sondern der
eine sollte dem andern wissen lassen, daß, wenn man
sich von ohngefähr zu der und der Stunde einfände,
man willkommen sein würde. Wir schlossen aus diesen Anstalten zu einer Vereinigung durch Zufall, daß
etwas Besondres im Werke sein müsse, und verfehlten nicht, uns sämtlich einzustellen.
    In einem Vorgemache trafen wir Wilhelmi, der uns
unter allerhand Gesprächen dort zurückhielt, dann wie
zufällig die Tür öffnete, und uns in die Kapelle führte,
wo uns denn durch Zufall der Anblick eines lebenden
Bildes ward. Die Meyer stand nämlich, durch Diadem, gescheiteltes Haar und altdeutsches Gewand der
heiligen Elisabeth verähnlicht, in einer Blende, zu
welcher Stufen emporführten, und reichte aus einem
Korbe, den ein schöner Knabe ihr vorhielt, Semmeln
und Wecken an arme Leute, welche von den Stufen
oder von dem Fußboden der Kapelle in mannigfaltigen Stellungen zu ihr emporsahn. Einige Dienstmägde in ansprechender Kleidung vollendeten die
Gruppe, welche wirklich ein recht artiges Tableau bildete. Die Zofen verrieten durch ihr Blinzeln, daß sie
uns wohl bemerkten, während die Meyer mit nieder
geschlagnen Wimpern tat, als habe sie unser leises
Eintreten nicht wahrgenommen, und durch Wählen
und Verwerfen der Eßwaren im Korbe die armen
Leute in ihren Stellungen festzuhalten wußte.
    |Endlich mußte man uns aber doch sehen, und nun
löste sich das lebende Bild schnell auf. Die heilige
Elisabeth kam, anscheinend überrascht, von den Stufen herab, bewillkommte uns höflichst, der Junge mit
dem Brotkorbe lief davon, ihm folgten die armen
Leute, und auch die Dienstmägde verloren sich still
durch Seitentüren.
    Man servierte uns hierauf in der Kapelle Schokolade und Likör, doch wußte die Meyer das Gespräch
durchaus in einer religiös-gemütvollen Schwingung
zu erhalten, wobei ihr Wilhelmi trefflich sekundierte.
Nur die Vertrautesten des Hauses waren eingeladen
worden; die Gesellschaft betrug nicht über zehn Personen.
    Wie gewöhnlich, wurde nur von Kunst gesprochen.
Die Meyer äußerte fromm-seufzend den oft vorgetragnen Wunsch, daß die Maler sich doch nur alle erst
zu jener ältesten kindlichsten Auffassung zurückwenden möchten, durch welche allein das Höchste und
Tiefste darzustellen sei.
    Das letztere wurde ihr zwar in diesem zu gefälliger
Nachgiebigkeit eingewöhnten Kreise einstimmig zugestanden, dagegen erhoben sich bescheidne Zweifel,

ob jene alte Kunst mit Glück wieder heraufzubeschwören sei. 'Man hat doch nun einmal Jahrhunderte
hindurch seinen Blick für die menschliche Gestalt,
wie sie ist, und für die übrigen Dinge, wie sie wirklich erscheinen, geöffnet', sagten einige. 'Wie sollte
man also die Augen wieder verschließen können, und
den Menschen zumuten dürfen, anstatt der Muskel
eine Linie, gewissermaßen eine Chiffre anstatt des
verständlich ausgeschriebnen Worts anzunehmen'.
    Da diese Sätze, welche in mannigfachen Nutzanwendungen erläutert wurden, den gesunden Menschenverstand für sich hatten, so trieben sie unsre
gute Wirtin etwas in die Enge.
    Sie warf einen ängstlichen Blick auf Wilhelmi, der
denn auch die Stimme erhob und sich also vernehmen
ließ:
    'Die Kunst', sagte er, 'sieht wohl nie die Dinge, wie
sie sind, hat sie nie so gesehn, und noch weniger in
ihrer Reinheit jemals versucht, sie so nachzubilden.
Wollte man dies annehmen, so käme man auf jenes
System von der Nachahmung der Natur zurück, welches denn wieder den Gemälden den höchsten |Wert
beilegen würde, in welchen sich die getreuste Abschrift der menschlichen Haut mit allen Haaren, Mälern, Warzen und Schrunden zeigt. Diese Wahnmeinungen sind aber abgetan, und man braucht sie kaum
noch zu bestreiten.'

    'Aber was sieht denn die Kunst, und was versucht
sie darzustellen?' fragte jemand.
    'Den Geist in der Natur', versetzte Wilhelmi, 'oder
vielmehr die Form, welche der jedesmaligen Evolution des Geistes draußen in der Welt der Erscheinungen
entspricht. Die Kunst ist geistiger Abkunft, sie erscheint immer im Gefolge irgendeiner großen religiösen, philosophischen oder poetischen Bewegung, selten mit ihr zugleich, meistenteils etwas nach ihr. So
schuf Phidias in seinem erhaben-strengen Stile gewissermaßen noch einmal die ernsten Betrachtungen des
Thales und der Pythagoräer aus, welche dieser Kunstepoche vorangegangen waren, so waren die späteren
schönen und anmutigen Werke Nachklänge der allgemeinen Geistesblüte der Griechen, in welcher die
reichste Mannigfaltigkeit nur die einfachste Harmonie
umkleidete.
    Und um nun auf unsre byzantinischen Bilder zu
kommen, so sehe ich in ihren steifen, schmalen, langen Gestalten, in ihrer symmetrischen Anordnung keinesweges eine so unschuldige Kindlichkeit, die nicht
weiß, was sie will und erstreben möchte. Vielmehr erscheint mir hier auf der Holztafel und in Farben dieselbe Richtung, welche sich kurz zuvor auf dem reingeistigen Felde der Scholastik veroffenbart hatte. Das
Christentum hatte die Welt von Grund aus umgekehrt,
und der menschlichen Seele ein Gebiet eröffnet, auf

welchem sie sich nur tappend bewegte. Durch die
Scholastik suchte sie sich zu orientieren, das schwankende Göttliche auf die Festigkeit des Begriffs zu
bringen, das unerklärbar-Eine durch die Entgegensetzungen dem Dialektik dem Verstande anzunähern.
Die erste Kunstform, welche nach der Scholastik, und
zum Teil noch gleichzeitig mit den späteren Entwicklungen derselben durch Occam, auftrat, zeigt nun alle
diese Elemente vereinigt, und zugleich das Ehrwürdige, wie das Subtile und Dürftige jener Richtung.
Ganz bewußt, mathematisch-streng, nicht etwa
schwachgemütlich bildet der Kirchenglaube die
Grundlage der Werke, |von diesem gehn sie aus; in der
Steifheit und Magerkeit der Formen erscheint der Begriff, und in der symmetrischen Anordnung die Dialektik, kurz jene Bilder sind nichts als gemalte Scholastik.
    Diese verfiel, der Glaube verlor von seiner Strenge,
der Geist suchte in Freiheit sein Ziel, und konnte auf
diesem Wege der ganzen Fülle der Realitäten nicht
entbehren. Wieder treu diesem Vorgange schreitet die
Kunst der Periode nach, von welcher Cimabue und
Giotto die Anführer sind. Das Strengkirchliche tritt
mehr und mehr zurück, Maria wird ein schönes, wunderbares Weib, Christus ein begeisterter Lehrer, statt
der symmetrischen bildet sich die dramatische Gruppe
aus, und wenn die Maler nun allerdings Muskeln statt

der parallelen und triangulären Linien malen, so sind
es doch Muskeln in Handlung, mithin nur Träger
einer geistigen Bewegung. Auch hier ist es nicht die
sinnliche Natur, welche gesucht wird, sondern der
Geist spiegelt in ihr, welche alle Bilder wiedergibt,
nur seine eigne Emanzipation ab.
    Jene Periode erreicht ihren Gipfel und stirbt darauf
in kranken Zuckungen nach und nach ab. Die Symptome des Verfalls sind trockne Empirie, wollüstiger
Materialismus, kokettierende Selbstsucht. Alle diese
Übel hat die Kunst mitgelitten.
    Wir sind nun auf dem Punkte angelangt, wo wir
uns von geistiger Schwelgerei übersättigt fühlen, das
heftigste Bedürfnis nach einem Obersten, Leitenden
empfinden, und uns selbst einen gewissen Schematismus gefallen lassen würden, wenn er nur dahin führte,
in unsre Unordnung Ordnung zu bringen. Ich frage:
Liegen einer solchen Stimmung die freien, sinnlichglänzenden Kunstwerke nahe? Wird uns aus den fliegenden Gewändern, aus dem gefälligen Faltenwurfe,
und den runden Gliedern und Formen nicht immer
eine gewisse Leere und Kälte entgegenhauchen? Wird
unser nach der Einheit der Regel schmachtender Geist
nicht eine innigere Wahlverwandtschaft mit den alten
strengen, symbolischen Bildern empfinden? – Und in
diesem Sinne muß ich unsrer Freundin vollkommen
recht geben, und wenigstens meinesteils auch so viel

behaupten, daß wenn in unsrer Zeit eine eigentlich
große Kunst entstände (was ich aber aus vielen Gründen für mehr als |zweifelhaft halte) diese mit der sogenannten byzantinischen eine starke Ähnlichkeit haben
müßte.'
    Diese Rede, welche manchen Widerspruch fand,
wurde von Wilhelmi mit so geschickten und glänzenden Wendungen verfochten, daß er endlich alle Opponenten zum Schweigen brachte. Die Meyer genoß
ihren Triumph, und holte leise ein paar uns noch unbekannte Täflein herbei, von welchen allerhand heilige Gestalten, so schmal, als man sie nur verlangen
konnte, auf Goldgründen die Beschauer ansahn. Eine
allgemeine Erbauung griff um sich; man fragte die
Besitzerin, aus welchem Kloster diese Schätze herrührten, welche jeder anwesende Kenner unbedenklich
dem dreizehnten Jahrhundert zuschrieb.
    Unsre Wirtin lächelte und sagte: 'Freund Wilhelmi
zweifelt an dem Aufblühn einer großen Kunst unter
uns, so viel ist aber gewiß, daß es Gemüter heutzutage gibt, in welchen die ganze Begeisterung jener alten
Meister schlummert. Ja, meine Freunde, diese Tafeln,
von welchen Sie glauben, sie seien ein halbes Jahrtausend alt, sind vor noch nicht zwei Monaten, und hier
in meinem Hause gemalt.'
    Sie weidete sich an dem Erstaunen der Gesellschaft, und fuhr fort: 'Ich halte einen frommen Jüng
ling bei mir verborgen, welcher diese Bilder verfertigt
hat. Durch Zufall machte ich seine Bekanntschaft, und
fühlte mich verpflichtet, ihm fortzuhelfen, da ich sah,
daß der Geist der Väter auf ihm ruhe. Noch mehreres
als dieses hat er bereits geliefert. Ich sehe Ihr Erstaunen über das wundersame Talent, und da wir so
freundlich beisammen sind, so erlauben Sie mir, ihn
unter Ihnen einzuführen, Ihrer Huld und Gunst ihn zu
vertrauen. Gewiß, Sie werden ihn lieben und fördern,
wie ich. Gegenwärtig malt er an einem Heilande, mit
mystisch geschlitzten Augen, welcher die Welt segnet,
überaus ähnlich einem lieben Bilde, dessen ich mich
aus einer böhmischen Kirche erinnre. Wenn es Ihnen
ebenso viele Freude macht, wie mir, das stille Weben
des Genius zu belauschen, so folgen Sie mir zu jenem
Schiebefensterchen, durch welches ich oft stundenlang, von ihm unbemerkt, in seine stille Werkstatt
blicke, und meinem Angelo (denn so nenne ich ihn
wegen seines engelreinen Gemüts) zusehe.'
    |Wir erhoben uns, und zufällig war ich in dem Zuge
nach dem Schiebefenster der vorderste. Ich schob
sacht das Vorhängelchen von den Scheiben hinweg,
und sah in die Werkstatt des jungen Byzantiners. Hier
bekam ich aber etwas zu schauen, worauf ich keinesweges gefaßt war, und welches mir zugleich bewies,
daß unsre Zeit wenigstens noch zwischen der Sehnsucht nach dem Symbolischen und dem Verlangen

nach sinnlicher Naturwahrheit sich schwankend mitteninne hält. In der Werkstatt lag nämlich auf einem
dunkelroten Teppich, der über ein Ruhebett gebreitet
war, ein schönes Mädchen, in dem Zustande, wie sie
Gott der Herr erschaffen, und in der Stellung der
Danae oder Leda; denn der Einzelheiten erinnre ich
mich so genau nicht mehr. Der Byzantiner stand
neben ihr, mit Kohle und Malerstock bewaffnet, und
rückte an ihren Gliedmaßen, um die Stellung noch natürlicher zu machen.
    Ich hütete mich wohl, meine Überraschung laut
werden zu lassen, sondern trat, nachdem ich einige
Sekunden dieser keinesweges unerfreulichen Anschauung genossen, still zurück. Nach mir gelangte
ein Pietist zum Schiebefenster, welcher in ein Gebetbuch geschrieben hatte, er bezeuge mit seiner Hand,
daß der Herr an ihm ein Zeichen gesetzt habe. Dieser
sagte auch kein Wort, sondern seufzte nur nachdrücklich, und zog dann den Kopf, scheinbar nicht ohne
Widerstreben, hinweg. Bis dahin war alles leidlich
gegangen; nun aber wollte eine alte Dame das Weben
des Genius sehen, legte Augen und Nase dicht an das
Glas, fuhr aber dann mit einem fürchterlich zu nennenden Geschrei zurück. Dies hörten der Byzantiner
und die Nackte; sie sahen die fremden Zuschauer hinter den Glasscheiben. Rot und sprachlos stand der
junge Mann da, stampfte mit den Füßen, und hielt den

Malerstock gleichsam drohend in die Luft; das arme
Geschöpf schlüpfte hinter die Staffelei, welche sie
nicht ganz verdeckte.
    Die Wirkung dieses so ganz unerwarteten Ereignisses war außerordentlich. Wir jüngeren Leute sahen
verlegen vor uns hin, und taten, als ob wir uns schämten, der Pietist faltete die Hände und blickte gen Himmel, die alte Dame eiferte gegen die Meyer, welche,
durch einen flüchtigen Blick in die Werkstatt auch
von dem Unheil in Kenntnis gesetzt, wie vernichtet|
dastand, und sich auf Wilhelmi lehnte. Umsonst war
dessen Trostspruch, daß es ja nur ein Modell sei, sie
flüsterte ihm unter zornigen Tränen zu, er solle den
sittenlosen Heuchler auf der Stelle aus dem Hause
schaffen. Einige junge Mädchen, welche sich im Zuge
verspätet hatten, und nun neugierig herandringen
wollten, wurden von der alten Dame mit der Eröffnung, daß eine Fledermaus dort umherschwirre, die
sich ihnen leicht in die Haare setzen könne, zurückgehalten.
    Nachdem Wilhelmi seinen strengen Auftrag in der
Stille ausgeführt hatte, und wir wieder zu unsern Sesseln in der Kunstkapelle gelangt waren, fühlten wir
wohl, daß fernere gesellschaftliche Freuden schwerlich geraten möchten, und wollten uns in schicklicher
Weise entfernen. Leider aber hatte die Meyer einen
fremden durchreisenden berühmten Künstler auf ihren

Byzantiner bitten lassen, zu dessen Veröffentlichung
und Ruhm der Tag ausdrücklich von ihr bestimmt
worden war. Dies erfuhren wir durch einige Reden
Wilhelmis, als wir der beim Abschiede empfangnen
Einladung uns entziehen wollten. Unter solchen Umständen wäre ein Außenbleiben unhöflich gewesen,
und so stellten wir uns denn sämtlich, mit Ausnahme
der alten Dame, am Abend wieder ein, obgleich mir
von einem Tage, der so quer begonnen hatte, nichts
Gutes ahnte, und die verstörten Augen der Wirtin zu
erkennen gaben, daß ihr die härteste Strafe lieber gewesen sein würde, als eine zierliche, im heiligen Geiste der Kunst versammelte Gesellschaft.
    Wir kamen in Zimmern zusammen, wo wir früher
nie waren empfangen worden, weit von der Kapelle
und von den Sammlungen der alten Periode. Papiertapeten bekleideten die Wände, gleichgültige elegante
Meubles standen umher. Nur ein Gemälde war vorhanden, das Bildnis des seligen Meyer, im braunen
Frack, von Weitsch gemalt. Es hing über dem Sofa;
wie ich hörte, hatte der verstorbne Eheherr diese Gemächer bewohnt.
    Das Gespräch lahmte, und wurde eigentlich nur
von dem fremden Künstler im Gange erhalten, den ein
Kreis andächtiger Verehrer umgab. Er erzählte viel
von seinen Reisen, von seinen Bekanntschaften mit
Kaisern und Königen, wobei eine |angenehme Selbst
gefälligkeit zum Vorschein kam, die unter uns, wie
Sie wissen, nie ihre Wirkung verfehlt. Seine beiden
Knaben, junge mutwillige Eulenspiegel, trieben sich
umher und verübten allerhand Possen, welche die Zeit
hinbringen halfen. Zuletzt, und ziemlich spät, erschien unser Dichter, welcher sein neuerdings bedeutend angeschwollnes Manuskript mitbrachte und nach
kurzer Weigerung sich bereitwillig finden ließ, daraus
die zuletzt ausgearbeiteten Kapitel vorzutragen.
    Nun war er aber leider an die Darstellung des fünfzehnten Jahrhunderts geraten und hatte diesem wegen
seiner Wichtigkeit die gründlichste Durchführung gewidmet. Besonders erschöpfend handelte er die Frage
ab, ob die Kunst jener Zeiten noch eine religiöse zu
nennen sei? und hatte das Für und Wider nach allen
Richtungen hin in seinen Versen versammelt.
    Die Terzinen wälzten sich wie ein endlos flutender
Strom daher, eine Stunde nach der andern schlug, und
noch war kein Ziel der Sache abzusehn. Ich betrachtete zu meiner Unterhaltung die Gesellschaft ringsumher, und sah die verschiedenartigsten Versuche, sich
durch tiefes Atemholen, Rücken auf dem Stuhle, Spielen mit den Uhrketten usw. munter zu erhalten.
    Nur die Höllenstrafen sind ewig, jede Vorlesung
aber hört denn doch endlich auf. Der Kunstdichter
schloß und trocknete sich den Schweiß ab, wir durften
uns von unsern Stühlen erheben und die abwesenden

Lebensgeister wieder herbeirufen; die Meyer aber,
welche vielleicht allein an dieser poetischen Leistung
Behagen gefunden hatte, weil dieselbe sie über einen
lästigen Abend hinwegbrachte, nötigte mit artiger
Verbeugung in ein Nebenzimmer, wo uns eine kalte
Kollation erwarten sollte.
    Ich hatte die Knaben des fremden Künstlers nach
der ersten Lesestunde in das Nebenzimmer schleichen
sehn, und die Glücklichen beneidet, welche dort ruhig
auf einem Sofa die Vorlesung verschlummern durften.
Nicht ahnete ich, daß sie weit verhängnisvollere Absichten im Schilde führten und wirklich durchsetzten.
    |Als wir nämlich das Nebenzimmer betraten, und
die Wirtin uns mit dem verbindlichen: 'Wenn es Ihnen
gefällig wäre ...' zu Tische nötigte, sahen wir zwar
diesen, weißgedeckt, von Lampen beleuchtet, auch
darauf verschiedne Schüsseln, Assietten und Fruchtkörbe, alle diese Eßgeschirre aber durchaus leer und
ihres Inhalts beraubt. Die Urheber des Raubes konnten nicht lange zweifelhaft bleiben, denn die beiden
Knaben standen am Tische, beschäftigt, die letzten
Reste der Konfekte und Früchte zu verzehren. Von
den Salaten, Fleischschnitten und Cremen war keine
Spur mehr zu erblicken. Sie hatten der Tat auch kein
Hehl, denn auf die zornige Frage des Vaters, wie sie
sich das hätten unterstehn können, versetzten sie unbefangen, daß nach ihrer Meinung diese Sachen zum

Essen hingesetzt worden, und daß sie hungrig gewesen wären. Unglaublich würde Ihnen diese Aufzehrung eines Abendessens für zwölf Personen durch
zwei Knaben klingen, wenn Ihnen nicht die Frugalität
unsrer Genüsse bekannt wäre.
    Die arme Meyer dauerte mich. Es war viel zu spät,
um noch einen Ersatz des verschwundnen Abendessens herbeischaffen zu können. Sie wollte über den
Vorfall scherzen, aber es gelang ihr übel. Die Gesellschaft gab ihr die Versichrung, daß niemand Appetit
verspüre, aber wer hätte dieser Behauptung nach so
langwierigem Vorlesen Glauben geschenkt?
    Der Künstler, welcher die nächste Verpflichtung
hatte, die Anwesenden für die durch die Gefräßigkeit
seiner Knaben erlittne Einbuße zu entschädigen, fand
sich am ersten zurecht und sagte: 'Wir haben hier leider erlebt, wie die Natur, aller Ästhetik spottend, in
roher Weise ihren Weg geht. Angenehmer ist es, zu
sehn, wie sie sich dem Zwange zum Trotz, den ihr
Narren antun wollen, unaufhaltsam die Bahn bricht,
und eine solche Erfahrung habe ich heute hier gemacht. Ich fand ein junges Talent, welches man von
seinem Ziele abzuleiten gedachte, und welches sich
dennoch zu dem machen wird, was es ist.
    Als ich in den Morgenstunden aus den Fenstern
meines Gasthofs sah, hörte ich unten auf der Straße
ein lautes Schluchzen. Ein junger Mensch stand vor

der Pforte des Hauses und ließ einem Kummer, der
auch halb wie Zorn aussah, auf solche ungezähmte
Weise freien Lauf, ohne der |Umstehenden zu achten.
Die prächtige Gesichtsbildung des Jünglings, seine
hohe Stirn, gebogne Nase, und das reich wallende
Haupthaar zogen mich an, ich ging hinunter, und
fragte nach der Ursache seiner Tränen. Anfangs wollte
er mir nicht Rede stehn; ich ließ jedoch nicht ab,
nahm ihn mit auf mein Zimmer und brachte ihn dort
zum Geständnis. Er sei ein armer Junge ohne Eltern
und Beschützer, erzählte er. Von Kindheit an habe er
die größte Lust zum Zeichnen gehabt, und alles nachgeahmt, was ihm zu Gesicht gekommen, Bäume,
Tiere, Soldaten. Niemand aber sei ihm behülflich gewesen, daß er etwas lernen können. Endlich habe sich
eine reiche Dame seiner angenommen; nun sei er in
ihrem Hause untergekommen, wo er aber verborgen
habe leben müssen. Die Dame habe ihm gesagt, er
werde ein großer Mann werden, wenn er sich ganz
nach gewissen Bildern richte, die sie ihm denn auch
gezeigt habe.
    Der Jüngling nannte diese Bilder in seiner Natursprache Herrgötter mit Eidechsenleibern, und ich
wußte bald, woran ich war. Er beschrieb mir seine
Pein, welche er empfunden, da er diese Mißgestalten
nachbilden müssen, in so rührenden Wendungen, daß
mein Anteil immer höher stieg.

    Indessen, sagte er, habe er doch gemerkt, daß jene
Herrgötter menschliche Körper vorstellen sollten, und
da sei das brennendste Verlangen in ihm erregt, einen
wirklichen natürlichen Leib in seiner wahren Gestalt
zu erblicken. Zufällig habe er gehört, daß es Personen
beider Geschlechter gebe, die sich wohl zu solchem
Zwecke den Malern darliehen, und nun habe er nicht
eher geruht, bis er des ersehnten Anblicks teilhaftig
geworden sei. Da habe er denn etwas zu sehen bekommen, worüber nichts in der Welt gehe; jegliches
so ebenmäßig, fein, rund und doch straff. All sein Taschengeld habe er nun auf Modelle verwendet, deren
verschiedne Stellungen er in seinen heimlichsten
Stunden, selig vor Vergnügen, abgezeichnet habe.
Heute sei er mit einer wahren Wollust bemüht gewesen, die Glieder und Formen eines wunderschönen
Mädchens auf das Papier zu übertragen, als er wahrgenommen, daß man ihn belausche. Es sei hierauf ein
großer Lärmen im Hause entstanden, und die Dame
habe ihm, als einem schlechten liederlichen |Menschen
die Türe weisen lassen. Außer sich vor Ärger und Beschämung sei er nach dem Gasthofe gelaufen, um sein
Brot anderweit zu verdienen, sei es auch durch Laufen
und Packentragen für die Reisenden.
    Ich wollte den Namen jener guten Törin wissen,
welcher es unbekannt zu sein scheint, daß man, um
Menschen zu malen, ihre Gestalt kennenlernen muß;

mein junger Exilierter weigerte sich aber, da er aus
meinen Worten abnahm, wie ich über den Vorfall
denke, sie zu nennen, die immer, so fügte er hinzu,
seine Wohltäterin bleibe. Durch diesen Beweis von
Zartsinn wurde er mir noch lieber.
    Ich ließ ihn seine Zeichnungen bringen, und hatte
über ein urkräftiges Talent zu erstaunen, welches in
Gefahr gewesen war, durch verrückte Modetorheit,
wenn nicht erstickt, doch aufgehalten zu werden. Roh
und unfertig waren diese Sachen, das ist richtig, aber
aus jedem Punkte, aus jeder Linie leuchtete ein so tiefer Sinn für die Natur, ein so reines Schönheitsgefühl
hervor, daß ich wahrhaft in Erstaunen gesetzt ward.
    Es versteht sich, daß ich ihn nicht hierlasse, sondern mit mir nehme, obgleich ich voraussehe, daß er
mich in kurzem überholen wird. – Wissen Sie vielleicht mir die altertümelnde Beschützerin zu nennen?
Denn ich muß ihr doch danken, daß ihre Kenntnis von
dem Studiengange eines Malers mir zu dieser Bekanntschaft verholfen hat.«


Achtes Kapitel

»Die letzte Frage und Aufforderung hörte die Meyer
nicht mehr. Sie hatte sich schon während der Erzählung, sobald deren traurige Beziehung klar ward,
hochrot, eine Unpäßlichkeit vorschützend, still entfernt.
    Unsre Gesichter können Sie sich denken. Der gute
Künstler war ganz verwundert, daß seiner Geschichte
nichts als ein dumpfes Schweigen folgte. Beim Nachhausegehn fragte er mich, ob er gegen jemand verstoßen habe, worauf ich ihm versetzte, der ganze Tag sei
nur ein Verstoß gewesen.
    Kurz nach diesem unglücklichen Ausgange byzantinischer Bestrebungen schickten die Meyer und Wilhelmi Verlobungskarten |umher. Wir erfuhren, daß
Wilhelmi nach ihrem Rückzuge aus der Gesellschaft
ihr gefolgt sei, und sie auf dem Sofa liegend, erschöpft und weinend, gefunden habe. Sein Herz war
gegen die Leidende übergegangen, aus sanften Tröstungen hatte sich bald eine zärtliche Erklärung entwickelt. Da sie, zu beständigem Wittum entschlossen,
dieser widerstanden hatte, soll er auf eine kluge Weise
haben einfließen lassen, daß ein kunstkundiger Gemahl ihr gesagt haben würde, die Maler ständen nun
einmal von nackten Mädchen nicht ab, und wer sol
ches nicht ertragen könne, der müsse sie nicht in das
Haus nehmen.
    Da hat die Meyer auf einmal die ganze Mißlichkeit
ihrer Stellung erkannt, hat eingesehen, daß eine gelehrte Frau, welche sich behaupten will, durchaus
eines Gatten bedarf, der seine Schulen durchgemacht
hat; und aus diesen Gefühlen und Erwägungen ist das
Bündnis erwachsen, worüber die Stadt beinahe eine
ganze Woche zu reden hatte, welches aber jetzt über
andre Dinge von Belang schon wieder vergessen worden ist.«
    Nur ungern hörte Hermann diese Erzählung mit an,
welche ihm zwei Personen, denen er zugetan war, in
einem lächerlichen Lichte zeigte; indessen konnte er
der unermüdlichen Zunge des Spötters nicht entrinnen. – »Wie sie bemüht sind, sich alles zu zersprechen, damit nur gar nichts übrigbleibe, woran Liebe
und Verehrung haften kann!« rief er, als er allein war,
aus. »Dieser Mensch nennt sich einen Freund des
Hauses und scheut sich nicht, mit der giftigsten Lästerung über die Herrin des Hauses herzufallen!«
    Er hatte vergessen, daß ein geheimer Hohn die Lebensluft der guten Gesellschaft ist, weil nur durch ihn
das Gleichgewicht bewahrt wird, dessen sich jedes
Mitglied bewußt sein muß, um zur Unterhaltung beizutragen.
    Nach manchen vergeblichen Gängen traf er endlich

seinen Freund Wilhelmi, und wünschte ihm herzlich
Glück. Mußte er auch über dessen Emphase lächeln,
womit Wilhelmi lauter Eigenschaften an seiner Verlobten hervorhob, welche diese wirklich nicht in ausnehmendem Grade besaß, so war in dessen Äußerungen doch so viel Empfundnes, so fühlte der Freund|
doch so tief das Glück, einem einsamen Leben zu entrinnen, daß er sich wahrhaft über dessen Schicksal
freuen konnte. Selbst das Äußere Wilhelmis hatte der
Bräutigamsstand verwandelt, seine Wangen waren
röter geworden, seine Augen lebhafter, und er sah
wieder wie ein stattlicher Mann in den besten Jahren
aus.
    Auch Madame Meyer fand er vorteilhaft verändert.
Sie war stiller und sinnender, trug sich nicht mehr so
viel vor, redete auch mehr von den gewöhnlichen Dingen des Lebens, als von der Kunst. Die Kapelle und
die altertümlichen Sammlungen waren geschlossen.
Sie empfing ihre Freunde wirklich in den Zimmern,
die der Spötter beschrieben hatte. Der Kreis ihrer Gesellschaft hatte sich verengt, und sie bekannte unsrem
Freunde in einer traulichen Stunde, daß sie sich dabei
wohler fühle.
    Dagegen sagte Wilhelmi, daß er nur die Hochzeit
abwarten wolle, um dann die Vereinigung seiner
Sammlungen mit denen seiner Frau vorzunehmen,
und in das ganze Besitztum eine systematische Ord
nung zu bringen. Er fügte triumphierend hinzu, daß
diese verbundnen Schätze von der Art sein würden,
um auch noch neben den Sammlungen des Staats die
Aufmerksamkeit der Kenner und Liebhaber zu erregen.
    »Dein gutes Geschick hat freundlich für dich gesorgt«, versetzte Hermann. »Du wolltest Direktor des
Nationalmuseums werden, worin du manchen Verdruß und Zwang würdest zu erdulden gehabt haben.
Anstatt dessen macht dich die Liebe zum Kustos
eines Privatkabinetts, mit dem du wirst schalten können, wie du magst.«
    War es ihm von Herzen lieb, das Los seiner Freunde auf so zuverlässige Art gesichert zu sehn, so konnte er sich doch eines stillen Neides nicht erwehren.
»Der Misanthrop, der Grillenhafte wird ohne sein
Zutun, aller Wahrscheinlichkeit zuwider, in den
Hafen geführt, während ich, der ich das Glück einfach
und gerades Weges suche, plan- und bahnlos mich
von meinem Ziele fortschleudern lassen muß!« rief er.
»Wo ist da noch Zusammenhang in der Welt, wenn
Launen und Seltsamkeiten das Gute und Zweckmäßige gebären, dem wirklichsten Bedürfnisse aber sich
grausam die Erfüllung versagt?«
    |Er fühlte lauter Widersprüche in seinem Schicksale, und ein unbestimmtes Grauen vor der nächsten
Zukunft überschlich ihn. Um Schutz gegen sich und

seine Gedanken zu finden, nahm er die Bibel zur
Hand, welche aber hier, wie in jedem Falle einer aus
dem Stegreife mit ihr gesuchten Bekanntschaft, dieselbe ablehnte und dem heftig Andringenden ein hartes, undeutsames Antlitz zeigte.
    Von Johannen und Medon hörte er wenig. Sie hatte
sich seit einiger Zeit fast ganz zurückgezogen und
selbst den Umgang mit Madame Meyer aufgegeben:
Er war, wie man sagte, von seinem Plane, zu reisen,
abgegangen, und sollte sehr ernsthaft an einer staatswirtschaftlichen Schrift arbeiten. Hermann schob seinen Besuch von Tage zu Tage auf, obgleich ihn eine
tiefe Sympathie zu dem unglücklichen schönen Wesen
hinschmeicheln wollte.
    Das Museum war jetzt der Sammelpunkt der feinen
Welt geworden. Eines Tages traf Hermann dort den
Prinzen, welchem er in Medons Hause vorgestellt
worden war, den Erzähler des Mondscheinmärchens.
Er war so gefällig, sich seiner zu erinnern, und freute
sich, ihn wiederzusehn. »Man wollte hier wissen«,
sagte der Prinz, »Sie würden nicht zurückkehren. Sie
wären der Associé Ihres Oheims in seinem Geschäfte
geworden.« – »Die Welt«, versetzte Hermann, »hat
einen entschiednen Hang, uns Dinge anzudichten,
welche gewöhnlich dem, was wir eigentlich tun und
begehren, schnurstracks entgegen sind.«
    »Das ist wahr«, erwiderte der Prinz. »Hierin zeigen

sich die Menschen wahrhaft erfindungsreich, und aus
den gewöhnlichsten Köpfen entspringen nicht selten
die sinnreichsten Mythen. So hat man mich zum Beispiel – und ich wüßte durchaus nicht zu sagen, wodurch ich die Veranlassung gegeben hätte – zu einem
begeisterten Verehrer oder gar Protektor der bildenden Künste gemacht, während ich mir bewußt bin, für
sie eigentlich kein Auge zu besitzen. Das Lustigste
bei solchen Gesellschaftsfabeln ist, daß man unversehens und unwillkürlich aus einem Objekte derselben,
zu ihrem Subjekte und Helden wird. Nach und nach
versammelte sich um mich allerhand Gemaltes und
Plastisches, ich übernahm das Patronat |eines Vereins,
und gehöre zu den fleißigsten Besuchern dieser Säle,
obgleich ich, die Wahrheit zu gestehn, mehr der Menschen, welche sich hier einfinden, als der Gemälde
wegen komme.«
    »Gnädigster Prinz«, sagte Hermann höflich, »Sie
werden heute auf Ihre eignen Unkosten zum Märchendichter.«
    »O nein«, erwiderte der Prinz, »und ich schätze
mich deshalb nicht geringer, weil ich der Mode meine
Neigung versage. Ein lebendiges Interesse kann nur
an einer Sache sich entzünden, welche in der Gegenwart kräftig wurzelt. Nun aber sehe ich an den Handlungen der Zeitgenossen durchaus nichts für das
Auge, mithin auch nichts für den Pinsel oder Meißel.

Wo die Kanonen und die taktischen Bewegungen das
Schicksal der Reiche entscheiden, gibt es keine Heldengruppen, wo die Predigt im Gottesdienste das
Wort führt, keine Erscheinungen, wo die Leute bis zu
den Schustern und Schneidern hinunter den Frack tragen, kein Genre. Was soll also entstehn? Entweder
ein geschmackvoller Eklektizismus, welcher niemals
eine Epoche macht, oder ein romantisches Unbestimmtes; Versuche, der Poesie nachzutreten, die in
wenigen Jahren schon, wenn gewisse momentane
Stimmungen vorübergegangen sein werden, unverständlich sein müssen.
    Man darf sich ja nicht durch die jetzige allgemeine
Neigung zu diesen Dingen täuschen lassen. Ein Unterschied der modernen Zeit von der griechischen besteht darin, daß unter uns Neueren das wahrhaft geniale Schöne fast immer im Gegensatze zu der herrschenden Stimmung erwächst, welche dagegen ihrerseits das als vorhanden zu präkonisieren pflegt, woran
es ihr eben ganz gebricht. Dagegen ging in jener
glücklichen griechischen Periode das besondre Genie
der Künstler aus dem allgemeinen Talente der Nation
hervor. Um an einem Beispiele meine Meinung klarzumachen, so glaubten wir an Klopstocks Oden, Bardieten und an den Nachahmungen derselben eine
große vaterländische Poesie zu besitzen, und doch
waren diese frostigen Exerzitien am allerfernsten von

einer solchen. Nur eine Entwicklung der Schönheit
sehe ich noch vor uns, nämlich die poetische; in der
Dichtkunst hat, wie ich glaube, Deutschland den Gipfel noch nicht erreicht.«
    |»Diese Meinung ist für die Poeten der Gegenwart
sehr tröstlich«, sagte Hermann, »um so tröstlicher, als
viele Stimmen das dichterische Element der Zeit ganz
leugnen wollen.«
    »Ich rede nicht von einem einzelnen, nicht von Individuen«, erwiderte der Prinz. »Urteile über Personen und Werke, deren Zeitgenosse man ist, sind meistens sehr mißlich. Meine Hoffnung bezieht sich auf
etwas Allgemeines. Nun ist es wohl klar, daß eine Periode, in welcher alle Schätze des Geistes gewaltsam
aufgeregt worden sind, so daß sie gleichsam in das
Freie fielen, von selbst einen Fähigen hervorrufen
muß, welcher sich dieses Reichtums bemächtigen
wird. Diesem wird gerade der Mangel an äußerm plastischen Leben höchst förderlich sein, da unsrer Stimmung die deskriptive Poesie immer langweilig erscheint, und die Dichter dieser Jahrhunderte mit
Glück nur das Innerliche, die bewegenden Ursachen
der Dinge ergriffen haben.«
    Hermann hatte nur aus schuldiger Rücksicht dem
letzten Teile dieser Auseinandersetzung zugehört,
denn eine unerwartete Erscheinung wendete seine Gedanken von den Reden des Prinzen ab. Zu der Flügel
türe des Saals, in welchem sie standen, trat nämlich
herein, abenteuerlich aufgeputzt, im bunten Gewande,
eine Gestalt, in welcher er nach kurzem Besinnen
Flämmchen erkannte.
    Flatternde Bänder zierten Achseln und Schulter,
Schmelzbesatz säumte Busen und Leib, das kurze
Röckchen war zackig ausgeschnitten, darunter sahen
rotflammige Strümpfe und goldne Schuhe hervor. Die
schönen nackten Arme umschlossen an den Gelenken
Korallenschnüre, ein safrangelbes Bindentuch, welches sich durch ihre Locken zog, vollendete den
fremdartigen Anblick.
    Sie betrat den Saal mehr schwebend, als gehend,
spielte mit einem Elfenbeinstäbchen, warf es empor,
und fing es mit reizender Beugung des Arms wieder
auf.
    Ihr nach drang ein Schwarm verwunderlich-geschmückter junger Herrn; eine ältliche korpulente
Figur mit kahlem Haupte, die Brille vor den Augen,
bewegte sich mühsam hinterher. Flämmchen scherzte
und schäkerte mit ihrer Begleitung, der ganze Zug
rauschte an den Wänden umher, und auf |die Gemälde
wurde wenig geachtet. Es war das Bild einer leichtfüßigen Nymphe, welche Satyrn und Faunen umspringen, und der Silen mit Anstrengung folgt.
    »Was ist Ihnen?« fragte der Prinz Hermann, welcher starr nach Flämmchen hinsah. Dieser versetzte,

daß er ein Frauenzimmer bemerke, welches er früher
sehr wohl gekannt habe.
    »Ach, unsre herkulanische Tänzerin und junge gnädige Frau dort«, sagte der Prinz, der nun erst auf den
Zug aufmerksam wurde. »Ja, ich erinnre mich, von
Ihrer Mentorschaft gehört und herzlich darüber gelacht zu haben. Nun, Ihre Erziehungsplane sind nicht
geglückt, anstatt eines Kunstprodukts hat Natur das
wundersamste, entzückendste Geschöpf ausgebildet.
Ich behaupte, wer sie tanzen gesehn, kann nie wieder
ganz unglücklich werden. Wäre ich ein Freund von
Paradoxen, so würde ich sagen: Sie tanzt Geschichte,
Fabel, Religion, ihre begeisterten Wendungen und
Stellungen weihen uns in die geheimsten Dinge ein.
Unter uns muß ich Ihnen gestehen, daß jenes Märchen, mit welchem ich in Medons Hause so viel
Glück machte, nur der schwache Nachhall einer Pantomime war, durch die sie an einem unvergeßlichen
Mondabende meine Sinne außer Fassung gesetzt
hatte!«
    »Verzeihen Sie meinem Erstaunen, gnädigster
Prinz«, rief Hermann, »wenn ich unbescheiden werde,
und mir eine Frage erlaube! Sie sprachen das Wort:
Frau, aus. In welcher Verbindung steht dasselbe
hier?«
    Der Prinz lachte und versetzte: »In der natürlichsten von der Welt. Der närrische Domherr, mit dem

wir manchen Scherz getrieben haben, entführte sie,
um sie, es koste, was es wolle, zu seiner Frau zu machen, von der abgeschmacktesten Theorie beherrscht,
die ihm ein Schalk in den Kopf gesetzt hatte. Die Heirat kam wirklich in reißender Schnelligkeit zustande,
und kurz darauf starb der Domherr, völlig beruhigt,
wie man sagt, über seine Fortdauer nach dem Tode.
Das junge Witwenkind lebt nun, wenn sie nicht, wie
jetzt, zu kurzem Besuche nach der Stadt kommt, auf
der Villa ihres Eheherrn, wo sich die albernsten Verhältnisse angesponnen haben.«
    Er verbeugte sich gegen Hermann, und ging zu
Flämmchen, die ihn mit zierlicher Begrüßung empfing. Der Prinz deutete |nach Hermann hinüber,
Flämmchen erblickte diesen, und die hellste Freude
loderte über ihr Antlitz. Er, etwas Auffallendes an
diesem öffentlichen Orte besorgend, trat rasch durch
eine Kommunikationstüre in einen Vorraum zurück.
Die Treppe hinuntergehend, flüchtete er sich zu den
Antiken und Vasen, welche man in den Gemächern
des Erdgeschosses aufgestellt hatte. Hier war es menschenleer. Er schritt hin und her und überlegte, wie
und wo er seinen ehemaligen Schützling am besten
sprechen möchte, als aus einem Seitenkabinette
Flämmchen hereinflog. Mit dem Rufe: »Liebster! Bester! Einziger!« hing sie ihm am Halse und die leidenschaftlichsten Küsse brannten auf seinen Lippen.

    »Habe ich dich endlich wieder!« rief sie, indem sie
ihm Augen und Stirn küßte. »Nun aber werde ich dich
nicht lassen, nun sollst du mein werden, sie mögen
tun, was sie wollen.«
    Hermann war in großer Verlegenheit, jeden Augenblick fürchtete er, Zeugen dieser befremdlichen Szene
eintreten zu sehn. Er suchte sich ihren Armen zu entwinden; sie hielt ihn aber fest, und rief: »Sei doch nur
auf diese wenigen Augenblicke mein Freund, mein
Geliebter, nicht lange wird die Wonne dauern, das abgeschmackte Volk oben, dem ich davongelaufen bin,
wird bald kommen, mich zu suchen. Laß deine arme
Flamme die kurze Zeit an dir glühen; ach, du weißt es
freilich nicht, wie einem Mädchen zumute ist, die
nicht an Gott und Teufel, nicht an Himmel und Hölle,
sondern nur an ihren Liebsten, an das süße Fleisch
und Blut glaubt! Siehst du, ich bin erwachsen, ich
spreche im Zusammenhange, das rührt daher, weil ich
kein Kind mehr bin.«
    »Beruhige dich, mein Flämmchen«, sagte Hermann, »erzähle mir ordentlich, wie es dir gegangen
ist, ich hörte Dinge, die mir unglaublich vorkamen.«
    »Etwa, daß ich Witwe bin?« versetzte sie, überlaut
lachend. »Ja, ich bin eine, und müßte eigentlich
Schwarz tragen, denn der Domherr ist erst seit sechs
Wochen tot, aber ich traure in Rot und Gelb, wie die
Bäume, wenn die Blätter abfallen. Setze dich in den

Großvaterstuhl, frage, und ich will Antwort geben.«
    |Sie drückte ihn in einen antiken Lehnsessel, hockte
sich vor ihm nieder, und lehnte ihr Haupt an sein
Knie. »Wie hat sich deine Heirat so rasch gemacht?
Wer sind deine Begleiter? Wer nimmt sich deiner
an?« fragte er.
    »Der Domherr bat mich inständig darum, die Alte
redete mir so lange zu, daß ich es ihm zu Gefallen tat,
und dann tat ich es auch, um dich zu ärgern, weil du
mich so ganz vergessen hattest. Denn ich wußte doch,
daß es dir leid sein würde, wenn du mich als Frau fändest. Die Jungen mit den hohen Halsbinden und Backenbärten machen meinen Viehstall aus, sie haben
sich alle in mich verliebt, und müssen sich gefallen
lassen, was ich mit ihnen vornehme; den Dicken nennen sie den Kurator. Die Verwandten meines Mannes
haben ihn angestellt, mich zu beaufsichtigen; die Alte
sagt, ich sei guter Hoffnung, ich wüßte zwar nicht,
wie es zugegangen sein sollte, aber die Verwandten
sind doch bange, daß ihnen die Erbschaft entgehn
möchte, und darum muß er mich bewachen. Nun ist es
ein himmlischer Spaß, daß der dicke Sünder sich auch
in mich vernarrt hat. Er schleicht mir nach, seufzt und
stöhnt; ich könnte ihn weit führen, wenn ich nicht auf
Tugend hielte. Die Alte nimmt sich meiner in Treuen
an, sie spricht oft dummes Zeug, ich glaube, das alte
Weib ist zuweilen etwas verrückt, aber ich könnte

doch ohne das gute Tier nicht leben. Nun habe ich dir
auf alles geantwortet, jetzt tue auch mir so auf meine
Frage: Wirst du deine Flamme in ihrem Häuslein besuchen, und bald?«
    »Liebes Herz«, sagte Hermann, »das kann ich dir
nicht gewiß versprechen. Ich habe noch manches hier
abzutun, auch führst du allem Anscheine nach eine
sonderbare Wirtschaft, zu welcher ich eben nicht passen würde.«
    »Nicht? Nicht?« rief sie mit dem wilden Ausdrucke, welcher ihn erschreckt hatte, als er sie zum ersten
Male in der Höhle traf. Blitzschnell hatte sie einen
Dolch aus dem Busen gerissen, und die Spitze würde
in ihrer Brust gesessen haben, hätte er nicht ihren erhobnen Arm festgehalten.
    »Was wolltest du tun, wahnsinniges Kind?« fragte
er entsetzt. »Mich erstechen«, sagte sie gleichgültig.
»Du bist, wie du warst, Holz und Stein, was soll
Flämmchen auf der Welt?«
    |»Ich will ja zu dir kommen!« rief er bestürzt. –
»Bald?« – Er bejahte. »So schwöre mir's zu den
Füßen dieser Liebesgöttin.« Er tat, was sie begehrte,
um sie nur zufriedenzustellen.
    Ihr Schwarm drang herein, sie suchend. Flämmchen
trat ihnen mit komischer Würde entgegen und sagte:
»Dieser ist ein alter Bekannter von mir, und wenn der
einmal zu mir kommt, habt ihr euch alle zum Hause

hinauszuscheren, mit Ausnahme des Dicken, der ein
vernünftiger Mann ist und eine anständige Gesellschaft für ihn.« Sie ging, ohne nach Hermann sich
weiter umzublicken, oder ihm Lebewohl zu sagen.


Neuntes Kapitel

Was er in den folgenden Tagen von der Lebensweise
Flämmchens hörte, war das Ausschweifendste von der
Welt. Sie hatte wirklich in ihrem einsamen Landhause
eine Art von Hof oder Menagerie, wie man es nennen
will, versammelt, bestehend aus den wildesten jungen
Leuten der Residenz, die, durch den Ruf ihrer Schönheit angelockt, dorthin geströmt waren. Mit ihnen
wurden die tollsten Streiche verübt, zuweilen toste
dieses wütende Heer bei Nacht auf schnellen Pferden
unter entsetzlichem Geschrei durch die Gegend, so
daß die Landleute in ihren stillen Hütten sich vor dem
Unwesen segneten, oder man sprengte falsche Nachrichten von Räuberbanden und Unglücksfällen aus,
welche Scharwachen und Beamte aufregten, so daß
sich auch schon die Polizei hier in das Mittel hatte
legen wollen, jedoch höheren Ortes bedeutet worden
war, solches zu unterlassen, da sich denn doch alles
außer dem Bereiche eigentlicher Vergehungen hielt.
    Am brausendsten aber schäumte Flämmchens üppige Lebenskraft im Tanze aus. Täglich war Ball bei
ihr, wozu man freilich die Damen unter den Hausmädchen und den Bauerdirnen der Nachbarschaft suchen mußte, denn anständige Familien wollten ihre
Töchter zu diesen Vergnügungen nicht abordnen. Wer

Flämmchen tanzen gesehen, sprach darüber, wie der
Prinz; einstimmig erklärte man, daß keine Beschreibung den Zauber dieser Anschauung wiedergeben
könne.
    |Die Seitenverwandten des Domherrn, lüstern nach
dem Besitze der beträchtlichen Erbschaft, und erschreckt durch die Angabe von Flämmchens Zustande, welcher, wenn er gegründet war, ihnen ihre Aussicht entzog, hatten in dieses Gewirre jenen ältlichen
Mann als Aufseher gesendet.
    War Flämmchens Angabe über ihn richtig, so
konnte freilich sein Amt nicht wohl schlechter versehen sein.
    Zum Teil hörte Hermann diese Dinge aus Flämmchens Munde selbst, welcher er eine Zusammenkunft
in ihrem Gasthofe nicht hatte abschlagen können.
Dort, den Kopf an seine Brust gelehnt, ihn mit beiden
Armen umklammernd, tat sie ihm Entdeckungen, welche man von einem so leichtfertig erscheinenden
Wesen nicht hätte erwarten sollen. Es waren abgebrochne Schmerzenstöne, nur der Ahnung verständlich, in geordneten Worten kaum auszusprechen, am
wenigsten auf dem Papiere. Der Naturgeist zuckte
hier gleichsam in seiner ganzen neckischen Ungebundenheit unter seiner menschlichen Hülle, All und Individuum lagen miteinander im Streite, und aus ihrem
Ringen entsprangen die Zuckungen, welche äußerlich

wie Possen aussahn.
    Merkwürdig waren ihm besonders ihre Geständnisse, wie sich die unbesiegliche Lust zum Tanze in ihr
entwickelt habe.
    »Als du mich in die grüne Einöde zu der Alten gebracht hattest, wurde ich von einer unsäglichen Angst
befallen«, sagte sie. »Die Berge und Felsen wuchsen
mir in der Brust, die Zweige der Bäume wanden sich
durch meinen Kopf und peitschten, vom Sturme geschüttelt, mir das arme Hirn wund, ich fühlte in mir
die Kräuter und Moose stechend sprießen, und mir
war, als flösse ich auseinander, dahin nach weiten
kahlen Eisfeldern und dorthin nach blutroten Granatenbüschen. Ich wollte mir Luft machen in Worten,
aber die Zunge versagte mir den Dienst, ich wollte es
abzeichnen, mein Elend, an hoher Steinwand, aber die
Hand sank lahm herunter, da merkte ich, daß meine
Füße sich zu regen begannen, daß meine Arme folgten, der Leib in sanften Drehungen sich schwang, Erlösung zu finden von dem Inneren, Großen, Entsetzlichen; ach wie süß schlummerte ich nach dieser Anstrengung ein, Fels, Berg, Baum und Kraut standen
wieder außer mir, der |Mond wurde mein bester
Freund! Das ist nun der Tanz, den ich nicht lassen
kann, der mich mir selbst wiedergibt, wenn der Weltgraus mich überwinden und in mir einziehen will.
Könntest du mich lieben, und immer bei mir sein, so

wäre alles gut, dann hätte ich eine Stütze und würde
auch aufhören zu tanzen; leider wird es nicht so gut
werden.«
    Sie nahm ihm noch einmal das Versprechen ab, sie
recht bald zu besuchen, was er ihr nun um so lieber
gab, als er einsah, daß sie in ihrem wilden Treiben
dem Verderben zueile, und hoffen durfte, durch seine
Anwesenheit auf der Villa vielleicht manches ordnen
und schlichten zu können. Dies sollte den Abschluß
der Verwicklungen bilden, welche sein Leben, wie er
sich überzeugte, seit einigen Jahren unnütz aufgesponnen hatten. Er hatte die Freiheit von bürgerlichen
Verhältnissen gesucht, und nicht bedacht, daß eine
solche eigentlich ganz in das Leere führe. Er hatte
überall auf die gutmütigste Weise geholfen, und die
Welt war indessen unbekümmert um ihn ihren selbstischen Gang weitergeschritten. Sein Vermögen erschöpfte der unüberlegte Ankauf im Badischen; er
konnte in Not geraten.
    Alles drängte ihn zu einer vernünftigen Entsagung,
zu einer bescheidnen Rückkehr. Nach mancher Träne
bittern Unmuts, die er verweinte, beschloß er, die
Verhältnisse wieder aufzunehmen, auf welche er so
stolz herabgesehen hatte, und die Vorbereitung zu
einem Staatsamte aufs neue zu beginnen, die ihm früher so unleidlich geworden war. Wilhelmi, dem er seinen Vorsatz mitteilte, lobte ihn sehr, und bestärkte

ihn darin. Durch dessen eifrige Bemühung wurde er
des fernen Grundeigentums entledigt, freilich mit großer Einbuße, indessen zog er so viel aus diesem Handel noch heraus, daß er sich eine Zeitlang allenfalls
damit hinhalten konnte.
    Wilhelmi tröstete ihn, wenn er ihn schwermütig
sah, und seine Klagen über die verlornen Jahre hörte.
»Was ist es weiter?« rief er. »Du hast eine Weile vagabundiert, das wird dir doch zugute kommen. Viel
besser ist es so, als wenn du dich, wie ich, zu früh gefesselt hättest. Die Jugend soll verschwärmt werden,
manches ist gewiß an dir hangen und kleben geblieben, wovon du jetzt selbst nichts ahnest.«
    |»Ich will es wünschen«, versetzte Hermann, »wenn
ich es gleich nicht zu hoffen wage. Der Reichtum
eines sogenannten bewegten Lebens ist wohl nur täuschend. Von einem Punkte aus soll der Mensch erwerben. Wer, zerstreut, von der Mannigfaltigkeit Resultate begehrt, kommt mir wie einer vor, der mit verdecktem Teller in einer gemischten Gesellschaft sammeln geht; die Summe pflegt nicht groß zu sein, wenn
der Teller abgehoben wird.«
    Er mietete ein stilles Quartier in der entlegensten
Gegend der Stadt, schaffte sich juristische Bücher an
und tat die nötigen Schritte, seine bürgerliche Laufbahn wieder zu betreten. So gewann es den Anschein,
als solle der Strom seines Daseins, wie der so vieler,

nach kurzem mutigem Laufe im Sande der Gewöhnlichkeit auslöschen.


Zehntes Kapitel

Die Sozietät pflegt sich für unangreifbar zu halten,
schon die leiseste Verletzung des Persönlichen erscheint wie ein Attentat. Dann bricht plötzlich etwas
ganz Unerwartetes, Niebefürchtetes in diese Kreise
ein, alle Bande sind auf einmal zersprengt, und eine
Geisterfurcht ergreift die Menschen.
    Von solchen Gefühlen wurde Hermann bestürmt,
als Wilhelmi eines Abends atemlos auf seine Klause
mit der Nachricht trat, daß Medon verhaftet worden
sei. Über den Grund dieses erschreckenden Vorfalls
konnte er nichts Näheres angeben, nur so viel wußte
er, daß derselbe mit den Untersuchungen gegen die
Demagogen zusammenhange.
    Hermann eilte in der Hoffnung, daß ein falsches
aberwitziges Gerücht den Freund betrogen habe, nach
Medons Wohnung. Leider fand er hier die Sache nur
zu wahr. Er hatte Mühe, in das Haus zu kommen,
welches scharf bewacht war. Auf dem Flur standen
Koffer und allerhand Reisegepäck; durch eine Glastüre blickte er in das Zimmer, worin er so manche
lehrreiche Stunde erlebt hatte; Medon, dem vorderhand nur Hausarrest gegeben worden war, saß darin
auf dem Sofa, sah blaß und angegriffen aus. Der Gerichtsbeamte stand |neben ihm und schien ihn zu ver
hören. In andern Zimmern wurde versiegelt.
    Von den Hausleuten, die sehr verwirrt und bestürzt
waren, konnte er nichts Genaues herausbringen. Nur
so viel wußten sie, daß man Anstalten zu einer Reise
gemacht habe, daß aber mitten in denselben der Gerichtsbeamte plötzlich mit einem jungen Menschen
von wildem Ansehen erschienen sei, welcher auf
Medon zuschreitend, und ihn scharf ins Auge fassend,
gerufen: »Dieser ist es, welcher in Zürich uns vom
Männerbunde erzählte!« worauf der Beamte Medon in
Haft genommen habe.
    Ängstlich fragte er nach Johannen. Ihr Kammermädchen entdeckte ihm weinend, daß die gnädige
Frau heimlich in großer Eile abgereist sei, noch ehe
die Verhaftung stattgefunden habe. Sie habe an verschiednen Reden, die zwischen dem Herrn und der
Frau vorgefallen seien, gemerkt, daß letztre mit dem
Herrn verreisen sollen und sich dessen geweigert
habe. Mit Tränen in den Augen habe darauf ihre Gebieterin sie bei ihrer Treue beschworen, ihr einen
Wagen nach entgegengesetzter Richtung zu verschaffen, was denn auch von ihr geschehen sei. Die gnädige Frau habe den Wagen nach einem abgelegnen
Sträßchen bestellen lassen, wo sie, kaum mit den nötigsten Sachen versehen, eingestiegen und in schnellster Eile fortgefahren sei. Sie habe die arme gnädige
Frau begleiten wollen, sei aber von ihr mit den Wor
ten, daß sie fortan nur Gott zum Begleiter haben
wolle, zurückgewiesen worden.
    Schmerz und Wehmut zerrissen Hermanns Brust.
Aus dem Hin- und Herreden der Leute konnte er abnehmen, daß die leidenschaftlichen Vorfälle zwischen
den Gatten die Veranlassung zu Medons Unglück
mochten gegeben haben. Das geängstigte Mädchen
hatte davon überall geplaudert, um sich Luft zu machen, dadurch hatte aller Wahrscheinlichkeit nach der
Beamte Kunde von diesen Dingen erhalten. Denn
gleich nach der Flucht Johannas war ein subalterner
Agent der öffentlichen Macht unter einem Vorwande
im Hause erschienen, hatte verschiedne Fragen getan,
und das aufgeschichtete Reisegepäck achtsam betrachtet. Unmittelbar nach seiner Entfernung aber erfolgte das, was alle in Schreck versetzte.
    |Der Beamte erschien, und bat Hermann höflich,
sich zu entfernen. Dringend verlangte dieser, zu
Medon gelassen zu werden. Nach einigem Zaudern
wurde ihm eine kurze Unterredung zugestanden. Mit
einer furchtbaren Empfindung betrat er das Zimmer.
Medon hielt den Kopf in der Hand gestützt, und bemerkte den Eintretenden nicht. Leise sagte Hermann,
an der Türe stehenbleibend: »Ich bin gekommen, Sie
zu fragen, ob ich Ihnen in irgend etwas nützlich sein
kann?« Medon sah empor, versetzte kein Wort, sondern winkte ihm schweigend, daß er ihn verlassen

möge. Hermann konnte den Blick seines Auges nicht
ertragen, es lag darin der gläserne Ausdruck der Verzweiflung, einer völlig zerstörten Seele.
    Draußen fragte er den Beamten, ob für Johannen
etwas zu fürchten sei? was dieser mit Bestimmtheit
verneinte. Er wollte über Medons Schicksal einiges
erfahren; hier versagte jener aber alle Aufklärungen
und rief: »Glauben Sie mir, daß die Erfüllung meiner
Pflicht mir schwer genug geworden ist, und daß ich
viel darum gäbe, einen Irrtum, vielleicht mit strenger
Rüge, büßen zu müssen, als leider die von mir nach
und nach geahnete schlimme Wahrheit bestätigt zu
sehn.«
    Es war Nacht geworden. Er begab sich zur Meyer,
wo er Wilhelmi noch vermutete, um mit diesem zu
beraten. Eine Menge von Männern und Frauen war
dort versammelt, welche die Bestürzung über diese
Vorgänge zusammengeführt hatte. Über den eigentlichen Zusammenhang war der Schleier des Rätsels gebreitet, die wildesten Gerüchte kreuzten sich. Wie
sollte man es sich auch erklären, daß ein Mann, den
Angesehensten des Staats nahestehend, ein Mann von
den loyalsten Gesinnungen, ein ganz andrer, ein Feind
des Staats gewesen, oder noch sein sollte? Man hoffte
ein Mißverständnis, man glaubte, binnen kurzem
diese Schatten, welche die geachtetste Persönlichkeit
der Stadt jetzt verdunkelten, schwinden zu sehn. Nur

Wilhelmi rief: »Ich wünsche es, aber es wird nicht so
werden, er ist ein Catilina, und zwar ein gefährlicherer als der römische, weil er keine Laster hat.«
    Die gute Seite der Menschen zeigte sich bei dieser
Gelegenheit. Alle sprachen ihr innigstes Bedauern
über die unglückliche Johanna aus, welche man sich
bei Nacht, umherirrend |auf öden, bösen Wegen dachte; die Spötter erklärten sich zu jeder Hülfe bereit,
Madame Meyer war außer sich. Man besprach, ob
man einen Boten mit Briefen schicklichen Inhalts ihr
nachsenden solle, oder ob es nicht besser sei, wenn
ein Freund selbst dieses Geschäft übernehme.
    Hermann erklärte sich zu letzterem bereit. Er gedachte seiner Versprechungen, er fühlte, daß er nicht
ohne Schuld der Vernachlässigung gegen die Geflüchtete sei, und gutzumachen habe; stärker aber, als diese
Erwägung der Pflicht trieb ihn das heißeste Mitleid
der Armen nach.
    Man freute sich über seinen Entschluß, die Meyer
und Wilhelmi packten eilig verschiedne Reisenotwendigkeiten zusammen, und so fuhr unser Freund nach
Mitternacht mit raschen Postpferden davon, begleitet
von den besten Wünschen der ganzen Gesellschaft,
welche bis zu seiner Abreise vereinigt geblieben war.


Eilftes Kapitel

Von dem Kammermädchen war ihm die Richtung angegeben worden, welche Johanna genommen hatte; es
war zufälligerweise dieselbe Straße, an welcher in der
Entfernung von zwei Tagereisen Flämmchens Landhaus lag. Nur die Verzweiflung konnte Johannen auf
diesen Weg getrieben haben, er führte, fortgesetzt,
nach dem Schlosse des Herzogs, und vor der Rückkehr zu ihrem Bruder und seiner Gemahlin hatte sie
stets den größten Widerwillen gezeigt. Bei der Abreise war ausgemacht worden, daß Hermann ihr zwar in
nichts hemmend entgegentreten, jedoch ihr die liebevollste und dringendste Einladung zu der Meyer überbringen solle. Man meinte, daß sie in deren Hause,
wohlberaten von aufrichtigen Freunden, am leichtesten die schwere Zeit überwinden werde, welche ihr
bevorstand. Die Meyer hatte in ihrem gutmütigen
Eifer noch vor der Abreise Hermanns die Auswahl der
Zimmer getroffen, welche die Freundin aufnehmen
sollten. Es waren die schönsten und stillsten des Hauses. Hermann nahm sich vor, Johannen mit allen
Gründen, die ihm zu Gebote standen, zur Wahl dieses
|Asyls zu vermögen, da er von einem Zusammentreffen
mit der Herzogin bei dem so entgegengesetzten Charakter beider Frauen wenig Gutes hoffen durfte.


    Er war mehrere Stationen gefahren, ohne eine Spur
von ihr anzutreffen. Schon glaubte er, daß sie ihren
Entschluß geändert habe, und von dieser Straße abgewichen sei, als er in einem Landstädtchen, welches er
um die Mitte des folgenden Tages erreichte, plötzlich
die verlangten Nachrichten bekam. Der Wirt erzählte
ihm, daß die Dame, welche er zu suchen scheine,
abends zuvor angekommen sei, sehr unruhig getan,
und von ihrem Fuhrmanne verlangt habe, weitergefahren zu werden. Dieser habe die Müdigkeit seiner Pferde als Weigerungsgrund angegeben, und sich, aller
Versprechungen ungeachtet, nicht dazu verstehen
wollen. Die Dame, welche durchaus fort gewollt, sei
in großer Bekümmernis gewesen, da sich keine Post
am Orte befinde. Sie sei schluchzend auf ihrem Zimmer hin und her gegangen, als plötzlich ein Wagen
vor dem Hause gehalten habe, umgeben von einer
Menge junger Herrn zu Pferde, die ein großes Geschrei vollführt und einem bildschönen Frauenzimmer
in bunter Tracht herausgeholfen hätten. Das Frauenzimmer habe durch Zufall von dem Leidwesen der
Dame erfahren, sich gleich zu ihr führen lassen, und
sie mit der zierlichsten Höflichkeit gebeten, einen
Platz in ihrem Wagen anzunehmen, in dem sie, wenn
sie befehle, bis an das Ende der Welt fahren könne.
Anfangs sei die Dame das nicht willens gewesen, da
aber das Frauenzimmer nicht abgelassen habe, end
lich ihr zu Füßen gesunken sei, und ihr Knie umfaßt
habe, so sei die Dame mit den Worten: »Du arges
Kind, wohin führtst du mich?« in den Wagen gestiegen, auf dessen Rücksitze das Frauenzimmer Platz
genommen habe, ungeachtet der wiederholten Bitten
der Dame, sich doch neben sie zu setzen.
    Der Wirt erzählte noch, daß beim Abfahren der
Zug der jungen Herrn mit lautem Geräusche sich habe
anschließen wollen, auf einen ängstlichen Blick der
Dame nach diesem Schwarme hin, habe aber das
Frauenzimmer sich emporgerichtet und ihren Begleitern in gebieterischer Stellung zugerufen: »Zurück, ihr
Tiere!« Hierauf seien die jungen Leute, gehorsam diesem Befehle, geblieben, die Nacht sei von ihnen unter
|tausend Eulenspiegeleien hingebracht worden, und
erst am Morgen habe sich das Rudel in Bewegung gesetzt.
    Nicht ohne Unruhe hörte Hermann diese Erzählung. Daß das junge Frauenzimmer Flämmchen gewesen sei, stand außer Zweifel, und daß Johannen in
ihrer Gesellschaft so manches begegnen könne, was
diese verletzen mußte, hatte er zu besorgen. Alles das
spornte ihn zur größten Eile an; er gab doppelte
Trinkgelder, der Wagen flog nur über die tennengrade
Chaussee, und so erreichte er noch vor Sonnenuntergang die Gegend, in welcher Flämmchens Haus, eine
Viertelstunde von der Heerstraße hinter Birken- und

Tannenwäldchen lag.
    Sie kam ihm im Garten entgegen, durch welchen
man zu dem Hause gelangte. »Habe ich es nun recht
gemacht«, rief sie, »die Schöne, Prächtige bei mir in
Sicherheit zu bringen? Ich bin doch das gutherzigste
Geschöpf von der Welt, euch beide bei mir zu beherbergen, denn daß du nachsetzen würdest, konnte ich
mir wohl denken.«
    »Wo ist Johanna?« fragte er. »Droben auf ihrem
Zimmer, das deinige ist daneben«, versetzte Flämmchen und sprang fort, um sie von der Ankunft des
Freundes zu benachrichtigen. Nach einigen Gängen,
die er durch den Garten machte, erschien Johanna,
Flämmchen an der Hand, welche neben der vollen,
schlanken, hohen Gestalt wie ein Kind aussah. Er
nahte sich der verehrten Frau, und beugte sich in tiefer
Rührung über ihre Hand. »Können Sie mir vergeben?« fragte er leise.
    »Es würde mir unaussprechlich wehe getan haben,
wenn ich Sie nicht wiedergesehen hätte«, versetzte sie
sanft. »Doch nun ist es ja gut, Sie sind wieder da, und
nehmen durch Ihre Ankunft einen Teil meiner Leiden
mir vom Herzen.«
    Sie standen, gegeneinander geneigt, die Hände vereinigt, Auge in Auge, und es würde schwer sein, von
dem Zuge, der ihre Seelen jetzt bewegte, Rechenschaft zu geben. Flämmchen hob sich auf die Füße,

faßte ihr Gewand mit anmutiger Gebärde, und begann
in lieblichen Kreisen die Gruppe zu umschweben.
Immer weiter wurden diese Kreise; endlich berührten
sie ein Gebüsch, hinter dem die Tänzerin verschwand.
    |Er fragte Johannen, wie es ihr hier gefalle, und wie
lange sie an diesem Orte zu weilen gedenke? Sie versetzte, daß er ihren Entschluß am folgenden Tage vernehmen solle, und daß sie dabei auf seine Hülfe rechne.
    »Das wundersame Kind, bei dem Sie mich finden«,
sagte sie, »hat mich fast gezwungen, ihren Wagen und
ihr Haus anzunehmen. Sie scheint von der Gewalt
plötzlicher Eindrücke abhängig zu sein, und der, welchen ich auf sie gemacht, muß mit großer Stärke gewirkt haben, denn sie klammerte sich so fest an mich,
daß ich mich kaum ihr entwinden konnte. Im Wagen
setzte sie sich mir gegenüber, um mich immer betrachten zu können, wie sie sagte.«
    Hermann, der unter diesen und andern Gesprächen
mit seiner Freundin durch den Garten ging, mußte
sich im stillen bekennen, daß Flämmchen so unrecht
nicht habe. Wenn Mißgeschicke gewöhnlichen Menschen leicht etwas Widerliches geben, so verschönen
sie dagegen den Ausdruck höherer Naturen und breiten auch über die Gestalt einen Zauber der Verklärung. Johanna schritt neben ihm wie eine tragische
Königin; selbst die Marmorblässe ihrer Wangen er
höhte den Reiz, der von ihr ausging.
    Vor dem Hause entließ sie ihn, und wünschte ihm
gute Nacht, da sie den Abend allein zuzubringen
wünsche. Flämmchen stand in der Türe, kniete vor ihr
nieder, und fragte: »Darf ich dich bedienen?« –
»Wenn es dir Freude macht, so tue es immerhin«, versetzte Johanna.
    Nachdem er seine Sachen auf dem ihm angewiesenen Zimmer hatte ablegen lassen, trieb es ihn wieder
in das Freie. Nur durch eine Tür von Johannen geschieden, ohne bei ihr sein zu dürfen, war er von einer
Unruhe überfallen worden, welche ihn zwischen den
vier Wänden nicht litt.
    Ein lauter fröhlicher Gesang zog ihn nach einem
entlegneren Teile des Gartens. Das lustige Lied erscholl aus einem geräumigen Gewächshause, hinter
dessen großen Glasfenstern er bei dem ungewissen
Lichte des Abends noch eben die Sänger erkennen
konnte. Die jungen Leute waren es, Flämmchens Gefolge. Sie hüpften zwischen den Palmen, Pisangs und
Geranien wie verrückt umher, und mancher Topf fiel
von seinem |Brette. Der beleibte Mann, welchen
Flämmchen den Kurator genannt hatte, saß ärgerlich
unter einem Kaktus, und schien sich dieser Gesellschaft zu schämen, besonders als er Hermanns ansichtig wurde. Er machte seine jungen Genossen auf den
Fremden aufmerksam, worauf der ganze Schwarm an

die Scheiben sprang, und Hermann mit possierlichen
Gebärden anstarrte. Dieser hielt es der Höflichkeit angemessen, dem ältlichen Manne einige Worte zu
sagen, konnte aber seine Absicht nicht erfüllen, weil
er die Türe des Gewächshauses verschlossen fand.
    Als er noch vergeblich klinkte, hörte er hinter sich
gehn. Er wandte sich um, und sah die Alte mit einem
großen Korbe voll Eßwaren herbeikommen. Ihre Züge
waren noch schärfer geworden, ihre Farbe hatte sich
tiefer gebräunt. Ein buntes wollnes Tuch, welches sie
um das Haupt trug, gab ihr ein ausländisches Ansehen. »Seid mir gegrüßt«, sagte sie mit der rauhen
Stimme, an welche er sich von dem westfälischen
Walde her erinnerte. »Ja, ja, was einmal sich getroffen
hat, kommt immer wieder zusammen.«
    »Was tust du hier?« fragte Hermann.
    »Ich will die Menagerie füttern«, erwiderte die
Alte, öffnete die Türe des Gewächshauses und schob
den Eßkorb hinein, über dessen Inhalt die jungen
Leute gierig herfielen. »Dürfen wir nicht heraus?«
fragte einer. »Nein«, antwortete die Alte, »bis auf
weiteren Befehl bleiben die Tiere eingesperrt. Nur der
Dicke soll in Freiheit gesetzt werden, und dem Herrn
Gesellschaft leisten.«
    Auf diese Worte kam der Kurator heraus, und sagte
zu Hermann mit anständiger Verbeugung: »Rechnen
Sie mir es nicht zu, mein Herr, daß Sie mich unter so

lächerlichen und fast unschicklichen Umständen kennenlernen. Ich bin wirklich ein ganz geachteter Geschäftsmann, und werde von vielen angesehenen Familien mit ihrem Vertrauen beehrt. Das junge eingesperrte Gesindel zwang mich, so sehr ich mich auch
dagegen sträubte, mit in den Käficht zu gehn, worin
ich denn bei ihren Possen, ohne Speise und Trank,
diesen ganzen Tag habe versitzen müssen.«
    |Auf nähere Erkundigung vernahm Hermann, daß
Flämmchen sehr in Zorn geraten sei, als der Schwarm
ihrer unreifen Verehrer ungeachtet des Gebots, mehrere Tage lang fernzubleiben, sich dennoch bei dem
Landhause wieder gezeigt habe. Mit dem Rufe: »Ich
habe jetzt Besuch, der für euch zu gut ist!« sei darauf
die Einsperrung im Gewächshause anbefohlen und
auch sogleich vollzogen worden, denn die jungen
Leute täten alles, was sie wolle.
    Die Alte verschloß das Gewächshaus, und Hermann ging zwischen ihr und dem Kurator nach der
Villa zurück. »Ist es wahr«, fragte er den Kurator lateinisch, um von der Alten nicht verstanden zu werden, »daß Sie sich hier als Curator ventris aufhalten?«
    »Leider«, versetzte der Kurator seufzend in derselben Sprache. »Es ist die Torheit der jetzigen reichen
und vornehmen Leute, alles delikat anfassen zu wollen. Die junge Witwe hat sich für schwanger erklärt,
oder vielmehr, das alte Weib hat dies ausgesprengt,

möglicherweise in betrügerischer Absicht, weil, wenn
ein Erbe erscheint, die Mutter desselben noch lange
Jahre hindurch den Nießbrauch aller dieser Besitzungen behält. Statt nun schlechtweg eine Hebamme zur
Untersuchung abzusenden, bin ich erwählt worden,
den Lebenswandel des Flämmchens zu beobachten,
weil man durchaus mit Zartheit in der Sache verfahren
wollte. Was diese aber bewirken soll, ist mir unbegreiflich. Das Flämmchen lebt, wie es mag, und es
fehlt mir an allen gesetzlichen Mitteln, dagegen hindernd einzuschreiten, so daß ungeachtet meiner Anwesenheit dennoch jeder Unterschleif geschehen kann.
Aber man ist abhängig und muß sich daher auch den
Grillen seiner Klienten fügen. Das Verzweifeltste bei
der Sache ist, daß ich selbst von der Unwahrheit jener
Angabe überzeugt bin, und nichtsdestoweniger glaube, die Spitzbübin, welche uns da begleitet, wird ihre
Künste in das Werk zu richten wissen, wie sie es
denn auch wahrscheinlich gewesen ist, welche den seligen Domherrn mit dem Mädchen zusammenkuppelte.«
    Die Alte, welche bis jetzt still vor sich hin gegangen war, blieb stehn, warf auf beide einen höhnischen
Blick und murmelte: |»Sprecht ihr nur lateinisch; das
Kind ist auf der Reise nach Deutschland, und wird zur
rechten Zeit ankommen.«
    Das Landhaus war hell erleuchtet, auf allen Gän
gen, in jedem Vorsaale und Zimmer brannten Lampen
und Lichter. »Diese Verschwendung findet hier beständig statt«, sagte der Kurator, »denn Flämmchen
fürchtet sich vor dem Dunkel, und läßt daher, sobald
der Abend einbricht, die Finsternis aus jedem Winkel
jagen. Besonders empfindet sie ein Grauen vor den
Hinterzimmern des Gebäudes, in deren einem noch
die Leiche des seligen Domherrn einbalsamiert und
unbedeckt 10 steht. Der Gute hatte im Testamente anbefohlen, ihn in Spiritus zu setzen, um sich physisch
bis in die spätesten Zeiten erhalten zu wissen. Da nun
diese ungereimte Verfügung nicht wohl auszuführen
war, so wählte man jene annähernde Art der Bewahrung, und wird die Leiche beisetzen, sobald in dem
dazu bestimmten Gartentempel die nötigen Vorkehrungen getroffen sein werden.«
    »In der Tat«, rief Hermann, »es kommt mir hier so
vor, als ob ich mich in einem Irrenhause befände.«
    »Ja«, versetzte der Kurator, »es weht in dieser Luft
etwas Ansteckendes, ich bin oft für meinen Verstand
hier besorgt, um so mehr, als ich das gefährliche Beispiel vor mir habe, daß Menschen auch ohne denselben fertig zu werden wissen.«
    Flämmchen zog beide hüpfend nach einem strahlend hellen Zimmer, in welchem ein runder Tisch gedeckt stand. Gute Speisen waren aufgetragen, feine
Weine fehlten nicht. »Nun eßt, was euch beliebt«, rief

sie, »es ist mir nichts Langweiligeres, als die Reihenfolge der Gerichte zu halten, das kommt mir vor, als
wenn man nach einer Karte spazierengehn wollte.«
Mit diesen Worten verzehrte sie einige Früchte und
Konfekte, die zum Nachtische gehörten, und ließ diesem Genusse Fische und Fleischspeisen folgen.
    Der Kurator, welcher keinen Blick von ihr verwandte, suchte sich dennoch im Gleichgewichte zu erhalten, und begann, allerhand Geschäftsverhältnisse
zu erzählen, welche sämtlich seine rechtschaffne und
edle Gesinnung bewahrheiten sollten. Die Erinnrung
an seine Tugend rührte ihn so, daß er häufige Tränen
vergoß. Flämmchen, welche ihn beständig auslachte,|
versicherte ihn zu öfterem, er sei dennoch ein abgefeimter Vogel, und flüsterte Hermann zu: »Jetzt will
ich den Hanswurst fortschaffen.« Mit einem Sprunge
war sie auf seinem Schoße, küßte ihn, und rief
schmeichelnd: »Sprich, mein Liebster, wie hast du es
angefangen, so brav und gut zu werden?« – Der Kurator war unfähig, etwas zu erwidern, seine Augen starrten das schöne Kind an, sein Mund war durch die
Küsse in den Zustand versetzt worden, welchen man
die Sperre nennt; so gewährte er einen überaus lächerlichen Anblick. Flämmchen stieß, wie von ungefähr
an das Glas, welches er, mit Burgunder gefüllt, in der
Hand hielt; es entsank ihm, und die rote Flut strömte
über den Tisch. »O weh!« rief Flämmchen, »da ver
dirbt er mir das feine Gedeck, hurtig in die Küche,
und Salz geholt!« – Verlegen, ohne aufzusehn,
schlich der bestürzte Geschäftsmann fort, und Flämmchen schloß hinter ihm die Türe ab.
    Hermann sagte, als er mit ihr allein war: »Wie
magst du nur dieses wilde, leichtfertige Treiben rechtfertigen? Geh doch endlich in dich, und bedenke, daß
du durch dein unschickliches Benehmen dich selbst
aus den Kreisen vernünftiger Menschen bannst. Ich
nehme herzlichen Anteil an dir, aber wie soll ich ihn
betätigen, wenn solche Streiche beständig allem Rate,
jeder Warnung entgegentreten? Zu spät, wenn ein aufgegebner Ruf, ein siecher Körper dich elend gemacht
haben werden, wirst du Reue empfinden, dann bin ich
vielleicht dir fern, und niemand steht bei dir, der auf
deine Seufzer hört. Versprich mir, Flämmchen, deine
Lebensweise zu ändern, entferne vor allen Dingen
diese sittenlosen jungen Leute, welche sich wenig für
deine Gesellschaft ziemen, und schicke die böse Alte
fort, von der ich nichts Gutes glaube.«
    Noch mehrere wohlgemeinte Ermahnungen fügte
unser Freund hinzu, und hatte dessen nicht acht, daß
Flämmchen während seiner Rede leise weg und hinter
einen Ofenschirm geschlichen war. Er schmeichelte
sich, daß er Eindruck auf sie gemacht habe, daß sie
ihre Beschämung hinter dem Schirme verbergen
wolle, als dieser umgeworfen wurde, und Flämmchen,

ihr Tagesgewand über den Arm gehängt, im leichtesten Nachtröckchen sich zeigte, welches den Glanz
der Achseln und |des Busens unverhüllt ließ, und
kaum bis an die Knie hinabreichte.
    »Ungezogenheit über Ungezogenheit!« rief er.
    »Es ist Schlafenszeit«, sagte sie gähnend, »und ich
konnte deine Predigt nicht besser benutzen, als mich
während derselben zu entkleiden. Ihr müßt die Flamme flackern lassen, wie sie mag. Gute Nacht.«
    Sie wandte sich, und wies ihm, durch eine Tapetentüre entschlüpfend, den gewölbten Nacken und die
runde, zierliche Wade.
    Draußen sang sie folgendes Lied:

            Wer mir sagte, wo das Mädchen
            Ihres Auges Blick gewonnen!
            O verkündet, wo das Fädchen
            Ihres Leibes ward gesponnen?

            Ach, zerging' ich in die Lüfte,
            In die leichten, in die warmen!
            Durch die Wälder, durch die Klüfte
            Schwebt' ich dann mit freien Armen!

Er hob den Ofenschirm auf. Eine große tragische
Maske war in demselben eingestickt. Sein Traum im
Försterhause, welcher ihm das umfallende Medusen
haupt, und Flämmchen dahinter hervorspringend gezeigt hatte, trat ihm wieder vor die Erinnrung. Die
Maske mit ihren starren, furchtbaren Zügen und toten
Augenhöhlen konnte wenigstens für ein Analogon
jenes erstarrten Antlitzes gelten. Noch näher aber dem
Traume kam seine Stimmung, in welcher üppige und
grauenhafte Bilder durcheinanderschwankten.


Zwölftes Kapitel

Am folgenden Morgen wurde er zu Johannen berufen.
Sie machte ihm ihren Entschluß bekannt, das Verlangen der Herzogin erfüllen, und den einsamen Aufenthalt, welchen ihr |diese in ihrem Briefe bezeichnet
hatte, annehmen zu wollen. Hermann wurde ersucht,
dies dem Bruder und der Schwägerin zu melden.
»Also werden Sie doch noch Ihren Auftrag ausrichten«, sagte Johanna schmerzlich lächelnd. »Sie vermitteln meine Rückkehr, nachdem jeder Gedanke
daran Ihnen und mir verschwunden war. So geht es
oft im Leben. Wir glauben uns von manchen Anfordrungen, von diesem und jenem Verhältnisse weit,
weit entfernt zu haben, und unerwartet fühlen wir uns
in längst abgeschüttelten Banden gefesselt.«
    Hermann erlaubte sich, manches gegen diesen Plan
einzuwenden, der ihm durchaus unheilsam zu sein
schien. Er sprach den Wunsch der Meyer aus, und
fügte hinzu, daß wenn sie auch diesem sich abgeneigt
zeigen möchte, ein Leben und Wohnen unter gleichgültigen, fremden Menschen in ihrer Lage gewiß doch
noch dem Drucke widerstrebender Umgebungen vorzuziehn sei.
    Johanna versetzte: »Zu meiner Freundin kann ich
mich nicht begeben. Bei manchen Schicksalen ist Ent
fernung, Verändrung von Luft und Boden unerlaßlich.
Wie sollte ich es ertragen, da, wo ich unaussprechlich
gelitten, noch einmal in der Erinnrung alle Qualen
nachzuleben? Was mich bei dem Herzoge und seiner
Gemahlin erwartet, weiß ich recht wohl. Waren wir
doch schon in jenen früheren Tagen einander unverständlich! Er ist mehr ein Begriff, als ein Mensch, und
sie hat, ungeachtet aller Güte, etwas unendlich Peinliches in ihrem Wesen. Ich mochte tun, was ich wollte,
für mich sein, oder in Gesellschaft, lesen oder frische
Luft schöpfen, so hatte ich beziehungsvolle Reden
über weibliche Genialität, Gelehrsamkeit und dergleichen anzuhören. Daneben glaubte sie denn, und
glaubt es noch in ihrem Briefe, mich zu lieben, während sie doch immer nur mit dem ganzen Dünkel solcher wohlwollenden Quälgeister eine anmaßliche
Vormundschaft über mich hat ausüben wollen.«
    »Und dennoch? ...«
    »Und dennoch. – Ich sehe voraus, wie man mich
beobachten, bemitleiden, und auf die beste Manier
von der Welt nach und nach einzwängen wird, und
dennoch wähle ich diesen Kerker. Soll uns das Bittre
süß schmecken? Ist eine Eigenschaft |des Jochs nicht
die Schwere? Ich habe gefehlt, nicht wie meine Verwandten meinen, aber ich irrte, indem ich wähnte, uns
Frauen der neueren Zeit sei die Begeistrung erlaubt,
sei es erlaubt, auf den Schwingen der Begeistrung

dem Manne entgegenzuschweben, der unsrer wert ist.
Wir sind Geschöpfe der Familie, auf sie sind wir gepflanzt, und so ist es nur ein gerechter Gang meines
Lebens, wenn ich nun dem mich demütig ergebe, was
mir die Familie bedeutet, wenn ich alles geruhig erdulde, was auf diesem Boden drückend und feindlich
für mich emporsteigt.«
    Da er sie fest bestimmt sah, so ließ er von weiterem
Zureden ab und entwarf den Brief an die Herzogin.
Johanna überlas ihn und strich daraus alles weg, was
ein Lob ihrer Person enthielt. Nachdem die von ihr
gebilligte Abfassung zustande gekommen war, wurde
ein reitender Bote damit nach dem Schlosse des Herzogs gesendet, der die Antwort zurückbringen sollte.
Diese wollte Johanna auf dem Landhause erwarten.
    In diesem wurde es nun sehr lebendig. Johanna
hatte ausdrücklich befohlen, daß um ihretwillen kein
Zwang eintreten solle, indem sie sich schon zurückzuziehen wissen werde, wenn das Getöse ihr beschwerlich falle. Es waren daher auch die jungen Leute in
Freiheit gesetzt worden, die es nun an Lärmen und
Unruhe nicht fehlen ließen. Von den Beschäftigungen,
womit sie ihren Tag hinbrachten, führen wir nur beispielsweise an, daß einer derselben auf nichts bedacht
war, als vom Morgen bis zum Abend seinen Backenbart in Ordnung zu halten, und daß ein andrer in
einem mitgebrachten blechernen Reisekomfort fort
während Beefsteaks briet, welche er dann zum Fenster
hinauswarf.
    Hermann konnte daher Flämmchen eigentlich nicht
unrecht geben, als sie auf seine wiederholte Ermahnung, sich dieser Umgebung zu entäußern, versetzte:
»Warum schiltst du mich? Andre halten sich zur Gesellschaft Hündchen und Äffchen, wogegen ich einen
Widerwillen habe; ich halte mir diese, die aus guter
Familie und nicht so unreinlich sind, wie jene Geschöpfe.«
    Zu den possenhaften Bewohnern paßte die Örtlichkeit vollkommen. Die Villa war der treue Abdruck
des Sinns, wodurch |der Domherr sein Leben zersplittert hatte. Daß nichts an seiner Stelle stand, die Stühle
fast überall in ungerader Zahl vorhanden waren,
Schränke und Sofas häufig schief gerichtet mitten in
den Zimmern angetroffen wurden, konnte auf Flämmchens Rechnung kommen, welche behauptete, das Geräte sei da, sich umherstoßen zu lassen. Allein so
manches andre bezeichnete das Gehäuse, welches der
verstorbne Besitzer selbst um sich geschaffen hatte.
So war die Bibliothek, wenn man einen Haufen willkürlich zusammengeraffter Bücher mit diesem Namen
belegen will, unmittelbar an der Küche, ja fast in
derselben angebracht, weil der Domherr sich eine
Zeitlang eingebildet hatte, der Dampf der Speise stärke, als eine Art leichter olympischer Nahrung den

Geist beim Studieren. Rosenkreuzerische Symbole
fanden sich neben schlüpfrigen Bade- und Toilettenszenen, ein astronomisches Kabinett wies bei näherer
Untersuchung nur pappene Fernröhre und Quadranten
auf. Der Verstorbne war nämlich, gerade als Maler
und Schnitzler die entsprechende Verzierung des
Raums vollendet hatten, seiner schnell entstandnen
Liebhaberei zu den Sternen wieder überdrüssig geworden, und hatte sich nun begnügt, die Instrumente
und Vorrichtungen selbst nur als theatralische Requisiten hinzuzufügen.
    Einmal besah Hermann, der hier viel müßige Stunden hatte, um die Zeit hinzubringen, die Naturalien,
welche in einem kleinen Kämmerchen aufbewahrt
wurden. Ausgestopfte Tiere, neuseeländische Waffen,
Walfischrippen, Erze, Konchylien waren über-, unter, nebeneinander gestopft; man konnte sich zwischen
dem Gerülle kaum durchwinden. Große chinesische
Figuren standen in den Ecken, und wiegten wie Denker, bedächtig die Porzellanhäupter. Hermann öffnete
eine Türe, und betrat ein angrenzendes dunkles Gemach, in dem seine Fußtritte widerhallten. Hier die eigentlichen Schätze vermutend, ließ er sich Licht bringen, und erstaunte nicht wenig, als er sich in einem
ganz leeren, blau angestrichnen, großen, saalartigen
Zimmer sah, in welches kein Tagesstrahl dringen
konnte, weil demselben die Fenster fehlten. Er erkun
digte sich bei dem Bedienten, wozu dieser leere Raum
diene, und weshalb man nicht hier, wo Platz genug
vorhanden sei, die Sammlung |aufgestellt habe? Der
Bediente versetzte, daß die beiden Gemächer eine Allegorie darstellen sollten, das kleine mit seinem Inhalte bedeute die Mannigfaltigkeit der Natur, und das
große, leere, blaue, die Ewigkeit, zu welcher die
Natur hinführe; so habe es der selige Herr erfunden
und ausgedacht. Ein Vorhang an der Hinterwand reizte Hermanns Neugier. »Dahinter«, sagte der Bediente
auf seine Frage, »sollte der liebe Gott angebracht werden, aber der selige Herr ist darüber gestorben, und
nun haben wir ihn selbst dort als Mumie vorderhand
beigesetzt, weil kein andres Gelaß dafür übrig
war.« – Er zog an einer Schnur, der Vorhang flog zurück, und Hermann erblickte auf einem Stufengerüste
in der Nische einen Sarkophag in ägyptischem Geschmack. Ohne sich durch seinen Ruf, daß er nach
dem Anblicke nicht verlange, irremachen zu lassen,
hob der Bediente in seinem Eifer, dem Fremden die
größte Seltenheit des Hauses zu zeigen, den Deckel
ab, und Hermann mußte mit Widerwillen eine eingetrocknete menschliche Gestalt, von weißem Faltengewande bekleidet, wahrnehmen, welcher die Kunst diesen kümmerlichen Scheinbestand gesichert hatte. Er
wandte sich nach kurzem Hinblick ab, zur Verwundrung des Bedienten, welcher diesen Abscheu nicht

begreifen konnte, und seinerseits die größte Zufriedenheit über den so wohl erhaltnen seligen Herrn aussprach.
    Der Gedanke, mit einem Leichname unter Dach zu
sein, war nicht angenehm. Die albernen Einrichtungen
und Zusammenstellungen des Hauses verwundeten
Sinn und Auge. Das Getöse, welches die jungen Leute
machten, war oft unleidlich. Eine große Menge hinterlaßner Kanarienvögel, für welche Tierart der Domherr
eine besondre Vorliebe gehabt hatte, warf in dieses
Wirrsal die schmetternden, ohrzerreißenden Töne.
Wollte er dem Schwindel draußen entgehn, so
schreckte ihn der vernachlässigte Garten, in welchem
allerorten wilde Ranken und Sprossen überwucherten,
wieder in das Haus zurück.
    Flämmchen sah er wenig. Sie fuhr in der Nachbarschaft umher, eine große Ballgesellschaft zusammenzubitten. »Gebt acht«, hatte sie beim Einsteigen gesagt, »wenn ich nur selbst komme und ihnen das Wort
gönne, so fliegen alle alten und jungen Gänse in meinen Stall.«
    |Die braune Zigeunerin umschlich ihn mit sonderbaren Blicken. Noch immer sah er sie Kräuter sammeln,
welche sie aber jetzt zu eignen Heilzwecken verwendete. Sie machte nun selbst den Arzt, täglich kamen
Leute aus der Gegend zu ihr; man hielt sie für eine
Wundertäterin, und ihr Ruf stieg um so höher, als sie

nie Bezahlung nahm. Sie schien unsrem Freunde
etwas vertrauen zu wollen, denn sie machte sich oft
ein Gewerbe bei ihm, und sah ihn dann so eigen an,
daß ihm in ihrer Nähe wunderbar zumute ward. Er
wünschte sehnlich die Rückkehr des Boten herbei,
denn er wollte nur Johannen zum Wagen führen, um
dann sogleich in die selbstgewählten Beschränkungen
einzutreten, da er doch wohl einsah, daß er keinen
Einfluß auf Flämmchen habe.


Dreizehntes Kapitel

Nur wenn er sich bewußt ward, daß er Johannas
Wandnachbar sei, oder wenn er bei ihr verweilen
durfte, empfand er eine Beruhigung in diesem Treiben. Er war viel bei ihr, aber doch nicht so oft, als er
wünschte. Eine Zärtlichkeit ohne Leidenschaft trieb
ihn gegen sie, er begriff nicht, wie er nach ihrer Abreise sich werde zu fassen imstande sein, und doch
konnte er Corneliens zu gleicher Zeit gedenken, lebhaft und schmerzlich nach ihrem, ihm für immer entzognen Besitze verlangen. Er wollte sich Vorwürfe
über diese Doppelempfindung machen, die seinem
Verstande zweideutig erschien, aber es stellte sich
keine Reue ein, sein Gefühl blieb unversehrt. Er war
ein Fremdling in seinem eignen Herzen geworden.
    Es gibt nicht Erquickenderes, als den Anblick einer
großen vornehmen Seele, welche das Unglück als
etwas ihr Gehöriges, als das heilige ihr von den obern
Mächten verliehene Eigentum nimmt und hinnimmt,
während kleine Gemüter sich gegen dieses Erbteil
unsres Lebens unter Winseln und Wehklagen fruchtlos sperren. Johanna war ruhig, selbst heiter. Sie verhehlte gegen Hermann nicht, daß ihr Los ihr für
immer zerstört zu sein scheine, »aber«, setzte sie
hinzu, »wie unendlich wohler ist mir jetzt, wo ich die

Brandstätte überschaue, als |damals, wo ich noch mit
Rauch und Flammen unselig kämpfte!«
    Über die Geheimnisse ihrer unglücklichen Ehe,
über Medons Charakter, und die plötzliche Wendung
seines Schicksals beobachtete sie ein strenges Stillschweigen. Einmal hatte Hermann versucht, von weitem und in der bescheidensten Weise ihre Lippen
über diese Dinge aufzuschließen, war aber mit den
Worten, daß man von unheilbaren Schäden nicht
reden müsse, zurückgewiesen worden. Alle diese sonderbaren Verwicklungen blieben ihm also tief zugehüllt, und er brachte von denselben nur in Erfahrung,
was die Gerüchte aus der Hauptstadt meldeten, aus
welcher ihm während dieser Tage mehrere Briefe zukamen. Sie sprachen von einer großen Verschwörung,
welche auf den Umsturz des Thrones und auf Fürstenmord berechnet gewesen sei. Die bedeutendsten Männer seien in das Komplott verflochten, selbst Staatsminister bezeichne die öffentliche Stimme wenigstens
als entfernte Teilnehmer.
    Einen dieser Briefe, den ihm Madame Meyer geschrieben, mußte er Johannen, wiewohl er es ungern
tat, zum Lesen geben, da er mehreres für sie insbesondre enthielt. Nachdem sie ihn durchgelesen, sagte
sie: »Es steht besser und schlimmer, als diese Zeilen
berichten.«
    Sehr wohltuend war das Verhältnis, in welches sie

sich zu den Umgebungen gesetzt hatte. Zuvörderst
war in den Zimmern, welche sie innehatte, unter ihren
und Hermanns Händen Ordnung und Ebenmaß entstanden, alles Anstößige hatte sich aus denselben still
verloren, manches würdige Kunstwerk, welches der
Domherr denn doch auch mit vielem Tande zufällig
hin und wieder erworben, war ihr von Flämmchen und
der Dienerschaft, als müsse dieses so sein, zugebracht
worden. So hatten ihre Gemächer bald das Ansehen
einer schönen Insel inmitten eines wüsten Meeres von
Unsinn.
    Von dem Getöse, welches unsrem Freunde so beschwerlich fiel, schien sie nichts zu vernehmen. Als
ihr Hermann seine Bewundrung über dieses gleichmütige Erdulden aussprach, erwiderte sie: »Ich habe
mir vorgenommen, nicht danach hinzuhören, und so
gelingt es mir auch. Man sagt, daß die Bewohner
einer Mühle sich an deren Klappern gewöhnen können, |daß sie sogar aus dem Schlummer erwachen,
wenn die lärmenden Räder gehemmt werden, und die
hiesigen Töne sind doch noch nicht so laut und
schlimm, als Mühlengeräusch.«
    Trat sie aus ihren Zimmern, so verwandelte sich
vor ihrer Erscheinung alles, was der Verwandlung
fähig war. Die jungen Leute ließen von den Albernheiten ab, nahten ihr bescheiden und waren auf eine
Zeitlang anständig und gesittet. Die Diener und

Mägde, welche sich in dieser aufgelösten Wirtschaft
ein gemeines lautes Wesen angenommen hatten, gingen, still, mit niedergeschlagnen Augen, ihre Wege,
und widersprachen, wie sie sonst pflegten, den erteilten Befehlen nicht; Flämmchen endlich trocknete Tränen, welche ein ihr ewig Versagtes beweinten.
    Zum zweiten Male in kurzer Zeit erblickte Hermann die Wirkungen der Weiblichkeit über eine rohe
Welt. Wie Cornelie dort über die Hirten, so herrschte
hier Johanna über die Barbaren, welche die Verfeinerung unsrer Zeiten wieder erzeugt hat. Auch sie
wußte, wie Cornelie, nichts von ihrer Macht. Sie ordnete selbst kleine gemeinschaftliche Vergnügungen
an, nahm an Spazierfahrten und Wasserpartien teil,
und schien sich einfach und natürlich zu dieser Gesellschaft zu rechnen, von welcher sie ein unermeßlicher Abstand trennte.
    Das ist die heilige Gewalt der Frauen, welche sie
zu Priesterinnen, Heerführerinnen und Königinnen
kraftvoll aufstrebender Völker macht, und der sich zu
keiner Zeit jemand ohne seinen Schaden entzieht.


Vierzehntes Kapitel

Flöten, Geigen und Bässe ertönten im Ballsaale, welchen Flämmchen so hell hatte beleuchten lassen, daß
der Glanz den Augen fast empfindlich ward. Eine
zahlreiche Gesellschaft war versammelt, deren Kommen die Vorhersagung des wilden Kindes bestätigte.
Man war nur stark genug gewesen, früheren geschriebnen Einladungen zu widerstehn, sobald die
mutwillige Festgeberin sich in Person zeigte, und einige schmeichelnde Worte verwendete, schwanden die
Bedenken; alle Väter und Mütter sagten sich und ihre
Töchter zu, vielleicht |zum Teil auch aus Neugier, die
berühmte unglückliche Frau kennenzulernen, deren
Anwesenheit auf dem Landhause schnell in der Nachbarschaft kund geworden war.
    Johanna hatte von Hermann ausdrücklich verlangt,
daß er am Feste teilnehmen solle. Auch sie erschien,
geschmückt und strahlend, und versagte sich den ruhigeren Tänzen nicht. Als Hermann sie in der Polonaise
führte, flüsterte sie ihm zu: »Alles in diesem Landhause ist zu ertragen, nur die empfindsame Zudringlichkeit des Kurators nicht. Er hat mich mit seinen
Anträgen, mir helfen und beistehn zu wollen, diese
Tage her sehr gepeinigt, wenn er mir nur heute fernbleibt!«

    Wirklich hatte Hermann bemerkt, daß der Kurator
Johannen, sobald sie sich öffentlich zeigte, nicht aus
den Augen ließ, und allen ihren Schritten folgte.
Flämmchen schien bei ihm außer Gunst gekommen zu
sein.
    Auch an diesem Abende zeigte sich die Beeifrung
des Verehrers. Er nahm während einer Pause des Tanzes Hermann beiseite und sagte: »Welche Erscheinung! Wie wert, daß man sich der Frau annehme! O
Freund, lassen Sie uns für die Herrliche sorgen, stehen wir nicht ab, bis wir sie vermögen, in ihre Verhältnisse zurückzukehren! Ganz gewiß beruht Medons Schicksal auf einem Irrtume, bald wird er seine
Freiheit wiedererlangen, welche Schmach dann für die
Gattin, den Gatten zur Zeit der Not verlassen zu
haben! Nein, helfen Sie mir, eine gestörte Ehe herzustellen, leiten wir die verirrte Frau in die Arme des
Mannes zurück!«
    »Ich dächte, man überließe den Personen, gegen
welche man Verehrung fühlt, selbst ihr Los zu bestimmen«, sagte Hermann mit Empfindlichkeit. Der
Gedanke, Johannen und Medon wieder beisammen zu
wissen, den der Kurator in ihm angeregt hatte, war
ihm äußerst unangenehm. Dieser machte sich an Johannen, und es verdroß Hermann, daß sie ihm freundlicher, als er es wünschte, und wollte, zu begegnen
schien. Er trank mehr Wein, als er sonst pflegte, und

suchte seine Aufregung in raschen Walzern mit muntern, schönen Mädchen zu vergessen.
    Mitternacht war vorüber. Er setzte sich in ein Nebenzimmer und sah in die Nacht hinaus. Das ganze
Gefühl seiner ersten |Jugend, welches er immer gegen
das Ende von Bällen gehabt, kam über ihn. Wie die
Töne des Tanzes gegen die große stille Nacht draußen
in buntem Gewimmel ankämpften, und doch ihren
Tod schon in sich trugen, so erschien ihm das ganze
Dasein im kurzen schönen Kriege gegen das Unendliche, Farben- und Formlose befangen.
    Johanna hatte sich zurückgezogen. Er machte sich
Vorwürfe, auch nur in Gedanken ihr gezürnt zu
haben. Morgen mußte der Bote vom Schlosse des
Herzogs zurückkehren, wie nahe stand die traurige
Trennung bevor! Sehnsucht und tiefe unbezwingliche
Liebe trieben ihn zur Türe ihres Zimmers.
    »Kann ich Sie noch sprechen, Johanna?« flüsterte
er. Sie öffnete und sagte: »Welch ein später Besuch!
Was führt Sie zu mir?«
    »Schmerz, Wehmut, Johanna. Wir gehen morgen
auseinander, und wann sehn wir uns wieder? Tief verbergen Sie Ihre Leiden, und gönnen dem Freunde
nicht den Trost, sie mit Ihnen teilen zu dürfen.«
    Sie reichte ihm die Hand und sagte: »Keiner soll
mir helfen, wenn ich der Hülfe bedarf, als Sie. In aller
Not und Trauer will ich ewig nach Ihnen schauen.

Wir sind verbunden; was kann uns scheiden? Rollt
die Liebe auf den Rädern des Wagens davon?«
    Er hielt ihre Hand fest und fragte leise: »Lieben Sie
mich, Johanna?«
    »Von Herzen«, versetzte sie. »Soll denn nur das
Blut, und immer nur das Blut Geschwister schaffen?
Darf nie das Gemüt in freier schöner Wahl das reinste
Band knüpfen? Nein, ich werde den Glauben nicht
aufgeben, daß solche Neigungen möglich sind. Vom
ersten Augenblicke, da ich Sie sah, sind Sie mir wie
ein Bruder erschienen; lassen Sie mich Ihre Schwester
bedeuten! Und zum Angedenken dieser Stunde und
meines Bekenntnisses empfangen Sie das beste, was
eine Frau darbieten kann.«
    Sie schlang ihren Arm um seinen Nacken und die
schönen unentweihten Lippen berührten die seinigen.
Sanft sich emporrichtend, sagte sie: »Wer würde, das
sehend, nicht rufen, es sei Leidenschaft, Frevel! Und
doch, wie fern bin ich von allem |ungestümen Wesen!
Wie ruhig könnte ich Sie in den Armen einer andern
sehn! So wenig reichen unsre Begriffe an die Geheimnisse des Herzens.«
    Zitternd, sprachlos, ging er durch die erleuchteten
Gänge. Noch klang die Musik in rauschenden Weisen. Wie hätte er zu schlummern vermocht! Über alles
Hoffen hinaus war ihm sein Leben erhöht! An seiner
Brust hatte die Königliche geruht; er erlag fast unter

der Bürde eines fremden, unbegreiflichen Glücks.
    Ohne Absicht klinkte er an einer Türe. Sie tat sich
auf, und da er in dem dunkeln Raume an eine Tapete
rührte, so sah er sich, da dieselbe gewichen war, unverhofft in dem großen, blauen Zimmer, welches er
schon kannte, und zu dem dieser zweite, verborgne
Eingang führte.
    Die Alte saß auf einem bunten Teppich am Fußboden und hatte zwei Flaschen neben sich stehn. Aus
einer füllte sie sich ein großes Kelchglas bei Hermanns Eintreten, und leerte es auf einen Zug aus.
»Das ist schön«, rief sie, »daß Ihr mich besucht! Ich
liebe den Lärmen nicht, und habe mich hieher in die
blaue Ewigkeit zurückgezogen, um meinen Genuß in
der Stille zu finden, aber die Gesellschaft eines Mannes, wir Ihr seid, soll mir ein köstliches Zugemüse
zum Weine sein.«
    In seiner Stimmung widerlich durch ihren Anblick
gestört, wollte er das Zimmer verlassen. Sie trat ihm
aber rasch in den Weg, und sagte: »Nein, mein Herr,
so kommt Ihr nicht fort. Ist es recht, undankbar gegen
gute Gesinnungen zu sein? Nicht wahr, Ihr habt Euch
heute so hoch erhoben im Fluge mit dem Paradiesvogel, daß Ihr das, was unter Euch zappelt, gar nicht
mehr wahrnehmt? Nun, nur Geduld, auch wir sinnen
auf Euer Vergnügen, wir wissen nur noch nicht, wie
es auszuführen.«

    Ihre Augen funkelten, ihre Lippen lallten, sie glich
einer Hexe. Hermann, welcher den Zustand sah, in
den sie der Genuß des Weins versetzt hatte, tat sich,
um einen verdrießlichen Auftritt zu meiden, Zwang
an, und sagte: »Ich kann recht gern bei dir verweilen,
wenn dir das einen Gefallen erzeigt.«
    »So sprecht Ihr vernünftig«, erwiderte die Alte,
trug den Teppich zur Schwelle der Türe, und setzte
sich dort nieder, ihm den Ausgang versperrend.
    |»Es gibt gar kein größeres Unglück«, sagte sie,
indem sie fortfuhr, zu trinken, »als eine Wissenschaft
mit sich umherzuschleppen, die dann im Grabe mit
einem verfault. Dem Arzte sagte ich sie, der wollte sie
nicht glauben und lachte mich aus, darnach verlor ich
das Zutraun, und erst Ihr habt es wieder in mir erweckt. Warum? weiß ich selbst nicht; Ihr scheltet
mich aus, und macht Euch aus dem Flämmchen
nichts, eigentlich müßte ich Euch hassen, aber ich tue
es nicht, der Teufel muß mir die Freundschaft für
Euch angetan haben.«
    »Was soll das? Was hast du mir zu entdecken?«
fragte Hermann verwirrt.
    »Die Heimlichkeiten der Bahre!« kreischte die
Alte, und leerte das Kelchglas. »Genieße das Leben,
junges Blut, stampfe die Erde im Tanze, schlürfe das
Öl und Feuer der Traube, bette dich auf den Hüften
des Mädchens, denn wenn du im Sarge dich streckst,

so wird es anders, greulich und fürchterlich. Die einen
sagen, es sei aus mit dem letzten Hauche, das ist nicht
wahr, die andern glauben, frei und ledig fliege die
Seele auf vom Kote zum Himmel, das ist auch nicht
wahr, die einen lügen, wie die andern, ich weiß es
besser; Leben und Tod sind nicht geschieden, wie
Schwarz und Weiß; ein entsetzliches Grau steht dazwischen, die Verwesung. Da fühlt sich das modernde
Fleisch noch als Fleisch, da möchte das Blut, das in
Klumpen und Wasser auseinanderrannte, noch beisammenbleiben und vermag es nicht, da brennt in
schaudervollem Schmerze das Auge, dem die Säfte
vertrocknen. O welches Wort nennte diese Pein! Welcher Jammer reichte an solche Verwüstung! Warum
soll ich allein diese Furcht tragen, an welcher das
Menschengeschlecht umkäme, wenn sie die Wahrheit
erführen? Einer wenigstens muß mit mir zittern und
beben, und der eine sei du!«
    »Wahnwitzige, schweige!« rief Hermann, dem bei
diesen Reden das Zimmer sich umdrehte.
    »Wahnwitzig? – Ich bin die Prophetin, du höre mir
zu! Ich weiß es, denn ich habe es erfahren. Schon hatten sie mich ins Leichentuch gelegt, die Kerzen
brannten zu meinem Haupte, die schwarzen Männer
wurden bestellt, und ich konnte mich nicht regen und
rühren. Alles begann in meinem Leibe vorzugehn,|
buchstäblich, wie ich es Euch gemeldet, und die Wür
mer rüsteten ihre Zähne zum Nagen. Ich war nicht lebendig und ich war nicht tot, ich war zwischen beiden. So wäre es dann fortgegangen, Schritt vor
Schritt, bis dahin, wo die arme in eins gefügte Kreatur, zerrissen, zersplissen, in der Luft stürmet und
weht, als Erde friert, klebt und starrt, auf den feurigen
Zungen der Flammen hüpft und lodert, und immer
noch von sich weiß, und wieder zu sich kommen
möchte, aber nicht kann. Hast du das klägliche Ächzen nicht gehört in der Natur? Es ist der Hülferuf der
verwesten Seelen, die so umherflattern. Und mit andern Worten haben das die Priester schon gesagt,
wenn sie vom Fegfeuer sprachen. Mich aber gelüstete
nicht nach diesem; in der letzten Angst rief ich den
Starken zum Beistande, und der erhörte mich. Er
fachte das Lebenslicht in mir an, daß es Herr wurde
über das Elend und die faulen Düfte; da konnte ich
die Finger regen und bald darauf die Hand. Die Leute
sahen es, sprengten mir flüssige Geister in das Antlitz, und sagten darnach: 'Diese ist von den Toten erstanden.»'
    Sie strich ihre schwarzen Haare und hing sie sich
wie Schlangen um das Haupt. »Sage mir, wer bist du.
Unheimliche, und woher stammst du?« fragte Hermann, dem die wilden Reden durch Mark und Bein
dröhnten.
    »Ich bin eine Nonne aus Spanien«, versetzte die

Alte, gierig trinkend. »Ich betete öfter als die andern
alle zur Jungfrau Maria und den Heiligen, war über
die Maßen fromm. Keine Übung konnte mir streng
genug sein, die erste war ich auf und die letzte von
dem Chore. Sie nannten mich die Begnadigte, und ich
stand in hohen Ehren weit und breit umher. Da brach
der Krieg herein, unser Kloster wurde von den fremden Scharen erstürmt. Durch Rauch und Flammen,
bei dem Zetergeschrei der Schwestern, welche mit
zerrißnem Schleier die Gänge hinabirrten, drang der
schöne Pole zu mir, ergriff mich und schleppte mich
in die Kirche. Dort auf dem Altare, unter dem Bilde
derer, welche wir die Mutter Gottes hießen, bezwang
er mich, ungerührt von meinem Weinen und Flehen.
Ich schickte die jammervollsten Bitten in den Schmerzen der Wollust empor zu dem Bilde, mir zu helfen,
und meinen himmlischen |Brautkranz zu schützen;
aber es war umsonst, und ich lag da, vernichtet und
mir selbst ein Ekel. Da erkannte ich, daß die Heiligen
von Holz seien, und der Himmel ein Rauch und verfluchte Gott noch an der nämlichen Stätte. Folgte
nach diesem dem Polen, und lebte mit ihm in verschiednen Landen in großer brünstiger Herrlichkeit.
Das Kind aber, so ich von ihm empfangen, trug ich
aus in der Verachtung Gottes, immer in mich hineinsprechend: 'Wachse du Frucht meines Schoßes ohne
ihn, der da ist das uralte Nichts.' Und da es zur Welt

kam, hatte es sich nicht, wie die andern Kinder, welche weinen, wenn sie geboren werden, nein, es hat gelacht und der Wehmutter ein Gesicht geschnitten, als
sie es in ihren Händen auffing.
    Aber ich war unselig ohne Gott, denn der Mensch
muß einen Herrn haben. Wie ich diesen gefunden in
den Ketten der Zerstörung, sagte ich schon; Er, der
Starke, Dunkle, ist mein König und Gebieter worden,
der mich in alle Wege leitet. Ihr seht mich zweifelnd
an, und schüttelt das Haupt, weil ich im Walde vom
Kreuz zu Euch gesprochen, und von Himmel und
Hölle, weil ich mich nach wie vor eine gute Christin
nenne. Das ist eben seine Güte und Großmut; er erlaubt es uns, damit uns die Menschen nicht steinigen,
er rät uns selbst, die Larve zu tragen, und ist zufrieden mit unsres Herzens stillem verschwiegnem Dienste. Und ich sage Euch, es gibt mehrere dieser Art
außer mir. Aber horch, ich höre das Flämmchen, sie
soll uns den Tod und die Auferstehung tanzen.«
    Die Alte richtete sich auf, wankte in eine Ecke,
kniete dort nieder, stemmte die Arme in die Seite, und
hob an, ein Lied zu singen, welches Hermann, der, sobald die Türe frei geworden war, hatte entfliehn wollen, mit magischer Gewalt zurückhielt. Bei seinen
Tönen trat Flämmchen ein, im vollen, üppigen Putze,
schritt, ohne selbst Hermanns zu achten, wie gefesselt
und bezwungen auf die Alte zu, senkte vor ihr das

Haupt, und bewegte sich dann nach dem Takte der
Melodie rund im Kreise um ihn.
    Die Worte des Liedes waren wieder aus der fremden Sprache, welche Hermann nicht verstand, aber
Melodie und Ausdruck gaben den klaren Sinn. Tief
und wehmutsvoll klangen |die ersten Strophen, ein
Schmerz, der keine Grenzen und keinen Namen hat,
zitterte in ihnen, aber gehalten und bewußt. Auf einmal fielen in einem ganz wunderbaren, raschen
Tempo wirbelnde, schneidende Töne ein, und zuletzt
sprudelte daraus ein Gewimmel von Lauten hervor,
als wollten Rhythmus, Worte, Musik einander aufheben und vernichten, ohne daß gleichwohl die dämonische Harmonie in diesem Aufruhre aller Takt – und
Tongesetze unterging.
    Angemessen dem Liede waren die Tanzbewegungen Flämmchens. Das Haupt gesenkt, die Arme
schlaff am Leibe niederhangend, den Leib matt in den
Hüften wiegend, setzte sie die kleinen, wie durch
Starrsucht gefesselten Schritte, lieblich immer, aber
träge in die Runde. Es war mehr ein Schleichen, als
ein Gehn, die Augen hielt sie halbgeschlossen, die
Lippen waren wie von Erschöpfung geöffnet. So gab
sie das Bild einer sterbenden Magdalena, an deren
süßen Fleische schon der grimmige Freudenhasser
nagt. Bald ging dieses Schleichen in ein völliges
Stocken über, kaum merklich waren noch die Bewe
gungen, sie erstarrte endlich, sich auf die Knie niederlassend, zu einer Gestalt von Stein, durch deren Adern
und Fibern es nur noch wie ein unseliges Rieseln und
Wirbeln lief. Der Anblick dieses schönen Mädchenkörpers, seiner leisen, zuckenden Regungen war unbeschreiblich rührend, die Augen tat sie auf, und warf
auf Hermann einen erloschnen Blick, vor dem er
gleichwohl die seinigen senken mußte. Denn es rief
aus demselben wie mit schluchzendem Munde: »Erlöse mich, o du mein Geliebter, aus den Krallen der zerwühlenden Elemente!« So blieb sie einige Sekunden
haften, dann aber warfen die raschen schneidenden
Strophen der Alten den Aufruhr auch in ihre Glieder.
Sie erhob die Arme, sie richtete sich auf ihre Füße,
vorwärts und rückwärts flog der Leib, von den geschwungnen Schenkeln bewegt; immer wilder, zerbrochner wurde dieser rasende Tanz, die Glieder
schienen sich voneinander zu lösen und dahin und
dorthin zu zerflattern, endlich schwebte das lemurische Gebilde hauchartig in den Lüften, denn kaum
den Fußboden noch berührten die Spitzen der Zehen.
Die Kreise hatte das tanzende Schattenähnliche aufgegeben, in einer geraden Linie schwebte es gegen den
Sarkophag |in der Nische, von welcher die Alte den
Vorhang hinweggezogen hatte, und zitterte dann mit
ängstlichem Wenden von seinem Mumieninhalte zurück. Nachdem dieses Hinan – und Zurückschweben

einige Male stattgefunden hatte, verklang das Lied der
Alten.
    Welches Ende das geisterhafte Schauspiel genommen, hat Hermann nie erzählen können. Er hatte, als
er das gespenstische Schweben eine Zeitlang angeschaut, vor dem verwirrenden Anblicke die Augen geschlossen, und sich mit abgekehrtem Gesichte wider
die Wand gelehnt. Da er sich umwendete, war er allein.
    Noch immer rauschten die Weisen des Balls fort,
noch immer hüpften unfern fröhliche Menschen, und
hier waren ihm Offenbarungen des Grabes geworden!
Die Menschen, welche Zauberstätten betreten, deren
Augen und Ohren in das Wesen und Weben solcher
Orte verstrickt werden, büßen Sinn und Willen ein,
die überwältigte Seele lebt Jahre in Augenblicken, das
Fernste, Unglaublichste tritt ihr als Wahrheit nahe,
die Wirklichkeit hat keine Macht mehr auf sie. In solcher Verfassung war Hermann. Seinen durch Tanz
und Wein aufgeregten Geist hatten im Verlauf einer
Stunde die fremdesten Gegensätze berührt. Das edelste Menschliche hatte ihm in tiefster Brust mit Liebesarmen geschmeichelt, höllischer Spuk war dieser
Seligkeit in aller Pracht des Abgrunds gefolgt. In den
Haushalt der Engel und in den der Teufel hatte sein
erblindendes Auge schauen müssen, leider fehlte ihm
die Festigkeit des Dante, welcher einst die Last sol
cher Gesichte unverzagt zu ertragen wußte.
    Ohne zu wissen, was er tat, hob er jetzt selbst den
Deckel des Sarkophages ab, und starrte gedankenlos
die trocknen Züge der Mumie an. Eine Weile hatte er
so gestanden, als durch die Türe, die nach dem Naturalienkabinette führte, der Kurator eintrat. »Ich bringe
eine gute Neuigkeit«, sagte dieser. »Johanna verlangt
noch nach Ihnen, zu so später, oder so früher Stunde,
denn es geht auf zwei Uhr, kann diese Bestellung nur
das Beste bedeuten. Gewiß ist in ihr der einzige richtige Entschluß, den sie fassen konnte, aufgekeimt, und
Sie sollen ihr denselben ausführen helfen. Gehen Sie
schnell zu ihr.«
    |Hermann ging. Draußen auf dem Gange verließ ihn
jener. Der Ball hatte aufgehört, unten fuhren die
Wagen ab. Die Alte sah er umhertaumeln und auf den
Vorsälen die Lichter und Lampen auslöschen. Als er
bei ihr vorbeiging, lachte sie ihn an, und rief: »Ihr
schleicht noch zu Eurem hohen Lieb? Nun, eine
glückselige Nacht!«
    Er öffnete sacht Johannas Zimmer. Es war dunkel,
der Duft süßen Räucherwerks floß ihm entgegen. Er
meinte, sich geirrt zu haben, trat einen Augenblick auf
den Gang zurück, und sah die Türe an. Aber das war
seine, das war Johannas Türe! Er tastete im Zimmer
nach einem Stuhle, setzt sich auf denselben, und wollte erwarten, daß seine Freundin mit Licht komme.

    Da hörte er leise die Vorhänge des Betts rauschen.
Was er noch von Besinnung gehabt hatte, schwand.
Er wankte der Gegend zu, von welcher das Rauschen
vernommen worden war. »Johanna?« fragte er glühend, bebend. »Ja«, antwortete es kaum hörbar unter
innigem Weinen. Ein Busen und Leib, dessen Berührung die Glut des Fiebers in ihm entzündete, drängte
sich aus den Kissen ihm entgegen. Weiche Arme umschlangen ihn, er sank auf das Lager, welches ihn erwartete, und die Wogen des höchsten Genusses schlugen über ihm zusammen.


Fünfzehntes Kapitel

Man hat den Maler gelobt, welcher, die Grenzen seiner Kunst erwägend, auf dem »Opfer der Iphigenia«
dem Vater Agamemnon das Haupt verhüllte. Zu diesem oft angeführten Beispiele müssen auch wir unsre
Zuflucht nehmen, wenn wir bekennen, daß unsre
Feder die Empfindungen nicht schildern mag, welche
Hermanns Brust zerrissen, als der Tag in sein Gemach schien. Es gibt ein Bewußtsein, von welchem
kein menschliches Wort das Genügende aussagen
kann. Ach, und dennoch sind die Dinge möglich, die
so wütende Schmerzen in uns hervorrufen, und werden uns Armen auferlegt!
    Im tiefsten Dunkel war er nach seinem Lager zurückgekehrt. Aus unerquicklichem Schlummer mit
dem Morgenrote emporfahrend, wollte er sich überreden, das Erlebte sei nur ein |lasterhafter Traum gewesen. Aber da brannten und schmerzten seine wunden
Lippen noch von wilden Küssen, da fehlte seinem
Finger der goldne Ring, den er zu tragen pflegte, und
der ihm unter reizenden Liebesspielen entschmeichelt
und abgestreift worden war.
    Er war unglücklich, ganz unglücklich. Ein Heiligtum war geschändet, ein Götterbild von seinem hohen
Stande schmählich in den Kot gestürzt worden. Er

ging in den Garten, die Bäume schienen ihm falbe
Asche statt des Laubes auf ihren Zweigen zu tragen,
Luft und Sonne waren ihm zuwider. In die Laube,
worin er sich niedergesetzt, flog ein Vögelchen und
sah ihn unschuldig – neugierig an. »Willst du meiner
spotten?« rief er und schlug nach dem Tiere.
    Im Garten, wie im Hause war alles still. Die jungen
Leute, die Diener verschliefen ihre Anstrengungen.
Flämmchen war nicht zu sehen.
    Die Alte kam, ein dampfendes Getränk auf silbernem Teller tragend, und sagte feierlich – höhnisch:
»Ich bringe Euch Stärkung, Ihr muntrer Ritter. Seht
Ihr wohl? Nun habt Ihr doch getan, was der Starke,
Dunkle mir versprochen hatte. Ihr lagt so recht der
Tugend im Schoße, nicht wahr?«
    »Fort, du Scheußliche!« rief Hermann, und schleuderte heftig die Alte zurück, daß die Tasse auf den
Boden fiel und das Getränk verschüttet wurde. »Ei
behüte und bewahre, laßt nur meine Knochen ganz!«
murrte sie und schlich davon.
    Ein Reiter sprengte an das Gittertor, in welchem
Hermann den nach dem Schlosse des Herzogs gesendeten Boten erkannte. Er zog einen paketartigen Brief
aus der Tasche und sagte: »Ich bringe Antwort.« –
»Gebt sie an die gnädige Frau ab«, versetzte Hermann.
    Er zitterte, Johannen zu sehn. Er schauderte vor

dem Gedanken, ihr Zimmer zu betreten, auf dessen
Schwelle sich die Erinnerungen der Nacht mit Furienantlitzen lagerten. Die Vernichtung wäre ihm willkommen gewesen.
    Ein Knabe kam und sagte: »Sie werden im Birkenholze erwartet.« Bewußtlos schwankte er hin; Johanna trat ihm dort entgegen und rief: »Ich selbst in
schlimmer Lage, soll noch andern helfen. Medon, seiner Haft entwichen, ist hier in unsrer |Nähe, spricht
mich um Rat an. Sie ließ ich holen, um Schutz und
Beistand bei diesem unseligen Wiedersehen zu haben,
da ich doch schwächer bin, als ich meinte.«
    Eine Gestalt im Mantel näherte sich, schlug die
Verhüllung zurück und Medons bleiches, verwildertes
Antlitz wurde sichtbar. Er stürzte vor Johannen nieder. »Vergeben Sie mir alles, was ich an Ihnen
getan!« war sein erstes Wort.
    »Stehen Sie auf, Medon«, versetzte Johanna. »Sie
sind unglücklich; wie vermöchte ich, Ihnen zu zürnen? Wir Frauen haben die Eigenheit, selbst unsre Irrtümer zu lieben, in diesem Worte werden Sie eine Beruhigung über mich und mein Gefühl für Sie jetzt und
künftig finden. Es war ein Irrtum, daß ich Sie liebte,
aber ich habe Sie geliebt; vor dieser Wahrheit zerschmilzt alles Bittre und Zürnende.«
    Der Unglückliche brach in ein unendliches Weinen
aus. »Ist keine Hoffnung, daß wir uns je wiederse
hen?« fragte er leise.
    »Keine«, versetzte sie. »Ich habe abgeschlossen
mit Ihnen und mir. Ich könnte noch für Sie dulden
und leiden, aber nicht mehr mit Ihnen leben.«
    »So höre denn, daß in diesem Augenblicke, der
mich auf ewig von dir scheidet, mein Herz sich für
ewig an dich knüpft!« rief Medon mit aller Glut der
heftigsten Leidenschaft. »Ja, nun, da ich dich einbüße,
sehe ich, was ich verscherzt habe! Diese Anmut und
Hoheit konnte mein sein und ich Sinnloser warf sie
hin um Nichtiges!«
    »Enden wir«, sagte Johanna, »auch mich verläßt
die Kraft. Gehen Sie aus Europa; meine Briefe, welche ich Ihnen nach Ihrem verborgnen Aufenthalte senden werde, öffnen Ihnen durch Freunde die Mittel und
die Wege. Hier nehmen Sie die Hälfte dessen, was ich
besitze. Sie dürfen nicht Mangel leiden. Und nun
gehn Sie, daß Sie kein Späher ausforscht. Fassen Sie
sich. Die Verzweiflung ist für schwache Seelen.«
    Er bedeckte ihre Hand mit inbrünstigen Küssen,
dann verschwand er zwischen den Bäumen. Johanna
wandte sich zu Hermann und sagte zu ihm mit der
himmlischen Ruhe und Klarheit, welche ihre Worte
an Medon durchleuchtet hatte: »Auch wir scheiden.
Die Herzogin schreibt mir, daß sie bei ihrem Anerbieten, mich wieder aufnehmen zu wollen, beharre. |Mein
Wagen ist bestellt. Dieses Paket sendet sie für Sie.

Leben Sie wohl. Ich fühle keine Reue, daß sich mein
Wesen Ihnen in schrankenloser Zärtlichkeit ergab.
Vielleicht löset das Leben, gewiß der Tod dieses
schöne Rätsel des Gemüts; die selige Nacht, in der es
aufblühte, gehört uns beiden zu unveräußerlichem Eigentume.«
    Hermann war unvermögend, zu antworten. Er sank
auf eine Steinbank, als sie ging. Die Welt wankte vor
seinem Geiste in ihren Grundfesten. »Erhalte mir das
Licht im Haupte, du heilige Macht da droben!« rief
er, und rang die Hände. »Diese war Johanna, die
Reine, die Unbefleckte! Sie lächelte und redete auch
noch ganz so, wie mein lieber hoher Engel von ehedem.«
    Er erbrach das Paket. Die der Herzogin einst anvertraute Brieftasche, das geheimnisvolle Vermächtnis
seines Vaters, war in demselben. Folgende Zeilen
hatte die Herzogin in französischer Sprache dazu geschrieben:

»Mir ist hinterbracht worden, welche Unsittlichkeit
Sie auf unsrem Schlosse sich erlauben zu dürfen
meinten. In dem durch Ihr Verhalten mir aufgeregten
Gefühle bin ich außerstande, länger, was Ihnen gehört, zu bewahren, und entlaste mich durch die Rücksendung der bisher geübten Pflicht.«


»Recht so!« rief Hermann und lachte ingrimmig.
»Unsre Sünden werden uns zu Tugenden, und um das
Unschuldige verwerfen uns die Menschen. Es ist nur
eine kleine Zugabe zu großem Elend. Venus Urania
ist bei Nacht nichts als die Hetäre Kallipygos, aber
wenn die Sonne wieder scheint, stellt sich die Göttin
in Worten und Mienen unverletzt her. Schein und
Schaum die Welt und die Wahrheit, oder umgekehrt:
Schein und Schaum das allein Wahre! Nun wäre ich
ja wohl auf dieser hohen Schule der Folterkünste, aus
welchen böse Geister das Leben wirken, genugsam
vorbereitet, zu erfahren, was die Lippen meines alten
Vaters mit in das Grab genommen haben.«
    Er öffnete das Portefeuille und las den Inhalt.

*

|Wenn es erlaubt ist, bei einem Werke des Orts und
der Stunde, welche ihm das Dasein gaben, zu gedenken, so sei dem Verfasser gegönnt, ein solches Taufzeugnis hier niederzuschreiben. Wunderbar übereinstimmend war der Boden aller Verhältnisse, auf welchem das gegenwärtige Buch dieser Denkwürdigkeiten wuchs, mit dem Inhalte desselben. Denn seltsame
Ereignisse mußten beschrieben, die unvereinbarsten
Gegensätze in den Schicksalen der Personen, welche
uns beschäftigen, dargelegt werden. Und heimatlos

war der Verfasser zu der Zeit, zwischen zwei Städten
flüchtig hin und her geschleudert, in ein labyrinthisches Geschäft mit Menschen und Dingen verstrickt,
an welchen selbst die Götter ihre Meister finden
könnten. Was Wunder, daß diese grause Harmonie
der Äußerlichkeiten und Stimmungen mit seiner Aufgabe ihn oft fürchten machte, letztere werde ungelöst
in jenen Knäuel der Umgebung sich verlieren.
    Da tat ihm ein ehrwürdiger, geistlicher Freund die
stille Arbeitszelle in dem aufgehobnen Kloster hinter
ruhig – säuselnden Bäumen und friedlich – dunkeln
Bachwellen auf. Für diese Freistatt sei dem guten
Abte Beda der Dank auch hier bezeugt, dessen ihn
mein Mund schon oft versichert hat. Der Liebesdienst
wurde zur rechten Zeit erwiesen, und war daher wie
alles, was zur rechten Zeit kommt, ein unschätzbarer.


Achtes Buch

Korrespondenz mit dem Arzte – 1835

                     |Between the acting of a dreadful thing,
                     And the first motion, all the interim is
                     Like a phantasma, or a hideous dream.
Brutus in »Julius Cäsar«


I. Der Herausgeber an den Arzt

Sie erinnern sich vielleicht kaum noch unsrer Zusammenkunft in *, wo ich Sie inmitten der damals Ihnen
kurz zuvor untergebnen Anstalten und im Feuer einer
frischen, mannigfaltig wirkenden Tätigkeit traf. Der
Umfang dieser Geschäfte, welche Ihnen neu waren,
der Lebensatem, den die große Stadt dem wissenschaftlichen Manne zuhauchte, und dessen Macht sich
noch nicht durch Gewöhnung abgeschwächt hatte,
mochte in Ihnen eine erhöhte Stimmung hervorgerufen haben. Unsre Unterhaltung war die inhaltreichste.
Mit schlagenden Worten gaben Sie mir in der Kürze
den deutlichsten Begriff von dem Stande Ihrer Wissenschaft in der Gegenwart.
    Ich würde mich, wie ich schon andeutete, vermut
lich sehr irren, wenn ich glauben wollte, daß meine
Person und Erscheinung in Ihnen einen Eindruck zurückgelassen hätte, nur von fern demjenigen gleichkommend, welchen ich mit mir fortnehmen durfte. Es
ist mir so angeboren, bedeutenden Menschen gegenüber mich still zu verhalten, da ich es für einen größeren Vorteil erachte, ihnen zuzuhören, als mich selbst
vorzutragen.
    Dennoch wage ich, als seien wir einander Freunde
und Vertraute geworden, Sie um eine Gefälligkeit anzusprechen und zwar um eine große. Es gibt Dienste,
welche so sehr in einem allgemeinen Interesse erbeten
werden dürfen, daß deren Leistung auch gegen den
ganz Fremden vielleicht kaum mit Recht zu versagen
ist.
    Lassen Sie mich Ihnen bekennen, daß mich nicht
der Anteil an Ihrem Institute, und nicht Ihr öffentlicher Ruf mich zu Ihnen trieb, sondern daß ich aus
einem mehr persönlichen Beweggrunde kam. Nahe
hatten Sie einem Teile der Personen |aus den höchsten
Ständen und der mittleren Schicht der Gesellschaft gestanden, deren Schicksale sich eine Zeitlang auf eigne
Weise berührten und durchkreuzten. Sie waren in der
Verkettung der Leidenschaften und Umstände durch
Rat und Tat, in Liebe und Widerwillen selbst handelnd gewesen.
    Durch Zufall auf die Betrachtung jener aristokra
tisch – bürgerlichen, politisch – sentimentalen Haus –
und Herzensereignisse geführt, durch Neigung bei der
Betrachtung festgehalten, wünschte ich den Mann
kennenzulernen, welcher in diesen Dingen – verzeihen
Sie mir den Ausdruck – hin und wieder den Mephistopheles gespielt hatte.
    Nun war aber Ihre Erscheinung ganz verschieden
von meinen Gedanken. Ich bemerkte nach den ersten
Reden, welche wir wechselten, daß Ihre Seele eine
philosophisch – religiöse Färbung erhalten hatte, die
zu meinem Bilde von Ihnen nicht paßte. Überrascht
durch diese Entdeckung vermochte ich daher auch
nicht, das Gespräch auf jene Begebenheiten zu lenken, die mich so sehr beschäftigten, und es entspann
sich die Unterredung allgemeinen Inhalts, welche, so
anziehend sie auch für mich war, dennoch meinen
Wünschen widerstritt.
    Denn zwölf Jahre bin ich den Lebensvorfällen der
Menschen, welche, wie wir alle, als duldende Epigonen den von einer früheren Zeit uns hinterlaßnen
Kelch auskosten mußten, aufmerksam gefolgt, ich
habe niedergeschrieben, was ich von ihnen erkundete,
und mich bestrebt, die verborgnen Fäden nach den bekannten Tatsachen ergänzend darzulegen. Wie weit
mir dieses Werk gelungen, vermag ich zwar nicht zu
entscheiden, gewiß aber ist es, daß die Bücher dieser
Geschichten, teils im Plane bedacht, teils in der Anla
ge entworfen, und teils in der Ausführung vollendet,
einen großen Abschnitt meines eignen Lebens hindurch mir unausgesetzt – treue Begleiter waren.
    Jetzt sind die Entwicklungen nach tiefem Dunkel
tröstlich erfolgt. Fröhliche Kinder umspielen die Knie
derer, welche einst unrettbar verzweifeln zu müssen
schienen, leidende Seelen haben sich in edler Tätigkeit erholt, nur die starren, eigentlich schon im Leben
toten Naturen, nur einige lieblichwilde Auswürflinge
geheimer Sünde oder gottschändender |Vermischung
umhüllt das Schweigen des Gewölbes, oder deckt die
grüne Erde, welche alles zuletzt mütterlich verhüllt.
    Aber eine düstre Zwischenzeit trat diesen heitern
Ausgängen vor. Am Schlusse meines Werks fühle ich
mich unfähig, jenen wesentlichen Teil desselben zu
liefern. Alles war damals verdeckt, entweder von den
Vorhängen des Krankenbettes, oder von dem Siegel
der Beichte, oder von der Scham der sich selbst zerwühlenden Brust. Die Geretteten bewahren ihre Erinnerungen zu heilsamer Scheue vor den Ungeheuern,
welche unser Dasein umlagern, aber sie reden nicht
davon, sie entziehn sich der Mitteilung über diese Gemüts – und Geistesnächte, wenigstens gegen mich.
    Das neunte und letzte Buch, das Buch der Entwicklungen, ist geschrieben, und ich würde allenfalls auch
das achte zusammenphantasieren können. Aber etwas
Halbrichtiges würde mir selbst am wenigsten genü
gen. Gerade für diese Zwischenzeit wäre mir diplomatische Treue höchst erwünscht. Ich habe oft die Feder
schon angesetzt, aber sie unwillig immer wieder weggelegt.
    So müßten die »Epigonen« vielleicht ein im Wichtigsten verstümmeltes Bruchstück bleiben, wenn Sie,
mein Herr, sich nicht helfend in das Mittel schlagen
wollen. Sie waren in jener Zeit den Leidenden nahe;
es ist unmöglich, daß Ihnen verborgen blieb, was mir
zu entziffern nicht gelingen will. Ich weiß nicht, ob
ich recht tue, es gibt vielleicht eine Leidenschaft für
die Wahrheit, die wir gleich den andern bezwingen
sollten. Wenn dem so ist, so kann ich wenigstens
ihrer nicht Meister werden, und ich bitte, ja ich beschwöre Sie, meinem Drange nachzugeben, mir Ihre
Kunde von dem Verlaufe der beiden Jahre, welche ich
meine, und die Sie kennen, nicht vorzuenthalten.
    Schreiben Sie mir, was das Gewissen der Herzogin
bedrückte? welches Unglück auf der Ehe Johannens
gelastet? was beide Frauen nervensiech machte? welche Antriebe den Herzog so unvermutet dahin brachten, alle seine Güter dem Widersacher abzutreten?
    Mit einem Worte: Lösen Sie mich auf einige Zeit
in der Autorschaft ab, und übernehmen Sie die Redaktion des vorletzten Buchs, es sei, in welcher Form
Sie wollen.


II. Der Arzt an den Herausgeber

Drei Briefe, jeder spätere immer noch dringender, als
sein Vorgänger, liegen auf meinem Pulte. Daß mich
Ihr Ansinnen überraschen mußte, haben Sie selbst
wohl vorausgesehen, daß ich mir Zeit nehmen würde,
Ihnen zu antworten, war natürlich. Geschäfte und
Pflichten mancher Art haben das Ihrige dazu beigetragen, diesen Brief länger zu verzögern, als ich wollte.
    Ich soll zum Memoiristen werden, ich, der Arzt,
der alle Hände voll zu tun hat, seine Patienten wahrzunehmen, die Aufsicht über die Anstalt zu üben, Ministerialberichte zu verfassen, Doktoranden und Pharmazeuten zu prüfen? Zum Memoiristen über Personen, die mir so nahestehn, ja zum Teil über mich
selbst und über eine Zeit, an die ich nicht gern zurückdenke? Dilettieren soll ich in einem Fache, während ich allenfalls in dem andern mein Zeichen aufweisen kann? Es müßte sonderbar zugehn, wenn Sie
mich überredeten, aber verschwören will ich es nicht,
denn der Anblick eines Feldes, welches uns versagt
worden ist, wie Sie ihn mir öffnen, hat etwas Lockendes, und reizt uns, wie der Rachen der Klapperschlange den Vogel anzieht.
    Vor allen Dingen, ehe ich mich entschließe, muß
ich die Bücher in Händen haben, deren Sie erwähnen.

Mich verlangt, zu erfahren, wie Sie uns, die wir an
keinen Beobachter dachten, abzuschildern vermochten, und darnach will ich sehn, was zu tun ist.


III. Derselbe an Denselben

Ihre Hefte haben die sonderbarste Nachwirkung in
mir zurückgelassen. Soll ich mich eines Gleichnisses
bedienen, so möchte ich sagen: Die Bienen arbeiten in
ihrem Stocke, tragen Honig ein, halten in den Zellen
ihre kleinen Kriege ab, und meinen, das alles für sich
in völligster Abgeschiedenheit zu tun. Aber der Korb
hat an der Rückseite ein Glasfenster und einen Schieber. Diesen öffnet dann und wann der Lauscher und
lugt in das stille Getreibe. So haben Sie uns verstohlen |betrachtet, freilich mit Vorsicht; sonst würden wir
die Scheiben zu verkleben gewußt haben.
    Die Tatsachen sind ziemlich richtig, soweit dies bei
einer Erzählung, welche Rücksichten zu nehmen
hatte, überhaupt möglich war. Die Psychologie ist so,
so. Hin und wieder ging es wohl anders in uns zu, als
Sie geahnet haben, wenigstens in mir.
    Am wahrsten sind die Figuren, welche die Menge
vermutlich für Erfindungen halten wird: Die Alte, der
Domherr, Flämmchen. Es ist zu loben, daß Sie diesen
Blasen der von Grund aus umgerüttelten Zeit nichts
hinzugefügt, noch ihnen etwas abgenommen haben.
    Sie klagen sich der Leidenschaft für die Wahrheit
an. Lassen Sie sich denn die Wahrheit gefallen, daß
ich mich bei Empfang Ihres ersten Briefs wirklich

Ihrer und unsrer Unterredung nicht erinnerte. In meinem Zimmer drängen sich der Menschen viele. Auf
mein Fach, und wenn ich sonst noch ein Buch zur
Hand nehme, auf die Engländer mich beschränkend,
kannte und kenne ich Ihre Schriften nicht. Es ist besser, daß ich als Fremder Ihnen gegenübertrete, und
daß unsre Bekanntschaft auf eine solide Art vermittelt
wird, als daß ich mich gegen Sie mit faden Komplimenten abfinde, die in der Regel nachmals sich auf
die eine oder andre Art bestrafen.
    Der Zeitabschnitt, in welchen unsre Entwicklungskrankheiten fielen, denn so möchte ich die Geschicke,
welche uns betrafen, nennen, war vor vielen geeignet,
ein deutsches Sitten- und Charakterbild hervorzubringen. Es war Friede im Lande geworden, die alten Verhältnisse schienen hergestellt, das Neue war auch in
seinen Rechten anerkannt, alle Bestrebungen hatten
eine feste, naive Färbung, während die neuesten Weltereignisse jegliche Richtung an sich selbst irre gemacht und in das Unsichre getrieben haben.
    Die Gefühle und Stimmungen jener Periode – der
letzten acht oder neun Jahre vor der Julirevolution –
liegen fast schon als mythische Vergangenheit hinter
uns. Der Adel suchte sich mittelalterlich zu restaurieren, das Geld glaubte treuherzig, wenn es nur den privilegierten Ständen den Garaus machte, so werde die
Welt den harten Talern gehören, der Demagogismus|

wollte studentenhaft die Festung stürmen, die Staatsmänner meinten nach Ideen regieren zu können, es
gab Schriftsteller, welche mit großer Macht die Einbildungskraft beherrschten; ein Denker stand unter
seiner weit sich breitenden Schule und katastrierte den
Geist. Was ist von allem dem übriggeblieben? Die
französische Thronverändrung hat abermals das Antlitz der Welt verändert, und sowenig ich in weichliche
Klagen über dieses Ereignis und seine Folgen auszubrechen geneigt bin, so muß ich doch sagen, daß die
Jahre, welche ihr vorangingen, an geistigem Gehalt
und an einer gewissen Dichtigkeit des Daseins die
Gegenwart übertrafen.
    Man könnte Ihnen also Dank wissen, daß Sie es
unternommen, ein Zeugnis jener verschwundnen Zeit
aufzustellen. Aber zwei Fragen möchte ich an Sie
richten.
    Wenn Sie die Neigung so unwiderstehlich zur Betrachtung der menschlichen Schicksale treibt, warum
schreiben Sie nicht lieber Geschichte selbst? Da hätten Sie die volle Traube am Stocke vor sich, und
könnten uns einen gesunden reinen Wein zubereiten,
während Sie in der Sphäre, welche Sie wählten, notwendig mischen müssen, und also auch nur einen
Zwittertrank hervorbringen.
    Die zweite Frage ist: Was soll das Publikum mit
diesen Büchern anfangen? Die Hauptperson wird die

Menschen schwerlich interessieren, da sie keine »Tendenzen« hat. Und was ist daran wichtig, daß ein Bürger mit einem Fürsten über dessen Güter prozessierte,
daß wir ein Caroussel veranstalteten, daß es in den
Häusern des Mittelstandes noch hin und wieder häuslich herging, daß an unsrem Sitze der Intelligenz allerhand Liebhabereien und Theoriewirtschaften getrieben wurden?
    Meine Meinung über den Wert dieser Zustände
habe ich oben angedeutet, aber sie ist nicht die Meinung der Menge. Sie wird auf solche Geringfügigkeiten mißschätzend herabsehn.

N.S. Auf einige Fehler:
... quas aut incuria fudit,
Aut humana parum cavit natura ...
muß ich Sie doch aufmerksam machen.
    |Hermann will als Neunjähriger die Einverleibung
seiner Vaterstadt Bremen in das französische Kaiserreich erlebt, und als Siebenzehnjähriger in den Donnern von Lützen gestanden haben. Da aber jenes Ereignis im Jahre 1810 stattfand, und die Schlacht von
Lützen nur drei Jahre später vorfiel, so widerspricht
seine Rede aller Chronologie.
    Der Jude aus Hameln, der falsche Demagoge, behauptet, von neununddreißig Tyrannen verfolgt zu
werden, was nach der deutschen Verfassung völlig

unmöglich ist.
    Der Amtmann vom Falkenstein tritt schon im ersten Teile als Jagdgenosse Hermanns auf, und doch
wird im zweiten so getan, als ob der Held erst bei
dem Caroussel die Bekanntschaft dieses Mannes gemacht habe.
    Die Interpunktion und Orthographie steht nicht
recht fest.
    Es sind mir sogar Grammaticalia aufgestoßen, die
freilich wohl mehr dem Abschreiber zur Last fallen;
denn von Ihnen setze ich voraus, daß Sie ihren Schulkursus durchgemacht haben. Ob aber alle Leser, und
besonders diejenigen, welche sich Kritiker nennen,
diesen guten Glauben teilen werden, steht dahin.


IV. Der Herausgeber an den Arzt

Ich bin an der Elbe geboren, und erinnre mich aus
meinen Kinderjahren einer großen Überschwemmung
dieses Stroms. Weit über die Ufer, ja über die niedrigeren Dämme hin, wogte die graugelbliche Wassermasse mit weißkräuselnden Wellenhäuptern, Landstraßen und Fluren waren verschwunden, nur in der
Ferne deuteten Turmspitzen und Waldsäume das
Feste noch an. Man führte mich auf die Brücke, von
welcher man in dieses wogende Getöse hinabsah, und
meine Begleiter forderten mich auf, über das große
Naturschauspiel zu erstaunen. Ich aber konnte an dem
wüsten Einerlei, an dem Unabsehlichen, Nichtzuunterscheidenden keine Größe entdecken, und blieb in
meiner Seele ganz ungerührt. Die andern schalten
mich verstockt, fanden aber gleichwohl auf meine
Frage: ob Millionen Tonnen Wassers, zusammengegossen, eben mehr wären, als |Wasser? nichts zu erwidern. Gleich darnach reiste ich in unser Oberland, in
den Harz, welcher einen Teil der Fluten aus seinen
von Schnee und Regengüssen geschwellten Wässern
dem Strome zugesendet hatte. Wild und hastig stürzten die Flüsse, Flüßchen und Bäche dem ebnen Lande
zu, aber jedes Bette hatte seine eigentümliche Gestalt,
die Wände faßten noch das Gerinne, welches hier

rasch und tosend fortschoß, dort sich um Baumstücke
oder Felsblöcke brausend wirbelte, und jegliche dieser schäumenden Adern gewissermaßen zu einer lebendigen Person machte. Hier ward nun mein Entzücken laut, ich konnte mich nicht satt sehen an diesem
Toben und Wesen, und sagte, das sei das wahre,
große Naturschauspiel, wenn die Kräfte so besonders
und für sich aufträten, und doch so innig zusammenhingen. Denn Seitenspalten und Nebenkanäle verknüpften diese Söhne des Gebirgs, die Elementargeister reichten einander die silberweißen Arme.
    Die Knabenerinnerung soll eine parabolische Antwort sein auf die Frage, warum ich statt der Familiengeschichten nicht Welt- und Zeitgeschichte geschrieben habe, und warum ich sie vermutlich niemals
schreiben werde. Mir erscheint ihr Geist nur in großen Männern, nur die Anschauung eines solchen vermöchte mir den Sinn für irgendeine Periode aufzuschließen. Wir besitzen aber keinen, haben seit Friedrich keinen besessen. Napoleon schien sich eine Zeitlang dazu anzulassen, aber es fehlte ihm die letzte
Weihe, das organisierende Genie. Er hat nicht einmal
vermocht, einen originalen französischen Staat zu
schaffen, seine Institutionen sind schon jetzt veraltet.
Im Laufe der Jahrhunderte wird er nur wie ein Attila
und Alarich, die Vorläufer Karls des Großen, dastehn,
und diesen zweiten Karl, diesen Erneuer des mürbe

gewordnen Weltstoffs werden unsre Augen leider
nicht mehr erblicken. Was ist also das politische
Leben unsrer Zeit? Eine große, weite, wüste Überschwemmung, worin eine Welle sich zwar über die
andre erhebt, aber gleich darauf von ihrer Nachfolgerin wieder umgestürzt und zerschlagen wird. Ich kann
daran nichts Schönes erblicken. Leider haben die Beherrschten mehr Geist als die Herrscher, deshalb vermag nicht einer dieser feste Gestalt zu gewinnen, und
jener sind viele, so daß sie sich gegenseitig aufheben.
    |Ich fühle mich daher immer versucht, von der
Ebne, in welcher diese Wogen als Revolutionen,
Thronstreitigkeiten, Kongresse und Interventionszüge
sich brausend mischen, aufwärts nach dem Gebirge
emporzusteigen, welches durch seine hinabgesendeten
einzelnen Fluten jene allgemeine Wasserwüste erschafft. Nie sind die Individuen bedeutender gewesen,
als gerade in unsern Tagen, auch der Letzte fühlt das
Flußbette seines Innern von großen Einflüssen gespeist. Dort also, auf entlegner Höhe, an grüner
Waldsenkung, zwischen einsamen Felsen, im Rücken
der politischen Ebne, wachsen und springen meine
Geschichten. Jeder Mensch ist in Haus und Hof, bei
Frau und Kindern, am Busen der Geliebten, hinter
dem Geschäftstische und im Studierstübchen eine historische Natur geworden, deren Begebenheiten, wenn
wir nur das Ahnungsvermögen dafür besitzen, uns an
ziehn und fesseln müssen.
    In diesem Sinne reicht die Gegenwart oder die
jüngste Vergangenheit dem, welchem das besondere,
gegliederte Leben mehr gilt, als der unentschiedne
Strudel, in welchen die verschiednen Strömungen der
Lebenstätigkeiten endlich zusammenrinnen, wenn sie
in den Konflikten des Öffentlichen einander begegnen, des Stoffes die Fülle dar, und es ist nicht nötig,
in die Zeiten der Kreuzzüge, oder der Jesuitenherrschaft, oder des Dreißigjährigen Kriegs zurückgehn,
um bedeutsame Anschauungen zu gewinnen.
    Man hat unsre Tage mit denen der Völkerwandrung
verglichen. Das Römische Reich zerfiel in jenen, und
die Germanen traten an dessen Stelle. Auch wir hatten
so ein Römisches Reich an der Autokratie der Fürsten
oder gewisser allgemeiner Begriffe. Beides neigt sich
zu seinem Untergange, und die Individualitäten in
ihrer schrankenlosen Entbindung stehn als die Germanen der Gegenwart da. Noch haben sie nur zerstört,
nicht das geringste Neue ist von ihnen bisher erfunden
und gebildet worden. Mein Sinn, in welchem etwas
Dichterisches sich nicht austilgen lassen will, neigt
sich mit Wehmut und Trauer dem Verfallenden zu,
denn die Musen sind Töchter der Erinnrung; aber eine
Tatsache läßt sich nicht ableugnen, nicht verschweigen.


V. Derselbe an Denselben

Nachschrift um Nachschrift. Dieser Brief soll nämlich
eine sein.
    Daß Hermann bei seiner Rede an die Herzogin im
Feuer der Emphase sich an der Chronologie versündigt, und daß der falsche Demagoge behauptet hat,
von neununddreißig Tyrannen verfolgt zu werden, ist
historische Tatsache, welche mir der Held noch vor
wenigen Wochen bestätigte. Dagegen ließ sich also
nichts machen.
    In betreff des Amtmanns vom Falkenstein bin ich
unschuldig. Sie haben die Bleistiftkorrektur an der
Seite übersehen, nach welcher der Satz so lautet:
    »Unter den Hausbeamten, welche bei diesen Zurüstungen mitwirkten, bemerkte er wieder seinen Jagdgenossen, den Amtmann vom Falkenstein, einen
Mann von unangenehmen Manieren, dessen Wesen
etwas Aufdringliches hatte. Hermann erfuhr usw.«
    Sollten Setzer und Korrektor gleichfalls den Bleistift übersehn, so diene dieser Brief zur dereinstigen
Berichtigung.
    Über Orthographie und Interpunktion hege ich
meine Grillen. Alles in der Welt hat sein individuelles
Leben bis zu den Buchstaben, bis zum Kolon, bis
zum Punkte hinunter. Inkonsequenzen machen erst

das Dasein aus; warum mißgönnt man es den kleinen
Schelmen, zuweilen außer der strengen Regel der
Feder zu entschlüpfen, und sich auch wohl einmal in
krauser Willkür zu emanzipieren. Ein Komma will
sich in der Spalte des Kiels bilden, plötzlich aber
überkommt den Narren ein Stolz, und zum Semikolon
avanciert, erscheint er auf dem Papiere. Im Gegenteil:
Ein großer Buchstabe bekehrt sich, da es eben noch
Zeit ist, vom Hochmut, und siehe, als demütigfrommer kleiner steht er da. Zusammensetzungen geraten
in Zank und Hader, häuslichen Zwist, flugs rücken sie
auseinander, wie grollende Eheleute, um vielleicht auf
der nächsten Seite schon wieder in der schönsten Eintracht verbunden zu sein. Das spitzige, giftige ß stößt
das gute, runde s über den Haufen, und was dergleichen Vorfälle mehr sind, von denen Adelung und
Wolke nichts gewußt haben.
    |Eigentliche Grammaticalia begehe ich wohl nicht,
da ich, wie Sie richtig vermuten, in meiner Jugend
eine gelehrte Schule besucht habe, überdies aber auch
nachmals mich immer mit Lesen und Schreiben beschäftigte. Sollte der Kopist dergleichen gemacht
haben, und der Korrektor sie stehenlassen, so wäre
das freilich schlimm für den Stil, aber ich glaube
nicht, daß es mir bei den Lesern schaden würde.
    Die meisten Autoren tragen sich mit dem Gedanken, der Leser nehme das Buch zur Hand, um sich zu

belehren, oder doch etwas Neues zu erfahren. Grundfalsch! Der wahre Leser greift danach mit dem Gefühle des Patronats; der Schriftsteller ist sein Klient, und
in je traurigeren Umständen dieser sich befindet, je
kläglicher die Rede ist, die er an ihn hält oder
schreibt, desto größeren Eindruck macht er auf den
guten Patron.
    Daher kommt das wunderbare Glück der ganz erbärmlichen Schriften. Bei ihnen bleibt der Leser im
steten, ihm so wohltuenden Genusse des Mitleids
gegen das menschliche Elend.


VI. Derselbe an Denselben

Doch von den Minutien zum Ernste zurück.
    Lassen wir das Publikum! – Es gibt kein Publikum
mehr. Dieses Wort setzt eine Anzahl empfänglicher
Hörer voraus. Wer hört nun noch, und wer will empfangen? Leicht ist es, hierüber verdrießlich zu werden
und zu schelten, schwerer, das Phänomen in seinem
Ursprunge zu begreifen, in seinen Folgen mit Gleichmut zu erdulden.
    Und doch entspringt die scheinbare Gefühllosigkeit
der jetzigen Menschen für Schönes, Geistiges nur aus
der von mir in meinem vorletzten Briefe erwähnten
Überfülle der Geister. Jeder ist von einem unbekannten Etwas überschattet, welches die Seelen erhebt und
gänzlich beschäftigt, alle haben eine große Aufgabe in
sich zu verarbeiten, keiner ist müßig. So sehe ich Zeit
und Zeitgenossen, entgegenstehend manchen in den
Büchern der »Epigonen« verlautbarten Stimmen, an.
Wie sollen |sie fähig sein, zu nehmen, da sie schon
mehr haben, als sie bewältigen können?
    Die Literatur ist eine Literatur der Einsamen geworden. Der sinnende und bildende Geist wird von
einer ewigen Notwendigkeit getrieben, sich zu offenbaren, und zur Vollständigkeit dieser Offenbarung gehört die äußere Erscheinung. Man schreibt daher und

läßt drucken, nach wie vor, ohne die Aussicht der
Vorgänger zu haben, gelesen zu werden. Anfangs und
in der Jugend bereitet dieses Verhältnis bittre Schmerzen; es ist so traurig, sich mit einer Welt von Anschauungen, Gedanken und Empfindungen in der
Wüste zu sehn, allmählich beruhigt sich das Gemüt,
und endlich kann in der durchgeprüften Seele das Bewußtsein einer glorreichen Dunkelheit entstehen, welches so unzerstörbar schön ist, daß man es mit nichts
vertauschen möchte. Oder ist es nicht besser, unter
Reichen als Wohlhabender zu verschwinden, denn
unter Bettlern mit seinem Etwas sich hervorzutun?
    Ich schrieb den »Merlin« und wußte sein Schicksal
vorher, nämlich, daß man seiner nicht achten werde.
Glauben Sie, daß mich dieses Wissen niedergeschlagen hat? Keine der Entzückungen, aus welchen jenes
Gedicht entsprang, hat es auch nur im mindesten getrübt. So habe ich an den Büchern der »Epigonen«
gearbeitet, ohne irgend etwas davon zu erwarten, was
man Wirkung nennen könnte. Und dennoch sind mir
die Stunden, Tage und Wochen, welche ich ihnen
widmete, unverfinsterte, liebe Erinnerungen.
    Die Pfade zum Heldentume sind immer steil, die
Pfade zu dem, welches ich meine, vielleicht die steilsten. Zart und weich soll der sein, der sie wandelt,
und doch auch wieder die Kraft des Ajax haben, um
die himmelansteigenden Felsen zu bewältigen. Den
noch gelingt es wohl, emporzuklimmen, wenn wir nur
verstehn, uns mit dem Blute unsrer Sohlen auf den
Absätzen der Klippen neben den furchtbaren Tiefen
festzuleimen.
    Lassen wir also das Publikum und helfen Sie mir
nur, wie ich gebeten, mein Werk vollenden.


VII. Der Arzt an den Herausgeber

Niemals bin ich in der Stärke Materialist gewesen,
wie Sie angenommen haben. Darin muß ich zuvörderst Ihre Geschichten berichtigen.
    Religion wird einem jeden angeboren, und nach
meiner Meinung ist der Vorwurf, daß man keine habe,
womit die frommen Seelen sehr freigebig zu sein pflegen, der schwärzeste, welcher einem Menschen nur
gemacht werden kann, denn er wirft ihn zu den Tieren
hinab. So hatte ich früh beim Abdämpfen und Präzipitieren, bei dem Öffnen und Zerschneiden der Leichen gefühlt, daß ein Etwas vorhanden sei, welches
im Feuer des Schmelzofens sich nicht fangen lasse,
vor keinem Agens niederfalle, dem Messer und der
Sonde immerdar entfliehe. Dieses Etwas trieb doch
nun aber unleugbar Gestein und Metall, Blatt und
Blume hervor, und figurierte »das kleine Königreich,
Mensch genannt«. Wer durfte mir verwehren, es Gott
zu nennen?
    Aber dem Arzte wird es schwer, über dieses Eine
und Einfache zur Wärme zu gelangen. Er ist seiner
ganzen Stellung nach auf Betrachtung der Mannigfaltigkeit verwiesen, er darf darin nicht nachlassen, wenn
er nicht sehr bald zurückgehn will, und so pflegt es
denn zu kommen, daß der Mehrzahl meiner Standes
genossen der den Erscheinungen untergebreitete Urgrund, das Heilige, das Imponderabelste, etwas Theoretisches wird, an dessen Vorhandensein zwar keiner
zweifelt, mit welchem aber gleichwohl wenige eine
Beziehung anzuknüpfen vermögen.
    An dieser Beziehung mangelte es auch mir. Mein
Gott war der des Amsterdamer Philosophen, der mit
einer intellektualen Liebe von Anfang an sich selbst,
aber sonst nichts andres Liebende. Er ließ mich
gehen, ich ließ ihn meinerseits wieder seine unendlichen Kreise in sich beschreiben. Zuweilen stieg wohl
eine Ahnung in mir auf, daß wir einander noch einmal
begegnen würden, aber sie hatte weder Form noch
Farbe, und war mir gleichgültig. Gegen alle Vermittlung durch die Kirche verspürte ich aber den entschiedensten Widerwillen.
    |Was mich auf das Schloß des Herzogs brachte,
mich dort einige Jahre festhielt, wird man aus Ihren
Geschichten herauslesen können. Es gibt Dinge, über
welche der Mann, auch wenn sie abgetan sind, gegen
den Mann sich auszusprechen, immer Scheu empfindet. Der Gemahlin des Herzogs an einem fremden
Orte, durch welchen sie reiste, in einer leichten Unpäßlichkeit genaht, entschied sich mein Lebensgang
zur Nachfolge in die einsame Gegend, wobei ich mir
vorsagte, daß Beweggründe des Interesses meinen
Entschluß rechtfertigten.

    Leidenschaften, besonders unerwidert – verzehrende, löschen immer auf eine Zeitlang Gott und Himmel
in uns aus. Der Ferne schwebte nur noch wie ein
leichtes blasses Wölkchen an meinem Horizonte, und
verbarg sich wohl auch ganz hinter den schwarzen
Dunstschichten, welche die Luft oft genug trübten.
Byron ward mein Prophet, mein Evangelium. Ein glühendgeistiges Verlangen in mir blieb ungestillt, die
Folge davon war, daß, wenn ich auch dem da droben
nichts anhaben konnte, ich doch gegen seine irdischen
Gefäße, die Seelen, eine Nichtachtung faßte.
    Doch ich sehe, daß ich schon in das hineingeraten
bin, wovor ich mich hüten wollte, nämlich in das Erzählen. Noch zwar betrifft alles nur mich, nun aber
verschlingen sich meine Begebenheiten in die andrer
Personen, und die erste Bedingung wäre, deren Einwilligung zu weiteren Berichten zu erhalten.
    Ich will Ihnen nur gestehen, daß ich schon an die
Herzogin und an Johannen geschrieben, den Damen
Ihr Werk übersandt, und die Entschließung auf die
Bitte des Autors anheimgestellt habe.
    Warten wir denn ab, wie weibliches Gefühl sich in
diesem Falle benehmen wird. Darauf müssen wir
wohl beide submittieren.


VIII. Derselbe an Denselben

Hier die Antwort der Herzogin und Johannens. Ihr
Wunsch ist erfüllt, freilich mit Widerstreben, indessen
haben Sie Ihren Willen, den die Schriftsteller überhaupt in der Regel durchzusetzen wissen. Schon bin
ich selbst mitten in den Kreis dieser |Memoiren gerückt, und werde Ihnen wohl nicht widerstehen können, wenn Sie fernere Berichte verlangen.


Bekenntnisse der Herzogin

Sind wir Frauen denn nur auf der Welt, um zu leiden?
Im stillen, frommen Kreise meiner Zöglinge, durch
den Sarg des Gemahls von einer früheren unruhigen
Zeit geschieden, ausgesöhnt mit der Schwägerin, wird
mein Auge in Regionen zurückgenötigt, worin alles
schwankte, gärte und schien. Mit Erschrecken sehe
ich, daß ein Fremder, in welchem ich zuletzt diese Fähigkeit vermutet hätte, meinen Schritten unbemerkt
folgte, meine Gesinnungen erriet, und Schwächen auffand, wo ich nur Tugenden zu haben glaubte.
    Ich kann nicht umkehren auf einen andern Ausgangspunkt, muß des Weges wandern, der mir allein
gerecht ist. Möglich, daß ich zu manchen Zielen auf

demselben nicht gelange, aber soll ich das Erreichbare
aus dem Auge verlieren, und mich abmühn, das, was
mir doch versagt bleiben wird, mir scheinbar anzueignen?
    Die Orientalen halten es für Sünde, das Bild einer
Person zu malen. Es ist gewiß auch unrecht, das geheime Leben andrer so schwarz auf weiß zu töten,
denn was bleibt davon auf dem Wege vom Kopfe
durch den Arm in die Feder übrig? Nur in einem liebevollen Geiste können die Buchstaben wieder Leben
gewinnen, und das Beste wird immer sein, was er
zwischen den Zeilen liest.
    Eins tröstet mich: meine Grundempfindung, daß
wir nicht oft genug an uns erinnert werden können.
Und eine solche Erinnrung war mir das Buch. Zugleich lehrte es mich, wie seltsam unerwartet oft das
im Leben eintritt, was kurz zuvor als eine Täuschung
sich hingestellt hatte.
    Ich verzeihe dem Verfasser. Er ist offenbar zu dieser Arbeit genötigt worden, nicht leichtsinnig, nicht
willkürlich hat er sie unternommen. Wenn er von seiner Leidenschaft für die Wahrheit gegen Sie redet, so
hat er gewiß recht. Dieser Affekt bemächtigte sich
vieler Menschen, leider, daß er mit Schonung und
Rücksichtnehmen selten zu vereinigen ist.
    |Lassen Sie mir nur einige Tage Zeit. Ich muß den
unerwarteten Fall erst überdenken. Als der Autor an

mich schrieb, war sein Begehren so dunkel und unbestimmt gefaßt, daß ich nicht wußte, was er meinte,
und am allerwenigsten auf eine Produktion vorbereitet
war, wie die ist, welche ich nun kenne.

Daß jemand ein Werk, woran er jahrelang geschrieben, dem Feuer preisgeben werde, weil andre sich dadurch unangenehm berührt fühlen, wäre grausam, nur
zu denken. Die »Epigonen« werden also unvernichtet
bleiben, sie werden ihren Gang über Straße und
Markt nehmen. Sollen nun die Zeiten, welche freilich
nur wir allein kennen, durch Erdichtungen entstellt
werden? Soll unser Bild gerade in der wichtigsten
Krisis unsres Lebens undeutlich und verworren der
Menge entgegenschwanken, deren Bekanntschaft wir
jetzt notgedrungen machen müssen?
    Ich sehe schon, ich werde dem Zwange unterliegen,
der meine stockende Feder bedrängt.

Nun ja, auch ich habe gefehlt, auch mich bewahrte
eine klösterliche Erziehung und das innigste Grausen
vor dem Schlimmen, nicht ganz unverletzt. Eine Täuschung war es von Hermann, daß ich anders, als mit
freundlichen Gedanken bei ihm geweilt, solange er
unter uns auf dem Schlosse war, aber in den Dünsten
solcher Einbildungen schreitet schon das Böse heran.
    Großer Gott, wie soll es eine arme Frau anfangen,

ihr Innres vor andern zu enthüllen? Aber ich sehe
diese gezwungne Konfession als die letzte mir vom
Himmel auferlegte Buße an, dafür, daß ein Hauch
sich über den Spiegel meiner Seele breiten durfte, und
deshalb will ich mich ihr auch nicht entziehn.
    Als Hermann uns verlassen hatte, glaubte ich, die
frohsten Tage im Nachgenusse der letzten schönen
Stunde erleben zu dürfen. Das Dokument, welches
uns in unserm Eigentume schirmen sollte, war gefunden und durch ihn, der mir so manchen Beistand geleistet hatte. Immer stand er vor mir, wie er freudeleuchtend das Pergament emporhielt, meine Gedanken
ruhten an ihm, wie an einer festen Säule.
    |Aber es war kaum eine Woche vergangen, als mich
dieser Trost nicht mehr befriedigte. Eine Unruhe ergriff mich, von der ich mir keine Rechenschaft geben
konnte, es fehlte mir, was ich nicht zu nennen wußte,
mein Sinnen schweifte über Buch und Stickerei hinaus, wenn ich sie, um mich auf etwas zu heften, zur
Hand nahm. Dem Gemahle, welchem ich doch vor
allem Zutraun über jedes Begegnis meiner Seele
schuldig war, verbarg ich diese peinigende Zerstreutheit, und zwang mich, in seiner Gegenwart so zu erscheinen, wie sonst. Wie tief wucherte schon das Unkraut in mir!
    Am bedrücktesten fühlte ich mich des Abends –
sonst meine liebste Tageszeit! Die Nacht, welche frü
her die Ruhe Gottes über mich gebracht hatte, schien
mich nun in ein Unendliches, Wüstes zu führen, vor
dessen hohlbrausenden Wogen meine Seele erzitterte.
Ich schlummerte zwar auch jetzt nie ohne Gebet ein,
aber die Worte desselben regten mich zu wehmütigen
Tränen auf. Es gemahnte mich, als könne ich mir
selbst während des Dunkels abhandenkommen, als
könne der Mensch verwandelt, schlimm aufstehn, der
sich gut und unschuldig niedergelegt habe.
    Eines Tages sagte ich plötzlich unversehens laut
für mich hin: »Es ist ja natürlich, daß ich ihn vermisse, war er doch beständig um uns! Warum soll man
sich nicht an einen Freund gewöhnen können.« Ich erschrak heftig, da ich diese Worte gesprochen hatte.
    Mein Zustand war sehr schlimm. Nach und nach
hatte sich aus dem Gefühle des Zwangs, welches mir
die Gegenwart des Herzogs einflößte, eine stille
Furcht, aus der Furcht eine Abneigung entwickelt. Ich
rechtete, ich haderte mit ihm, ich meinte, er vernachlässige mich, und wenn er mich aufsuchte, so bestrebte ich mich eher, ihn zu vermeiden. Der Herzog war
unglücklich, ohne daß es mich schmerzte, seine stillen
Blicke fragten mich, was er mir getan habe? Ich
schlug die meinigen nieder, um nur nicht aus der Verschanzung des Trotzes und der Hartnäckigkeit, in
welcher ich nun schon eingewohnt war, gelockt zu
werden.

    Von Franklin hatte ich gelesen, daß er die ihm obliegenden Pflichten nicht auf das Geratewohl hin erfüllt, sondern über |seine Sittlichkeit förmlich Buch
gehalten habe. Ich beschloß, etwas Ähnliches bei mir
einzurichten. Vielfach war ich angesprochen, als
Hausfrau, als Erzieherin, als Armenpflegerin. Ich
legte mir ein Heft mit verschiednen Rubriken an, in
welchem ich abends vor dem Schlafengehn die Werke
des folgenden Tages einzeln verzeichnete. Auf der
Gegenseite sollten die Unterlassungen als Debet diesem Kredit gegenüber eingeschrieben werden. Eine
Kolumne war den allgemeinen menschlichen und
christlichen Tugenden, der Sanftmut, Bescheidenheit,
Verträglichkeit usw. gewidmet.
    Gewissenhaft besorgte ich eine Zeitlang diese moralische Rechnungsführung. Da es mir Ernst war, der
Öde meines Zustandes zu entrinnen, da ich nicht feierte, und lieber zuviel als zuwenig mir auferlegte, auch
seit meiner Jugend die höchste Achtung vor allen ausdrücklichen Verpflichtungen hegte, so füllten sich die
Spalten meines Buchs ziemlich an; immer geringer
wurden die Rückstände, je weiter ich in der Übung
der guten Werke vorrückte, und nach Verlauf eines
Monats war ein beträchtlicher Überschuß aus der Bilanz ersichtlich.
    Diese Beschäftigungen und die damit nicht selten
verknüpfte körperliche Bewegung machten mich ruhi
ger. Mein Schlaf wurde wieder erquickend und ich
hielt mich für hergestellt. Meine Gedanken an den
Abwesenden waren, oder schienen in den Hintergrund
gedrängt, das Behagen der Häuslichkeit war mir zwar
noch nicht zurückgekehrt, die Stunden, welche ich mit
dem Herzoge zubrachte, behielten etwas Formelles,
indessen setzte mich dies nicht in Erstaunen. Schon
früh hatte ich mich mit der Vorstellung vertraut gemacht, daß der eigentliche Atem des Lebens doch nur
die Pflicht sei, welche man mit Überwindung übe,
und daß der Mensch gegen nichts vorsichtiger sein
müsse, als gegen das Glück. Hatte ich nun früher mir
oft im stillen gesagt, daß mir das Dasein ohne den
Gemahl zur Einöde werden, daß ich seinen Verlust
nicht überstehn, daß ein Ersatz für ihn mir undenkbar
sein würde, so mußte die jetzige etwas kältere Empfindung mir als offenbarer Gewinn erscheinen. Nun
fühlte ich, daß ein stilles Zurückziehn mich nicht zerstöre, daß er, eingeordnet in den ganzen Zusammenhang meines Lebens, zwar darin eine hohe, vorzügliche Stelle |einnehme, aber doch nicht Grundfläche und
Spitze der Pyramide ausmache. Über diese Entdeckung jauchzte ich, und glaubte, durch sie eine Bürgschaft unantastbaren Seelenfriedens erhalten zu
haben.
    Wie täuschte ich mich, wie fern war ich vom Ziele,
da ich es schon mit den Händen zu fassen meinte!

    Ich litt, obgleich ich sonst gesund war, seit einiger
Zeit an einer erhöhten Reizbarkeit der Nerven, welche
sich besonders dadurch äußerte, daß mir unwillkürlich Phantasmen vor die Augen traten. Diese blieben
zwar nur einen Moment sichtbar, während der kurzen
Dauer desselben hatten sie aber die ganze sinnliche
Deutlichkeit wirklicher Gegenstände. So sah ich nicht
selten ferne Gegenden, in welchen ich einst gewesen
war; abwesende Personen, besonders Verstorbne zeigten sich mir in schnell vorüberschwebenden Schattenbildern. Ein eigentümlicher Zug dieser Wahngesichte
war, daß keine Neigung sie hervorrief. Nur Gleichgültiges erschien, oft das, woran ich seit Jahren nicht gedacht hatte. Der Arzt verordnete mir allerhand Mittel,
welche aber nichts halfen, im Gegenteil meine Konstitution noch mehr aufregten. Ach, leider wird es nur zu
sehr verkannt, daß die Krankheiten, wenigstens ein
Teil derselben, weit mehr sittlicher als sinnlicher
Natur sind, und daß daher in vielen Fällen Tränke und
Pulver wenig nützen können!
    Eines Abends kam ich aus einem benachbarten
Dorfe zurück, wohin ich zu Fuß gegangen war, um
Kranke zu besuchen. Ich wollte das Schloß noch bei
guter Zeit erreichen, in welches andre Hülfsbedürftige
bestellt worden waren. Nur ein Bedienter folgte mir.
Ich ging etwas rasch, und wählte, um früher nach
Hause zu kommen, den Weg über den dem Schlosse

gegenüberliegenden Hügel, obgleich derselbe an der
einen Seite durch Dornen und Steilheit etwas beschwerlich war. Vom frühen Morgen an war ich tätig
gewesen, es hatten sich gerade recht viele Pflichten
und Geschäfte an diesem Tage zusammengedrängt,
und ich dachte nicht ohne Selbstzufriedenheit daran,
wie mancherlei ich werde zu Buche tragen können.
    Auf einmal war es mir oben auf dem Hügel, als
wenn sich um meine Füße unsichtbare Schlingen legten, oder als ob ich |an einen Stein stieße, der zugleich
meine Schritte gewaltsam hemmte. Ich kann diese
Empfindung durchaus nicht genauer beschreiben; sie
war zwischen Schmerz und Lähmung, und am nächsten komme ich ihr in Worten, wenn ich sage: Sie
hatte Ähnlichkeit mit dem Gefühle des sogenannten
Einschlafens der Gliedmaßen. Ich war unfähig, weiterzugehn, meinte zu fallen, und wußte doch, daß ich
mich werde aufrecht halten können. In dem nämlichen
Augenblicke erhob sich die Gestalt des Abwesenden
aus dem Boden, deutlich, daß mir die Knöpfe an seinem Kleide erkennbar wurden, neigte sich gegen
mich, legte – mit welcher Scham schreibe ich dieses
nieder! – seinen Arm um meinen Leib, und zog mich
an seine Brust. Mich verließen die Sinne, und als ich
von einem ohnmachtähnlichen Zustande erwachte,
fand ich mich auf einer Rasenbank sitzend wieder,
von dem zitternden Bedienten gestützt, der mir stot
ternd und totenbleich erzählte, daß ich plötzlich wie
vor einem entsetzlichen Schrecknisse gestarrt, dann
gewankt und einen angstvollen Schrei ausgestoßen
habe.
    Meine Verfassung war fürchterlich. Messer durchschnitten mir die Brust. Die Sünde hatte sich mir unversehens in nackter Abscheulichkeit gezeigt.
    Da war nun keine Zeit zu verlieren, um zu retten,
was sich noch retten ließ. Ich blickte umher, und sah,
daß mich nichts vor dem Gedankenfrevel geschirmt
hatte, weder die Ehe, noch die guten Werke. Die Kirche allein war der Felsen, an welchen ich mein irrschwankendes Schifflein noch knüpfen konnte. Nach
einer qualenvollen Nacht, nach einem durchweinten
Tage entdeckte ich mich in später Abendstunde unsrem Geistlichen, und soll ich es gestehen? das verzweifelnde Herz trug sich mit der verstohlnen Erwartung, er werde mich nicht so strafbar finden, als ich
mich selbst. Aber ich hatte mich getäuscht. Ein strenges Gericht ließ er über mich ergehn. In schrecklichen
Zügen, in drohenden Beispielen machte er mir anschaulich, daß die Kluft von der Tugend zu der ersten
Abweichung von ihr sehr groß, der Raum zwischen
dieser und den letzten Tiefen des Lasters aber unendlich klein sei. Er führte mir die Wahrheit, daß der
Körper nie, sondern immer nur die Seele sündige, in
ihrer ganzen Strenge vor das Gemüt, |und nannte zur

Bezeichnung meines Zustandes ein Wort, welches
meine Ohren nie zu hören geglaubt hatten.
    Düstre, aber heilsame Tage folgten. Ich ergab mich
ganz seiner Führung. Der Arzt, so mancher Freund,
der Herzog selbst wollten hemmend dazwischentreten; Gott schenkte mir die Standhaftigkeit, ihre Angriffe zurückzuweisen. Hier galt es das Ewige, da
durfte keine Menschenfurcht zu Rate gezogen werden.
    Das erste, was der Geistliche vornahm, war, daß er
meine moralischen Rechenbücher zerriß. Er untersagte mir die guten Werke, mit denen ich mich gegen
Gott auszulösen gewähnt hatte. Dergleichen, erklärte
er mir, sei völlig unnütz, und führe immer nur zu verkapptem Hochmute. Dagegen legte er mir die strengsten Andachtsübungen und eine völlige Versenkung
in Gott und die göttlichen Dinge auf. Oft meinte ich,
daß ich in diesem Ringen nach dem Unsichtbaren erlahmen werde, aber wundersam stärken die Leiden der
Heiligung; wenn unsre Wangen auch darüber bleich
werden, so wächst doch freudige Gesundheit durch sie
um das Herz. Nach und nach erwarb ich, sagen darf
ich es, Fertigkeit im Büßen.
    Man wollte mich zerstreun, ich versetzte, daß mir
die Sammlung notwendiger zu sein scheine. Erheitrungen sollten mir bereitet werden, mir, die ich von
meiner immer wachsenden Heiterkeit schon andern
hätte mitteilen können. Diese konnten keine Anfech
tungen zerstören. Der Herzog begann, gewiß in guter
Absicht, mir unmutig zu begegnen, ich opferte gern
den Frieden des Hauses auf dem Altare meines Gottes.
    Nachmals gab es noch einen gewaltsamen Krampf
in dem schwachen Geschöpfe, der zuletzt in eine
Krankheit sich auflöste. Von dieser erstanden, war ich
geheilt in jedem Sinne des Worts. Der Weg war mir
jetzt ganz gebahnt, von welchem mich auch die
schwersten Unglücksfälle nicht haben abbringen können.
    Wem kein so reicher Geist gegeben worden ist, daß
ihm nur das verworrne Mancherlei des Lebens Beschäftigung gewährt, wer an einfachen Wahrheiten
und Grundsätzen die Nahrung seines Innern findet,
der soll erziehn. Denn dieses Geschäft besteht nur
darin, daß man den jungen Seelen eine Ausstattung|
schlichter Begriffe mitgibt, mit denen sie durch das
Irrgewinde des Markts sich helfen sollen, so gut es
gelingen mag. Diese in geduldiger Treue immer zu
wiederholen und einzuprägen, habe ich meine jungen
Mädchen um mich versammelt.
    Ich unterrichte und bilde sie, nicht als ob ich damit
etwas Verdienstliches zu vollbringen meinte, sondern
weil ich eben dazu passe, und an den Ort gestellt worden bin, wo diese Pflicht geleistet werden sollte.



Johannas Bekenntnis

Von dem kriegerischen Schauspiele, welches die
Menge der Fürsten und Prinzen unglaublich glänzend
machte, mit dem Generale zurückgekehrt, fand ich
Ihren Brief und die Bücher, welche die Herzogin inzwischen gelesen, und mir übersendet hatte. Also so
haben wir ausgesehen? Sonderbar, daß man von seinem inneren Antlitze keinen Begriff hat, wie oft man
sich dies auch einbilden mag. Oder vielmehr die
Sache steht so: Wir wissen um unsre Verhältnisse,
Stimmungen, Irrtümer und Schwächen recht wohl,
aber sie im Spiegel zu erblicken, ist schauderhaft.
    Anfangs war ich auf den Autor bitterböse, und keinesweges gemeint, mich, wie die Herzogin, der durch
ihn von Gott mir verhängten Buße zu unterwerfen.
Auch der General wollte nichts von Nachgiebigkeit
gegen den im stillen an uns herangeschlichnen Memoiristen wissen. Als wir aber die Sache näher bedachten, sahen wir ein, daß meine Geschichte Frauen
und Mädchen, in deren Hände unsre Denkwürdigkeiten doch auch wohl gelangen mögen, zur Lehre dienen kann, und daß, wenn auch alle Beispiele die Wiederholung der Irrtümer nie verhüten, die Irrenden
doch an meinem Falle zu ihrem Troste erkennen werden, wie das Gemüt uns in großes Leid bringt, die

Arme unsres Schutzgeistes aber stark genug sind, uns
aus demselben emporzuziehn.
    Da käme ich nun in das Fach der Herzogin und
wollte auch erziehn. Aber freilich beruht mein Unterricht auf andern Voraussetzungen. Die Stille, Liebe
meint, so sehr die Demut ihr |auch gebietet, ihre ganze
Wirksamkeit vor der Welt als zweifelhaft darzustellen, insgeheim denn doch, daß ihre moralischreligiösen Vorschriften die jungen Seelen vor dem Strudel
bewahren werden. Ich habe dagegen die Überzeugung, daß gerade die edelsten Naturen unsres Geschlechts unbedingt tiefen Verwicklungen dahingegeben sind, welche keine Regel der Klugheit, kein Präservativ der Sitte, und keine Andachtsübung aufhält.
Viele gehn in denselben unter, wenige werden gerettet. Zu diesen gehöre ich, und wenn auch die Art meiner Herstellung sich nicht bei jeder Unglücklichen
wiederholen wird, so lehrt sie wenigstens, daß das
Leben selbst aus seiner Fülle den Stab wachsen
macht, welchen die Dressur der Pensionsanstalt nicht
darreicht.
    Dies will ich erzählen, schlicht, einfach, kurz; zu
ausgeführter, oder gar kunstreicher Behandlung habe
ich weder die Lust, noch das Geschick, noch die Zeit.
    Die Stellung der Frauen in der Gegenwart ist sonderbar. Was hat unsre Mütter beschäftigt, ihren Geist
und ihr Gemüt ausgefüllt? Das Haus oder die Gesell
schaft. Die Ruhigen wandten sich jenem, die Lebhafteren dieser zu. Nun gibt es aber keine Häuslichkeit
mehr im alten Sinne, und aus der Gesellschaft ist der
feine Zauber längst verschwunden, durch dessen Verwaltung wir die Priesterinnen und Fürstinnen der Salons wurden. Unser Platz in der Welt ist also leer oder
anderweitig besetzt, wie man dieses Mißverhältnis
ausdrucken will. Wenn wir uns auch vor der durch die
Saint – Simonisten uns zugedachten Emanzipation
schönstens bedanken wollen, so läßt sich doch ahnen,
daß unser Zustand bedeutenden Verändrungen entgegengeht.
    Der Autor hat der Wahrheit gemäß erzählt, daß
mich schon als Mädchen auf dem Schlosse meines
Vaters das Gefühl eines Vaterlandes mächtig bewegte. Die Natur mußte vielleicht so bei mir verfahren,
mir Ersatz durch eine allgemeine Empfindung geben,
weil mir der Segen einer gesetzlichen Geburt, mir eine
Mutter vorenthalten worden war.
    Madame de Staël – wenn ich nicht irre – hat einmal
gesagt, daß in Zeiten, wo man auch den Frauen die
Köpfe abschlage, ihnen notwendig erlaubt sein
müsse, sich um die Politik zu |bekümmern. So
schlimm steht es nun bei uns nicht. Aber da wir durch
die Staatsumwälzungen unser Vermögen einbüßen,
uns mit den Männern versetzen lassen müssen und
Söhne für den Krieg gebären, so scheint uns weder

das Recht noch die Veranlassung zu fehlen, an allen
den öffentlichen Dingen teilzunehmen, durch welche
auch uns Freude und Entsagung, das Lachen und die
Träne bereitet wird.
    Diese Vorstellungen bewohnten wie in der Knospe
den Kopf des jungen Mädchens, es sprach sich und
andern dieselben nicht aus. Die Frau, welche Schritte
in die Dreißig getan hat, wird wohl davon reden, und
eingestehn dürfen, daß sie von jeher sie gehabt.
    Nun aber ist es eine eigne Sache um dieses Vaterland. Wir sind und bleiben denn doch arme Gefühlswesen, bei welchen der Weg zum Haupte immer und
ewig durch das Herz geht. Wenn die Trommel gerührt
wird, wenn sie dahinziehn in langen Reihen, und die
Fahnen den Tüchern, und die Tücher den Fahnen Abschied zuwinken, und nun der Busen um Reich und
Thron, und zugleich um das Schicksal der Lieben
bangt, dann die herrlichen, freudigen Kampfes- und
Siegesnachrichten erschallen, jeder in diesem Sturme
sich zum Außerordentlichen gehoben fühlt, ach und
endlich bei dem Friedensheimzuge die Freunde uns
die teuersten Güter erobert dahergetragen bringen –
dann weiß eine Frau, daß auch sie in ihrer schwachen,
furchtsamen Seele eine Empfindung beherbergt, welche über die Spindel und das Nähzeug hinausreicht,
dann dürfen wir uns eines Geschlechts mit der Mutter
der Gracchen, und den Weibern der Numantiner rüh
men. Oder auch dann kann unser Geist bewegt und erregt sein, wenn kluge, weltgestaltende Männer im
Schweigen des Kabinetts mit der stillen Feder, oder
der feinen gewinnenden Rede Bündnisse stiften, Provinzen erwerben, die Entschlüsse so leise vorbereiten,
welche nachher den Erdkreis erschüttern und die
Menschen in Staunen und Verwundrung setzen. Da
wissen wir wohl bei uns die Gegner zu friedlicher Annäherung zu versammeln, Geheimnisse zu empfangen
und zu bewahren.
    Aber wie wird es im Frieden, im gleichgültigen
Gange des Alltags? Statt der Heldentaten Manoeuvres, statt des regsamen |Spiels seltner Kräfte ein
stockendes Schleichen im Geleise trockner herkömmlicher Tätigkeit. Was soll denn nun die Frau beginnen, welcher die Kleinigkeiten nicht genügen, auf die
wir dann einzig und allein angewiesen sind? Da
müßte sie etwa Dichterin, Schriftstellerin, Kunstkennerin werden. Aber wenn die arme Seele zu der Einsicht gelangt ist, daß die Lieder ihrer Schwestern am
Parnaß nüchtern und dünn erklingen, daß die Bücher
der Weiber aus den abgetragnen Gedanken der Männer bestehn, daß sie vor den Bildern und Statuen doch
auch nur diesen bevorzugten Geschöpfen nachsprechen, wenn sie also zu allen derartigen Zeitvertreiben
weder Lust noch Belieben trägt, womit wird sie dann
ihre verlangende, glühende Brust ausfüllen?

    Ich hatte nach dem Tode meines Vaters schlimme
Tage auf dem Schlosse. Gute Menschen walteten dort,
aber unsre Seelen waren zu verschieden. Der Herzog
war früh gewissen Personen in die Hände gefallen,
welche ihm die größten Vorstellungen von der Würde
des Adels beigebracht und ihm die Heiligkeit der
Pflicht, alles an die Herstellung dieses Standes zu setzen, eingeschärft hatten. Diese Begriffe regierten ihn
mit unumschränkter Macht, er hatte für nichts andres
Raum in sich. In den Militärdienst eines kleineren
Staates eingetreten, war er rasch von Stufe zu Stufe
gestiegen, hatte auch an einigen Vorfällen des großen
Kampfs auf der deutschen Seite teilgenommen, aber
ohne Liebe und Wärme für die Sache, welche ihn nur
insofern interessierte, als er von ihrem Siege den Triumph der Aristokratie hoffte. Meine gute Schwägerin
war in Paris erzogen worden, und hatte Deutschland
erst nach dem Untergange unsres großen Feindes kennengelernt.
    Ich, voll von den Eindrücken einer unbeschreiblichen Zeit, mochte meinen nächsten Umgebungen
wohl wie eine Närrin vorkommen, welche sich abmühte, Schattenbilder der Wirklichkeit unterzuschieben. Der ganze Enthusiasmus eines zwanzigjährigen
Mädchens war eins geworden mit dem Enthusiasmus
eines Volks, diesen Gewinn festzuhalten, das herrliche Gedächtnis mir nicht zu einem Traume verdäm
mern zu lassen, war die Aufgabe meines Lebens. Ich
baute mir ein kleines Museum aus Erinnerungszeichen und Bildnissen der Feldherrn |zusammen, sang
meine lieben Schlacht – und Kampflieder am Fortepiano, steuerte von meinen schmalen Mitteln, soviel
ich nur entbehren konnte, an die Vereine, welche sich
überall zur Unterstützung der Invaliden gebildet hatten.
    Man stutzte, verstand mich nicht, lächelte über
mich. Ich ließ mich das nicht anfechten. Aber freilich
fühlte ich nur zu bald, daß ich mit dem, was mir das
liebste war, mich in einer völligen Einsamkeit befinde, und dieses Bewußtsein fiel mit um so größerer
Schwere auf mich, als es die nächsten waren, die es
mir bereiteten, und als ich voraussah, daß bald mein
ganzer Zustand in dem Hause, welches doch auch als
mein Vaterhaus gelten sollte, unterhöhlt sein würde.
Ich versank in eine Schwermut, die mich auch wohl
zuweilen ungerecht gegen das Gute machte, welches
mich umgab. Wenigstens muß ich jetzt über manches
lächeln, was mich damals gegen die liebenswürdige
Frau einnahm, mit der ich nun so verträglich leben
kann. Sie hatte z.B. eine ängstliche Sorgfalt für ihre
Gesundheit, scheute den Zug, den Tau, und was dergleichen mehr ist. Als ich mich einst hierüber im entgegengesetzten Sinne vernehmen ließ, stellte sie mir
sehr beredt die Pflicht dar, welche jeder habe, auf sol
che Weise über sich zu wachen. Ich fand diese bewußte Ansicht von der Sache nur noch egoistischer
und schwächlicher, und hatte doch unrecht. Denn wie
verderben wir uns und andern durch üble Laune die
Tage, und wie selten entspringt sie aus geistigen Ursachen, wie viel öfter aus kleinen Indispositionen,
welche meistens durch Regime zu meiden wären! Wie
hindern oder zerstören Krankheiten das Glück ganzer
Familien! Was begünstigt überhaupt mehr die Entwicklung eines harmonischen Lebensgangs, als das
leichte, reine Gefühl, welches nur die Blüte vollkommner körperlicher Wohlfahrt sein kann?
    In jenen Stimmungen und Verstimmungen lernte
ich nun Medon kennen, welcher auf das Schloß kam,
mir die erste Nachricht von dem Auffinden der teuren
Reste des erschlagnen Freundes zu überbringen. Es
wird nicht von mir erwartet werden, daß ich die Geschichte unsrer Herzen, oder vielmehr des meinigen,
denn das seine hatte leider keinen Anteil daran, novellistisch erzähle. Nur das muß ich sagen, daß die Herzogin |unrecht hatte, wenn sie in ihrem Briefe behauptete, die Sympathie des Mißvergnügens habe uns zusammengeführt.
    Nein, es war etwas andres, etwas Höheres von meiner Seite. Medon gehörte zu den geistigen Ruinen,
aber zu den mit aller Pracht üppiger Vegetation bewachsnen. Soll es denn einer arglosen Frau ewig ver
dacht werden, wenn sie der Duft und Glanz solcher
Stauden und Blumen anzieht, wenn sie in ihrer Gutmütigkeit nicht zu ahnen vermag, daß unter diesen
Reichtümern und Schönheiten der Abgrund laure?
Sein Name war mit Auszeichnung im Kriege genannt
worden, das mußte ihm wohl zur Empfehlung bei mir
gereichen, er brachte mir eine Nachricht, worin für
mich ein trüber Trost über einen ungeheuren Verlust
lag, wie konnte mein Herz noch einen Rückhalt gegen
ihn haben? Endlich, ich fand nach langem Darben jemand wieder, mit dem ich meine Sprache reden durfte.
    Ich habe beinahe zwei Jahre hindurch den Namen
dieses Mannes getragen, und wer wird mir daher glauben, daß ich über seine frühere Geschichte, über seinen Charakter und seine Grundsätze nur Vermutungen zu geben weiß? Das allein ist mir bekannt, daß
ich durch ihn eine Zeitlang sehr elend geworden bin.
    Er war aus Franken gebürtig und von einem ehemaligen Jesuiten erzogen worden. Dieser Lehrer hatte
ihm die ganze verschlagne Festigkeit seines Ordens
zu eigen gemacht, und ihm in jungen Jahren schon
den Grundsatz eingeimpft, daß der Zweck die Mittel
heilige. Als Jüngling muß ihm etwas Schreckliches
begegnet sein; ich ahne, daß er eine Geliebte aus Unvorsichtigkeit getötet hat. Ein solches Mißgeschick
mag auf den Menschen die zerstörendste Wirkung äu
ßern. Denn ein Verbrechen läßt sich durch Reue und
Buße sühnen, aber wo findet der Beruhigung, welcher
als blindes Werkzeug geheimer, gräßlicher Mächte
sein Teuerstes vernichtete? Die Sonne geht einer so
belasteten Seele unter, und Frostnacht breitet über sie
erstarrende Schatten aus.
    Er hat mehrere Monate in Wäldern und Felsklüften,
dem Wilde gleich, verlebt, wie er mir selbst gestand.
Welche Gedanken da sich seiner bemächtigt, weiß nur
der finstre Geist des Felsens und des Waldes. Als der
große Ruf der Freiheit |durch Deutschland erscholl,
klammerte er sich an die Hoffnung eines einigen Vaterlandes an, und diese ward nun der Gott seines Busens. Seine tollkühne Tapferkeit im Kriege entsprang
wohl aus dem Wunsche, zu sterben. Der Tod ward
ihm nicht und auch das einige Vaterland blieb nach
dem Frieden aus. Ein tiefer Haß gegen alles Bestehende, worin er nur das Hemmnis einer besseren Ordnung der Dinge erblickte, bemächtigte sich seiner, um
so gefährlicher und hartnäckiger, als dieser Gesinnung
jede Leidenschaftlichkeit abging. Viele sind in jenen
Tagen gegen Fürsten und Machthaber stürmisch und
drangvoll zu Felde gezogen, sie trugen das Panier
ihrer Vorsätze im Antlitz; Medon schien dagegen mit
allen Einrichtungen der Gewalt zufrieden zu sein. Er
gehörte zu den kalten Fanatikern. Diese vermögen,
wenn die Umstände sie begünstigen, etwas auszurich
ten. Denn die Dinge, welche auf solchen Gefilden erstrebt werden, entstehen nicht durch die Begeistrung,
sondern durch den Kalkül.
    Eine kurze Zeit hat er sich in dem damals aufkommenden geheimen Bundeswesen versucht. Wie diese
unzulänglichen Intrigen nach Jahren entdeckt wurden
und zum Schreck vieler, dem im öffentlichen Ansehen
fest wurzelnden Manne das Gebäude seines künstlich – errungenen Zustandes zertrümmerten, ist in den
Büchern unsrer Geschichten erzählt. Lange wirkte
dieser Sturz im gesellschaftlichen Leben der großen
Stadt nach; niemand hielt sich im Verkehr mit andern
mehr sicher.
    Ein Geist, wie Medon, mußte aber sehr bald einsehen, daß sich mit Studenten nichts durchsetzen läßt,
und daß überhaupt Verschwörungen nie die Beschaffenheit der Dinge, sondern immer nur ihre Oberfläche,
und auch diese meistens nur vorübergehend ändern.
Er gab daher alles derartige Tun und Treiben auf,
sagte sich von den Häuptern und Gliedern los, und
folgte dem Strome, mit welchem zu schiffen jeder
gute ruhige Bürger verpflichtet ist. Sein Name, seine
Kenntnisse, seine Persönlichkeit führten ihn in vorteilhafter Art bei den Machthabern ein; es dauerte
nicht lange, so war der Grund zu der glänzenden Existenz gelegt, welche unser Autor beschrieben hat.
    |Indem ich nun darangehen soll, die Fäden, welche

das Gewebe seiner Handlungsweise zusammensetzen
halfen, aufzudrehen, fehlen mir fast die Worte, um das
Verhältnis von Kette und Einschlag richtig darzustellen. Ein Wahn, ein Irrstreben der schlimmsten Art
entbehrt vielleicht schon seiner Natur nach der eigentlichen Gestalt, des dichten Zusammenhangs, welchen
ihm die schildernde Feder gibt. Nur in Träumen und
abgerissen – flatternden Momenten mag der so arg
Fehlende sich seines Systems bewußt werden. Ich
bitte daher den Schatten des Dahingegangenen zum
voraus um Verzeihung, wenn die Armut der Sprache
mich zu bestimmteren Ausdrücken zwingt, als wie sie
der Sache eigentlich gemäß sind.
    In den Geschichten der Revolutionen, namentlich
in denen der französischen wird zuweilen das Wort:
Pessimismus, gebraucht. Es bedeutet das Streben der
Faktionen, durch künstliche Hervorbringung eines allerschlechtesten Zustandes die Menschen in eine Wut
zu stürzen, welche sie blindlings den Planen der
Bösen zutreibt. Die Mittel, deren man sich bei diesem
furchtbaren Verfahren bedient, sind mannigfaltig, jedoch laufen die meisten darauf hinaus, daß man entweder die Gegner zu unbedachten Schritten zu bringen weiß, oder selbst den Schein feindlicher Operationen erzeugt, oder durch gemachten Mangel der ersten
Lebensbedürfnisse Kummer und Not unter die Menschen wirft.

    Ich weiß nicht anders mich auszudrücken, als:
Medon hatte sich vorgesetzt, ein Pessimist in deutschem Sinne zu sein. Voll von dem ätzenden Gefühle,
daß die öffentlichen Einrichtungen Deutschlands im
Widerspruche mit einer schönen, freien, großen Entwicklung seien, hielt er dafür, daß der Weg zu einer
Erneuung unsres Lebens durch das Labyrinth einer
vollkommnen Anarchie gehe, und daß dahin nur eine
Zersetzung aller moralischen Bande, welche uns zusammenhalten, die er aber für morsch ansah, führen
könne. Ob er allein, von jeder Verbindung mit andern
gesondert, in dieser entsetzlichen Täuschung einen
abenteuerlichen Plan ausgesonnen hat, ob mehrere
Teilnehmer einer solchen Verkehrtheit gewesen sind,
ich weiß es nicht. So viel ist mir aber klar geworden,
daß seine |Ratschläge, seine Einwirkungen auf hochstehende Personen verwendet wurden, um unheilvolle
Maßregeln hervorzubringen, welche unsre allerdings
zweideutigen Verhältnisse in eine nur noch tiefere
Zweideutigkeit und Halbheit senken sollten, Maßregeln, welche er mit großem Geschicke und vielem
Scheine als nützliche, kluge, billige, darzustellen
wußte. Und in dieser Absicht regte er auch besonders
junge Leute auf, sich zu überheben, die ihnen gezognen Schranken zu verkennen, natürliche, ihnen gemäße Lebenslose mißzuschätzen, so sich innerlich zugrunde zu richten, und sich zu einem gärenden Stoffe

der Zeit zuzubereiten. Das war endlich der Grund,
warum er Hermann in so törichte Pfade verlockte.
Auch er sollte ein Opfer dieser Künste werden, die
Herde der Mißvergnügten, Zerstörten mehren.
    Ach, mir entsinkt die Feder! Ich habe das dunkle
Bild entworfen, erlaßt mir, es auszumalen! Nur so
viel noch. Seine eignen Andeutungen und einige Blätter, welche er mir in ausforschender Absicht, wie ein
Spiel des Witzes, übergab, liehen mir die Züge dar.
Die Schrift war nach Art und in der Form des »Fürsten« abgefaßt, und hieß: »Das Volk«. Er hatte, wie
Machiavell, darin eine finstre Theorie nach allen
Richtungen kapitelweise behandelt. Genug! Genug! –

O, und doch ist das Schlimmste noch zurück! – Wirst
du es denn glauben, junge arglose Seele, die du diese
Bekenntnisse liesest, daß wir unsre Brust, heißer
Liebe voll, an die Brust eines Mannes legen, und daß
er, kalt berechnend, während der Umarmung uns zu
einem Hebel in dem Getriebe seiner Entwürfe, zu
einem Werkzeuge ausersehen kann? Es ist fürchterlich, sich an dem Gefühle einer Frau zu versündigen,
denn der Frevler tötet darin ihren Gott! – Tausendmal
ist es gesagt worden: Wir haben nichts als die Liebe,
aber es geht damit, wie mit allen uralten Wahrheiten;
niemand achtet ihrer.
    Zwar merkte ich an Medon, als es ihm gelungen

war, mein Herz zu überwältigen, oft eine gewisse Unruhe, ein Zerstreutsein, was wie Kälte aussah, aber
ich schob diese Dinge auf Verwicklungen, aus früherer Zeit herrührend, auf das Unbehagen, welches auch
ihm das Haus des Herzogs erregte, auf |momentane
Stimmungen, auf das Gefühl des Nichtbefriedigtseins
endlich, wovon ausgezeichnete Menschen immer von
Zeit zu Zeit heimgesucht werden. Wie hätte ich in
meiner Hingebung und bräutlichen Trunkenheit die
Wahrheit ahnen können? Aber als wir die Ringe gewechselt hatten, als ich sein Haus teilte, und nun Einrichtungen getroffen wurden, welche auf die Absicht
einer Sonderung aller Lebensverhältnisse schließen
machten, als er sein Zutraun still und höflich zurückzog, die Zeichen und Beweise freundlicher Neigung
immer sparsamer und erzwungner wurden, überhaupt
unsre Ehe nach und nach die Gestalt eines gewöhnlichen Konvenienzbündnisses unter abgeflachten Personen der höchsten Stände annahm, ohne daß von
meiner Seite diese Wandlung durch etwas andres verschuldet war, als durch wachsende Innigkeit, und steigende Sehnsucht, im Hause mein Alles zu finden, da
befiel mich ein Grauen, ich fing an zu argwöhnen,
daß ich schwer hintergangen sei, und fühlte die Notwendigkeit, einem schlimmen Geheimnisse auf die
Spur zu kommen.
    Was mich am meisten erschreckte, war die Art, wie

Medon sich gegen mich vor andern benahm. Unsre
Zimmer hatten sich nach und nach mit den bekanntesten Personen der Hauptstadt gefüllt, ein glänzender
Kreis umgab uns, der mir wohlwollend und achtungsvoll begegnete. Medon erschöpfte sich vor diesen
Zeugen in Aufmerksamkeiten gegen mich. Aber sobald die Menschen uns verließen, sobald die Kerzen
ausgelöscht wurden, verschwand auch er, und barg
sich in seinen Gemächern.
    Ich hatte mir anfangs vorgenommen, ihn zu beobachten, insgeheim zu forschen und den Falten seiner
Seele nachzuspüren.
    Bald aber verwarf ich diese kleinlichen Mittel als
meiner unwürdig, und erkannte, auf welche Weise es
sich einzig und allein für mich zieme, in dieser Sache
zu verfahren. Eines Tages, da ich mich ruhig genug
glaubte, erklärte ich Medon zwar mit zitternder Stimme, aber durchaus fest und gesammelt in mir, daß
mich sein Wesen befremde, daß es nicht das eines
Gatten sei, und daß er mir die Wahrheit zu sagen
habe, welche ich sofort, ganz, im unumwundensten
Geständnisse von ihm verlange.
    |Die Kraft der Unschuld und des Rechts muß wohl
sehr groß sein, da sie selbst das schwache Weib zur
Meisterin des starken Mannes macht. Medon, der
sonst jeglichem standhalten konnte, ward durch meine
Anrede überwunden. Zwar versuchte er, mir in aus
weichenden Antworten zu entgehn, als ich ihm aber
erklärte, daß ich diese verwerfe, vielmehr fordre, er
solle seine Pflicht erfüllen, und als meine Augen, welchen die himmlischen Helfer in dieser schweren Stunde weichliche Tränen fernhielten, nicht abließen, ihm,
der unruhig hin und her ging, zu folgen, so brach
seine Fassung zusammen. Er stürzte mir zu Füßen,
barg die errötenden Wangen in meinen Händen, und
stammelte, so demütig niedergebeugt, seine Bekenntnisse. Er gestand mir, daß er mich nie geliebt habe,
daß er überhaupt keine Frau werde lieben können,
weil sein Haupt gänzlich von dem öffentlichen Interesse eingenommen sei, daß er allerhand Plane mit
den Menschen verfolge, daß er aber eingesehen habe,
wie niemand selbständig auf viele wirken könne, der
nicht ein Haus mache, weil jeder ledige Mann über
kurz oder lang aus dem Mittelpunkte der Beziehungen
an die Peripherie gerate, zum Anhange fremder Verhältnisse werde.
    »Unglücklicher!« rief ich vorahnend aus, »und deshalb bedurftest du einer Frau, um deren Sofa sich die
Gäste versammeln sollten, die ihnen den Tee einzuschenken bestimmt war, du mußtest eine Wirtin für
dein Intrigenstück haben. Und so hast du kalt und lauernd mit meinem Herzen gespielt, betrügerischen
Glimmer für mein reines Gold gezahlt, welches ich
dir aus überströmender Fülle verschwenderisch hin
schüttete! Hast mich mir selbst entfremdet, nicht aus
Leidenschaft, nein, wie der Vogelsteller mit süßgiftigem Tone die Nachtigall aus ihrer grünen Laubzelle
in seine Netze lockt!«
    Er konnte nichts erwidern und nickte nur seine
schweigende Bejahung, dann ging er still und gebückt, ohne die Augen vor mir aufzuschlagen. Bald
erhielt ich einige Zeilen von ihm, worin er mir sagte,
daß, nach dem, was ich nun wisse, er keine Macht
mehr über mich haben wolle, und daß es von mir abhange, unser Verhältnis aufzulösen.
    Ich antwortete ihm darauf, daß man die Frauen in
Europa nicht so von Tag zu Tage nehme und entlasse,
daß ich überlegen |und zu seiner Zeit das Nötige beschließen werde, daß aber vorderhand unsre Scheinehe fortdauern müsse.
    Diese Entdeckungen waren kurz vor Hermanns Ankunft geschehen. Es hatte sich eine dunkle Nacht über
mich und mein Leben ausgebreitet. Seine Erscheinung
war der erste Lichtstrahl in dieser Finsternis, sie gab
mir wieder die Möglichkeit einer Hoffnung, einer
Zukunft. Ich glaube, daß ich nur durch ihn die Stärke
zu dem Entschlusse gewonnen habe, den ich nachmals
ausführte, als Medon bei der herannahenden Gefahr
mich in seine Irrbahn wieder mit fortreißen wollte;
mein Geschick nämlich von dem seinigen durch rasche Flucht für immer abzusondern.

    Hier schließe ich. So kann eine Frau für die edelsten Regungen büßen. Und von solchem Falle kann
sie wieder erstehn.
    In der freudigen Rührung, die mich immer ergreift,
wenn ich meines gewendeten Schicksals denke, werde
auch dem Verirrten ein entschuldigendes Wort nachgerufen. Er schläft fern in dem fremden Lande, jenseits des Weltmeeres. Klima und Kummer zehrten ihn
dort auf, nachdem seine phantastischen Verbrechen
hier gescheitert waren. Er hat schwer gefehlt, es ist
wahr. So übel stehn unsre Angelegenheiten nicht, wie
er sich einbildete, und seine Denkungsweise war
übler, als das Übelste. Aber man erwäge, daß vieles
bei uns zusammentrifft, gerade die lebendigen, strebsamen Geister in unheilbaren Trübsinn zu versenken,
aus welchem denn auch wohl Frevel der seltensten Art
hervorgehen können.


IX. Der Herausgeber an den Arzt

Sie haben mir durch die Mitteilung der beiden Bekenntnisse große Freude bereitet. Diese Frauen stellen
gewissermaßen die Pole der weiblichen Natur dar.
Die eine zieht sich keusch in ihr Innerliches zurück
und steigert sich bis zu einer krankhaften Zartheit,
welche freilich die nächsten Verhältnisse zerstört, ihre
Umgebungen unglücklich macht. Die andre, mit heitern Sinnen gegen die Welt gewendet, wird Patriotin
aus Lebhaftigkeit. Besonders anmutig erscheint mir
Johanna, und es ist gar |lieb und schön, wie sie das
scheinbar der Frau ganz Widerstrebende in ihrer weichen Brust verarbeitet. Amor, mit den Waffen des
Mars spielend, ist ein reizendes Bild, und ähnlich
dem Eindrucke, den diese Zusammenstellung erregt,
ist die Empfindung, die man hat, wenn man ihre weißen, feinen, schmalen Hände (bekanntlich die schönsten, welche Gott je in seiner besten Laune einer Frau
gegeben) mit den strengen, geschichtlichen, politischen Begriffen gebaren sieht. Daß sie eine Zeitlang
ein Opfer ihrer geistigen Weite und Freiheit werden
konnte, ist ebenso tragisch, als anziehend.
    Der Briefwechsel, wenn er ein wahrer ist, vertritt
die Stelle des Gesprächs, und dieses besteht aus Rede
und Gegenrede. Lassen Sie mich Ihnen also erzählen,

was Sie, damals von * entfernt, nicht so genau wissen
können; wie nämlich Johanna sich herstellte.
    Der Krieg ist nicht so schlimm, als seine Folgen es
sind. Man könnte, wenn man Lust an auffallenden
Reden hat, sagen: der Krieg mordet erst im Frieden.
Außerordentliche Kräfte ruft er hervor, und in denen,
welche die Kugel des Feindes nicht trifft, regt er unendliche Erwartungen an. Wie sollten diese auch geringer sein, da jeder ein Unendliches, das Leben, auf
das Spiel zu setzen gewohnt war? Nun können aber
jene Erwartungen auch nicht im entferntesten befriedigt werden; der schleppende Gang der wieder eintretenden Gewöhnlichkeit hemmt die Seelen und ist doch
nicht imstande, sie zu fesseln, dadurch entsteht in feurigen Geistern eine Art von Verzweiflung ohne Gegenstand, welche manchen hinrafft, ohne daß sich
eine äußere Ursache entdecken läßt. So viel ist gewiß,
die eigentlichen Helden einer denkwürdigen Periode
überleben sie selten lange.
    Zu den Opfern des Krieges im Frieden gehörte
unser alter würdiger Freund, der General. Auf seinem
Rosse, kühner Reiter, verwegner Reiterführer, war
ihm das Leben in jenen unruhigen Zeiten ein tägliches
Glücksspiel gewesen. Wo sich ein Widerstand gegen
den Unterdrücker auftat, hatte sein Degen geblitzt, so
gingen ihm zehn Jahre in der beständigen Abwechselung der Schlachten und Belagerungen, der Nachtund

Tagemärsche hin. Seine Locken waren sparsam geworden |und erbleicht, aber seine Augen scharf geblieben, als die letzten Donner des großen Völkergewitters in Paris verhallten.
    Nun kehrte er zurück, Lorbeeren auf dem Haupte,
Orden auf der Brust, im Munde des Volks als einer
der unermüdlichsten Streiter hoch emporgetragen.
Aber wie es zu gehn pflegt, die Menge vergißt sehr
bald ihre Begeisterung und erinnert sich derselben
erst wieder bei dem Leichenbegängnisse, und die
Machthaber werden von großen Verdiensten, die nicht
ganz in der Stille geblieben sind, immer nur belästigt.
Man lobte ihn, ließ es an leeren Auszeichnungen nicht
fehlen, in den wesentlichen Dingen aber fing man binnen kurzem an, ihn zu vernachlässigen. Er wurde so
umhergestoßen, wo es eigentlich nichts zu tun gab,
endlich schob man ihn sacht beiseite.
    Der alte feurige Mann wurde nicht sobald dieser
gesetzlichen Unbilden inne, als ihn ein tiefer Verdruß
ergriff. Zu stolz, sich zu beschweren, schlang er den
Ingrimm hinunter, und zehrte dadurch nur noch mehr
an seiner Seele. Von Stufe zu Stufe im Mißmute versinkend, hatte er zuletzt weder Hoffnung, noch Aussicht vor sich, und fühlte diesen trostlosen Zustand
um so herber, als ein beschäftigtes, zerstreutes Leben
ihm die allgemeinen Hülfsmittel, wodurch sich sonst
der geschlagne Mensch aufrichtet, nicht zugänglich

gemacht hatte.
    Er verzagte an sich und an dem Vaterlande, und
war in dieser trüben Stimmung im Begriff, seinen Abschied zu fordern, und die reinerhaltne, tapfre Kraft
als Mietling irgendwo zu vergeuden.
    Damals kamen Johanna und die Herzogin nach der
Hauptstadt, von Ihnen zur Heilung bedenklicher Nervenleiden dorthin gesendet. Nur mit Widerstreben
hatte Johanna Ihrem Befehle gehorcht, sie scheute
sich, den Ort aufs neue zu betreten, der so manche
traurige Erinnerung in ihr weckte. Sie mied Gesellschaften, und konnte selbst von dem Anblicke ehemaliger Freunde schmerzlich berührt werden. Die Herzogin hielt sich ebenso zurückgezogen, man sah beide
Frauen nur auf einsamen Spaziergängen, doch auch
dort von dem Auge der Neugier beobachtet.
    Eines Tages konnte ihnen der General, der auch
fern von den Menschen zu wandern liebte, einen
Dienst leisten. Er empfing |den artigen Dank der
Damen und versetzte, Johanna scharf ins Auge fassend, daß, wenn ihm Dank für die unbedeutende Gefälligkeit werden solle, er ihn nur darin zu finden
wünsche, daß er sie nicht zum letzten Male gesehen
habe. Er sprach dies mit der Galanterie eines alten
Manns, aber kurz, trocken, soldatisch. Sie, der alle
solche Töne zum Herzen dringen, antwortete ebenso
entschieden, er möge nur kommen, sie werde sich

nicht vor ihm verleugnen lassen.
    Dem ersten Besuche folgte der zweite, diesem der
dritte usw. Aus kurzen Zusammenkünften wurden
lange, aus Gesprächen allgemeinen Inhalts vertrauliche Unterredungen. Sie kam dem feurigen Greise mit
der Unbefangenheit einer Tochter entgegen, er lebte in
ihr, in ihrem adlichen, glänzenden Wesen ein neues
Leben. Dennoch blieb er seinem Vorsatze getreu, und
entdeckte ihr in einer hingebungsvollen Stunde, daß
er entschlossen sei, dem Vaterlande den Rücken zu
wenden.
    Als sie das Nähere von ihm erfahren, und gehört
hat, wie dieser edle Charakter mit sich, seiner Jugend
und seinen Erinnerungen uneins zu werden im Begriff
stehe, ist sie in eine große Bestürzung verfallen, und
weder Bitten, noch Tränen sind gespart worden, den
verehrten Helden von seinem Vorsatze abzubringen.
    Er bleibt indessen fest, und fragt bitter, was ihn
denn eigentlich in diesem Staate halten solle, wo man
seiner nicht mehr bedürfe? – »Ihre Taten, Ihre Ehre,
Sie selbst«, versetzte Johanna.
    »Die Taten sind getan, meine Ehre nehme ich überall mit hin, und was mich selbst betrifft, so weiß ich
kaum, wenn ich die jetzigen Emporkömmlinge betrachte, ob ich der nämliche noch bin, von dem man
einmal geredet hat.« –
    Er geht bis zur Türe, dann wendet er sich, und sagt

mit niedergeschlagnen Augen, aber festem Tone: »Es
gibt ein einziges, was mich an diesen undankbaren
Boden fesseln könnte, und das wäre, wenn Sie, Johanna, sich entschließen möchten, die Tage eines alten
Soldaten zu teilen. Meine Seele würde dann eine Beruhigung finden, und die Ungerechtigkeiten zu ertragen vermögen, unter welchen sie jetzt daniedersinkt.«|
– Ohne eine Antwort abzuwarten, verläßt er rasch das
Zimmer.
    Am andern Morgen empfängt er einen Brief von
ihr, worin sie ihm sagt, daß sie keine Leidenschaft für
ihn empfinde, aber ihm herzlich ergeben sei, daß sie
überhaupt vielleicht nicht mehr in dem Sinne zu lieben imstande sei, wie die Welt dieses Wort nehme,
am wenigsten einen Jüngling, daß ihr ganzes Wesen
vielmehr seine Erfüllung nur in einem zweiten, reichen, gehaltvollen, durchgeprüften Leben finden
könne. Wenn ihm diese Geständnisse genügten, so sei
sie die Seine, sobald eine natürliche Lösung ihres früheren Verhältnisses eintrete, denn zu öffentlichen
Schritten gegen Medon könne sie sich nicht verstehen.
Vor allen Dingen aber habe er zu bleiben und zu haften am Herde seiner Väter und Fürsten.
    Der alte Held war überglücklich durch diese Zeilen. Er eilte zu ihr, versicherte ihr, daß sie ihm sein
Dasein zurückgegeben habe, und daß er nicht mehr an
seinen Vagabunden – Einfall denke. Sie habe über die

Gestaltung der Zukunft allein zu bestimmen.
    Hierauf haben beide die Entwicklung der Dinge
ruhig abgewartet. Medons Tod machte endlich Johannen frei, und nachdem die Erschüttrung, welche dieses
Begebnis in ihr erregen mußte, überstanden war,
reichte sie dem Generale ihre Hand.
    Ihre Seele wurde dadurch völlig hergestellt, ihr
Schicksal gesichert. Kein schönerer Anblick, als die
beiden hohen Gestalten, die eine unter dem Schnee
des Alters blühend, die andre in reifer Fülle prangend,
nebeneinander zu sehen. Die liebenswürdige Patriotin
hat als Frau ihre Lebensaufgabe gelöst; indem sie
einem verdienten Feldherrn häusliches Behagen gab,
erhielt sie ihn bei seiner Pflicht, und leistete dadurch
dem Gemeinwesen selbst einen Dienst. Er, sobald er
nur wieder fröhlicher und mitteilender wurde, auch
von neuem bemerkt, erlebte es, daß man ihn bei einigen Gelegenheiten, die dem Kriege ähnlich sahen, und
wo »die hohlen Namen und die Figuranten« es nicht
tun wollten, hervorsuchen mußte. Die Scham, welche
zuweilen die Menschen ergreift, wenn sie ihrer Verschuldungen sich bewußt werden, brachte es hierauf
dahin, daß seine Stellung in der ehrenvollsten Weise
geordnet wurde. |An seiner Gemahlin hängt er mit der
eifersüchtigen Zärtlichkeit eines Liebhabers, und daß
an der Seite einer schönen vielumworbnen Frau seine
Empfindung etwas von der des Danville hat gibt dem

Bündnisse nur noch einen Reiz mehr.

Nun aber möchte ich von Ihnen wieder allerhand wissen. Ich müßte mich sehr täuschen, oder Sie denken
über den Geistlichen und dessen Verfahren etwas anders, als die gute, fromme Herzogin. Wie erklären Sie
ihre Phantasmen, besonders das auf dem Hügel? Was
vermochte sie, an Hermann den harten Brief zu
schreiben?
    Ließen Sie sich zugleich bewegen, in die Geschichte des Herzogs und Hermanns einzugehen, auch über
sich das Nötige beizubringen, so rundeten sich diese
Mitteilungen allgemach aus. Die Flut der Offenherzigkeit ist einmal hereingebrochen, das Dämmen hilft
doch nichts mehr, lassen Sie sie ungehindert und ganz
strömen.


X. Der Arzt an den Herausgeber

Ja freilich habe ich eine von der Verehrung unsrer lieben Kränklichen verschiedne Meinung über den saubern Heiligen und Priester, der die arme Frau beinahe
in das Erbbegräbnis geliefert hätte. Zuvörderst muß
ich über ihn anführen, daß der lose Vogel keinesweges so frisch, wie ein neugebornes Kind nach Rom
gelangte, was man aus seiner Erzählung von dem hölzernen Hergottswunder, erlebt im Kloster, man weiß
selbst nicht recht, wo? heraushören soll. Vielmehr
hatte derselbe zu seiner Zeit, wie man zu sagen pflegt,
nichts verbrennen lassen, und die Ehemänner wußten
von ihm zu erzählen. Dazwischen war denn allerhand
Ästhetik getrieben worden, so daß der ganze Kerl
nicht viel über fünfundsiebenzig Pfund wog, als er
durch die Porta del Popolo seinen Einzug hielt. Dort
über den Sieben Hügeln vollendete der Katholizismus, was die Liederlichkeit angefangen hatte, und
brachte ihn einer Nervenschwindsucht nahe, vor welcher ihn ein wackrer deutscher Arzt nur mit Mühe
durch die sorgfältigste Kur bewahrte. Sein |Geist aber
ging unrettbar unter in leistenartigen und sozusagen
klebrigen Begriffen. Ob er ein elfenbeinernes Christusbild in einem groben hölzernen Futterale entdeckt,
oder dies dem Hermann nur vorgelogen hat, um seine

sogenannte Bekehrung nazarenisch aufzustutzen,
weiß ich nicht; ich würde mich aber jedenfalls schämen, von einer solchen groben Handgreiflichkeit
meine Wiedergeburt zu datieren.
    Mir ist alle bewußte und sich vortragende Religiösität in der Gegenwart ein Greuel, denn sie tritt, wo
sie sich zeigt, aus dem Rahmen der Kirche, welcher
sie angehören will. Sie entbehrt sonach des einzigen
Zusammenhangs, durch welchen sie sich als echt beglaubigen könnte. Es gab oder es gibt wenigstens
jetzt durchaus keine andre aufrichtig – fromme Menschen, als die es unwillkürlich, und ohne viel Wesen
davon zu machen, sind. Wie mich der Anblick des
Siechlings, der sich denn auch, um die Sache bis zur
Spitze zu treiben, die Tonsur hatte scheren lassen, anwiderte, da ich das Schloß betrat! – Ich erwartete
gleich wenig Gutes von ihm.
    Dieser unglückselige Mensch hatte sich nach und
nach gewöhnt, alles in der Welt unter der Verknüpfung von Schuld und Buße anzusehen, und sich so die
große, grenzenlose Mannigfaltigkeit, welche durchaus
verlangt, daß man vieles mit leichtem Blicke als
gleichgültig und läßlich betrachte, in einen grauen,
ekelhaften Brei zusammengerührt, von dem zu dieser
Stunde eine Kelle voll als Schuld, und zu der nächsten eine zweite als Buße einzunehmen sei. Die natürlichen Folgen, die zufälligen Ereignisse waren für ihn

nicht mehr vorhanden, in jedem Zahn- und Kopfschmerz sah er ein göttliches Strafgericht.
    Daß ein solcher devoter Taugenichts bei Gelegenheit, wenn es eben an Sünde gebricht, auch wohl darauf ausgehen kann, selbige künstlich zu verfertigen,
um wieder Stoff für die Pönitenzmühle zu liefern,
haben Sie in seinem Verhalten gegen Hermann, was
ziemlich nach Kuppelei schmeckt, richtig geschildert,
obgleich Sie sonst den Patron viel zu milde behandeln.
    Ihm fiel die arme Schwache in die Krallen, als sie
sich mit ihren erträumten Gewissenslasten im stillen
plagte. Bei |Durchlesung und Vergleichung der beiden
Bekenntnisse habe ich gefühlt, daß eine, um mich des
Ausdrucks zu bedienen, robuste Sittlichkeit diejenige
ist, welche uns zu unsrer und andrer Freude durch das
Leben geleitet. Auch die Tugend kann kränkeln,
scheinbar in ihrer höchsten Blüte vorhanden sein,
gleichwohl aber das Geschöpf von einem Irrtume in
den andern jagen. Was ist es mehr, daß eine junge
verheiratete Frau einige Augenblicke an einen jungen
Mann mit größerem Interesse denkt, als an den Gemahl, und wie bald heilen Entfernung, Pflicht und
Verhältnisse solche leichte Seelenwunden aus! Sie zu
einem Gegenstande ängstlicher Betrachtung machen,
heißt aber, nach und nach dahin arbeiten, unter lauter
Pflichterfüllungen, guten Werken und Andachtsübun
gen Gatten und Haus aufzugeben.
    Doch trägt die Hauptschuld an der ganzen Wendung der Dinge der neophytische Priester. Wäre er,
wie ein unschuldiger Mann und Diener Gottes es
getan hätte, tröstend und beruhigend zu der schönen
Selbstquälerin getreten, so würde sie sich in seinem
Zuspruche bald ausgeheilt haben. So aber stürzte er
sich auf ihr wundes Gemüt, wie der Geier auf die
Beute, und es ist nicht zu beschreiben, mit welcher
kasuistischen Grausamkeit er ihr Inneres zerlegt, der
fiebernden Einbildungskraft Schrecknisse aus dem
ganzen Gebiete der Möglichkeit vorgeführt, und sie
so völlig mit sich uneins, verworren und elend gemacht hat.
    Unsre Bestürzung können Sie sich denken. Ohne
daß irgend etwas vorgefallen war, floh uns, verbarg
sich vor uns die geliebte Herrin, welche als belebende
Sonne unsern Kreis erwärmt hatte. Das ganze Hauswesen des Schlosses neigte sich einer Auflösung entgegen, denn die Frau bleibt ja immer und ewig die innerste Seele aller der gemütlich – traulichen Beziehungen, welche verschiedne Menschen zwischen vier
Mauern zusammenhalten. Der Jammer des Herzogs
war groß. Die Liebe zu seiner Gemahlin war vielleicht der einzige recht menschliche Punkt an ihm, da
er sonst freilich wohl nur aus Aristokratie und Repräsentation bestand. Nun behandelte ihn diese angebete
te Frau mit Kälte, die zuletzt in einen unverhüllten
finstern Widerwillen ausging. Nach und nach konnte
ich |mir aus einzelnen Symptomen wohl zusammensetzen, daß der junge Fremde an den Gewissensskrupeln
der Herzogin schuld sein möge, und in einer unvorsichtigen Stunde, in der guten Absicht, mit dem Gemahle einen vernünftigen Heilplan festzusetzen, entdeckte ich ihm meine Vermutung, welcher ich jedoch
die Beteurung hinzufügte, daß ich fest, wie von meinem Leben, von der völligen Vorwurfslosigkeit der
Büßenden überzeugt sei, und das Ganze nur für eine
Folge überstrenger Begriffe halte. Ich hatte aber diese
Mitteilung zu bereuen.
    Denn er, nach seiner Sinnesweise vermutlich unfähig, eine Pein um nichts zu begreifen, ließ mich durch
seine schwermütigen Blicke, seine verfallenden Züge,
seine gebeugte Haltung schließen, daß er mehr, daß er
wahre Fehltritte argwöhnte.
    Alle Versuche, die Schmarotzerpflanze von dem
schönen, schlanken Stamme, an welchem sie sich festgesogen, abzureißen, wurden mit konvulsivischer
Heftigkeit zurückgewiesen. Meine Mittel nahm die
Kranke, aber was konnten die helfen? Das beste wäre
gewesen, dem geschäftigen Seelsorger eine Dosis Bilsenkraut einzugeben, wozu ich nicht selten, Gott verzeihe mir die Sünde! bei mir die stille Anwandlung
verspürte. Denn wer mir an das Heiligste und Wun
derbarste, an den menschlichen Leib, die frevelnde
Hand legt, der greift als Feind in des Arztes Gebiet,
den hasse ich bis in den Tod.
    Da nun aber eine Vergiftung sich doch für mich
nicht wohl schickte, so ersann ich ein andres, nämlich
ein Abführungsmittel. Es war mir bekannt, daß der
Oberhirt der Diözese, seine und seiner Kirche Stellung mit Klarheit überschauend, und wohl wissend,
daß dem Katholizismus nur noch durch eine heitre
Verständigkeit zu helfen ist, trübliche Fanatiker
durchaus nicht liebte, und alle Versuche, eine gemachte Devotion und Rigorosität früherer Zeiten wieder hervorzubringen, bei jeder Gelegenheit streng zurückgewiesen hatte. Hierauf mich verlassend, und mit
raschem Entschluß meinen Polacken besteigend, war
ich nach einem tollen schweißtriefenden Ritte in der
Metropole. Im Offizialate angelangt, ließ ich mich zu
einem der ehrwürdigen Herrn führen, von dessen derbem naturfrischem Wesen ich viel gehört hatte.
    |Ich fand ihn, seltsam genug, in einer kahlen Arbeitszelle, die kurze Pfeife im Munde, hinter der Flasche und dem grünen Weinrömer, Akten lesend.
»Wundern Sie sich nicht«, rief er mir mit heisrem Lachen entgegen, indem er eine dicke Rauchwolke von
sich blies, und den Römer füllte, »mich unter solchem
Rüstzeuge zu finden! Den Arbeitern im Weinberge
des Herrn wird oft schwach zumute, und sie bedürfen

dann leiblicher Erstärkung.«
    Ich versetzte, daß gerade diese Umgebung mir Mut
mache, mein Anliegen vorzutragen, weil ich ihn für
einen von denen halte, welche den Herrn in Freudigkeit suchten; eröffnete ihm darauf, ich sei Doktor und
der Leibarzt der Herzogin von *. Die Dame kranke,
meine Kur könne aber nicht anschlagen, weil ein andrer, ein Seelendoktor entgegenoperiere. Wie es nun
ein Gesetz der Stereometrie sei, daß, wo ein Körper,
sich kein zweiter befinden könne, so gelte ein Ähnliches auch in der Medizin, und deshalb wolle ich ihn,
als Beisitzer der höchsten geistlichen Behörde, um
abhülfliche Maßnahmen angehen.
    Das Sokratesgesicht verzog sich wieder zu einem
faunischen Lachen, er schürzte seine Nasenflügel
empor und fragte ungefähr mit den Worten des Patriarchen im »Nathan« (obgleich diesem im Gemüte
ganz unähnlich): »Ist solches ein Problema, oder ein
wirklicher Casus?«
    Ich erzählte ihm darauf, was ich wußte, und wie ich
nun aus dem Memoire ersehe, die Sache bis auf Nebenumstände ziemlich richtig und vollständig.
    Der alte rechtschaffne Mann, dessen treuer Wandel
nach den Geboten Gottes und nach dem Beispiele der
Heiligen allgemein bekannt war, ließ mich kaum zu
Ende reden, warf seine kurze Pfeife auf den Boden,
daß der Kopf zerbrach, und rief in Selbstvergessen
heit: »Den soll ja der Teufel holen!« Darauf sich kreuzigend und den verpönten Fluch mit üblichem Spruche bereuend, fügte er hinzu: »Zu solcher Sünde hat
mich der Zorneifer fortgerissen. Doch nur Geduld, es
ist gerade eine Stelle in der wilden Eifel offen, wo er
unter den Haferbauern seine Künste versuchen mag.
Ihr Herzog hat ihn zwar zu seinem Hauskaplane gemacht, da er aber zugleich die Pfarrei |des Orts versieht, so ist er unsrer Gewalt unterworfen. Er soll in
Bälde versetzt werden.«
    Nach einigen Gesprächen wurde ich mit dem derben Alten ganz vertraut. »Diese neumodischen, aufgespreizten Überläufer geben uns viel zu tun«, sagte er.
»Sie wollen uns Alten vorbeirennen, es immer besser
machen, als gut, damit nur ja niemand an der Aufrichtigkeit ihrer Gesinnung zweifle, und bringen solchergestalt manche Unruhe zuwege. Sie laufen umher,
stänkern, rühren den Dreck, mengen allerhand Subtilitäten in das Dogma, verfälschen dadurch selbiges,
und verführen eine Quälerei und Deutelei, davon
unsre Kirche gar nichts weiß, noch wissen will. Wir
müssen jetzt dahin streben. Geistliche zu bekommen,
die alert, aufgeweckt, sich helfen können, und nicht,
wie leider Gottes bis jetzt der Fall war, als Dummerjahne neben den protestantischen Predigern stehn.«
    Ich konnte mein Erstaunen über diese Freimütigkeit nicht bergen und er fuhr fort: »Das ist auch so ein

alter abgenutzter geistlicher Kniff, über alles hinter
dem Berge zu halten, was vor jedermanns Augen
offen daliegt. Ich für meine Person habe ihn in den
Winkel geworfen, weil ich festiglich an den ewigen
Bestand meiner Kirche glaube, ohne diese Gaukeleien.«
    Schon nach acht Tagen kam der Versetzungsbefehl
aus dem Offizialate, der zwar große Bestürzung erregte, dem aber nach dem Grundsatze der Obedienz nicht
widerstrebt werden mochte.
    Die Herzogin konnte dem Gewissensschärfer doch
nicht auf sein Dörflein folgen, er mußte sich also
damit begnügen, eine ausgearbeitete Heilsordnung zu
hinterlassen, und wir sahen dem abziehenden Sykophanten mit stillem Jubel nach.
    Bei diesem Siege hätte ich mich beruhigen, ich
hätte der Kraft der Zeit vertrauen und erwarten sollen,
daß, wenn auch unsre Freundin nach der Entfernung
des Priesters fortfuhr, zu beten und sich zu kasteien,
diese Exaltation ohne einen immer gegenwärtigen
Schürer und Anbläser allgemach erlöschen würde,
zumal da der Nachfolger des Geistlichen ein durchaus
mäßiger heiter denkender Mann war.
    Allein auch mich riß die Ungeduld, die uns allen
jetzt so eigen ist, fort. Ich wollte das Übel mit Stumpf
und Stiel ausrotten, |und muß mich nun leider selbst
eines recht törichten Streichs anklagen. Wie man

Sturzbäder anwendet, um durch Erschütterung des
ganzen Organismus eine Hauptkrisis zu bewirken, so
wollte ich in diesem Falle von einem moralischen
Sturzbade Gebrauch machen, durch welches ich zugleich das Luftbild, welches die Phantasie meiner
Herrin quälte, auszulöschen, und der entnervenden
Irrwirkung des Priesters entgegenzutreten hoffte.
    Ich ließ also – um kurz zu sein, denn warum soll
ich etwas Schlimmes weitläuftig hin und her wenden? – die Herzogin durch dritte glaubwürdige Hand
wissen, daß der junge Mann, den wir auf dem Schlosse beherbergt, eigentlich ein ziemlich lockrer Gesell
gewesen sei, der ein verkleidetes Mädchen, mit welchem er schon eine Zeitlang gelebt, hier unter uns bei
sich gehabt habe.
    So weit kann man, in Mißstimmungen und Willkürlichkeiten verloren, von der graden Bahn abkommen.
    Der Erfolg meiner Torheit war keinesweges der beabsichtigte, sondern ein sehr trauriger. Ich wurde zur
Herzogin berufen, welche, ausgestreckt auf dem Sofa,
im furchtbarsten Krampfe lag. Nachdem die verzweifeltsten Mittel diesen gebrochen, entwickelten sich intermittierende Zufälle, welche monatelang anhielten,
und das zarte Gebilde zu vernichten drohten. Mein
Zustand war schrecklich. Ich rannte wie rasend durch
Felder und Wälder, verweinte meine Nächte, verfluch
te mich und meinen Unsinn. Die Schlaflosigkeiten,
woran ich noch jetzt periodenweise leide, sind Nachwehen jener trauervollen Zeit. In einem freien Zwischenraume schrieb die Herzogin den Brief an Hermann und sandte ihm die Brieftasche zurück.

Über das Phantasma auf dem Hügel habe ich selbst
meine eignen Gedanken gehabt. Soviel ist gewiß, es
war der Hügel und die Stelle auf demselben, wo der
Pfaff sich bestrebt hatte, in Hermann den Gedanken
an einen Übertritt zur katholischen Kirche mit listigen
Entzückungen zu erregen, und wo nachmals der Mordanfall auf den Oheim geschehen war.
    |Empfängt die Erde einen Eindruck vom Frevel, daß
der Ort, wo ein solcher geschah, vergiftet wird, und in
einem dazu disponierten Gemüte Gedanken, die vom
Rechten abirren, hervorzurufen vermag? Seelisches
und Körperliches stehn im engsten ununterscheidbarsten Zusammenhange, Körper und Außenwelt wirken
auf die Seele, trübe Luft, Steinkohlendämpfe erzeugen
Niedergeschlagenheit und Mißmut, Sonnenschein,
Gebirgsatmosphäre, Heiterkeit und Energie des Geistes.
    Ist es nun so ungereimt, anzunehmen, daß jene
Wirkung, wie jede vollkommne, eine Wechselwirkung sei, daß auch die Seele ihrerseits, als höchst
durchdringendes Fluidum, auf die Außenwelt Einfluß

übe, und in ihren stärksten Äußerungen den Boden,
diesen analog, zu imprägnieren vermöge? Ja, wenn
man konsequent denken, nicht bei Halbheiten stehnbleiben will, so kann man eigentlich nichts andres annehmen. Freilich dürfte man jetzt nur erst als Hypothese hinwerfen, daß der gute Mensch die Luft und
den Boden gesund mache, der böse und die böse Tat
dagegen die Stelle verpeste, so daß den Tugendhaften
dort ein Schauder, den Schwachen ein Gelüst zum
Unerlaubten anwandle. Noch klingt dies barock und
aberwitzig, nach hundert Jahren gehört es vielleicht
zu den trivial gewordnen Sätzen.
    Sie haben schon im zweiten Buche des Volksglaubens erwähnt, welcher diese Dinge für wahr hält. Er
spricht überall etwas Ähnliches aus. Wo ein Mord geschah, hat niemand sich gern angesiedelt, ist leicht
wieder etwas Übles vorgefallen. Hebel singt vom dem
Platze, wo der Michel, der vom bösen Jäger den Karfunkel empfing, sich den Hals abschnitt:

      's isch e Plätzli näumen, es goht nit Ege no Pflug
                                                     druf,
      Hurst an Hurst scho hundert Johr und giftigi
                                                     Chrüter,
      's singt kei Trostle drinn, kei Summervögeli
                                                     bsuecht sie,
      breiti Dosche hüete dört e zeichnete Chörper.


Der Volksglaube ist aber für die Erkenntnis der natürlichen Dinge eine sehr wichtige Quelle, denn er ist
das Unisono derjenigen Menschen, welche Augen und
Ohren für sie haben, und nicht mit Reflexionen ihnen
beikommen wollen. Es tut mir |leid, daß ich bei einem
Manne, der außer den fünf Sinnen noch einen sechsten hatte, den alten Heim meine ich, unterlassen
habe, nachzufragen, ob er in den Zimmern der verschiednen Menschen, welche er behandelte, nicht
schon durch den Geruch ihre Individualitäten und
Charaktere gewittert hat?

In den Tagen, da die Herzogin noch immer heftig,
wenngleich mit der Aussicht der Herstellung, an ihren
Krämpfen litt, kam Johanna auf das Schloß. Sie hatte,
da sie von dem Siechtum der Schwägerin vernommen,
es sich als eine besondere Gunst erbeten, ihr zur Pflege dienen zu dürfen, und deshalb das einsame, ihr
vorläufig zur Wohnung angewiesene Landhaus verlassen. Die Herzogin nahm das Anerbieten an, vielleicht mit von der religiösen Vorstellung bestimmt,
daß es eine gottgefällige Schickung sei, so wider Willen und Gemüt eine ihr eigentlich unangenehme Frau
täglich um sich zu sehen. Indessen wurde aus dieser
künstlichen Empfindung bald eine wahre. Johanna,
durch das Unglück um vieles sanfter geworden,

schien wirklich zu fühlen, daß es nicht heilsam gewesen sei, sich so eigne Wege gesucht zu haben; auch
sie büßte, aber auf ihre Weise, stolz und herrlich auch
in der Demut. Ihr Benehmen gegen die kranke Schwägerin war musterhaft, nichts Feineres, Edleres, Leiseres konnte man sehn. Diese dagegen wurde hier zum
ersten Male wieder von etwas schönem Menschlichen
berührt, und unbewußt mag sie empfunden haben,
daß die Segnungen des Gemüts doch tiefer und gründlicher heilen, als die Rezepte eines Priesters. Aus der
Pflicht, Johannen bei sich zu haben, wurde nach und
nach eine Freude, und da sie erfuhr, jene sei wirklich
verheiratet gewesen, so fiel die letzte Scheidewand
zwischen den beiden Frauen nieder. Ich aber sah, daß
innerlich gute Menschen sich von dem Boden des
Hauses und der Familie nie für immer entfernen, sondern nach den schwersten Irrungen auf demselben
wieder zusammentreffen.
    Leider hatte ich an Johannen bald eine zweite
Kranke. Kräftige Naturen täuschen sich über sich
selbst; die ersten Zeiten nach einem großen Schlage
können selbst den Schein erhöhter Gesundheit tragen,
aber die Wirkungen bleiben dennoch nicht |aus. Sobald das Übel der Herzogin gelinder wurde und die
Tätigkeit der Pflegerin nicht mehr unausgesetzt in Anspruch nahm, sank diese zusammen, ihre Gestalt verfiel, nur ihre Augen bekamen ein noch durchsichtige
res Feuer, was mich aber freilich um so ängstlicher
machte. Ein tiefer Harm zehrte an ihr, daß sie um ihre
Jugendblüte, um die Krone und das Herz ihrer heiligsten Empfindungen nichtswürdig hatte betrogen werden können.
    Die folgenden Geschichten will ich Ihnen ohne
Vorrede und Kommentar übersenden.


XI. Geschichte des Herzogs

Der deutsche Adel war, seitdem die mittleren Stände
einen Drang verspürten, sich durch Geist und Tüchtigkeit hervorzutun, in eine gefährliche Stellung geraten. Der Entwickelung männlicher Energie sind Hindernisse förderlich; das Verdienst kann nur auf rauhen
Bahnen sich seine Pfade suchen. In dieser Hinsicht
steht nun der Bürger, wenn er nur einigermaßen erträgliche Verhältnisse für sich hat, bevorzugt da, während es in den höchsten Ständen schon einer außerordentlichen Kraft bedarf, um nicht in dem schwächenden Elemente gar zu leichter und geebneter Tage unterzugehen.
    Der deutsche Adel empfand weit mehr, als daß er
sich dessen bewußt geworden wäre, die Schwierigkeit
seiner Lage, geraume Zeit vor der Revolution, welche
zuletzt die tiefe Verderbnis aller gesellschaftlichen
Einrichtungen an den Tag legte. Es entstand daher in
denjenigen seiner Glieder, welche nicht fähig waren,
durch Talent und hervorstechende Begabung die verhängnisvolle Last einer privilegierten Geburt gründlich auszugleichen, ein Streben, durch allerhand
Scheinmittel die gefährdete Existenz für sich und die
Nachkommen zu retten.
    Hier boten sich nun zunächst die von den Ahnen

ererbten Besitztümer nach einer Seite, und die Illusionen eines vornehm gleißenden Lebens nach der andern dar. So fest, wie in diesem Stande, hatte sich nirgendwo der Begriff unveräußerlichen Eigentums ausgebildet, gleich eisernen Klammern hielten es |fideikommissarische Bestimmungen, Familienstatute, Lebensnexus umwunden; die Scholle um jeden Preis zu
erhalten, wo möglich zu mehren, war also das Dichten
und Trachten vieler Edelleute, was nun freilich in seinem Gefolge Geiz, Habsucht, selbst Unredlichkeit
haben konnte.
    Die Leichteren und Lebhafteren gingen dagegen
einen entgegengesetzten Weg. Sie wußten oder fühlten, daß der Bürger ihnen noch lange nicht zu den
Spieltischen der Fürsten, in das Boudoir hochgeborner Schönheiten, in alle Konvenienzen eines dem Vergnügen und dem persönlichen Selbstgenusse gewidmeten Lebens werde folgen können, daß auch solche
flitternde, schimmernde Bestandteile ihnen ein eigentümliches, und wie es ihnen schien, den Plebejern unantastbares Dasein zu erschaffen vermöchten. Sie
schritten daher von ihren Gütern zu den Hoflagern,
Bädern, Sammelpunkten der eleganten Welt, schwebten wie beflügelte Götter oder Halbgötter durch die
Reihen der niedern Menschen, traten auch wohl auf
deren Köpfe.
    Beide irrten, denn weder kann der Schein ein Leben

erbauen, noch soll derjenige sparen und geizen, der
ohne sein Zutun schon mehr überkommen hat, als
andre.
    Oft wechselten jene krankhaften Richtungen in den
Geschlechtsfolgen ab; nach dem harten, ängstlichen
Vater kam wohl der weiche, alles durchkostende
Sohn.
    Gegenwärtig hat der Adel eigentlich gar kein Prinzip. Die Standesvorrechte in Masse wirklich noch einmal aufbieten zu wollen, ist eine Hoffnung, die kaum
dem Kühnsten schmeicheln möchte, das Eigentum
geht von Hand zu Hand; die Flatterien des hohen
Tons sind aber meistens auch verwischt. In manchen
Edelleuten, deren Sinne diese Prosa nicht genügen
will, hat sich daher ein mythisch – poetisches Gefühl
abgelagert, welches, über die nächste Vergangenheit
zurückgreifend, entlegne Zeiten mit ihrer Treue,
Frömmigkeit, mit ihrem Rittermute wiedergebären
möchte, der Seele eine gewisse Erhebung gibt, freilich
aber ohne allen Gegenstand ist.
    In der Familie des Herzogs hatten sich während
eines Zeitraums von fünfzig Jahren alle drei Stimmungen und Gesinnungen erzeugt. Der Großvater war
ein Mann gewesen, welcher |im Notfall auf Feldern
und Wiesen selbst mit Hand anlegte, wenn es eben
fehlte; er trug das gröbste Tuch, und saß am liebsten
mit Verwaltern und Bauern in Wirtschaftsgesprächen

zusammen. Die Grundstücke zu verbessern, durch
Ankäufe abzurunden, und außer dem Liegenden noch
ein beträchtliches Geldkapital zu hinterlassen, dies
waren seine einzigen Lebenszwecke. Um sie zu erreichen, speiste er von Zinn, und versagte sich jeden
Genuß. Noch zeigte man im Schlosse den Hut, den er
dreißig Jahre lang getragen hatte. Er war zwar nicht,
wie der in der Fabel, siebenmal verändert worden,
aber durch Stutzen und Beschneiden von der ansehnlichen Größe eines dreieckigen bis zu der winzigen Gestalt einer sogenannten Lampe zusammengeschrumpft.
    Der Sohn vereinigte nun das gerade Gegenteil aller
dieser Eigenschaften in sich. Prachtliebend, empfindsam, phantasievoll, gereichte er seinem Vater, sobald
diese Seiten sich zu entwickeln begannen, auch nicht
einen Augenblick zur Freude. Gern hätte er ihn enterbt, wenn er nur gedurft, allein er mußte ihn sogar
seines eignen Weges gehen lassen, da Graf Heinrich
mit der erlangten Mündigkeit Herr eines ansehnlichen
mütterlichen Erbteils wurde. Er vermählte sich früh
mit einem reizenden Fräulein, welcher aber der Gatte
wenig zustatten kam, denn dieser reiste auch nach seiner Heirat viel allein, und hielt sich durch die Bande
der Ehe in seinen Freuden nicht gehemmt. Zärtliche,
an Schwärmerei grenzende Freundschaften schmückten sein Leben, bei den Weibern hatte er ein fabelhaf
tes Glück, eine zahlreiche Nachkommenschaft war die
Frucht so mannigfacher Begegnungen. Um diese
kümmerte er sich nicht. Was ihn bewogen, Johannen
nach dem Tode seiner Gemahlin ausnahmsweise auf
das Schloß bringen zu lassen, und sie halb und halb
anzuerkennen, hat man nie erfahren.
    In dem Ernste des Enkels glaubte der Großvater
eine Spur seines Charakters zu entdecken, und tröstete sich daran über den Leichtsinn des Sohns. Er hatte
ihn beständig um sich, und man vermutete, daß er ihn
besonders bedacht haben würde, wäre er nicht vom
Tode überrascht worden.
    Wie dieser Enkel sich ausgebildet, erzählen Ihre
Bücher. Das aber konnten sie nicht erzählen, und
würden sie auch nie |erzählen können, wie er ein Opfer
der Schuld seiner Altvordern wurde. Nur ich weiß es.
Ich habe keine Verpflichtung, ein Geheimnis daraus
zu machen, und die Frauen, um derenwillen ich vielleicht schweigen müßte, werden, wenn ich mich irgendein wenig auf die weibliche Natur verstehe, keinen Blick in die gedruckten Memoiren werfen, nachdem sie schreibend dazu beigesteuert haben. Was
aber über alles: Ich glaube, daß ich von Ihrer Leidenschaft für die Wahrheit durch Sie etwas angesteckt
worden bin.
    In den Tagen, wo ich zwischen zwei Krankenbetten, dem der Herzogin und Johannas meine Sorgen zu

teilen hatte, nahm der Prozeß über die Standesherrschaft eine besonders lebhafte Wendung. Es sollte zur
Vorlegung des Adelsbriefs geschritten werden, und
ich saß im Archiv, davon eine Kopie für den Herzog
zu fertigen, welche er zurückbehalten wollte.
    Nach Wilhelmis Abgange und bei noch fortdauerndem Mangel eines tüchtigen Stellvertreters verrichtete
ich manche Geschäfte, die ein Nichtjurist allenfalls
besorgen konnte. Da hörte ich einen lebhaften Wortwechsel in einem Seitenkabinette, und sah nach einigen Sekunden den Herzog mit dem Amtmann vom
Falkenstein heraustreten. Letzterer sah sehr erhitzt
aus, und rief: »So wollen mich der gnädige Herr wirklich fortjagen?«
    »Bedienen Sie sich anständigerer Ausdrücke, solange Sie noch in meinen Diensten sind«, versetzte
der Herzog, welcher seine Fassung ziemlich beibehielt. »Übrigens sehen Sie selbst wohl ein, daß in
einer wohlgeordneten Wirtschaft der Herr zu befehlen
und der Untergeordnete zu gehorchen hat, und daß,
wo sich die Sache umdrehen will, man schleunig Einhalt tun muß.«
    Der Amtmann warf einen höhnischen Blick auf
meine Arbeit, murmelte: »Ich werde dazu gezwungen« – und verließ das Gewölbe. Ich fragte den Herzog, was vorgefallen sei, und erfuhr, daß er den Trotz
und die Willkür dieses bösen Alten nicht länger dul
den könne. Er scheine es darauf anzulegen, die Autorität der Herrschaft zu untergraben, und habe neuerdings in der Administration des Falkensteins Anordnungen getroffen, die im graden Widerspruche mit
den Verfügungen |des Herzogs ständen. Darüber zur
Rede gestellt, sei nicht einmal eine Entschuldigung
erfolgt, vielmehr das freche Erwidern, daß es so besser sei, worauf der Herzog ihm den Dienst gekündigt
habe.
    Auch mir war das gemeine Wesen dieses Menschen, welches sich in der letzteren Zeit, und besonders, seitdem der Rechtsstreit über die Herrschaft anhängig war, immer mehr gesteigert hatte, sehr auffallend gewesen. Er tadelte laut seine Gebieter, hielt sich
über sie auf, klatschte und verklatschte, benahm sich
überhaupt so, als könne er hier schalten und walten,
wie er wolle.
    »Das ist die Frucht davon, wenn die Leute zu sehr
sich einnisten«, sagte der Herzog. – »Dieser Reinhard
war schon bei meinem Großvater, und dessen rechte
Hand. Nun muß ich zu einem Schritte gegen ihn übergehen, der mir leid tut, aber nicht abzuwenden ist.
Der alte Erich wurde in seiner Heftigkeit beinahe zum
Mörder und irrt vielleicht unter Räubern umher, und
was soll der Amtmann beginnen, wenn ich ihn, wie
ich muß, forttreibe? Man wechsle auch mit den Menschen, wie mit den Kleidern, es wird viele Unbequem
lichkeit dadurch erspart.«
    Er sah das Diplom an und fuhr mit einem trüben
Lächeln fort: »Auf welchem schwachen Grunde die
Pfeiler unsres Daseins stehn! Dieses schlechte und
dünne Pergament wäre denn nun die letzte Bürgschaft
eines erträglichen Lebens, nachdem so manches sich
in meiner Häuslichkeit verändert hat, und dieses
Schloß zum Siechenhofe geworden ist.«
    Einige Wochen vergingen, und des Vorfalls, der
uns unbedeutend schien, wurde nicht weiter gedacht.
    Mein Schreck war groß, als eines Abends spät der
Herzog auf mein Zimmer geeilt kam, blaß, mit verwandeltem Antlitz, bebenden Gliedern. Sprachlos
reichte er mir einen geöffneten Brief hin, und sank,
sich in seinen Mantel hüllend, auf einen
    Sessel.
    Der Brief war von Hermanns Oheim und enthielt
eine Nachricht, die allerdings den Festesten erschüttern konnte. Der Gegner schrieb, der Amtmann sei bei
ihm gewesen, und habe ihm in betreff der Adelsurkunde, von welcher das Schicksal |der zwischen ihnen
schwebenden Sache abhange, eine unerwartete Nachricht gegeben. Jene Urkunde sei nämlich verfälscht
und vom Amtmann selbst auf unablässiges Bitten,
Dringen und Befehlen des Großvaters, welcher sich
den Prätendenten der jüngeren Linie gegenüber in
großer Verlegenheit gefühlt, unter genauer Beobach
tung der Kurialien und mit treuer Nachmalung der
Kanzeleischrift angefertigt worden. Künstlich vergilbte Dinte sei von einem Chemiker leicht zu beschaffen
gewesen, auch habe es nicht schwergehalten, dem
Pergamente selbst die Farbe des Alters zu leihen.
Man habe einen geschickten Stempelschneider für
eine große Summe gewonnen, das kaiserliche Insiegel
vorhandnen Mustern in Metall nachzustechen.
    Zu solchem Frevel habe der Amtmann sich nur erst
dann verstehen wollen, als ihm vom Großvater ein eigenhändiges untersiegeltes Bekenntnis über den ganzen Einhergang ausgestellt und überliefert worden sei.
Mit diesem Reverse sei ihm das Schicksal des Hauses
in die Hände gegeben worden, und er habe in der
Stunde, da er dem Herrn zuliebe so schwer sein Gewissen belastet, geschworen, dies nicht umsonst tun,
vielmehr, wenn man ihm einmal nur im entferntesten
Sinne schnöde begegne, alsobald das Amt der Rache
ausüben zu wollen.
    Der Oheim schrieb, daß der Amtmann alle diese
Entdeckungen ihm in einem äußerst gereizten Zustande getan habe, und daß von ihm keine Rücksicht auf
diese Aussage eines entlaufnen Dieners genommen
worden wäre, wenn nicht der ihm gleichfalls überreichte Revers des Großvaters den schlagenden Beweis der Wahrheit geliefert hätte.
    Dieser Revers lag in beglaubigter Abschrift bei,

und enthielt leider die Bestätigung des schmachvollen
Ereignisses.
    Wer hätte dies ahnen können? Ich starrte den Herzog an, er mich, wir fanden beide keinen Rat in uns.
Der Oheim hatte seinem Schreiben die Bemerkung
hinzugefügt, daß er aus Schonung diese Mitteilung
zuvor privatim gemacht habe, und vor Gericht dieselbe nur dann benutzen werde, wenn der Herzog auch
jetzt einen gütlichen Ausweg in der Sache verschmähe.
    |Der Herzog lag stumm und wie ein Toter im Sessel. Da mich sein Schweigen ängstigte, fragte ich ihn,
was er auf die letzte Andeutung beschließen wolle? Er
erwiderte mit tonloser Stimme: »Nichts! Wir sind verloren und haben keine Beschlüsse mehr zu fassen.
Nur für die Herzogin muß gesorgt werden, das ist das
einzige, was noch geschehen kann.«
    Da ich ihn in den folgenden Tagen ganz zerschmettert und fassungslos sah, (von der Echtheit des Reverses hatten wir uns inzwischen durch die Vorlegung
des Originals notgedrungen überzeugen müssen)
suchte ich ihn mit allerhand Trostgründen aufzurichten, und stellte ihm vor, daß, wenn auch aus den zutage gekommnen Umständen der nicht adliche Stand der
Ahnin beinahe zur Gewißheit erhelle, doch es noch
immer sehr zweifelhaft bleibe, ob der Richter die
Rechtsbeständigkeit des Übertrags reiner Familienan
rechte auf einen Fremden, Bürgerlichen aussprechen
werde.
    Er versetzte, daß mein Zuspruch den Punkt nicht
treffe. Scheinbar habe das Schicksal die Lösung des
Knotens vorbereitet, um unter der Hülle dieser Anstalten einen viel festeren und härteren zu schürzen.
    Ich merkte, daß die Gefahr, seine Besitzungen einzubüßen, ihn weniger drücke, als ein andres, nagendes Gefühl. Er war im innersten Mittelpunkte seiner
Empfindungen geknickt, zerbrochen. Das Falsum des
Vorfahren hatte den Begriff, den er von sich hatte,
vernichtet. Die reine Abstammung, auf welche er, wie
das Hermelin auf die unbefleckte Weiße seines Pelzes, gehalten, war besudelt durch den Fehltritt, wozu
die Angst zu verlieren, einen geizigen Alten fortgerissen hatte. Seine Tage schienen ihm an ihrer Quelle
vergiftet zu sein, und seine Vorstellungen nahmen die
krankhafte Verderbnis an, zu welcher es in der körperlichen Sphäre ein Gegenbild in dem scheußlichen
Übel gibt, welches ich nicht nennen mag.
    Ich versuchte, den irregehenden Gedanken die natürlichen Wege zu eröffnen, und sagte, daß ja ein
jeder der Sohn seiner Taten sei, nur sein Bündel zu
tragen, nur seine Schuld zu verantworten habe. Allein
diese geistige Krankheitsform, welche man Aristokratismus nennt, nimmt solche Mittel nicht an, man |kann
sie nur aus sich selbst durch Illusionen heilen, welche

mir nicht zur Hand waren.
    Nach und nach rang sich der Herzog zu einer kalten
Fassung empor. Er verlangte von mir die Entfernung
der Frauen, wenn deren Umstände diese tunlich machten, da er allein zu sein wünsche, und die geschäftlichen Anordnungen, welche nun bevorständen, auch
nur in der Einsamkeit treffen könne. Sein Wunsch
stimmte mit meinen Ansichten überein. Welche üble
Wirkung mußte die Verwicklung der Hausgeschicke
auf die langsam genesende Herzogin machen, wenn
sie davon, wie doch bei ihrer Anwesenheit kaum zu
vermeiden war, Kunde bekam! Ich brauchte daher den
Vorwand, daß zu ihrer völligen Herstellung nichts
kräftiger wirken werde, als eine magnetische Behandlung, und sandte beide Damen, diese scheinbar einzuleiten, nach der Hauptstadt. Mancher Widerstand war
zu besiegen gewesen, insbesondre bei Johanna, welche ich zuletzt nur dadurch zur Abreise bestimmte,
daß sie einsehen mußte, wie die Schwägerin ohne sie
in der großen Stadt ganz verlassen sein werde. Mein
Ernst war es nicht mit dem Magnetismus, gegen welchen ich vielmehr von jeher gewesen bin, da er den
Organismus nur noch tiefer zerrüttet. Ich empfahl die
beiden Leidenden in die Obhut eines dortigen Freundes, auf welchen ich mich, wie auf mein zweites ärztliches Ich verlassen konnte. Diesem band ich ein, daß
er meine Heilmethode, als Vorbereitung zu jener my
stischen, verfolgen, und so ohne Streichen und Manipulieren den Zweck zu erreichen sich bestreben solle.
    Nun waren wir Männer allein, verkümmert, auf
dem Schlosse, welches sonst von freundlicher Geselligkeit eine so angenehme Belebung empfangen hatte.
Der Herzog schien ruhig zu sein, er erklärte verschiedentlich, daß ich recht gehabt, daß jeder nur für sich
und seine Handlungen einzustehen verpflichtet sei,
daß die Vergehungen dritter Personen in den Augen
der Vernünftigen unsrer Ehre nicht schaden könnten,
und was dergleichen mehr war. Allein mir wurde
nicht wohl bei diesem Gleichmute, der offenbar sich
als erkünstelt zeigte.
    Der Kaufmann hatte seine Anträge gemacht, welche dahin gingen, daß der Herzog die Güter auf den
Todesfall abtreten, |bei seinen Lebzeiten aber den
Nießbrauch behalten solle. Letztres und ein bedeutendes Wittum für die Herzogin sollten den Kaufpreis
bilden. Unter diesen Bedingungen war die Zurücknahme der Klage, die Ausantwortung des Reverses und
die Geheimhaltung der ganzen Sache andrerseits versprochen worden.
    Der Herzog hatte sich nicht einen Augenblick bedacht, den entscheidenden Federzug unter die ihm
vorgelegte Abtretungsurkunde, welche die gedachten
Punkte enthielt, zu setzen. Als ich ihm über diesen eiligen Schritt Vorstellungen machte, sagte er: »Woll
ten Sie, daß der Krämer den Namen derer von * an
den Pranger schlage? Wäre ich nicht gebrandmarkt?
Besteht die Welt aus Vernünftigen? Zudem, ich habe
keine Leibeserben, und so möge denn unser altes Geschlecht in diesen gepriesenen jüngsten Tagen erlöschen.«
    Ich sah ihn ernst und nachdenklich, oft in später
Nachtstunde, durch die Gänge des Schlosses wandern.
Er stand vor den Türen, den Geräten, den Wappenschildern still, und musterte sie mit zerstörten Blicken. Am längsten pflegte er im Ahnensaale zu verweilen, wo er manches an den Familienbildern ausbessern, die durch Staub und Alter verdunkelten reinigen
ließ. Das Bild des Großvaters wurde herabgenommen
und beiseite geschafft, das seinige an die leer gewordne Stelle befördert.
    Wo es nur irgend geschehn konnte, brachte er das
Gespräch auf den Selbstmord, gegen den er sich mit
der größten Lebhaftigkeit erklärte.
    Alles, was über diesen Gegenstand Verwerfendes
von jeher gesagt worden ist, trug er in den mannigfaltigsten Wendungen vor, und hob bei diesen Gelegenheiten besonders das Unanständige eines solchen Lebensabschlusses heraus, welcher in den meisten Fällen eine Menge von verletzenden Nachforschungen
und das widerwärtigste Getümmel errege.
    Er sprach leider zu oft davon, als daß ich nicht die

Absicht hätte durchschimmern sehn, und nicht um so
besorgter werden sollen. Das Leben mußte ihm, wie
er nun einmal war, unter den jetzigen Umständen eine
Last sein, das erkannte ich wohl. Dennoch sträubt
sich unser modernes Gefühl hartnäckig gegen den
Entschluß, sie freiwillig abzulegen.
    |In meinen trüben Ahnungen wurde ich nur noch
mehr befestigt, als ich eines Tages bei einem Gange
durch die Bibliothek ein toxikologisches Werk aufgeschlagen fand. Der Leser hatte gerade bei der Seite innegehalten, welche von jenem mit grauenvoller
Raschheit spurlos wirkenden Gifte, von der Blausäure, handelte.
    Da der Herzog nun fast gleichzeitig über plötzliche
Anwandlungen von Schwindel zu klagen begann, und
seine Ahnung aussprach, daß er vielleicht einmal
plötzlich am Schlagfluß sterben werde, (zu dem seine
Konstitution sich durchaus nicht hinneigte); so wußte
ich, daß er zu enden entschlossen sei, wie er gelebt
hatte, nämlich ohne Verstoß gegen die äußere Sitte, in
der Weise, die ihm für einen vornehmen Mann die
schickliche bedünkte. Mich erschreckte, mich bekümmerte diese finstre Absicht, und dennoch war bei seinem Charakter keine Hoffnung vorhanden, sie zu
wenden.


XII. Auch eine Bekehrungsgeschichte

Mich machten alle diese Vorfälle, Mißgeschicke,
Krankheiten sehr unglücklich. Das Feuer einer verbotnen Leidenschaft hatte mich unter Menschen getrieben, die sich nun allgemach von mir und voneinander ablöseten. Alles Behagen um mich her war
dahin. Meine Zeit schien in dieser Einöde ohne Frucht
vergangen zu sein und die Beziehungen des Lebens
kamen mir wie kurze Fäden vor, die man mit Mühe
von einem verworrenen Knäuel abwickelt. Meinen
Kranken widmete ich zwar eine pflichtgemäße Sorgfalt, aber ohne Freude am Berufe zu haben. Das eigentliche Leiden der Welt schien mir dem Arzte so
unerreichbar zu sein, daß seine ganze Beschäftigung
mir kleinlich und nutzlos vorkam. Wie sich das Leben
vor meinen Augen zersetzte, so bröckelte mir auch die
Wissenschaft auseinander und wurde ein lockres Aggregat problematischer Einzelheiten, welchen der eigentliche Mittelpunkt fehlte.
    Auch mich warfen die Anstrengungen und Gemütsbewegungen, verbunden mit einer starken Erkältung,
die ich mir bei einem nächtlichen Ritte zuzog, auf das
Lager. Ein starkes |Fieber hielt mich drei Wochen lang
zwischen glühenden Phantasien gefangen, und möchte
leicht einen gefährlichen, nervösen Charakter ange
nommen haben, wären meine Eingeweide nicht frei
von jeder Indigestion gewesen.
    Als ich erstand, war ich wie neugeboren, ich hatte
das Gefühl eines Kindes, dem jeder Gegenstand tausend frische unabgenutzte Seiten zeigt, in den unbedeutendsten Dingen erkannte ich ein Glück, der Gruß
eines Bekannten, seine Frage, wie es mir gehe? konnte mir auf einen ganzen Tag Freude machen.
    So lebte ich einige Wochen für mich hin, mit Eifer
meine Berufsgeschäfte treibend, und mich um die
Wirrsale der Welt wenig kümmernd. Da wurde mir
eines Tages, es war gerade um zwölf Uhr mittags, die
wunderbarste innere Erfahrung. Sie kam ungesucht,
unvorbereitet, wohl recht, wie das Höchste erscheinen
muß.
    Ich will mich nicht besser machen, als ich bin, will
gestehn, daß auch nachmals mein Innres voll Schlacken geblieben ist, aber ich kann, wie Cromwell, von
mir behaupten, daß ich einmal im Stande der Gnade
gewesen bin, und deshalb nicht verlorengehn werde.
    Ich wanderte für mich eine grade, keinesweges zur
Erhebung stimmende Landstraße hin, ruhig, ohne Bewegung des Gemüts, nur an eine ganz gewöhnliche
Tagesobliegenheit denkend. Da, auf einmal, fühlte ich
in mir die Existenz Gottes, und seine unmittelbarste
Gegenwart in mir, so daß ich nun ganz bestimmt
wußte: Er ist. Und zwar nicht als Begriff, Idee, son
dern sein Dasein ist ein reelles. Der Sitz dieser Empfindung war der ganze Mensch zwar, jedoch hauptsächlich und vorzugsweise das Herz, in welchem sich
dieselbe wie ein sanftes Wirbeln gestaltete, welches
das Herz zugleich in den Mittelpunkt des Weltalls
rückte, und es auf einen Zug begreifen lehrte, in welchen Gesetzen der Unschuld, Schönheit und Güte dieses ungeheure Ganze erbaut worden sei. Damals
wußte ich auch sofort, daß wir nie Gott anschauen
werden, daß vielmehr die Seligkeit darin bestehen soll
einen solchen Moment für immer zu haben, und daß
dann Gott, wie ein ewiges Pulsieren der Heiligkeit, in
uns die Stelle des fleischlichen Herzens |einnehmen
wird. Alles dieses war keine Phantasie, keine Spekulation, sondern eine fast sinnliche Gewißheit. Es dauerte nur wenige Sekunden, auch kann ich den Moment
nicht näher beschreiben, denn es würde doch nur auf
schmückende Armseligkeiten hinauslaufen. Dantes
Worte kommen ihm noch am nächsten, wenn er singt:

            All' alta fantasia qui mancò possa;
                Ma già volgeva il mio disiro, él velle,
                Siccome ruota, che igualmente è mossa,
            L'amor, che muove 'l Sole e l'altre stelle.

Doch klingen auch sie nur wie Lallen von hoher
Musik. Das Ganze aber war ein Gemütswunder, wel
ches sich nachmals nicht hat wiederholen wollen, mir
jedoch auch in seiner einzelnen und einzigen Erscheinung zur Beruhigung über einen höheren Zusammenhang der Dinge vollkommen genügt. Bin ich Ihnen in
meinem Wesen umgestimmt erschienen, so ist es die
Nachwirkung dieses Augenblicks gewesen.
    Als ich nach Hause kam, fand ich den Ruf zur Vorsteherschaft über die großen Anstalten in der Hauptstadt, mir höchst unerwartet und überraschend, da ich
nicht geglaubt hatte, daß meinem Wirken anderwärts
Aufmerksamkeit zuteil geworden wäre. Mein Entschluß konnte nicht zweifelhaft sein. Hier traf eine äußere Gunst genau mit einem inneren Glücke zusammen. Meine Verhältnisse hatten sich ausgelebt, und
ich erkannte, daß es für mich an der Zeit sei, in neue,
bedeutendere Kreise überzugehn.
    Man hatte mir den Auftrag erteilt, nach England
und Frankreich zu reisen, dort verschiedne Beobachtungen zugunsten des Instituts anzustellen. So kam es,
daß ich erst nach geraumer Zeit in * anlangte, wo ich
denn die Frauen geheilt antraf, Johannen durch den
alten, würdigen Kriegshelden, die Herzogin durch
ihre jungen Mädchen.
    Daß auch bei dieser das Herz, freilich in sehr zarter
Weise, die Herstellung vermittelt hat, ist Ihnen vielleicht nicht so bemerklich geworden. Der junge Lehrer, welcher nach dem Tode der Vorsteherin für die

hut- und mutterlose Pension, |welche er nicht gern untergehn lassen wollte, ihren Schutz anflehte, wirkte
durch seine Persönlichkeit wohl bedeutend auf ihren
Entschluß, sich der Mädchen anzunehmen, die den
Stamm aller nachherigen Zöglinge bildeten. Er gehört
zu den jungfräulichen Männern, ist schamhaft, verschwiegen, bescheiden wie keiner. Nun wohnt er
schon seit längerer Zeit im Hause der Herzogin, und
man kann diese Neigung, obschon sie ganz unschuldig ist, und nur die Farbe des Dienstverhältnisses
trägt, worin er zu ihr steht, kaum noch Freundschaft
nennen. Ich hatte meine törichte Leidenschaft längst
besiegt, und mochte daher dieses Wirken der Natur
unbefangnen Sinnes anschaun. Freilich wurde mir
dabei ihre Ironie klar, welche nirgends ausbleibt, und
hier durch ein eheähnliches Verhältnis für Übertreibungen der Sitte und Sittlichkeit das Gleichgewicht
herzustellen gesucht hat. Denn jenes Verhältnis war
nach so vielen Gewissenszweifeln, Büßungen und
Gebeten dennoch schon bei Lebzeiten des Herzogs
eingeschritten.

Der Arzt hat eine große Aufgabe in der Gegenwart zu
lösen. Krankheiten, besonders die Nervenübel, wozu
seit einer Reihe von Jahren das Menschengeschlecht
vorzugsweise disponiert ist, sind das moderne Fatum.
Was in frischeren, kürzer angebundnen Zeiten sich

mit einem Dolchstoße, mit andern raschen Taten der
Leidenschaft Luft machte, oder hinter die Mauern des
Klosters flüchtete, das nagt jetzt inmitten scheinbar –
erträglicher Zustände langsam an sich, untergräbt sich
von innen aus, zehrt unbemerkt an seinen edelsten Lebenskräften, bis denn jene Leiden fertig und ausgebildet dastehn.
    Zwischen diese verlarvten Schicksale ist nun der
Arzt gestellt. Er muß, will er seinen Beruf mit Weisheit erfüllen, ein Eingeweihter sein, Gott und die Welt
im Busen tragen, er muß gewissermaßen das Amt
eines Priesters und Hierophanten üben. Mittel und
Wege hat er aufzufinden, wozu ihm die materia medica keine Anleitung gibt.
    Unsrer Wissenschaft steht überhaupt eine Umbildung bevor, und wenn es erlaubt ist, der Entwicklung
der Dinge vorzugreifen, so möchte ich sagen: Wir
werden uns der antiken Richtung wieder näher anschließen. Lange genug haben wir mit |Pulvern und
Pillen die Natur zu zwingen gewähnt, oder den lebendigen Leib an das Kreuz des Systems geschlagen, in
Zukunft werden wir mehr beobachten. Selbst der Auswuchs der jetzigen Heilkunde, die Homöopathie, deutet schon diesen richtigeren Weg an, wenn sie verschmäht, die sogenannten inneren Ursachen analysierend sich zur Anschauung zu bringen, in welcher isolierten Analysis auch eigentlich nichts mehr vorhan
den ist, was dem Arzte einen Fingerzeig geben könnte.


XIII. Hermann

So bewegte sich die Welt, worin unser Freund eine
Zeitlang einheimisch und tätig gewesen war, gänzlich
umgestaltet, in Erbaun und Verfall, Trost und Verzweiflung auf und ab, ohne daß er selbst von diesen
Ereignissen etwas verstanden, oder an ihnen teilgenommen hätte. Mit schwerem Finger hatte ihn das
Schicksal berührt, an ihm ein Zeichen gesetzt, welche
Gefahren unsre Zeit den Jünglingen bereitet, die mit
Empfindung und Geist ausgerüstet, ungebunden dahinleben zu können meinen.
    Nach der Rückkehr von meiner Reise war mein erster Gang zu Wilhelmi, den ich, durchaus verwandelt,
das zweite Kind auf dem Schoße haltend, neben seiner muntern, artigen Frau antraf. Von den Gemälden
und sonstigen Seltenheiten, als deren eifrige Sammlerin die nunmehrige Madame Wilhelmi bekannt gewesen war, erblickte ich nichts, vielmehr sah ich nur eine
gewöhnliche elegante Einrichtung. Da meine Augen
die verschwundnen Schätze suchten, erriet mich Wilhelmi, und ich wurde als alter Freund gleich in einen
Ehekrieg eingeweiht. Die Kunstkennerin hatte seit
ihrer Vermählung allen Geschmack an den Antiquitäten verloren, sie, Wilhelmis Einreden ungeachtet,
nach entlegnen Kammern verwiesen, und wollte die
ses ganze Besitztum gern losschlagen, wozu aber der
Gatte seine Zustimmung beharrlich versagte. Seine
Neigung war die nämliche geblieben. Er suchte die
verwiesenen Lieblinge in den engen Räumen so gut
als möglich unterzubringen.
    |Alles dieses erfuhr ich in der ersten halben Stunde
durch halb ernste, halb scherzhafte Gespräche, welche
jedoch von vollkommner gegenseitiger Zufriedenheit
zeugten.
    Bald wurde aber die häusliche Szene durch eine
Figur gestört, bei deren Erscheinung die Gatten mitleidig und betrübt ihre Blicke niederschlugen. Der
Eintretende wollte sich, da er einen Fremden sah, alsobald entfernen, Wilhelmi hielt ihn indessen zurück,
führte ihn mir entgegen, und sagte:
    »Erkenne ihn nur, Hermann, es ist unser alter
Freund, der Doktor.«
    Hermann gab mir die Hand, lächelte mich wie ein
Kind an, und sagte: »Hippokrates war der berühmteste griechische Arzt, von der Insel Kos gebürtig, und
brachte zuerst die Lehre von den kritischen Tagen
auf.« – Dann setzte er sich neben Wilhelmis Frau,
und warf von Zeit zu Zeit historische oder philosophische Bemerkungen hin, welche alle richtig waren, nur
freilich nicht die mindeste Beziehung zu der Umgebung hatten.
    Es ist schrecklich, unvorbereitet den Tod eines Be
kannten zu erfahren, aber es erschüttert Mark und
Bein, ihn plötzlich lebendig, so wiederzusehn.
    Niemand hatte mir noch etwas von dieser traurigen
Veränderung gesagt. Ich war meiner ganzen ärztlichen
Fassung benötigt, um nicht in Tränen bei dem Anblicke des Unglücklichen auszubrechen, der mit blassem
Antlitze, erloschnen Augen und einem steten Lächeln,
sonst aber unentstellt, dasaß.
    Unter einem Vorwande nahm ich Wilhelmi beiseite
und begehrte draußen Aufschluß von ihm. Ich hörte
darauf die Begebenheiten, welche nun, da ich Ihre Bücher gelesen, mir nicht mehr dunkel sind, damals aber
mir völlig rätselhaft vorkommen mußten.
    Wilhelmi erzählte mir, daß Hermann mit den Gebärden eines Verzweifelnden von Flämmchens Landhause fortgestürmt sei. Die Landleute hätten ihn in
der Gegend mit zerrißnen Kleidern, scheu wie das
Wild ihnen ausweichend, umherirren gesehn.
    »Wir Zurückgebliebnen«, sagte er, »die wir erfuhren, daß Johanna nach dem Schlosse abgereiset war,
wurden über das Ausbleiben Hermanns sehr bestürzt.
Ich schrieb an ihn, und da |der Brief unbestellt wieder
in meine Hände gelangte, so reiste ich selbst nach der
Gegend, wo ich denn jene Vorfälle hörte.
    Er war verschwunden, trat jedoch nach mehreren
Monaten, während welcher Korrespondenz, Nachfrage, öffentliche Bekanntmachungen vergeblich ange
wendet worden waren, seinen Aufenthaltsort zu ermitteln, eines Abends, da es dämmerte, in mein Zimmer,
fiel mir weinend um den Hals, sagte, daß er da und
dort gewesen sei, aber nirgends Ruhe finde, daß ich
ihm ein Plätzchen bei mir gönnen möge, wo er sterben könne.
    Meinen Schreck werden Sie ermessen. Ich sprach
mit meiner Frau, die sich kaum zusammennehmen
konnte, da sie ihn so außer sich sah, und verstört. Wir
brachten ihn darauf in einem stillen Gartenzimmer bei
uns unter, baten ihn, sich zu schonen, seine Sinne zu
sammeln, dann werde sich ja alles finden, was auch
vorgefallen sein möge.
    Er ließ sich diese Obsorge gefallen, und saß einige
Tage vor sich hin. Als ich glaubte, er sei so weit beruhigt, daß man mit ihm reden könne, suchte ich zu erforschen, was sein Innres so gewaltsam aufgeregt
hatte. Ich bekam jedoch keine andern Antworten von
ihm, als, daß er der verworfenste aller Menschen sei,
daß nichts auf Erden sich mit seinem Elende vergleichen lasse; ob ich den Ödipus kenne? – Da ich sah,
daß ihn mein Andringen schwer leiden machte, so gab
ich es auf und habe auch nachmals nicht versucht,
sein Geheimnis zu entdecken.
    Nur so viel ist mir aus unwillkürlichen Äußerungen
klargeworden, daß das Bewußtsein einer Schuld, die
furchtbar gewesen sein muß, seine Brust zerfrißt, daß

sich auf dem Landhause Flämmchens das Schlimme
begeben haben mag, und daß dieses wahrscheinlich
einen Zusammenhang mit dem Inhalte der Brieftasche
hat, welche ihm von seinem Vater vererbt worden ist.
    Ich glaubte, Beschäftigung werde ihn am ersten
wieder zum Gefühle seiner selbst bringen, und äußerte ihm diese Meinung. Er ergriff sie mit Leidenschaft
und rief: 'Du hast das Wahre getroffen. Beschäftigung
mangelt mir. Gibt es nicht manches, was einem die
bösen Träume verscheuchen mag: Philosophie, |Religion, Kunst, Staatswissenschaft? Versuchen wir es
mit diesen erhabnen Mächten und Geistern der Zeit,
deren einer uns gewiß hülfreich sein wird!'
    Ich hatte leider mit meinem wohlgemeinten Worte
nur den Punkt berührt, der die Krisis zum Ausbruch
bringen mußte. Es begann eine Zeit, an welche ich
mich nicht gern erinnre, denn ich mußte in ihr wahrnehmen, ohne helfen zu können, wie die Seele eines
Freundes sich jammervoll auflöste. Er eilte in die Kirchen, schrieb Predigten nach, saß zu den Füßen des
Philosophen und las in dessen Büchern bis spät in die
Nacht. Er durchstrich die Säle der Galerie; studierte
Kunstgeschichte, ging die Staatsmänner seiner Bekanntschaft um praktische Arbeiten an, die sie ihm
auch, seinen Zustand bemitleidend, wenigstens zum
Schein gewährten. Aber alle diese religiösen, philosophischen, ästhetischen und praktischen Aufspannun
gen, welche mit einer stürmischen Hast, ja mit Wut
betrieben wurden, konnten dem Geängstigten, Versinkenden keinen Anhalt geben. Noch sind Zettel von
ihm aus jener Periode übrig, worin er die rührendsten
und zerreißendsten Klagen dem Papiere vertraut.
'Ach', ruft er in einer dieser Ergießungen aus, 'dem befleckten Gemüte steht alles fern! Gott und die Natur,
Schönheit und Wahrheit, Staat und Menschenwohl
schweben dem ausgeleerten, öden Geiste, wie dünne
Schatten vorbei, welche er nicht zu fassen, an denen
er sich nicht anzuklammern vermag!'
    So sich abarbeitend, die Kräfte gegeneinander treibend, verfiel er nach und nach in den Zustand, wo nun
alles ruht und tot ist, den wir trauernd anschaun,
worin wir ihn duldend unter uns wandern lassen, und
von dem wohl keine Heilung zu erwarten ist.«
    Nachdem Wilhelmi mir diese Eröffnungen gemacht
hatte, beobachtete ich den Unglücklichen in allen
Stunden, welche meine öffentlichen Geschäfte mir frei
ließen. Hier wurde mir die seltenste und bedauernswerteste Geisteskrankheit sichtbar, die ich je wahrgenommen habe.
    Hermann war körperlich gesund. Die Blässe seines
Antlitzes, die Mattigkeit seiner Augen hinderte nicht,
daß alle Lebensfunktionen bei ihm den natürlichen,
regelrechten Gang nahmen. |Er aß und trank hinreichend, seine Füße trugen ihn auf meilenlangen Wand
rungen, die er in der Umgegend anzustellen pflegte,
ohne daß bei der Heimkehr eine Erschöpfung an ihm
zu verspüren gewesen wäre; er schlummerte tief und
ruhig. Auch war er keinesweges wahn – oder blödsinnig; er las viel, hörte Gesprächen von allgemeinerem
Interesse gern zu, und ließ seine Bemerkungen vernehmen, die immer verständig, zuweilen scharfsinnig,
hin und wieder selbst tief waren. So gab er einst, da
wir viel über Schicksal und Selbstbestimmung geredet hatten, den Begriff der Freiheit dahin an, daß sie
die Form der Notwendigkeit sei, und führte diesen
Satz auf eine Weise durch, welche uns alle in Erstaunen setzte.
    Dennoch war er im Kerne des Seins gestört, ja getötet. Das Leben, welches in Freude und Leid, in Begehren und Verabscheuen, in Liebe und Haß, in den
Wechselbeziehungen zu unsern Nebenmenschen besteht, war in ihm durch eine schreckliche Erinnrung
ausgelöscht. Er weinte und lachte über nichts, ein stehendes gleichgültiges Lächeln machte seine Züge zur
Maske. Er wollte nichts, und wendete sich von nichts
hinweg, er hatte keinen Freund und keinen Feind, die
besondern Verhältnisse andrer waren für ihn so wenig
vorhanden, als seine eigenen, mit einem Worte: Das
Individuum schien in ihm völlig untergegangen zu
sein. Nur allgemeine Gedanken und Vorstellungen
nahm diese Seele, wie ein leeres Gefäß noch auf, ohne

die Federkraft zu besitzen, sie in ihr Eigentum zu verarbeiten, und daraus die Nahrung zu Entschlüssen zu
saugen.
    So lebte er, scheinbar ein Mensch, aber ohne Anteil, und in der Tat den Kreisen, welche unser Dasein
umschließen, entrückt, seine Tage hin. Die Zeit war
für ihn keine Zeit, denn er empfand den Wechsel der
Begebenheiten nicht, der Ort kein Ort, denn keine
Sympathie fesselte ihn mehr an eine Stätte. Es war der
Zustand der Pflanze, er vegetierte.
    Daß in einer so vernichteten Seele dennoch richtige
Anschauungen, ja Ideen einkehren konnten, bestätigte
meine alte Überzeugung von der Natur der menschlichen Seele überhaupt. Wir sind weit mehr Depots des
geistigen Fluidums, welches durch das Universum
streicht, als daß wir es selbsttätig |erzeugten. Auch
hier sind die Volksredensarten von den Gedanken, die
einem Gott, und denen, die einem der Teufel eingegeben, wohl zu beachten und tiefen Sinnes. Nie hätte ich
freilich gewünscht, den Beweis für meine Hypothese
durch einen Menschen zu erhalten, dessen Los mir naheging. Meine Abneigung gegen ihn war schon früher
verschwunden gewesen, ich hatte mir seine guten Seiten klargemacht, und seine jetzige Krankheit schnitt
mir durch das Herz.
    Ich sah ein, daß in diesem Falle am allerwenigsten
positiv zu verfahren sein werde, daß man treu aufmer
kend neben dem Leidenden stehen und irgendein günstiges Ereignis abwarten müsse, was zur Heilung benutzt werden könne. Am erwünschtesten wäre mir gewesen, wenn ich der verborgnen Quelle des Kummers
hätte auf die Spur kommen können, allein in dieser
Beziehung scheiterten alle meine Versuche. Der Unglückliche verschloß die Ursache seiner Schmerzen in
tiefster Brust, und auch die Brieftasche war verschwunden. Wir durchsuchten in seiner Abwesenheit
alle Winkel des Zimmers, ließen Schränke und Kommoden öffnen; umsonst! sie war nicht zu finden.
    Eine Geschäftsreise führte mich in die Nähe von
Flämmchens Landhause. Ich machte einen Abstecher
dorthin, weil ich glaubte, ich würde vielleicht da einige Aufklärungen über diese dunkle Geschichte erhalten. Das Haus war unter Sequestration, welche die
Verwandten des Domherrn ausgebracht hatten. Das
Witwenkind hatte man mit der Alten ausgetrieben, da
binnen der gesetzlichen Zeit kein Leibeserbe hatte erscheinen wollen. Neue Leute befanden sich im Hause,
welche mir nichts, was mir diente, sagen konnten.
    Als ich nach * zurückkehrte, war Johanna an der
Hand des Generals soeben aus ihrer Dunkelheit hervorgegangen. Wie sie sich bis dahin fast menschenscheu abgeschlossen hatte, so verspürte sie nun das
Bedürfnis, mit ihren alten Freunden aufs neue anzuknüpfen. So besuchte sie denn auch Wilhelmis Haus,

und erfuhr dort Hermanns Schicksal.
    Ihr Mitleid war grenzenlos. Mir machte sie die bittersten Vorwürfe, daß ich ihr die Sache verborgen,
wozu ich meine guten Gründe gehabt hatte. Sie verlangte von mir die Erlaubnis, den Kranken zu sehn,
zu sprechen, ich weigerte mich auf |das bestimmteste,
dieselbe zu erteilen, da alle Aufregungen mir in seinem Zustande bedenklich zu sein schienen.
    Indessen, wie die Frauen sind, die zuweilen hartnäckig auf ihrem Sinne bestehn, sie gibt das Vorhaben nicht auf, dessen Ausführung die mächtigsten Gefühle ihrer Brust heischen. Im stillen erforscht sie,
daß zu dem Gartenzimmer, worin er wohnt, ein besondrer Zugang über den Hof führt, und macht sich
eines Morgens allein und heimlich auf, ihn zu besuchen.
    Der Kranke saß, da sie eintrat, mit dem Rücken
gegen die Türe gekehrt. Liebreich begrüßt sie ihn, er
wendet sich, und starrt, regungslos wie eine Bildsäule, sie an. Sie will ihm die Hand reichen, er aber zieht
mit den Worten: »Wir sind nicht in Griechenland, wo
die Greuel erlaubt waren!« einen Dolch aus dem
Busen, und zückt ihn mit schrecklicher Gebärde auf
sie, die vor Entsetzen in die Knie zu sinken meint.
Dann läßt er das Mordgewehr fallen, wirft auf sie
einen Blick des Abscheues, der sich tiefer in sie einbohrt, als dem Dolche möglich gewesen wäre, schlägt

die Hände vor das Gesicht, stößt ein Jammergeschrei
aus, daß Wilhelmi es im Vorderhause hört, und
springt an ihr vorbei aus dem Zimmer.
    Wilhelmi kam, außer sich vor Bestürzung, zu mir.
Wir fanden Johannen ohnmächtig, die uns nur langsam, von der fürchterlichen Szene bis zum Sterben erschüttert, das Vorgefallne entdecken konnte. Wir
suchten nach dem Unglücklichen; er war verschwunden. Durch Gärten, an unbewohnten Hintergebäuden
vorbei, mußte er seine Flucht genommen haben. Alle
Erkundigungen nach ihm an den Toren, in den Umgebungen der Stadt waren fruchtlos.


XIV. Der Herausgeber an den Arzt

So sehen wir die Männer der Nichtigkeit oder dem
Tode entgegengehn, denn auch der Oheim seufzt unter
der Last seiner Besitztümer die letzten Hauche eines
ersterbenden Lebens. Nur die Frauen, die Schwächsten, und die am verlorensten zu sein schienen, sind
beschwichtigt.
    |Eine sentimentale, genußsüchtige Vergangenheit
hat heimliche Irrungen aufgehäuft, an welchen die
schuldlosen Enkel sich zu plagen haben. Die Verhältnisse sind verschoben, die Menschen voneinander entfernt, sich halb fremd geworden, der Held ist kindisch, und nur die Maschinen des Oheims arbeiten,
wie von je, in toter, dumpfer Tätigkeit fort.
    Aber die Gegenwart ist im Besitze unendlicher
Heilungs- und Herstellungskräfte, und ich wüßte
diese unsre brieflichen Unterhaltungen, welche etwas
chaotisch sind, wie ihr Gegenstand, die Zeitfolge aufheben, und zuweilen in spätere Tage vorausgreifen,
nicht besser abzuschließen, als mit den Worten Lamartines, wenn er sagt: »Ich sehe kein Zeichen des
Verfalls im menschlichen Geiste, kein Symptom der
Ermüdung oder Veraltung. Zwar sehe ich morsch gewordne Einrichtungen, die dahinstürzen, aber ich erblicke ein verjüngtes Geschlecht, welches der Atem

des Lebens beunruhigt und in jedem Sinne vorwärts
stößt. Dieses wird nach einem unbekannten Plane das
unendliche Werk wieder aufbaun, dessen stete Erschaffung und Herstellung Gott dem Menschen anvertraut hat: sein eignes Geschick.«


Neuntes Buch

Cornelie – 1828-1829

                                          |Über allem Zauber Liebe!


Erstes Kapitel

Cornelie stützte das Haupt des Oheims. »Ist dir diese
Lage recht?« fragte sie ihn mit sanfter Stimme. »Ja,
mein liebes Kind«, versetzte der Alte. »Wie wohl tut
mir der Atem deiner Sorgfalt! Es ist recht schön von
dir, daß du von der grünen Wiese hereingekommen
bist, einen hinsterbenden Greis zu pflegen.«
    »Du wirst dich erholen, Vater«, sagte Cornelie.
»Nein, meine Tochter«, antwortete der Oheim, »wir
werden bald voneinandergehn. Ein arbeitsames Leben
zehrt auf; es ist ein sonderbares Gefühl, deutlich das
Kapital seiner Kräfte überschlagen zu können, aus
deren nicht zu berechnendem Reichtume man in der
Jugend mit so verschwenderischen Händen schöpfte.
Ich habe diese Empfindung jetzt oft.«
    Der Dirigent einer Abteilung des Gewerbebetriebs
trat ein, um die Meinung des Prinzipals über eine
neue Anlage einzuholen. »Verfahren Sie hierin ganz

nach eigner Einsicht«, erwiderte der Oheim, nachdem
er sich die Sache hatte vortragen lassen. »Sie müssen
sich nach und nach gewöhnen, selbständig zu handeln.«
    »Welche Besorgnisse Ihnen auch Ihre Gesundheitsumstände einflößen«, sagte der Mann nicht ohne Rührung, »Besorgnisse, die, will es Gott, sich als ungegründet ausweisen werden, so seien Sie überzeugt,
daß Ihre Weisheit unsre unverbrüchliche Richtschnur
immerdar bleibt, daß keiner von uns an eine Zukunft
nach Ihnen denkt.«
    Eine andre Türe ward gewaltsam aufgerissen, Ferdinand stürmte herein, die Jagdtasche an der Seite, die
Flinte über den Rücken geworfen. Er warf ein paar
Feldhühner Cornelien zu Füßen, und rief: »Da hast du
einen Braten in die Küche!« – Dann entfernte er sich
ebenso laut, wie er gekommen war, ohne von dem
Kranken Notiz zu nehmen. Dieser schickte ihm einen
kummervollen Blick nach; der Geschäftsmann sah
seufzend |vor sich nieder, Cornelie weinte still in einer
Ecke des Zimmers. »Fürchten Sie nichts«, sagte der
Kommerzienrat zu seinem Freunde. »Ich werde Verfügungen treffen, daß die Schöpfungen unsrer redlichen Mühe, die Anstalten, zu deren Begründung sich
Kenntnisse, Fleiß und gegenseitiges Zutraun so vieler
Männer verbinden mußten, nicht zusammenstürzen,
wenn zwei Augen sich schließen, daß sie wenigstens

nie von den Launen eines unbändigen Jungen abhangen sollen.«
    Als jener das Zimmer verlassen hatte, sagte Cornelie: »Er wird gewiß noch anders und besser, Vater.«
    »Nein«, erwiderte der Kranke, »ich täusche mich
nicht mehr mit leerer Hoffnung. Die wilden, verderbten Neigungen sind zu tief bei ihm eingewurzelt, ich
muß ihn aufgeben und seinen Weg ziehen lassen,
denn es ist fruchtlos, gegen des Menschen Natur anzugehn. Liederlich wird der Bube nun auch, ich habe
das leider erfahren. Großer Gott, wie war es möglich,
daß zwei stille, einfache Menschen, wie meine Frau
und ich, ein solches unstetes Wesen erzeugen konnten?«
    Cornelie suchte den Leidenden zu beruhigen, und
der Abend ging in Gesprächen mit dem Prediger, der
sich, als es dunkel geworden war, wie gewöhnlich
einfand, friedlich hin.
    Der Oheim hatte, als er die Abnahme seiner Kräfte
merklicher werden sah, von manchen seiner Eigenheiten abgelassen; sein Wesen war von Tage zu Tage gütiger und milder geworden. Die Geschäfte ruhten
schon seit einiger Zeit fast ganz in den Händen der
Untergebnen, und wenn ihm auch die Erhaltung des
Ganzen am Herzen lag, so nahm er doch an dem Einzelbetriebe und an dem merkantilischen Resultate
wenig Anteil mehr. Dagegen hatte sich seine Neigung

für die Pflanzen zu einer wahren Zärtlichkeit gesteigert, und eine andre Jugendrichtung, die Liebe zur
Chemie, stellte sich ebenfalls wieder ein. Dieser verdankte er die erste glückliche Wendung seines
Schicksals. Er hatte als junger Mensch eine große
Schiffslast für völlig verdorben gehaltner Ware an
sich gebracht, und sie durch eine geschickte Behandlung in verkäuflichen Zustand gesetzt, dadurch aber in
wenigen Wochen einen Gewinn von vielen Tausenden
gemacht. Nun, in seinen letzten Lebenstagen, saß er
wieder, wie damals, sooft es seine Umstände |erlaubten, im Laboratorio vor dem Ofen, glühte und schied,
ohne einen weiteren Zweck, als die Vermehrung seiner Kenntnisse dabei zu verfolgen. Besonders eifrig
untersuchte er die Mischungen der Bodenfläche seiner
Besitzungen, da er, wie er scherzend sagte, doch zu
wissen wünsche, welchen Elementen sein Staub sich
dermaleinst verbinden werde.
    Eines Tages ließ er den Prediger, diesem sehr unerwartet, rufen. Nach einigen vorbereitenden Reden eröffnete er demselben, daß er seinen Umgang und Zuspruch wünsche, da er das Herannahen des Todes
fühle. Der Prediger, ein verständiger Mann, welcher
einen Rückkehrenden von der konsequentesten Denkungsart, welcher sich von jeher allem Kirchlichen so
ferngehalten, vor sich sah, begriff wohl, daß er auf die
gewöhnliche Weise hier nicht einwirken dürfe, daß er

vielmehr vor allen Dingen den eigentlichen Zustand
des Kranken zu erforschen habe. Er tat daher einige
geschickte Fragen, welche den Oheim auch wirklich
dahin brachten, sich über sein Innres ohne Rückhalt
auszusprechen.
    »Zuvörderst muß ich Ihnen versichern«, sagte er,
»daß ich mich vor dem Tode durchaus nicht fürchte.
Nur für den Müßiggänger kann dieser Rechnungsabschluß beschwerlich sein; wer es sich immerdar hat
sauer werden lassen, empfindet gewiß endlich ein Bedürfnis, auszuruhn. Weder Gewissensbisse, noch
Angst vor dem Unbekannten da drüben treiben mich
zu Ihnen. Aber es ist so natürlich, daß, wenn die eine
Art der Beziehungen zu verschwinden anfängt, und
eine andre beginnt, man sich über diese aufzuklären
wünscht. Diese Aufklärung suche ich nicht unter Heulen und Zähnklappern, sondern mit einem stillen Verlangen, dessen Befriedigung mir so das Liebste wäre,
was mir hier noch begegnen könnte.«
    Der Prediger sah wohl ein, daß eine solche Stimmung mit der eigentlichen christlichen Sehnsucht
nichts gemein habe. Gleichwohl durfte er, in seinem
Amte angesprochen, sich dem Suchenden nicht versagen. Er wählte daher den Weg der historischen Belehrung, und schlug dem Oheim vor, sich zuvörderst
davon zu unterrichten, wie Lehre und Dogma seit
ihrem Entstehen von den Menschen aufgefaßt worden

seien, und unter ihnen gewirkt haben.
    |Dem Oheim war dies ganz genehm, und so brachte
denn der Prediger von da an in jeder Woche mehrere
Abendstunden bei seinem Patrone zu, ihm aus einem
Handbuche der Kirchengeschichte vorlesend und
seine Erläutrungen hinzufügend. Mit großem Interesse verfolgte der alte Mann die Entwicklungen der
christlichen Kirche, und wies oft mit vielem Scharfsinne die Verwandtschaft unter den verschiednen
Lehrmeinungen und Sekten nach. Sehr bald hatte er
ausgefunden, daß das eigentümliche Leben des christlichen Geistes sich in den drei ersten Jahrhunderten
unserer Zeitrechnung erschöpft, und daß alles Spätere
doch nur mehr in Wiederholung und Modifikation
einer schon früher dagewesenen Entfaltung bestanden
habe.
    Bei den Gesprächen über diesen Gegenstand erwähnte der Prediger einst des Umstandes, daß sich
auch die Versuche der frühesten Häretiker, den göttlichen Geheimnissen auf magische oder sinnliche
Weise beizukommen, bis in die jüngsten Zeiten erneuert hätten. »So befand sich hier ganz in der Nähe«,
sagte er, »vor etwa hundert Jahren eine Gemeinde,
welche alle Schwärmereien der Gnostiker und Manichäer in sich vereint wieder aufleben ließ, und ziemlich lange ihr Wesen trieb, bis die herrschende Kirche
sie mit solcher Strenge unterdrückte, daß nicht einmal

ihr Gedächtnis in den Nachkommen geblieben ist, und
auch ich von ihrem Dasein nichts wissen würde, hätte
ich nicht ihre Geschichte, von einem Märtyrer der
Sekte aufgeschrieben, ganz zufällig unter vergeßnen
Papieren gefunden. Woher sie ihre Irrtümer genommen, ist mir dunkel geblieben; aus den Papieren ging
so viel hervor, daß die Bekenner jenes Wahns geringe
Leute gewesen waren, von denen sich nicht vermuten
ließ, daß sie die Sache aus gelehrter Kunde geschöpft
haben sollten. Ich bin daher schon auf den Gedanken
gekommen, daß sich gewisse Einbildungen immer
von Zeit zu Zeit wie Krankheiten von selbst aus dem
Leben der Kirche erzeugen, und daß namentlich die
böse Täuschung, dem Göttlichen durch geheime Zeichen und eine willkürliche Allegorie beikommen zu
können, fortwuchern wird, solange es ein Christentum
gibt.
    Auch ihre Begräbnisstätte habe ich vor kurzem entdeckt«, fuhr der Prediger fort. »Sie liegt in einer einsamen wüsten |Gegend, und wie durch Instinkt getrieben, haben sie sich ihren Ruheplatz um Trümmer bereitet, die wohl ohne Zweifel dem Heidentume angehören. An den vermorschten hölzernen Kreuzen und
Denktafeln, sowie an einigen roh und dürftig zugehauenen Steinen lassen sich noch sonderbare Embleme erkennen, die ohne Zweifel eine mystische Bedeutung hatten. Wenn es Ihnen gelegen ist, so kann ich

Sie einmal dorthin begleiten. Die Sache ist immer
merkwürdig genug, um eine Spazierfahrt bei schönem
Wetter zu verlohnen.«
    Der Oheim erklärte sich mit Vergnügen dazu bereit, und man beschloß, den ersten heitern Tag zum
Besuche dieses Altertums anzuwenden.
    Einmal um jene Zeit sagte der Oheim zum Prediger: »Ich fühle, daß auch das religiöse Organ von Jugend auf geübt sein will, und daß im Alter die Fasern
zu zähe werden, um in dieser Hinsicht noch mit Erfolg sich etwas anzueignen. Aber so viel begreife ich,
daß etwas, was die Menschen neunzehn Jahrhunderte
hindurch beschäftigt hat, kein Possenspiel sein kann,
und Sie mögen daher, wenn wir auseinandergehn, von
mir die Hoffnung schöpfen, daß ich vielleicht anderwärts nachholen werde, was ich hier versäumt habe.«
    Auch gegen die Katholiken war der Oheim nachgiebiger und freundlicher geworden. Er sah jetzt gelassen zu, wenn sie durch das Haus zur Messe gingen,
ja er schenkte dem Altare ihrer Kirche eine neue
prächtige Bekleidung, und ließ an die Stelle der messingnen, kostbare silberne Leuchter setzen. Hierüber
mußte er selbst lächeln. Scherzend rief er aus: »Im
Grunde bleibe ich mir doch treu, ich mache den
Schaffner jetzt bei dem lieben Gotte, wie ich ihn lange
auf irdische Weise gemacht habe.«


Zweites Kapitel

Nicht lange nachher fuhr der Oheim mit dem Prediger
nach dem Kirchhofe der verschollnen Sektierer. Der
Weg ging bald von der Landstraße ab, und wurde für
die Pferde beschwerlich, da er, ohne in das eigentliche
Gebirge zu führen, sich über |lauter wellichtes, zerbröckeltes und zerfurchtes Erdreich schwang. Endlich
verlief er sich zwischen hohen Lettenwänden, wo allenfalls mit einer schmalen Karre durchzukommen gewesen wäre, der breitspurige Wagen aber bald festsaß. Der Kutscher hielt, und erklärte, nicht weiterfahren zu können. Der Prediger, welcher bei seinen Fußwandrungen nach dem entlegnen Orte auf diesen Umstand nicht geachtet hatte, machte sich laute Vorwürfe
über seine Unbedachtsamkeit, der Oheim tröstete ihn
indessen, ließ aus Baumzweigen und Wagenkissen
eine Tragbahre bereiten, und nahm die Kräfte zweier
jungen Bauern, welche in einiger Entfernung vorübergingen, für dieses Transportmittel aus dem Stegreife'
in Anspruch. So gelangte man denn doch, wenn auch
später, als man gewollt, an das Ziel.
    Der Ort, auf einer Höhe zwischen heidekrautbewachsenen Hügeln gelegen, war außerordentlich einsam und mußte durch sich selbst schon Gedanken der
Melancholie erwecken. Eine niedrige Mauer, die aber

an den meisten Stellen zu Trümmern zerfallen war,
umschloß einen runden Platz von mäßigem Umfange.
Was der Prediger für die Überbleibsel eines Heidentempels angesehen hatte, war die Substruktion eines
kleinen achteckigen Gebäudes, von welcher nur hin
und wieder noch einige Steinzacken über der Erdoberfläche emporragten. In der Mitte des inneren Raums
nahmen sie eine tiefe Versenkung wahr, in welche ein
Bächlein, welches von den Höhen herabkam, und sich
unter der Mauer durch Bahn gemacht hatte, sein Wasser ergoß. Um diese Trümmer – der Hünenborn, wie
der Prediger sagte, von den Landleuten geheißen –
hatte die Sekte ihre Toten rings im Kreise bestattet.
Aber die Gräber waren zum größten Teil schon wieder eingesunken, die Kreuze verfault, die Steine lagen
umgefallen in aufgerißnen Erdrinnen, oder neigten
sich gegeneinander. Über eine ganze Reihe tiefer
Höhlungen, durch das Einstürzen mehrerer Gräber
entstanden, hatten die Landleute, welche ihren Fußweg nach einem nahen Walddorfe über die Höhe nahmen, eine Notbrücke von Baumstämmen, Leichensteinen und Kreuzen gemacht, deren sie sich bedienten,
wenn Regenwasser diese Senkungen ausfüllte. Alles
war an dem verlaßnen Platze eigen, traurig; die Bilder
der Vergänglichkeit |hatte schon wieder die Hand der
Vergangenheit berührt. Der Boden schien nicht die
Fruchtbarkeit andrer Orte, wo menschliche Leiber

verwesen, zu haben; ein kümmerliches Gras bedeckte
spärlich den weißgelblichen Grund, hohe fahle dürre
Halmen stachen lang und spitzig aus demselben hervor, sonst zeigte sich weder Baum noch Staude; nur
über den sogenannten Hünenborn neigte eine große
Trauerweide, deren Stamm aber auch schon im Absterben war, ihre mattgrünlichen Zweige.
    Nachdem der Oheim am Arme des Predigers einen
Gang zwischen den Gräbern hindurch gemacht und
sich an den noch erhaltnen Kreuzen, sowie an einigen
Steinen rohe Schlangenzeichen hatte vorzeigen lassen,
ruheten beide in dem alten Gemäuer unter der Trauerweide. Der Prediger sprach seine Meinung aus, und
behauptete, daß jene Bildwerke genau mit denjenigen
übereinstimmten, deren sich in den ältesten Zeiten die
Ophiten bedient hätten. »Was mich Wunder nimmt«,
sagte der Oheim, »sind die Steine. Sie haben mir erzählt, daß die Sekte nur aus armen Leuten bestanden
habe; woher nahmen diese das Geld zu so kostbaren
Denkzeichen?« – »Auch mir fiel dieser Umstand auf«,
versetzte der Prediger, »bis ich entdeckte, daß in *
noch vor hundert Jahren eine Steinmetzenzunft bestanden hat, ähnlich den mittelalterlichen Gilden dieser Art. Wahrscheinlich hat das Geheimnis, welches
jene Zunft in ihre Verhandlungen wob, sich mit dem
Geheimnisvollen der Sekte, als etwas Wahlverwandtem berührt, Mitglieder des Gewerks mögen zu ihr

gehört, oder sich wenigstens zu ihnen hingeneigt,
Steine und Arbeit ihren Bestattungen umsonst, oder
für die billigsten Preise geliefert haben.«
    Der Oheim warf aufmerksame Blicke umher,
scharrte mit seinem Stabe in dem harten, steinigten
Boden und sagte: »Ich müßte mich sehr trügen, oder
das Erdreich hat hier eine eigentümliche alkalisch-ätzende Beschaffenheit. Die geringe Vegetation und
jene gelben Halmen, welche sich immer an Orten derartiger Bodenmischung finden, bringen mich auf diese
Vermutung. Ich hätte große Lust, etwas Erde von hier
mitzunehmen, und sie zu Hause auszulaugen.«
    |Einer der jungen Bauern, welcher achtsam zugehört
hatte, und endlich begriff, wovon die Rede war,
mischte sich in das Gespräch und sagte: »Der Herr
hat ganz recht, unser Gerber braucht, um seine Felle
gar zu machen, nichts, als diese Erde; sie tut dieselben Dienste, wie Lohe.«
    »Es ist schade«, sagte der Oheim, »daß nicht in
neuerer Zeit hier jemand bestattet worden ist. Bei der
Aufgrabung würden sich gewiß nach dem, was ich
höre, merkwürdige Resultate finden.«
    »O«, rief der junge Bauer, »davon könnte man die
Probe auch zu Gesichte bekommen! Es ist kaum
etwas über ein Jahr her, daß hier ein neugebornes
Kind verscharrt wurde, und ich weiß noch genau die
Stelle, wo dies geschah.«

    Ein Verbrechen befürchtend, fuhren beide Männer
zusammen; jener aber lachte und sagte: »So schlimm,
wie die Herrn glauben mögen, verhält sich die Sache
nicht. Ich hatte nahebei im Felde etwas zu tun, da sah
ich ein junges Weibsbild mit einer Alten, die im Gesichte ganz gelbbraun war, vorübergehn. Mich konnten sie nicht erblicken, weil ich hinter einem Busche
stand, ich aber bemerkte durch die Spalten der Zweige
alles sehr wohl. Die Junge, welche bleich, aber bildschön war, ächzte und stöhnte, man konnte ihr anmerken, in welchem Zustande sie war, und daß ihre Stunde sie überfallen hatte. Die Alte führte sie und sprach
ihr zu, und beide gingen nach dem Hünenborne. Ich
folgte ihnen, und versteckte mich draußen hinter
einem Mauerstücke, das Gesicht abgekehrt, da es
doch für mich nicht anständig war, in diesen Nöten
den Weibern nahezukommen. Nun hörte ich da, wo
Sie jetzt sitzen, kläglich stöhnen und wimmern, und
nach einer Weile den lauten Schrei ausstoßen: 'Es ist
tot!' Ich meinte, jetzt sei es an der Zeit, mich auf
ziemliche Weise zu nähern, kroch eine Strecke zurück, richtete mich dann auf, und ging wie von ungefähr auf den Hünenborn zu. Sowie mich die Alte erblickte, winkte sie mir. Sie kniete unter der Trauerweide, und hielt die Junge in den Armen, die matt und
kraftlos ausgestreckt lag. Zwischen ihnen lag das neugeborne Kind auf Zweigen des Baums. Die Mutter

weinte bitterlich, und blickte zuweilen so nach dem
Kinde, daß es mir durch Mark und Bein ging. Die
Alte sagte, ich solle es |begraben, und wollte es in ihr
buntes Kopftuch einwickeln, was aber die andre verbot. Sie sagte, so wie es sei, solle es in die Erde kommen; die sei gut und sanft, alles andre tauge nichts.
Ich höhlte hierauf an der Mauer mit meinem Werkzeug eine Grube in der Erde aus, und baute darüber
ein kleines Gewölbe von Steinen. Das Frauenzimmer
nahm das Kind auf, herzte es, dann gab sie es mir. Sie
wollte auch einen goldnen Ring dem Kinde mitgeben,
besann sich aber, und sagte seufzend: 'Den will ich
doch noch behalten.' Hierauf brachte ich das Neugeborne in die kleine Gruft, bedeckte dieselbe mit
Schieferplatten und schaufelte Erde darumher, daß
alles eine Festigkeit bekam, und die Tiere den Leichnam nicht herauszerren, oder die Regenwässer mein
Gebäude nicht zerstören möchten.«
    Nach dieser Erzählung, die der junge Mensch mit
einfachem Wesen, in guten schicklichen Worten vorgetragen hatte, schwiegen der Oheim und der Prediger
eine geraume Weile. Endlich sagte letzterer: »Ihr habt
unrecht getan, Eurem Pfarrer die Sache nicht sogleich
anzuzeigen. Wer weiß, welcher Frevel hier dennoch in
die Erde versenkt worden ist!«
    »Und wo blieben jene Personen?« fragte der
Oheim.

    »Ich mußte sie nach unsrem Dorfe bringen«, versetzte der junge Bauer. »Dort verweilten sie einige
Tage, bis die Junge soweit gestärkt war, fahren zu
können. Darauf besorgte ich ihnen eine Fuhre, und sie
zogen von dannen, ohne zu sagen, wohin. Von ihren
Gesprächen habe ich auch nicht viel verstanden. Sie
redeten Deutsch, aber es waren lauter Sachen, die mir
unbekannt waren.«
    »Wüßtet Ihr wohl die Gruft des Kindes noch zu
finden?« fragte der Oheim.
    »Ei warum denn nicht!« rief der junge Mensch.
»Dort in der Ecke ist sie.«
    Wirklich sah man in einem Winkel der zertrümmerten Mauer eine rundlichte Erhöhung von Erde,
welche frischer war, als der Boden umher, denn kein
Grashalm hatte noch in ihr Wurzel geschlagen.
    Da der Oheim seine verlangenden Blicke nach dem
Erdhügel warf, und dem jungen Bauer etwas sagen zu
wollen schien, |woran ihn die Gegenwart seines Freundes hinderte, so rief dieser: »Tun Sie, was Sie nicht
lassen können, nur erlauben Sie mir, daß ich mich solange entferne, denn meine Priesterpflicht ist, die
Ruhe der Gräber zu schützen, nicht, sie zu stören.«
    Er ging. Sobald er den Rücken gewandt hatte, sagte
der Oheim zu dem Bauer: »Tue mir den Gefallen und
öffne die Gruft, denn ich bin äußerst neugierig, die
Einwirkungen dieses Bodens auf den Leichnam zu er
fahren.«
    Jener hatte Bedenken, die der Oheim indessen zu
überwinden wußte. Er trennte mit seinem Grabscheit
vorsichtig die Erde von den Steinen, nahm, nachdem
sie bloßgelegt worden waren, den obersten ab, und
rief, in die Höhlung blickend, verwundert aus: »Wie
das glänzt!«
    Der Oheim ließ sich zu dem Platze geleiten. Die
Abendsonne warf glühende Strahlen in die kleine
Gruft, und bei diesem Scheine nahm er ein wunderbares Schauspiel wahr, in dessen Anblick er lange mit
stummem Ergötzen versunken stand. Auf allen Punkten der Wände, welche das Grab umschlossen, war
der vom nahen Wasser angegriffne Kalk des Bodens
in Kugeln, Zacken, Büscheln und Spitzen hervorgequollen, und bildete mit seinen mannigfaltigen kristallinischen Gestalten, welche, tropfenbehangen, im
Sonnenlichte farbenreich glänzten, eine funkelnde
Zaubergrotte, in deren Mitte die Überbleibsel des
Neugebornen lagen, zum reinlichsten, weißesten Skelette verzehrt, derart, wie man kleine Tierkörper verwandelt wiederfindet, welche die Hand des Naturforschers in einem wimmelnden Ameisenhaufen beisetzte. Alles Fleisch und alle Weichgebilde hatten die
Einflüsse dieses Bodens in so kurzer Zeit völlig aufgesogen, nur die zarten Knöchlein waren bisher nicht
zu überwinden gewesen. Auch sie besetzten und um
zogen zarte Kristalle, ähnlich dem Flitter und
Schmelz, womit die Andacht an heiligen Orten die
Gebeine der Märtyrer zu zieren liebt, und so lag das
Leuchtende zwischen den leuchtenden Wänden. Der
Oheim wollte die Hand nach den von der Natur geweihten Resten ausstrecken, zog sie aber zurück und
sagte: »Nein! dies ist zu schön, als daß man es nicht,
so wie es ist, lassen müßte.«
    Er befahl, den Deckstein wieder aufzulegen, und
gebot dem Bauer, noch sorgfältiger, als zuvor geschehen, die Erde umherzuschütten, |damit das schöne
Phänomen so lange als möglich bewahrt bleibe.
    Den Prediger befremdete die Schweigsamkeit des
alten Manns auf dem Heimwege. Er war ernst und
schien eignen Gedanken nachzuhangen. Endlich sagte
er: »Wenn uns die Kirchengeschichte lehrt, daß der
Mensch auf dem Wege zum Göttlichen sich fast
immer in das Gebiet des Absurden verirrt, so hält die
Natur in ihrer regelrechten Tätigkeit zu jeder Zeit die
frischesten Wunder in Bereitschaft. Sie haben mich an
einen Ort geführt, wo eine aberwitzige Schlangenbrüderschaft ihre Toten begrub, und an demselben Orte
entdeckte ich etwas, was meiner Sinnesart die ihr gemäße religiöse Erhebung gab.«
    Er hatte in seiner Bewegung selbst verabsäumt,
Erde von jenem Platze mitzunehmen, wie er doch behufs einer chemischen Behandlung zuvor willens ge
wesen war.


Drittes Kapitel

Es war ihnen aufgefallen, daß Cornelie sich nicht
unter der Pforte des Hauses zeigte, dem Oheim töchterlich aus dem Wagen zu helfen, wie sie sonst pflegte, wenn er von seinen kleinen Spazierfahrten zurückkehrte. Unerwartet fand sie der Prediger in seiner
Wohnung, und trat erschreckt zurück, da er an ihrem
Gesichte Spuren der äußersten Bestürzung wahrnahm.
    Sie warf sich ihm mit einem Tone des tiefsten
Schmerzes an die Brust, und sagte unter Weinen und
Schluchzen, daß sie bei einem Gange nach der Meierei im Holze jemand angetroffen habe, den sie so wiederzusehn nie vermutend gewesen sei. Auf freundliches Eindringen des Geistlichen erfuhr er, daß dieser
Wiedergefundne Hermann sei, der sich ganz anders,
wie ehemals, benehme, und auch verändert aussehe.
    Das arme Mädchen hatte in ihrer Not nirgendhin
mit ihm gewußt, und ihn vorläufig im Hause des Predigers untergebracht. Sie öffnete ein Seitenzimmer,
deutete mit abgewandtem Antlitz hinein, der Prediger
betrat dasselbe, und erkannte in |einem Manne, der
früh gealtert war, den Unglücklichen, dessen er sich
von seinen früheren Besuchen bei dem Oheim noch
wohl erinnerte. Jener las in einer Bibel, die er dort
aufgeschlagen gefunden hatte, und begann, sobald er

den Prediger wahrnahm, eine Geschichte des Alten
Testaments zu erzählen.
    Der Prediger, den dieser sonderbare Empfang ganz
verwirrt machte, ließ ihn dennoch ausreden, und sagte
dann: »Dem mag so sein, aber nun entdecken Sie mir,
was Sie uns unerwartet wieder zuführt?« Hermann
strich sich über die Stirn, als müsse er sich erst besinnen, dann versetzte er gleichgültig: »Ich muß doch irgendwo bleiben. Ich bin an vielen Orten, hier und da
gewesen, meine Kleider fangen an, abzureißen, ich
habe auch wenig Geld mehr. Nun erinnerte ich mich,
daß hier herum Verwandte von mir wohnen, deren
Verbindlichkeit es nach römischem und deutschem
Rechte ist, für einen dürftigen Angehörigen zu sorgen.« Er setzte hierauf, ohne zu stocken, die ganze
Lehre von der Alimentationspflicht der Verwandten
auseinander, und führte die betreffenden Gesetzstellen
mit der größten Sicherheit an. Der Prediger, welcher
gar nicht wußte, was er aus diesem Benehmen machen
sollte, musterte ihn mit erstaunten Blicken. Der
Anzug des Unglücklichen war äußerst sauber, die
Wäsche sehr weiß, aber alles bis auf den Faden abgetragen. Die Verwunderung des andern schien ihn
wenig zu kümmern; er setzte sich, da der Prediger in
seinem Schweigen verharrte, wieder zur Bibel und las
darin ruhig weiter.
    Cornelie weinte im Nebenzimmer heiße Tränen.

»Wie mager seine Hände sind, wie bleich das Gesicht
ist, und an den Schläfen hat er graue Haare!« sagte sie
zum Prediger. »Ist es wirklich so, wie ich denke«,
fragte sie mit leiser, von innigen Schaudern unterbrochner Stimme; »hat er den Verstand verloren?«
    »Ich kann mich noch nicht in seinen Zustand finden«, versetzte der Prediger. »Seine Worte zeugen
von keiner Verwirrung der Geisteskräfte, aber es ist,
als ob ein totes Buch, und nicht ein lebendiger
Mensch rede. Machte es denn auf ihn keinen Eindruck, als er dir unvermutet begegnete?«
    »Nein«, erwiderte Cornelie. »Ich war, wie vom
Schreck gelähmt, als er unter den Bäumen in dieser
Gestalt mir entgegentrat. |Er aber reichte mir, als sei er
täglich mit mir zusammen, freundlich die Hand und
bot mir den gewöhnlichen Gruß. So ließ er sich auch
von mir willenlos hieherführen.«
    »Wir müssen nun überlegen, wohin wir ihn bringen, da er doch hier unmöglich bleiben kann«, sagte
der Prediger.
    Cornelie wurde blaß, ihre Lippen zuckten, die Tränen, welche schon in den guten treuen Augen versiegt
waren, überströmten wieder ihre Wangen. So stand
sie eine Weile schweigend da. Endlich fiel sie dem
Prediger zu Füßen, drückte seine Hände flehentlich
gegen die zarte Brust und rief: »Stoßen wir ihn nicht
hinaus in die Fremde! Ist seine Wandrung zu uns

nicht ein Zeichen, daß wir ihn behalten sollen?«
    Der Prediger wußte von den Hausgeschichten so
viel, daß er das Bedenkliche dieser Entschließung einsah. Er stellte Cornelien vor, wie unangenehm es dem
Oheim sein müsse, wenn er erfahre, daß jemand, der
ihm zuwider sei, von seinen nächsten Umgebungen
beherbergt werde, und wie jede Gemütsbewegung den
dünnen Lebensfaden des Greises zerreißen könne.
    »Das fasse ich wohl«, versetzte Cornelie ruhig,
»und dennoch müssen wir unsre Pflicht tun. Er
scheint still und sanft zu sein, wir werden ihn hier in
der Verborgenheit hüten können, alle Sorgfalt will ich
anwenden, daß dem Oheim seine Anwesenheit nicht
bekannt werde.«
    Der Prediger wollte noch immer nicht nachgeben.
Da rief Cornelie plötzlich mit einer Lebhaftigkeit, die
ihn von dem schüchternen, bescheidnen Kinde in Erstaunen setzte: »Wohlan, treiben Sie ihn von Ihrer
Schwelle, so nehme ich ihn auf, so soll er in meinem
Stübchen wohnen, und ich will mich auf dem Söller
betten. Auf die Landstraße lasse ich ihn nicht jagen.«
    Der Prediger sann nach, und erklärte sich zuletzt
bereit, den Armen wenigstens vorläufig bei sich zu
behalten. Dagegen mußte ihm Cornelie die tiefste
Verschwiegenheit geloben.
    Hermann nahm die Nachricht, daß er bei dem Prediger bleiben solle, wie alles, gleichgültig auf. Sein

Wirt beobachtete ihn in den nächsten Tagen sorgfältig, und fand, was wir schon aus der Feder des Arztes
über ihn berichtet gelesen haben. Er suchte ihn auf
verschiedne Weise anzuregen, ließ sich von ihm |im
Garten helfen, strebte, durch Gespräche über naturgeschichtliche Gegenstände, in welchem Fache er sich
viel versucht hatte, auf seinen Kranken zu wirken, jedoch vergebens. Jener ging auf alles ein, las die Bücher, die ihm der Prediger hinlegte, und sprach im Zusammenhange über ihren Inhalt, blieb aber in die Lethargie versunken, welche alle seine Seelenkräfte umsponnen hielt.
    Vor dem Oheim wurde die Gegenwart des Unglücklichen sorgfältig verborgen. Cornelie war, wenn
sie sich allein befand, sehr ernst. Ihr Versprechen,
welches sie dem Prediger hatte geben müssen, den
Kranken nicht zu besuchen, hielt sie gewissenhaft,
nur konnte der Prediger, sooft er abends zum Besuche
kam, an ihren ängstlich-fragenden Augen abnehmen,
mit welcher Sehnsucht sie den Nachrichten von seinem Hausgenossen entgegenharrte. Diese lauteten
freilich nicht tröstlich, und meldeten nur ein trauriges
Einerlei.
    Um den Oheim vor einer plötzlichen Begegnung zu
schützen, waren dem Kranken, der noch immer gern
weite Spaziergänge machte, seine Wege vorgeschrieben worden. Er mußte, wenn er frische Luft schöpfen

wollte, von den Fabriken abwärts, auf einsamen,
wenig betretnen Wiesen sich ergehen, die am Fuße
waldiger Hügel lagen. Diese Vorschrift ließ er sich
auch geduldig gefallen, wie er denn überhaupt alles
ohne Widerstreben tat, was seine Pfeger ihm geboten.
Nur einmal, als man auch jene Erlaubnis noch für gefährlich hielt, und ihn auf das Haus und allenfalls den
Garten beschränken wollte, kündigten sich Zeichen
einer geheimen innerlichen Wut an, welche die Besorgnis vor einer verhängnisvollen Szene erwecken
mußten, und zu einer raschen Aufhebung des Verbots
nötigten.
    Am folgsamsten war er gegen die Frau des Predigers, welche, eine gute schlichte Matrone, ihn auch
sehr zweckmäßig zu behandeln wußte. Während die
andern ihn doch mehr oder minder merken ließen,
wofür sie ihn hielten, tat diese, als sei sein Zustand
nichts Abweichendes, als müsse alles so sein, wie es
war.
    Es war ihr aufgefallen, daß er von seinem Rocke,
welcher, obgleich völlig rein gehalten, doch kaum
noch in den Nähten |hing, durchaus nicht lassen, ja
nicht einmal die Säuberung dieses Kleidungsstücks
einem andern übertragen wollte. Jeden Morgen klopfte und bürstete er selbst ihn aus. Irgend etwas Besondres hierunter ahnend, schlich sie eines Abends spät,
da Hermann schon fest schlummerte, in sein Zimmer,

nahm den Rock hinweg, und untersuchte ihn. Plötzlich fühlte sie etwas Hartes vorn in der Gegend der
Brustteile, trennte an der Stelle das Futter vorsichtig
vom Tuche, und zog jene Brieftasche hervor, nach
deren Eröffnung eine so unglückliche Wendung in
den Schicksalen unsres Freundes eingetreten war. Sie
war verschlossen. Der Prediger, welcher herbeigerufen und mit dem Funde bekanntgemacht wurde, wollte
sie gewaltsam öffnen, seine Frau war aber dagegen
und sagte: »Dies möchte, wenn unser Pflegling es entdeckte, ihn aufbringen; seien wir zufrieden, zu wissen,
wo aller Wahrscheinlichkeit nach das Wort des Rätsels steckt, und stellen wir der Zeit die Lösung anheim.« Sie nähte hierauf die Brieftasche wieder ein
und tat den Rock an seinen Ort.
    Am andern Morgen trat Hermann, den Rock über
den Arm gehängt, in ihr Zimmer und erklärte, er
werde sich einen neuen machen lassen, dieser sei
nachgerade gar zu schlecht und dünn geworden. »Ich
will dir es nur gestehn, Mutter«, fügte er hinzu, »der
Rock war mir lieb, weil er so viel mit mir ausgehalten
hat, aber es ist etwas damit vorgegangen, und nun
mache ich mir auch aus ihm nichts mehr. Hebe ihn
wohl auf, meine Geheimnisse sind darin.«
    »Wenn dem so ist, mein Freund«, versetzte sie, »so
laß uns die Geheimnisse zusammen erwägen. Dergleichen Dinge werden oft besser, wenn vier Augen dar
über kommen.«
    »Das ist unmöglich«, erwiderte er, entblößte seine
Brust, und ließ sie ein Schlüsselchen sehn, welches er
am schwarzen Bande um den Hals trug. »Sieh, dieser
Schlüssel ist eigen zu der Brieftasche gemacht, von
meinen Vätern – denn du mußt wissen, daß ich deren
zwei habe – mir vererbt und doch schließt er nicht
mehr dazu. Ich habe es oft versucht, und es wollte
immer nicht gehn, auch bin ich überzeugt, daß keine
Menschenhand einen dazu verfertigen kann. Also laß
du diese Dinge immerhin unter dem Schlosse.«
    |Er zog sie an sich und flüsterte ihr zu: »Es ist mir
recht lieb, daß du mich nicht für verrückt hältst. In
meinen guten Tagen traf ich einmal einen Menschen
an, den sie in Rußland in die Bergwerke gesetzt hatten, und dem nun Mutter, Vater, Brüder und Braut
gleichgültig geworden waren. So ist es mir auch ergangen; muß man deshalb blödsinnig sein?«
    Sie erzählte ihrem Manne den Inhalt dieses Gesprächs. Ihm wurde die Sache immer unheimlicher, da
sein geordneter einfacher Lebensgang einen so fremdartigen Bestandteil nicht wohl vertragen mochte. Er
schrieb unter der Hand an den Arzt und Wilhelmi,
von deren früheren Verbindung mit Hermann er allerhand erkundet hatte. Der Arzt antwortete nicht; er war
wieder auf einer gelehrten Reise begriffen. Von Wilhelmi liefen dagegen umgehend einige Zeilen voll des

regsten Eifers für den kranken, so lange verschollen
gewesenen, Freund ein. Er versprach seinen Besuch,
sobald ihm nur ein abermaliges Kindbette seiner Frau
die Reise gestatten möchte.


Viertes Kapitel

Das Familiengrabgewölbe war vollendet. Säulen von
grauem Marmor stützten ein ernstes Portal, von dessen Stirnfläche ein freundliches: Willkommen! in großen goldnen Buchstaben leuchtete. Am innern Eingange lehnten zwei Genien sich als träumerische
Hüter auf die umgestürzte Fackel, das Gewölbe selbst
war einfach aber würdig mit großen Werkstücken
ausgesetzt, und empfing durch eine Kuppelöffnung,
deren Seitenlucken das stärkste Kristallglas verschloß, ein dämmerndes Licht.
    Diese Begräbnisstätte hatte der Oheim mit großen
Kosten und vieler Mühe in dem Berge, den seine verstorbne Gattin geliebt, austiefen und schmücken lassen. Je näher er sich selbst so dem Ziele seiner Tage
fühlte, desto eifriger wurde sein Bestreben, das Werk
noch vollendet, die Asche der ihm so teuren Frau
dorthin gebracht zu sehen. Nach seinem Willen sollte
der Ort und dessen Umgebung zwar etwas Feierliches, aber nichts Düstres haben. Er ließ den Platz vor
dem Gewölbe mit klarem |Kies belegen; Zypressen,
Taxus und andres dunkelfarbiges Gesträuch mußte die
Umsäumung desselben bilden, Mauerwerk, welches
in die Runde geführt ward, war bestimmt, den Vorplatz vor dem Verwaschen und Abschießen durch Re
genfluten zu schützen, an dasselbe lehnten sich
schönblühende Rankengewächse, damit das Auge nirgends durch tote Massen ermüdet werden möchte. In
der Tat bekam die Anlage durch den Kontrast der gediegnen Architektur mit der umgebenden BaumPflanzen- und Blumenwelt einen eignen Reiz, so daß
jeder sich gern auf den zu beiden Seiten des Portals
zum Verweilen einladenden Steinsitzen niederließ.
    Noch ganz zuletzt hatte sich ein bedeutendes Hindernis aufgetan. Der Architekt sah nämlich, als das
Gewölbe schon völlig ausgemauert war, daß eine
reichliche Flüssigkeit durch den Kalk und Mörtel der
Fugen hindurchsinterte und den Raum mit verderblicher Nässe zu erfüllen drohte. Bald hatte er auch die
Ursache dieses unwillkommnen Einflusses entdeckt.
Oberhalb dem Grabesberge lag nämlich ein beträchtlicher Weiher, der vermutlich durch geheime, erst
durch die Arbeit im Berge eröffnete Kanäle jene Wässer der Gruft zusendete. Wurde diese Gefahr nicht abgewendet, so stand, davon mußte man sich überzeugen, dem Mausoleum eine rasche Zerstörung bevor.
    Er machte sogleich dem Oheim die Anzeige, welcher sich auf den Berggipfel tragen ließ, die Gefahr,
aber auch die Schwierigkeit, entgegenzuwirken, begriff. Die Wände jenes Weihers bestanden nämlich
aus Felsen; zwischen denselben blinkte und rauschte
das Wasser, wie in einer großen natürlichen Schale.

Ein Durchbruch der Felsen, und eine dadurch zu bildende Abzugsrinne würden so viel Zeit hinweggenommen haben, daß inzwischen wahrscheinlich schon
geschehen wäre, was man verhindern wollte.
    Davon mußte man also abstehn; auf andre Weise
war die Trockenlegung des Weihers zu versuchen.
Rasch hatte der Oheim, der in dieser ganzen Angelegenheit mit der schnellen Kühnheit seiner Jugend verfuhr, das entsprechende Mittel gefunden, und zur
Ausführung gebracht. Große Züge von Pferden
schleppten auf notdürftig gebahnten Wegen eine |gewaltige Dampfmaschine den Berg hinan, rüstige Maurer arbeiteten Tag und Nacht, den Ofen zu errichten,
dessen Gluten die ungeheuren Kräfte der Dämpfe entwickeln sollten; sobald er stand, stand auch binnen
kurzem die Maschine, ein kräftig wirkendes PumpenSaug- und Schöpfwerk, welches in jeder Sekunde
mehrere Tonnen Wassers zu entheben vermochte,
wurde an den Spiegel des Weihers geführt und mit
den Armen der Dampfmaschine in Verbindung gesetzt. Nun glühten die Kohlen des Ofens, nun hoben
sich die langen eisernen Arme der Maschine, griffen
in die Öhre der Pumpenstengel, trieben die Schöpfräder um. Die abgezognen Fluten bildeten den Berg
hinunter einen Gießbach, und über den wirkenden
Kräften ruhte die dichte, schwarze Wolke, welche dergleichen Stätten zyklopischer Feuertätigkeit bezeich
net.
    Sobald der Grund sichtbar werden würde, sollten
Sachverständige prüfen, ob die Quellen zu verstopfen
sein möchten. Jedenfalls war vorauszusehn, daß man
nach der Seite des Mausoleums zu durch Letten- und
Sandsäcke jede Verbindung mit dessen Wölbung
werde aufzuheben vermögen.
    Dies wurde für so gewiß gehalten, daß der Oheim,
der überhaupt mit krankhafter Ungeduld nach der Beendigung des Werks verlangte, das Austrocknen des
Weihers nicht abwarten wollte, um die Beisetzung
des Leichnams zu veranstalten. Was ihn in seiner Zuversicht bestärkte, war der Umstand, daß, wie die
Wassermasse sich verringerte, auch das Durchsintern
bedeutend abnahm, so daß man mit Hülfe einer bleiernen Rinne schon jetzt das Gewölbe entnässen konnte.
    Er entwarf daher den Plan zu der Feierlichkeit, die
übrigens höchst einfach und schmucklos sein sollte.
Seine Geschäftsfreunde und Vorstände hatten sich erboten, den Sarg auf ihren Schultern aus dem Erbbegräbnis der Grafen herabzutragen. Der Prediger sollte
mit der Schuljugend folgen, jedoch wegen Länge des
Weges auf diesem kein Lied anstimmen. Oben, bei
dem Mausoleum wollte der Oheim mit Cornelien und
einigen andern jungen Mädchen, deren sich die Verstorbne angenommen hatte, den Zug erwarten. Die

Mädchen hatten einen schönen Psalm eingeübt, mit
welchem sie die sterblichen Überreste ihrer Wohltäterin begrüßen wollten; unter diesen ernsten |Tönen sollte der Sarg in der Gruft niedergesetzt werden, und ein
kurzes Gebet des Predigers den Schluß der Bestattung
machen.
    Am Vorabende unterhielt sich der Oheim mit dem
Prediger lange über Dinge, auf welche die Umstände
wohl führen mußten. »Ich kann ganz genau meine Lebenskraft berechnen«, sagte er, »und sehe voraus, daß
ich noch den Winter hindurch vorhalten, und erst im
Frühjahre, wo alles Mürbgewordne sich sacht von
dannen begibt, abscheiden werde. Es ist mir lieb, daß
die Natur sich gegen die Eigentümlichkeit meines
Wesens gefällig bezeugt, mich nicht unvermutet aus
der Mitte ungeordneter Geschäfte hinwegreißt, sondern mir Zeit läßt, mein Haus als ein ordentlicher
Wirt zu bestellen. Dieser Winter ist zur Anfertigung
meines Testaments bestimmt, und ich darf Ihnen von
dessen Inhalte so viel voraussagen, daß ich damit umgehe, eine Art von Fideikommiß zu errichten, um meinem Sohne die Zerstörung des Werks, welches ich mit
meinen Freunden gegründet habe, für immer unmöglich zu machen. Es ist sonderbar, daß man noch in
seinen letzten Tagen zu Schritten kommen kann, die
man bei andern früher nie billigte. Ich war von jeher
der entschiedenste Gegner solcher Tötungen des frei
en Eigentums, und sehe nun doch ein, daß es Fälle
und Verhältnisse gibt, welche dazu gebieterisch nötigen.«
    Der Prediger wollte ihm die Todesgedanken ausreden; jener versetzte aber: »Lassen Sie mir doch meinen Kalkül, in dem für mich etwas Angenehmes liegt.
Wenn ich sterbe, so wird es sein, wie ein kaufmännischer Jahresabschluß, wie eine gewöhnlich Comptoirhandlung. Alles wird darnach im hergebrachten Geleise bleiben, kein Stuhl braucht deshalb verrückt zu
werden.
    Wir können uns in Beziehung auf den sonderbaren
Akt, der mit nichts, was wir sonst erfahren, Ähnlichkeit hat, von einmal gangbar gewordnen Vorstellungsweisen nicht losreißen, so wenig sie auch auf die
Sache passen«, fuhr er fort. »Was heißt das: An der
Seite seiner Gattin im Grabe ruhn? Ist es nur denkbar,
ja wäre es nicht die größte Ungereimtheit, anzunehmen, daß mit der Gemeinschaft der Gruft irgendeine
Empfindung |für die Individuen verbunden sein sollte?
Und dennoch muß ich Ihnen gestehen, daß ich voll
wahren Entzückens an diese Vereinigung mit meiner
Frau denke, und daß ich dann das Bild des süßesten,
seligsten Schlummers nicht aus dem Sinne verbannen
kann, so sehr mir sonst jede Schwärmerei auch widersteht.«
    »Lassen wir, was wir nicht begreifen, auf sich be
ruhn, es hat wohl immer seinen Wert«, erwiderte der
Prediger. »Gewiß ist es menschlicher und natürlicher,
fügt sich in den ganzen Zusammenhang unsrer Vorstellungen leichter ein, den Tod nicht so für sich, sondern gewissermaßen als Fortsetzung gewöhnlicher
menschlicher Zustände zu betrachten. Und auf diesen
Zusammenhang der Vorstellungen kommt doch alles
an. Es gibt kein Volk, welches nicht die letzte Rast in
Verbindung mit dem menschlichen Geselligkeitstriebe, oder mit den Zuneigungen des Verstorbnen für bestimmte Plätze, da er noch lebte, brächte, und jenem
Triebe und diesen Neigungen eine Schattendauer über
das Grab hinaus beilegte. Nur die abgeschwächte
Grübelei, das erkältete Gemüt wird gleichgültig gegen
die letzte Wohnung; in den Zeiten der Stärke beherrscht jener freundliche Wahn, wenn man ihn so
nennen will, das Volk und jeden einzelnen. Ich halte
nun sehr viel von dem Spruche: 'An ihren Früchten
sollt ihr sie erkennen', und meine, daß das, was die
Menschen im Zustande der physischen und moralischen Gesundheit denken oder auch nur träumen, das
uns eigentlich Gemäße sei, womit wir uns zu begnügen haben.«
    Ein Geräusch im Nebenzimmer unterbrach diese
friedlichtraurigen Gespräche. Die Vorstände der Fabriken traten herein, und an ihren Mienen ließ sich
abnehmen, daß etwas Bedeutendes vorgefallen sein

mußte. Der Oheim, verwundert über den späten Besuch, fragte nach der Ursache, worauf ihm einer ein
großes Schreiben, ohne zu reden, mit bedeutenden
Blicken hinreichte. Der Prediger sollte es lesen; er
besah Siegel und Aufschrift und sagte: »Nach dem
Postzeichen kommt es aus der Standesherrschaft.«
    »Ich will nicht hoffen«, rief der Oheim ahnend aus,
»daß dort sich etwas begeben hat!«
    |»Allerdings«, versetzte einer, »wir haben, was wir
haben wollten.«
    Der Prediger hatte das Schreiben eröffnet und
sagte: »Man meldet Ihnen das Ableben des Herzogs,
und jene großen Besitzungen sind nun ebenfalls die
Ihrigen.«
    Die Geschäftsleute konnten ihre freudige Bewegung nicht unterdrücken; der Oheim entließ sie mit
einem stummen Winke, und saß, die Hände im Schoße gefaltet, das Haupt gesenkt, lange Zeit schweigend
da. Der Prediger hatte einen zweiten Brief erbrochen,
der von jemand herrührte, welcher sich im Interesse
des Oheims auf die erhaltne Todesnachricht sogleich
nach dem Schlosse begeben hatte, um etwanige Veruntreuungen der Offizianten und Diener zu hindern.
Er berichtete die näheren Umstände über das Ende
des Standesherrn. Mit Weglassung des Unwesentlichen schalten wir folgende Stelle seines Briefs unsrer
Geschichte ein:

    »So versank der Herzog von Tage zu Tage in eine
immer tiefere Schwermut. Er hatte seine Geschäfte
dergestalt vereinfacht, daß er sie fast allein besorgen
konnte. Nur die notwendigste Bedienung litt er um
sich, seine Mittags- und Abendmahlzeiten waren einsam, aller Gesellschaft hatte er entsagt. Wenn ihm jemand leise Vorstellungen über diese Absonderung zu
machen wagte, so versetzte er, daß ihn seine wankende Gesundheit zu einer so regelmäßigen Lebensweise
nötige; jeden Gedanken an einen Schmerz der Seele
suchte er durch seine Erklärungen bei andern sorgfältig zu entfernen. Über die Abtretung der Herrschaft an
Sie auf den Todesfall sprach er sich mit völliger Ruhe
und Fassung aus.
    Wer ihn aufmerksamer betrachtete, mußte die Angabe über seine körperlichen Umstände bezweifeln,
denn das äußere Ansehen deutete durchaus nicht auf
etwas Krankhaftes. Aber oft kam er nach Hause, am
Arme eines Landmanns, hinfällig, wie es schien, und
sagte dann, daß ihn ein Schwindel unterwegs betroffen habe, und daß er zu Boden gestürzt sein würde,
wenn ihn der Führer nicht aufgefangen hätte.
    Gestern hat man ihn denn tot, auf dem Fußboden
seines Zimmers ausgestreckt, gefunden. Noch zwei
Tage vorher war an ihm eine merkliche Erheiterung
sichtbar geworden. Er |hatte sich geäußert, daß er ein
größeres Wohlsein verspüre, von Besuchen, die er

wieder abstatten, ja von einer Reise, die er unternehmen wolle, gesprochen. Der Landphysikus ist sogleich berufen worden, hat den Körper untersucht und
den Ausspruch gefällt, daß ein Schlagfluß den Tagen
des Herzogs ein Ende gemacht habe. Diesem ärztlichen Gutachten spricht nun jedermann nach; ich aber
habe meine besondern Vermutungen.
    Ich brachte in Erfahrung, daß er seine Angelegenheiten in einer Ordnung hinterlassen habe, die beispiellos sei. Selbst die gewöhnlichen Rechnungen,
welche sonst in jedem großen Hauswesen das Jahr
hindurch unbezahlt stehnbleiben, sind bis auf die
kleinsten Posten quittiert vorgefunden worden. Nun
meine ich, daß der natürliche Tod niemand so in Bereitschaft antreffen kann.
    Ist mein Argwohn richtig, so hat er verstanden, die
Repräsentation, welche seine Schritte von jeher bestimmte, bis an das Ende zu führen. Es ist ihm möglich geworden, dem Überdrusse am Dasein die beabsichtigte Folge zu geben, dennoch alle zu täuschen,
und anständig, wie er gelebt, zu sterben. Ich selbst,
der ich mich unter einem Vorwande in sein Zimmer
geschlichen und mich überall umgesehen habe, konnte
nichts Verdächtiges entdecken.
    Die Herzogin, welche sich unfern im Bade * befand, eilte auf die erste Nachricht mit Kurierpferden
herbei. Ihr Schmerz ist grenzenlos und exzentrisch;

vielleicht schärft ihn das geheime Bewußtsein begangner Vernachlässigungen, zu denen eine überfeinerte Seelenstimmung sie verleitet hat. Man ließ ein
Wort vom Begräbnisse fallen, worauf sie, wie außer
sich, ausgerufen hat, daß davon keine Rede sein
dürfe, daß der Leichnam über der Erde bleiben solle,
von ihr gepflegt und behütet. Wie man diese Laune
des Kummers überwinden werde, steht dahin.
    Was die übrigen hiesigen Verhältnisse betrifft, so
werden Sie selbst das Richtige erraten, da Sie die
Menschen genugsam kennen. Sie sind nun allhier der
Herr und Meister, und Ihnen wendet sich ein jeglicher
bereits in seinen Gedanken zu. Man hat mich verschiedentlich um günstiges Vorwort bei |Ihnen angesprochen; ich denke, Sie werden in eigner Person prüfen, und die Spreu vom Weizen zu sondern wissen.«
    Da der Oheim in seinem Schweigen beharrte, und
durch die Nachricht ungewöhnlich erschüttert zu sein
schien, sagte der Prediger: »Ich kann es wohl fassen,
wie ein großes Glück unsre Natur zu ängstigen vermag. Wir sind doch alle eigentlich nur auf die Gewohnheit eingerichtet, und wollen, wenn sich etwas
Außerordentliches ereignen soll, dieses uns lieber
durch Dulden und Schmerz, als durch Genuß und
Freude aneignen.«
    »Sie erraten den Grund meiner Stimmung nicht«,
versetzte der Oheim. »Jene Todespost verrückt mir

mein Konzept, darum setzt sie mich so in Unruhe. Nie
habe ich geglaubt, den Herzog überleben zu müssen.
Ich war eingerichtet auf Abreise, ich zählte die Stunden bis dahin, nun kommt ein Ereignis, welches auf
längeres Verweilensollen deutet. Denn wenn eine vernünftige Macht unsre Schicksale beherrscht, so wird
sie mir nicht eine Vermehrung meiner Besitztümer um
das Doppelte zuwerfen, in dem Augenblicke, wo sie
mich zum Scheiden reif erklärt. Ich werde also fortvegetieren, vielleicht noch lange, bis ich dieses neuen
Geschäftes Herr geworden bin.«


Fünftes Kapitel

In der Nacht, welche diesem Abende folgte, lag Ferdinand in der Hütte des alten Kammerjägers, mit dem er
seit längerer Zeit geheimen, vertrauten Umgang pflog.
Spät war er zu ihm gekommen, hatte hastig mehrere
Gläser des geistigen Getränks, an welches er sich in
dieser wilden Gesellschaft gewöhnen mußte, hinuntergestürzt, und war dann nach heftigen und unbändigen
Reden eingeschlafen.
    Der Alte, welcher auf der einsamen Klippenhöhe –
derselben, wo einst die leidenschaftliche Begegnung
zwischen Hermann und Ferdinand sich ereignet
hatte – abgesondert von aller menschlichen Gemeinschaft hauste, trieb schon eine geraume Zeit in der
Gegend sein Wesen. Er bot allerhand |Kräuteröle und
Essenzen feil, vertilgte die Ratten und Mäuse, und da
er zu seinen Mitteln und Hülfsleistungen immer noch
einen biblischen Spruch obenein in den Kauf gab, so
hielten ihn die Landleute für einen vertriebnen Priester, und erzählten sich die wildesten Geschichten von
ihm. Woher er gekommen war, wußte niemand; da er
indessen einen Erlaubnisschein zu seinem Gewerbe
hatte, keinen belästigte und nichts Übles tat, so mußte
man ihn unangefochten gehn lassen. Zuweilen hielt er
sich in der Nähe der Fabriken auf, sah starr nach dem

Herrenhause und murmelte unverständliche Worte für
sich hin. Da aber hier ein jeder mit seinem eignen Tagewerke genug zu schaffen hatte, so achtete niemand
dessen, was außer dem Arbeitswege lag, und der murmelnde Alte war ihnen schon zur gewöhnlichen Erscheinung geworden, aus der keiner ein Arg hatte.
    Er leuchtete dem Schlummernden, dessen Züge von
stürmischer Leidenschaft zuckten, mit der Lampe
scharf ins Gesicht, blickte nach einem auf dem Tische
liegenden blanken Messer, und sagte: »Jetzt könnte
ich es tun, und den Samen der Feinde vertilgen! Sie
sind hinter sich getrieben worden, sie sind gefallen
und umgekommen vor dir. Denn du führest mein
Recht und meine Sache aus, du sitzest auf dem Stuhl,
ein rechter Richter. Du schiltst die Heiden und bringest die Gottlosen um, ihren Namen vertilgest du
immer und ewiglich.«
    Er griff nach dem Messer, legte es aber wieder hin,
und rief: »Stehet nicht geschrieben? Wer einen Menschen schlägt, daß er stirbt, der soll des Todes sterben. Ein jegliches hat seine Zeit, und alles Vornehmen unter dem Himmel hat seine Stunde. Anschläge
bestehen, wenn man sie mit Rat führet, und Krieg soll
man mit Vernunft führen. Wie man einen Knaben gewöhnet, so läßt er nicht davon, wenn er alt wird.«
    Er setzte sich zu seinen Wurzeln, Ölen und
Schmalzen, und begann, in diesen unsaubern Dingen

zu wühlen. Ein widerlicher, für nicht ganz abgestumpfte Geruchsnerven unerträglicher Dunst begann
sich zu verbreiten, von dem auch wohl der Schläfer
erwachen mochte. Er rieb die Augen, riß sie dann weit
auf, sprang von seinem Strohlager empor, |stellte sich
vor den Alten und rief: »Laß deine albernen Schmierereien und hilf mir!«
    »Was fehlt Euch denn, und wo sitzt es, Junker?«
fragte der Alte.
    »Hier«, rief Ferdinand, und schlug mit der geballten Faust auf die Brust.
    »Sprecht und saget an, daß man Euch verstehe«, erwiderte der Alte. »Vorhin, als Ihr zu mir gestolpert
kamt, wart Ihr so außer Euch, daß ich meinte, Ihr hättet vom Bilsenkraut genossen, welches der Menschen
Gehirn verstört. Nichts habe ich von allem dem begriffen, was Euren Lippen da entsprudelte.«
    Der verwilderte Jüngling setzte sich dem Alten gegenüber, stemmte den Kopf auf, und aus seinen
Augen brach ein Tränenstrom mit einer Gewalt, wie
wenn Quellen sich durch Felsen die Bahn erzwingen.
Dieser Regen des Schmerzes erweichte seine Züge,
welche, ungeachtet aller Entstellung durch Ausschweifungen, noch immer viel von ihrem ursprünglichen Adel und von der unschuldigen Schönheit der
Kinderjahre hatten, so daß sein Anblick jeden Empfindenden mit Rührung erfüllt haben würde. Der Alte

aber ließ ihn weinen, rieb gleichgültig seine ekelhaften Spezies ferner ab, und sagte nach einer Weile:
»Vom Trauern kommt der Tod, und des Herzens
Kummer schwächt die Kräfte. Redet endlich, denn am
Lachen und Flennen soll man den Narrn erkennen.«
    »Er ist wieder da; bei dem Pfaffen versteckt er sich,
der Leidige, das Ungeheuer, dem ich das Herz aus
dem Leibe reißen möchte, und es in die Tiefe werfen,
da, wo es die Füchse fressen!« rief Ferdinand. »Wie
lange wird es dauern, so heiraten sie einander! Ich
glaubte, es sei vorbei, dein Branntwein schmeckte
mir, und der Spaß mit dem Mädchen, zu dem du mich
führtest, tat mir wohl, aber nun er wieder da ist, hat
sich alles umgekehrt. Ich will nur gleich zwischen des
Vaters Maschinen geraten, und von ihren Rädern zerquetscht werden, wenn ich Cornelien lassen soll, die
mein Leib, meine Seele, mein alles ist, um die ich
durch die brennende Hölle ginge!«
    |»Da wäre nun kein andrer Rat«, sagte der Alte,
»als, Ihr müßtet Euch des Kerls zu entledigen suchen.
Lauert ihm auf, wenn er allein geht, und stoßt ihn von
hinten nieder, so ist der Weg zum Mädchen frei.«
    »Wie dumm du bist!« rief Ferdinand. »Mord
kommt an den Tag, das habe ich in allen Geschichten
gelesen. Sie schlügen mir den Kopf ab, und ich hätte
nichts davon. Nein, wozu ich noch immer Verlangen
trüge, das wäre ein Duell auf Leben und Tod. Wenn

man darin seinen Gegner niederschießt, so kommt
man zwar auch auf die Festung, aber sie lassen einen
bald wieder frei. Das erzählte neulich einer über
Tisch.«
    »Ihr habt ja Pistolen, fordert ihn also«, sagte der
Alte.
    »Und wer versichert mich, daß ich ihn treffe?«
fragte Ferdinand. Er sann eine Weile stumm vor sich
nieder, dann riß er das Haupt des Alten, der immer in
seiner Beschäftigung fortfuhr, gewaltsam beim
Schopfe empor, sah ihm mit einem seltsamen Blicke
in das Antlitz, und sagte leise: »Höre du; weißt du, ob
es Treffkugeln gibt?«
    Der Alte legte seine Sachen weg, und versetzte:
»Oho! Wollt Ihr da hinaus? In der Stadt haben sie,
wie ich mir sagen lassen, einen großen Spektakel und
Gesang darüber gemacht. Sie ziehn einen rot an, den
nennen sie den Simon oder Samuel, ich weiß nicht
recht, wie er heißt, und dann geht ein aberwitziger
Lärmen in der sogenannten Wolfsschlucht vor sich.
Nichtsnutzige Possen das! Auf solche Lappalien
horcht nichts in dem Abgrunde der Kräfte, die muß
man an einem andern Zipfel zu fassen wissen. Ob es
wahr ist, weiß ich nicht, gesprochen wird davon unter
uns Leuten vom Fache.
    Es steht geschrieben im zweiten Buche Mose am
einundzwanzigsten: Auge um Auge, Zahn um Zahn,

Hand um Hand, Fuß um Fuß, Seele um Seele. Davon
machen sie die Nutzanwendung; wer seines Lebens
nicht achtet, um das Schießblei zu gewinnen, dem
wird das Blei auch alles Leben in die Hände geben,
an welches er will. Sie sagen, wer ein Stück Blei, aber
es muß nicht von einer Kirche sein, mit Todesgefahr
erobert, der kann daraus Kugeln gießen, vor |denen
kein Kraut gewachsen ist. Wißt Ihr ein solches Stück
Blei, so tut, was Ihr nicht lassen könnt, und plagt
mich nicht weiter, denn es ist hoch Mitternacht, und
ich bin schläfrig.«
    Die Lampe war über diesem Gespräche erloschen.
Ferdinand tappte im Dunkeln fort, und der Alte
streckte sich mit den Worten: »Wenn ihm nun ein Unglück begegnet, so ist die Brut der Ungerechten zertreten, ohne daß ich schuld daran habe«, auf sein
Lager.


Sechstes Kapitel

Am folgenden Morgen bat Hermann die Frau des Predigers um die Erlaubnis, dem Begräbnisse zusehn zu
dürfen. Sie wollte davon nichts wissen, weil ihn der
Oheim zu Gesichte bekommen könne. Er versprach,
auf dem obersten Teile der Anhöhe hinter Büschen
verborgen bleiben zu wollen.
    Um ihren Mann über das Anliegen zu befragen,
ging sie in dessen Studierzimmer. Dieser hatte es sich
nicht nehmen lassen wollen, außer dem Gebete eine
kurze Rede am Sarge zu halten, und schritt, Inhalt
und Ausdruck in Gedanken erwägend, auf und ab. Er
war im Zustande der Meditation von allen andern
Dingen immer gänzlich abgekehrt, antwortete daher
seiner Frau, ohne recht zu wissen, wovon sie redete,
auf ihre Frage zerstreut: »In Gottes Namen, störe
mich nur nicht ferner!«
    Der Kranke rief, als er die Einwilligung vernahm:
»Das ist mir recht lieb! Ich muß mehr Zerstreuung
haben. Seitdem mit meinem Rocke etwas vorgegangen ist, bin ich so unruhig!«
    Nach einigen Stunden hörte der Prediger erst, wozu
er seine Beistimmung gegeben hatte. Er war darüber
sehr erschrocken, und wollte durchaus, daß der Kranke von seinem Vorhaben abgebracht würde. Indessen

mußte man es gehen lassen, denn Hermann verriet in
Farbe und Mienen wieder einen heimlichen Zorn, sobald seine Pflegemutter versuchte, ihm jenen Gang
auszureden.
    Im Hause des Oheims herrschten sehr verschiedenartige Beschäftigungen. Cornelie übte mit den jungen
Mädchen den |Psalm ein, welcher an der Gruft gesungen werden sollte, und wand mit ihnen die Kränze,
zum Schmuck des Eingangs bestimmt. Der Oheim
war dagegen mit seinen Geschäftsleuten in die weltlichsten Beratungen versenkt. Der Vorteil, welcher
dem ganzen Fabrikbetriebe und also nach der gestifteten Einrichtung auch ihnen teilweise durch den Anfall
der Standesherrschaft zuwuchs, war unermeßlich.
Kaum hatten sie das Erwachen ihres Herrn und Meisters abwarten mögen, ihm alles das, was die Nacht
hindurch in ihren Köpfen gegärt, vorzutragen; um seinen Frühstückstisch versammelte sich schnell eine
zahlreiche Gruppe von Ratschlagenden, Entwürfeverkündenden, welche ihre Gedanken auch sogleich dem
Auge durch Listen, Rechnungen, und schnell gefertigte Risse anschaulich zu machen sich bestrebten. Einer
der Rührigsten wurde noch an demselben Vormittage
nach jenen Gütern abgefertigt, um namens des nunmehrigen Eigentümers Besitz zu ergreifen. Nutzte
man die Kräfte, welche durch den neuen Erwerb gewonnen worden waren, in bisheriger schwunghafter

Weise, so ließen sich einem solchen Geschäfte kaum
noch Grenzen ziehn, nur in England waren die Ähnlichkeiten für derartige Gewerbsgröße aufzufinden.
Diese Betrachtungen rührten zu dem Vorsatze, eine
bedeutende überseeische Abzweigung des Kapitals zu
bewirken.
    Der Oheim nahm an der Unterredung lebhaft teil.
Jedem Menschen ist eine Signatur in die Seele eingeschrieben, und die Entfernung von diesem Urzeichen
der Lebensentfaltung bleibt immer nur eine scheinbare. Auch er hatte eine unruhige Nacht gehabt. Mit
siegender Gewalt nahmen ihn die Bilder der neuen
Tätigkeiten gefangen, und drängten die stillen entsagenden Vorstellungen zurück, mit welchen er bis zum
Ende seiner Tage auszureichen gemeint hatte. Besonders war ihm der Blick verlangend über das Meer gerückt; er wünschte sehnlich eine Herstellung von seinen Gebrechen, um sich noch die Anschauung jener
fernen erzeugnisreichen Gegenden gewinnen zu können.
    Zwischen diesen Verhandlungen langte eine Botschaft Theophiliens an. Sie hatte den Schlüssel zu
dem Erbbegräbnisse der Grafen in Verwahrung, und
diesen heute den Männern |herausgeben müssen, welche den Sarg der Tante von seiner vorläufigen Ruhestätte zu erheben bestimmt waren. Nun bat sie den
Oheim schriftlich, allen ferneren Ansprüchen auf die

Gruft ihrer Ahnen zu entsagen, welche ihm von keinem Nutzen mehr sein könne, da er für sich und die
Seinigen ein eignes Gewölbe errichtet habe.
    Der Oheim sagte, nachdem er den Brief gelesen
hatte: »Da uns das Schicksal gewaltsam in das Leben
zurückdrängt, so wollen wir immerhin den Toten die
Toten überlassen. Es ist mir lieb, den Grillen dieser
untergegangnen Frau eine Nachgiebigkeit erzeigen zu
können. Vielleicht versöhne ich sie dadurch mit mir.«
Er setzte sich nieder, stellte eine verzichtende Erklärung, wie sie dieselbe begehrt hatte, aus, und überließ
die Gruft der erloschnen Familie dem letzten Sprößlinge zur uneingeschränkten freien Verfügung.
    Nach dem Mittagsessen, welches man noch mehr,
als gewöhnlich, abgekürzt hatte, begaben sich die
Männer, welche den Sarg tragen wollten, eilig den
Schloßberg hinauf. Der Oheim verweilte eine kurze
Zeit bei Cornelien, deren Augen über das zerstreute
und der Feier des Tages abgekehrte Wesen trübe geworden waren. Man sah es allen nur zu deutlich an,
daß sie das Totenfest abgetan wünschten, um sich den
so mächtig andringenden irdischen Hoffnungen mit
ganzer Seele hingeben zu können. In ihrer reinen
Trauer über diesen grellen Widerspruch der Menschen und Dinge nahm sie den Oheim, als sie mit ihm
allein war, beiseite, und sagte zu ihm: »Nicht wahr,
Vater, wir fahren nach der Bestattung mit dem Predi
ger spazieren, und bleiben auch den Abend für uns?«
    »In deiner sanften Frage liegt für mich ein schwerer
Vorwurf«, versetzte der Oheim. »Wenn es wahr wäre,
daß zwischen den Seelen der Menschen ein wesentlicher Unterschied bestände, wie manche haben lehren
wollen! Wenn nur einige zur Erhebung, zum Leben
des Geistes bestimmt wären, andre dagegen unwiderruflich in den Schlamm und Tod versinken müßten,
und alle Mühe, von diesem eingebrannten Male der
Nichtigkeit sich zu reinigen, umsonst aufwendeten!«
    »Welche Gedanken!« rief Cornelie.
    |»Ich will wenigstens hienieden nützen, wie ich
kann«, fuhr der Oheim fort. »Zu meinen Beschickungen gehörst auch du, Cornelie, du bist die süßeste
derselben. Sollte ich aus der Welt gehn, ehe ich dich
an der Seite eines Gatten versorgt weiß, so wird dein
Los von mir genügend festgestellt worden sein.«
    Cornelie sank ihm zu Füßen, und sprach mit leuchtenden Blicken: »Sorge du nicht um mich, und nicht
für mich, mein Vater. So gewiß dies meine Hand, und
jenes meine Füße sind, so gewiß weiß ich, daß, wo
ich stehe, oder mich niederlege, wohin ich gehe und
trete, ich behütet und geschirmt bin. Wenn das nicht
wäre, so hätte ich ja so früh meine Eltern nicht verlieren können. Glaube mir, mein Vater, mir wird es
immer wohl gehn, recht wohl. An meinem Herde wird
sich der Dürftige wärmen, und unter meiner Pforte

werden die Müden sitzen. Darum entziehe du deinem
Sohne und den Freunden, die mit dir gearbeitet haben,
nichts von dem Deinigen; Cornelien schenke du nur,
wenn es denn einmal so weit ist, deinen letzten Blick
und Hauch, das soll meine Erbschaft sein.«
    Er fragte einen Eintretenden, welcher meldete, daß
der Leichenzug vom Schloßberge herabzusteigen beginne, nach Ferdinand. Jener versetzte, daß er den
Knaben aufgefordert habe, ihm zu folgen, daß dieser
aber, ohne ihm Antwort zu geben, den Berg nach der
Gegend des Weihers zu hinaufgestürmt sei.
    Seufzend machte sich der Oheim in seinem kleinen
Fuhrwerke, neben welchem Cornelie herging, auf den
Weg. Den Vorplatz des Mausoleums bedeckte eine
zahlreiche Menschenmenge, welche nicht die Neugier
allein, sondern auch so ein dankbares Erinnern herbeigezogen hatte, denn die Verstorbne war die Wohltäterin vieler Bedürftigen gewesen. Die Pforten des
Gewölbes waren aufgetan, zu beiden Seiten standen
die festlichgeschmückten Jungfraun im Halbkreise.
Cornelie gesellte sich, sobald sie mit dem Oheim auf
der Höhe anlangte, zu ihnen. Er ließ seinen Sessel der
Pforte gegenüberstellen, und erwartete den Zug, dessen Annahen die in immer dichteren Haufen den Berg
heraufdringenden Menschen verkündeten. |In der Mitte
des Platzes war mit leichten Stäben ein freier Raum
für den Sarg, seine Träger, den Prediger und die

Schulkinder abgesteckt worden.


Siebentes Kapitel

Sobald der Sarg niedergesetzt war, und die wogenden
Menschenwellen, welche nun nicht allein den Platz
oben, sondern auch alle Abhänge des Berges überfluteten, sich beruhigt hatten, erhoben die Jungfraun ihre
Stimme, und sangen den Psalm ab, dessen gehaltne,
ernste Melodie die Herzen noch tiefer angerührt haben
würde, wenn nicht das vom Weiher herklingende Geräusch der heftigarbeitenden Dampfmaschine den sonderbarsten Gegensatz zu jenen frommen Tönen hervorgebracht hätte. Nach beendigtem Gesange trat der
Prediger zum Sarge, verrichtete das Gebet, und
knüpfte an dasselbe folgende Worte:
    »Ihr seid es von mir schon längst gewohnt, meine
Zuhörer, daß ich euch in meinen Vorträgen nicht zwischen die Dornenhecken dunkler Glaubenslehren,
nicht auf die kalten leeren Höhen spitzfindiger Grübelei zu führen pflege, weil ich der Meinung bin, daß
das Christentum, ist es echter Art, dem Blute gleichen
müsse, welches, mit den Werkzeugen des Lebens verbunden, sie in ungetrennter Gemeinschaft durchdringend, ihnen eben gerade das Leben schafft, während
dasselbe, von jenen Werkzeugen getrennt, für sich allein nicht bestehn kann, vielmehr dann bald sich
scheidet, gerinnt und verdirbt. Ich liebe es daher, euch

aus noch so geringfügig scheinenden Gelegenheiten,
aus eurer Arbeit und aus eurem Gewerbe, aus den
kleinsten Vorfällen eurer Hauswesen, die Quellen der
Erbauung zu öffnen, und bestrebte mich, den Gott,
welcher jedem erscheinen muß, wenn er das Samenkorn in die Erde legt, oder sein Tagewerk am Webstuhle vollendet hat, vor aller Augen zu enthüllen.
    Laßt mich also auch an dieser Bahre meines
Brauchs pflegen, laßt uns nicht in allgemeinen Todesbetrachtungen, welche ohne Frucht und unnütz sein
würden, sondern in dem |besondern Hinblicke auf den
Fall, welcher uns hier zusammengeführt hat, unsre
Gedanken vereinigen!
    Es ist ein Gerede unter den Menschen, daß Mäßigkeit, Nüchternheit, Vorsicht, die heilsame Kälte, welche die Schritte erwägt und den Fuß nicht eher zum
Weitergehn aufheben mag, bis man habe, wo man ihn
niedersetze, daß diese Dinge, sage ich, zwar gute und
einträgliche Eigenschaften seien, daß sie aber zu höheren und seltneren Gewinnen nicht hinzuführen vermögen, und daß sie namentlich den Menschen, welcher mit ihnen begabt ist, unfähig zu den sanften und
warmen Empfindungen machen, auf welchen die
Liebe ihr schönes Gebäude gründet. Man nennt die
Verbindungen, welche nicht im Rausche der Leidenschaft geschlossen werden, Scheinbündnisse, man
glaubt, daß bei ihrer Eingehung nur der Trieb der Ge
wohnheit oder eine herzlose Berechnung obgewaltet
haben könne.
    Sehet hier ein Beispiel von der Nichtigkeit dieses
Redens und Meinens! Über die Jünglingsjahre längst
hinaus, ohne stürmische Aufwallung, bedächtig das
Wichtige überlegend, knüpfte der verehrte Mann, um
den uns eine fromme Feier versammelt hat, das Band,
dessen Unzerreißbarkeit eben diese Feier aussprechen
soll. Wohl allen denen, welche einander im Augenblicke der ersten, oft so oberflächlichen Bekanntschaft
die Ewigkeit ihrer leichtentstandnen Aufregung versichern, wenn sie mit der Innigkeit verbunden blieben,
welche hier dem ruhig gegebnen und empfangnen
Worte folgten! Sämtlich sind wir Zeugen gewesen der
Zucht und Einigkeit, des Vertrauens und des Glücks,
aller der Gnaden und Segnungen, welche diese wahrhaft gottgefällige Ehe schmückten. Aber nicht genug,
daß sie auf Erden die Bestimmung der göttlichen Einrichtung – das Bild der vollkommnen Menschheit
durch zwei darzustellen – im genügendsten Maße erfüllte; auch über das Grab hinaus reichten ihre Einflüsse und Wirkungen. Die Gattin scheidet, und der
Zurückbleibende richtet seine Blicke beharrlich der
Entschwundnen nach. Fest die Zügel der ihm überwiesenen irdischen Angelegenheiten haltend, blüht
ihm doch nur noch |Genuß in der Sehnsucht nach ihr,
welche seine Augen nicht mehr schauen; sein Gemüt

entbrennt zu dem schönen Werke in Erz und Marmor,
welches nun vollendet vor uns steht, die sterbliche
Hülle der teuren Schlafengegangnen aufzunehmen, an
deren Seite er selbst dereinst ruhen will. Sanften Trost
empfindet er in diesen Beschwichtigungen, womit
unser von Wolken überdecktes Auge sich die Ewigkeit und ihre Geheimnisse anzunähern versucht.
Wenn andre Menschen von dem Weine und Brote
leben, dessen sie genießen, so läßt sich von unsrem
Freunde behaupten, daß ihn die Erinnerung speiste
und die Hoffnung tränkte.
    Nehmet denn, ihr Ehelich-Verbundnen, oder die ihr
in diesen Stand treten wollt, von solchem Vorgange
ein Muster der Nachahmung! Jenes stille Heiligtum,
welches heute seine Weihe erhält, der Sarg und der lebende Freund – sie mögen in eurem Herzen Gelübde
erzeugen, würdig des Wortes, welches der Apostel
sprach: 'Wer sein Weib liebet, der liebet sich selbst.'
In dieser allesumfassenden Liebe zu einem zweiten
Wesen ist der Inbegriff jeglicher sittlichen Veredlung
gesetzt, der Mensch löset sich von der Selbstsucht ab,
und empfängt dadurch sein Innres erhöht und gereinigt zurück. Ja, meine Freunde ...«
    Ein dumpfes Geräusch, wie von dem verworrnen
Durcheinanderreden vieler Menschen, ließ sich in der
Ferne vernehmen. Es kam aus der Gegend, wo der
Weiher lag. Der Prediger hielt betroffen inne. Die

Menschen wendeten sich nach dem Schalle.
    »Es muß etwas an der Maschine zerbrochen sein,
man hört sie nicht mehr«, sagte der Oheim. »Gehe
einer hin und sehe zu. Welche widrige Unterbrechung!«
    Einige Arbeiter schwangen sich den steilen Pfad
hinauf, der nach dem obern Teile des Berges und nach
dem Weiher führte. Doch nur wenige Augenblicke
vergingen, so kamen sie wieder herabgestürzt, totenbleich, mit entsetzten Gesichtern. Der Maschinenmeister folgte ihnen, und fiel mit einem Jammergeschrei
am Wägelchen seines Herrn nieder. »Was ist geschehn?« fragte der Oheim erschreckt. »Hat das Werk
Schaden genommen?«
    |»Ihr Sohn liegt zerschmettert oben auf dem Berge!«
rief der Mann, seiner nicht mächtig.
    Entsetzt drang die Menge herzu. Man bestürmte
ihn mit Fragen, wie dieses furchtbare Ereignis sich
begeben habe; er war unfähig, zu antworten. Sprachlos starrte ihn der Oheim an, seine Augen standen
ohne Bewegung in ihren Höhlen, seine Lippen verloren die Farbe, sein Haupt ruhte an Corneliens Brust.
    »Den Sarg in die Gruft, unsern Vater nach Hause!«
rief das Mädchen, welches inmitten dieser Schrecknisse die Besinnung noch hatte, deren die andern beraubt
waren. Indem man sich anschickte, ihrem Befehle zu
gehorchen, rief von den Klippen über dem Mausole
um eine laute Stimme: »Halt!« und Hermann trat auf
ein vorragendes Felsenstück. Die Bauerburschen,
welche den Wagen des Oheims zogen, hatten mit
demselben eine Wendung nach vorwärts gemacht, so
daß Hermann dem Alten gerade gegenüberstand.
    »Tröste dich, Onkel!« rief der Unselige hinunter.
»Ferdinand ist dein Sohn nicht, die Tante hatte ihn
vom Grafen, darum verschrieb dir der die Standesherrschaft, damit die Güter dereinst an sein Blut
kämen; frage nur Theophilien, sie weiß alles, aber die
Liebesbriefe haben wir verbrannt.«
    Cornelie fiel nun selbst ohnmächtig in die Arme
ihrer Freundinnen. Auch bedurfte das Haupt des
Oheims keiner Stütze mehr; nur die ersten Worte
hatte er aus Hermanns Munde vernommen, dann sank
er mit einem tiefen Atemzuge in sich zusammen, erdrückt von diesen Schlägen, und der Ruf der Umstehenden: »Er stirbt!« wurde Wahrheit.
    Langsam zogen die Burschen den Wagen hinunter
nach dem Hause. Schweigend, unter der Last dessen,
was sich begeben hatte, schaudernd, ging die Menge
von dem Berge. Es war etwas Grauenvolles, diese
vielen hundert Menschen zu sehen, deren Lippen das
ungeheure Schicksal versiegelt, deren Herzen es versteinert hatte.
    Auf einen stummen Wink des Predigers, welcher
mit dem Unglücksboten auf dem Berge geblieben

war, wurde der Sarg hastig in das Mausoleum geschafft. Er stieg mit dem Maschinenmeister den Klippenweg hinauf. Sie näherten sich dem |Weiher. Die
Maschine stand. Zu ihren Füßen lagen die blutenden
Gebeine eines, der ein Mensch gewesen war. Ein unseliger Anblick!
    Nachdem der Prediger sein Entsetzen bewältigt
hatte, fragte er den andern: »Wie ist dies zugegangen?
Reden Sie jetzt, daß wir alle Tatumstände feststellen,
und nicht noch Unschuldige zur Verantwortung gezogen werden mögen.«
    »Gott weiß es, ich nicht«, erwiderte der bewegte
Mann. »Schon vor einigen Stunden hatte er sich bei
uns hier eingefunden, und war spähend um die Maschine hergegangen. Er machte uns auf den gelockerten und halb zersprungnen bleiernen Ring dort aufmerksam, welcher an jenem das Pumpenwerk in Bewegung setzenden Arme hängt, in seinem unverletzten
Zustande bestimmt, die Widerstandsmittel gegen etwanige Explosionen der Dämpfe zu verstärken. Seine
Frage, ob es wohl möglich sei, dieses Blei dem Balken, wenn er eben niedersteige, mit raschem Griffe zu
entreißen, hielten wir für Scherz. Wir antworteten,
daß es ja auch Menschen gegeben habe, die zwischen
den sausenden Flügeln einer Windmühle hindurchgegangen, oder wohl gar geritten seien, und ebenso
möge es gelingen, das Blei zu erobern, aber freilich

könne der Kopf mit in den Kauf kommen. Er verhielt
sich nach diesen Gesprächen still, und wir vergaßen
bald die ganze Sache. Nun erschien plötzlich der
junge Mann, der bei Ihnen wohnt, und sobald er den
sah, wurde er wie von einer rasenden Wut befallen. Er
blickte bald ihn, bald die Maschine mit grimmig funkelnden Augen an, und schoß pfeilschnell auf den
Arm zu, da er und der bleierne Ring im Niedersteigen
waren. Das taube Eisen faßte ihn, seine Kleider mußten sich in das Gestänge verwickelt haben, denn dreimal wurde er im wilden fürchterlichen Umschwunge
gegen die Balken, und von diesen wieder in die Lüfte
geschleudert. Augenblicklich ließ ich hemmen, aber
schon war es geschehen, und wir hatten, als die Maschine stillstand, nur die zerbrochnen Gebeine aus
ihren Klammern und Fugen zu nehmen.«
    »Eilen wir hinwegzutun, was die Blicke der Menschen beleidigt!« sagte der Prediger, ließ die jammervollen Überbleibsel |erheben, und in eine Kiste legen.
Auch diese wurde im Mausoleum, neben dem Sarge
der Mutter beigesetzt.
    Unten im Dorfe fand er alles wie ausgestorben.
Niemand ließ sich blicken, jeder fühlte eine dunkle
Furcht vor herandrohenden Schreckgerichten. Im Herrenhause war Bestürzung, Weinen und Wehklagen.
Cornelie lag darnieder und fieberte.
    Die Leiche des Oheims hatte man auf einem Bette

ausgestreckt. Als der Prediger ihm in das Gesicht
blickte, fuhr er zurück, und gebot, es mit einem Tuche
zuzudecken; die Miene des Toten sei von einer eignen, den Lebendigen nicht heilsamen Beschaffenheit.
    Er trat in sein Haus. Dort saß Hermann, wie gewöhnlich, ruhig über den Büchern. »Sie haben Ihren
Oheim getötet!« rief er ihm mit strengem Tone zu.
Gelassen versetzte Hermann: »Warum schelten Sie
mich? Ich meinte es gut; konnte er sich nicht zufriedengeben, da er hörte, daß der wilde Knabe ihn nichts
angehe?«


Achtes Kapitel

Eine solche Wendung war den Mächten, welchen das
menschliche Dasein nur zu leicht verfällt, gelungen.
Voraussicht, Klugheit, Berechnung waren zuschanden
gemacht worden, ein furchtbarer Blitz hatte sein grelles Licht auf die Nichtigkeit frommer Zuneigung geworfen, den fürsorglichsten Mann riß das Schicksal
mitten aus ungeordneten Verhältnissen in Verzweiflung hinweg. In einem Hause, worin nur der Verstand
galt und anerkannt wurde, hatte der widersinnigste
Aberglaube seine Flügel, bis zum Wahnwitz treibend,
schwingen dürfen, und über Lippen, die nicht wußten,
was sie sprachen, war das Geheimnis der Familiensünde elementarisch gesprungen.
    Diesen Ausgängen war hier niemand gewachsen.
Die Arbeit stockte, mutlos schlichen die Geschäftsleute umher. Man mußte an die Bestattung der Leiche
denken, und auch da zeigte es sich, daß der Zorn jener
dunkeln Gesetze, welche in |ihr volles Recht hier eingesetzt zu werden forderten, noch nicht vorüber sei.
    Theophilie, von welcher man den Schlüssel zum
Erbbegräbnisse wiederverlangte, weigerte sich, ihn zu
geben, und berief sich auf die Entsagungsurkunde,
welche der Oheim an seinem letzten Lebenstage ausgestellt hatte. Man bewog den Prediger, zu ihr zu

gehn, der denn auch alle Beweggründe der Milde und
Versöhnlichkeit anwendete, ihren Willen zu beugen.
    Sie ließ ihn ruhig ausreden und sagte dann: »Ich
ehre diese Grundsätze des Friedens, aber man kann
verschiedne Wege gehn, die alle recht und gut sind.
Auch die Vergeltung hat ihre Ehren. Ich bin die Rächerin meiner Familie. Er hat uns im Leben aus unsrem Eigentume getrieben, dafür versage ich ihm die
Ruhe bei meinen Toten. Immer noch eine sehr glimpfliche Rache, sollte ich meinen. Das Geheimnis, welches ich wußte, wäre mit mir zu Grabe gegangen, der
Schlaf verriet es einem fremden Ohre; nun wurden
Versprechungen gewechselt, und Briefe den Flammen
übergeben, um es ja recht sicher zu bewahren. Aber
ein kindischgewordner Geist plaudert es wider Willen
und Absicht dem Sterbenden aus, und stößt ihm damit
das Herz ab. Ich finde etwas Großes und Göttliches in
diesem Hergange; er erinnert an alte Märchen, worin
Bachwellen und rauschende Baumzweige das Tiefverborgne an den Tag bringen.«
    Da er sah, daß sie nicht zu überreden war, so stand
er ab; man beschloß, kein Aufsehn zu erregen, indem
man Zwang gegen sie versuchte. Die Menschen hatten
durch die stattgehabten Ereignisse alle Besinnung
verloren. Einer schlug vor, den Oheim im Mausoleum
zu bestatten, wie er ja selbst verfügt habe, und die andern billigten seinen Rat, zu dessen Ausführung alles

in Bereitschaft gesetzt wurde.
    Aber die Natur hat zuweilen in ihrem tiefen Busen
ein Gefühl für Wahrheit, und will nicht dulden, daß
das ganz Unschickliche geschehe. In der Nacht wurden die Bewohner des Dorfs von einem Getöse erweckt, in welchem sie bald das Rauschen stürzender
Fluten erkannten. Man machte sich mit Fackeln und
Windlichtern hinzu, und sah bei deren Scheine |den
Bergweg zum schäumenden Wasserfalle verwandelt.
Unten im Dorfe flossen die Wogen zu einem Bache
ab, der an manchen Stellen gürteltief war.
    Als es tagte, nahm man ein grauses Schauspiel
wahr.
    Durch die Eingangspforte des Mausoleums, wie
durch einen Brückenbogen, schoß der weißschäumende Strom bergab, und hatte Mauerstücke, Bäume, ja
auch die Behältnisse, welche die Gebeine der Mutter
und des Sohns bargen, mit sich fortgerissen. Diese
lagen, kläglich umgeworfen, von Schlamm und Graswust widerlich umsäumt, am Abhange des Berges.
Ein Teil des Gruftgewölbes war eingestürzt, und dem
Ganzen drohte dasselbe Schicksal, wenn die Gewalt
der immer weiter wühlenden Fluten nicht bald gebrochen wurde.
    Die Ursache dieser Zerstörung war nur zu bald entdeckt.
    Der Weiher, von der Maschine, an deren Wiederbe
lebung niemand in der allgemeinen Bestürzung gedacht hatte, nicht mehr ausgeschöpft, und überdies
durch Regengüsse in den Bergen über seinen gewöhnlichen Inhalt angeschwollen, hatte mit der ganzen
Wassermasse durch die verborgnen Rinnen auf die
Auswölbung der Gruft gedrückt, und wahrscheinlich
in kurzer Zeit den Widerstand des Gemäuers überwunden.
    Es geschah, was geschehen konnte, um die Gefahr
einer Überschwemmung von den Talbewohnern abzuhalten. Die Maschine arbeitete wieder unausgesetzt,
so daß der Zufluß zum Gewölbe bald vermindert
wurde, und man auch von dort dem Elemente entgegenwirken konnte. Das einzige Mittel kräftiger Begegnung war, die Gruft auszuschütten, und den Berg
in seiner dichten Ründung herzustellen. Dies geschah
mit rastloser Tätigkeit. Felsblöcke, Buhnengeflecht,
Lehm- und Schuttlagen mußten die Höhlung füllen,
und nach vierundzwanzig Stunden war von dem schönen Werke der Baukunst nichts mehr zu erblicken, als
der Marmor der Pforte, welcher unnütz und wehmuterregend aus jenen niedern Stein- und Erdumgebungen hervorblickte. Bei der gewaltsamen Arbeit hatte
man natürlich der Wege und Anlagen nicht schonen
können, so daß, als die Sache getan war, zertretner
Rasen, abgebrochne Stauden, verwüstete Blumenflecke, |Sumpf und Nässe den Rahmen um jenes ausge
tilgte Denkmal ehelicher Liebe bildeten. Inzwischen
wartete der Prediger seines Amtes, ließ im Dunkel des
späten Abends Mutter und Sohn erheben, und unbemerkt ohne Geleit auf dem Kirchhofe des Dorfs einsenken. Auch war nach diesen letzten trüben Dingen
von ihm sogleich ein reitender Bote an den Rechtsfreund des Oheims in der Standesherrschaft abgesendet worden, dort das Gewölbe für die Leiche auftun
zu lassen, und sie so dem Hasse und den wütenden
Naturkräften zu entrücken, welche sich hier gegen
ihre letzte Rast verschworen zu haben schienen.
    Traurig und langsam rückte der schwarzbehangne
Wagen in kleinen Tagereisen gegen die Grenze jenes
adlich gewesenen Gebietes vor, welches nun die eingefallnen und geschloßnen Augen des bürgerlichen
Erwerbers nicht schauten, wo keiner dem neuen Herrn
mit verehrendem Gruße entgegenkam. Aber in der
Nähe des Schlosses erhielt der Verblichne Gesellschaft; auch der Herzog befand sich auf dem letzten
Wege zur Gruft seiner Ahnen. Man hatte, die Bestattung möglich zu machen, die Herzogin unter einem
Vorwande zu entfernen gewußt, und jene, sobald man
erfuhr, daß auch der Oheim dort ruhen solle, beeilen
wollen, um fertig zu sein, wenn diese zweite Leiche
einträfe. Allerhand Zufälligkeiten verzögerten indessen die Ausführung der Anstalten, und so kam es, daß
die beiden Züge in dem breiten Wege, welcher nach

dem Erbbegräbnisse führte, zusammentrafen. Der Prediger trat mit dem herzoglichen Kaplane in kurze Beratung, und beide Männer, von einer religiösen Empfindung erschüttert, ordneten an, daß der Tod keinen
Vortritt gewähren, sondern seine stillen Untertanen
mit gleichen Rechten empfangen solle. Weg und Pforte waren geräumig genug, zwei Särge nebeneinander
aufzunehmen, und so gingen die Gegner einträchtig
zusammen in die dunkle Wohnung ein.
    Nach diesen Entscheidungen des Todes und der
Nacht wandten sich die Hinterbliebnen in das Leben
zurück. In den Fabriken trat aus den Vorstehern eine
Kommission zusammen, welche die Geschäfte in der
bisherigen Weise und im |Geiste des Verblichnen fortzusetzen sich bemühte. Auf dem Schlosse des Standesherrn wurde von ihren Bevollmächtigten inventarisiert, auf Feldern und Waldgründen vermessen. Die
Maschinen begannen wieder zu klappern, die Arbeiter
ihre Packen auf den gewohnten Wegen zu tragen, in
den Comptoirs schrieb und rechnete man wie früher.
    Wenn sie sich nun aber fragten, wer der Herr der
unermeßlich angewachsenen Güter sei, und für wen
alle diese Arbeit geschehe, so war die Antwort von
der Art, daß sie, selbst nach allen den wunderbaren
und erschreckenden Fügungen des Zufalls, noch staunen machen mußte. Wie man sich wenden mochte, die
Lage der Sache ließ sich nicht bestreiten. Der Oheim

war ohne Testament, kinder- und geschwisterlos gestorben, und Hermann als Neffe daher ohne allen
Zweifel sein nächster, gesetzlicher und rechtmäßiger
Erbe.
    An Verderben und Untergang mag niemand, der
seine Hände rüstig bewegt, denken; wie jedoch unter
einem solchen Eigentümer ein fast unübersehlicher
Besitz, das weitverzweigteste Geschäft sich steigern,
ja nur sich notdürftig erhalten lassen sollte, mußte
dem klügsten menschlichen Auge verborgen bleiben.
    Wilhelmi war angekommen. Auch ihn bewegten
die Ereignisse tief, als er ihren Gang und Zusammenhang vernahm. Er meinte einen Augenblick, Hermanns Abspannung durch die plötzliche Nachricht
von dem märchenhaften Glücke, welches ihn betroffen, aufzurütteln, aber vergebens. Hermann empfing
die Meldung, daß er nun ein Millionär sei, wie etwas
Bekanntes, woran er, wie er sagte, gleich bei dem Absterben des Oheims gedacht habe.


Neuntes Kapitel

Der Oheim war kaum einige Monate tot, als die Folgen einer Verwaltung durch mehrere bereits sichtbar
zu werden begannen. Obgleich der Verstorbne in den
letzten Tagen seines Lebens nur wenig persönlich eingegriffen hatte, so war |er doch der Mittelpunkt alles
Wirkens und Schaffens gewesen, in ihm bestand eine
Autorität, durch welche das Zweifelhafte entschieden,
jedes Wagnis gerechtfertigt wurde. An einer solchen
obersten Gewalt fehlte es nunmehr gänzlich, es zeigte
sich hier, was in den Welt- und Staatsverhältnissen
immer eintritt, wenn ein großer König oder ein Held
von hinnen geht, und sein Werk von den Stellvertretern weitergeführt werden soll. Unendlich ist der Abstand tüchtiger Ausführung von dem Blitze der Erfindung. Man zagte oder hazardierte, und verlor durch
beides. Die Verluste erzeugten Mißmut und Anklage,
aus solchen übeln Stimmungen entsprangen Sonderungen und Parteien, jeder glaubte am besten zu tun,
wenn er nur in seiner Sphäre isoliert-tätig sei, und
darüber kam bald der Zusammenhang des Ganzen abhanden, welcher doch allein den Gedanken des
Oheims erhalten konnte. Schon erklärte einer und der
andre, daß er sein Schicksal weiter zu suchen gedenke, und alle fühlten sich von einer Gemeinschaft be
drückt, die noch vor kurzem ihr Stolz gewesen war.
    Inmitten dieser Einbußen und Spaltungen lebte der
Herr der Reichtümer sein dämmerndes Pflanzenleben
fort. Man war übereingekommen, so lange als nur
möglich ihn für geistig gesund gelten zu lassen, um
die Einmischung des Staats, die alle als das größte
Übel fürchteten, abzuhalten. Seine Unterschrift mußte
daher jedes wichtigere Geschäft bekräftigen; er gab
sie, ohne zu fragen, was er unterschreibe? Nur die
große Rechtlichkeit aller dieser Leute verhinderte, daß
sich schlimmes Unheil an ein so seltsames Verfahren
heftete. Aus der Predigerwohnung war er wenige Tage
nach dem Tode des Oheims in das Haus gezogen,
welches ja nun das seinige war. Dort lebte er in stillen
Hinterzimmern, den ganzen Tag über lesend, schreibend oder mit sich selbst redend. Vor dem Verkehr
mit unbekannten Menschen hegte er eine große Scheu,
und mied deshalb die Gemächer nach der Straße,
während er dagegen mit den Hausgenossen sich leicht
und zutraulich zu benehmen wußte. Diese wichen ihm
aber aus, wo sie konnten; seine Erscheinung war
ihnen zuwider, und sie vergaben ihm den Tod ihres
Herrn nicht. Nur |Cornelie ging leise und mild neben
ihm her, sorgte für seine Bedürfnisse, ohne gleichwohl irgendeine tiefere Bewegung blicken zu lassen.
    Unvermutet kam eines Tages der Arzt angefahren.
Er hatte, auf der Heimkehr begriffen, den Brief des

Predigers erhalten, und den Umweg mehrerer Meilen
nicht gescheut, den wiedergefundnen Kranken zu besuchen, und zu ergründen, ob vielleicht jetzt zu helfen
sei. Mehrere Tage verweilend, sprach er nach genauer
Beobachtung Hermanns gegen einige Vertraute die
Unheilbarkeit des Übels aus, da sich keine Reizbarkeit zeige, und folglich kein Mittel eine Erregung oder
Krisis hervorbringen werde. Auf diese Nachricht nahmen mehrere Vorsteher ihre Entlassung, und die noch
zurückblieben, wurden mehr von einer Notwendigkeit
gefesselt, als durch einen Wunsch bestimmt.
    Wilhelmi reiste ab und zu, wie seine Häuslichkeit
es ihm nur gestatten mochte. Dieser treue Freund litt
unendlich bei der Betrachtung des Unglücklichen.
    Über Cornelien, zu deren Vormunde der Prediger
bestellt worden war, sprach er mit diesem einen Plan
ab, welcher wenigstens ihre nächsten Jahre sicherstellte. Seine Frau wünschte, bei erweiterter Familie,
eine Gesellschafterin, der sie Kinder und Haus mit
Zutraun übergeben konnte, wenn Zirkel, Theater oder
Reisen sie selbst abberiefen. Wer war zu einer solchen Stelle geeigneter, als das schöne, sanfte, feste
Mädchen? Als beide Männer ihr diese Kondition vorschlugen, willigte sie ohne Zaudern ein. Wilhelmi bestimmte den Tag der Abreise, Cornelie ordnete ihre
kleine Habe, und schien ganz ruhig und gefaßt zu
sein. Nur fiel es denen, die sie näher kannten, auf, daß

sie jede Stunde, welche ihre häuslichen Geschäfte ihr
frei ließen, zu einsamen, oft weit wegführenden
Wandrungen durch die Gegend benutzte.
    Ging sie, so schwand auch der letzte frische Ton
aus dem blassen Nebelbilde stumpfer aussichtsloser
Tage. Der Zustand der Menschen hier und in der
Standesherrschaft war ein kaum zu beschreibender.
Man spricht von einem Schattenreiche; hier hatten die
Toten eins auf Erden hinter sich zurückgelassen.


Zehntes Kapitel

Der Wagen stand gepackt, Wilhelmi, bereit zum Einsteigen, wartete im Mantel, die Reisemütze auf dem
Haupte. »Wo bleibt sie?« fragte er etwas ungeduldig.
»Sie pflegt sonst, die erste, fertig zu sein, was hat sie
drinnen noch zu schaffen?«
    »Geben Sie acht. Sie reisen allein!« rief die Frau
des Predigers, welche mit ihrem Manne, Lebewohl zu
sagen, gekommen war.
    »Wie?« riefen voll Erstaunen der Prediger und
Wilhelmi.
    »Ihr Männer seid so daran gewöhnt, eure Absichten
durchgesetzt zu sehen, daß ihr zuweilen die nächsten
und größten Hindernisse nicht wahrnehmt«, erwiderte
die Frau.
    Wilhelmi schickte jemand in das Haus ab, und ließ
Cornelien bitten, sich zu beeilen. Der Bote kam sogleich mit der Meldung zurück, daß Mademoiselle
ihren Koffer wieder begehre, da sie hier bleiben
werde. Unwillig eilte Wilhelmi nach ihrem Zimmer.
Der Prediger und seine Frau folgten.
    Sie fanden Cornelien beschäftigt, Reisehut, Umschlagetuch und andre Dinge, die sie noch hatte mitnehmen wollen, in den Schrank zu tun, wobei ihr Hermann half. »Sie geht nicht!« rief er den Eintretenden

entgegen, und sein blasses, unteilnehmendes Gesicht
hatte einen Ausdruck, wie wenn in tiefster Nacht der
Höhle oder des Schachtes aus dem entlegensten
Gange der Strahl des kleinen Lämpchens aufdämmert.
Es war nicht Freude, aber dieser Blick sagte, daß das
Wesen, welchem er angehörte, einst Freude gefühlt
habe, und sie vielleicht dereinst wieder fühlen werde.
    »Was soll das bedeuten?« fragte Wilhelmi unmutig. »Haben Sie mich zum besten?«
    »Geh auf dein Zimmer, Hermann«, sagte Cornelie
ruhig. Er ging. »Hören Sie mich an, ehe Sie mich
schelten«, fuhr sie fort. »Ich war willens, mit Ihnen zu
reisen, den Dienst in Ihrem Hause anzunehmen; ich
freute mich auf die große Stadt und alle die neuen
Dinge, welche ich da sehen würde. Den Abschied von
Hermann hatte ich bis zuletzt aufgeschoben. Nun aber
konnte ich doch ohne den nicht von ihm gehn, da |ich
allen Leuten im Hause Lebewohl gesagt hatte. Als ich
zu ihm trat, und er mir still glückliche Reise wünschte, seine Hand den Druck der meinigen nicht erwiderte, da war es mir auf einmal, als ob eine Decke von
meinen Augen hinweggetan würde. Ist es Ihnen nicht
auch begegnet, daß Sie, in träumerischer Vergessenheit vom Wege abgekommen, plötzlich bei dem Anblicke eines Baums, eines Felsens stutzen mußten,
und Ihren Irrtum einsahen. Und sollen denn solche
Male nur immer unsrem Geiste, unsrem Herzen feh
len?«
    »Dies ist in der Tat die außerordentlichste Leidenschaft, welche ich jemals gesehen habe!« fuhr Wilhelmi heraus. »Dem Gesunden versagten Sie sich, als
ein gewährendes Wort ihn vielleicht gerettet, vor den
Verwicklungen bewahrt haben würde, die seinen Zustand herbeigeführt haben mögen. Nun wollen Sie
dem Kranken erstatten, was dieser nicht entbehrt,
denn Sie sind ihm so gleichgültig, wie wir andern
alle. Bedenken Sie, welche Unschicklichkeit Sie zu
begehen willens sind. Wollen Sie etwa, wie Flämmchen einst, verkleidet, als sein Diener bei ihm bleiben?«
    Eine Purpurröte überzog Corneliens Antlitz, ihre
zarte Brust wurde von heftigen Atemzügen bewegt,
sie hob die Augen gegen Wilhelmi auf, und sagte mit
zitternder Stimme, aus welcher aber der tiefste Ernst
hervorklang: »Wenn es sein müßte, so würde ich allerdings das tun, was Sie, mich zu verspotten, da gesagt haben. Warum ich hier meine Frauenkleider ablegen sollte, weiß ich nicht. Da Sie einmal so unbarmherzig mit Geheimnissen umgehn, zu deren Vertrauten ich Sie nicht gemacht habe, so will ich auch ohne
Rückhalt aussprechen, was ich fühle, und dessen ich
mich nicht zu schämen habe. Nun denn, ich habe dem
Gesunden mein Ja nicht geben wollen, weil es nicht
reif war, und die Liebe ihre Zeitigung noch nicht er
langt hatte. Man erzählt mir hin und wieder von Büchern, worin geschrieben stehn soll, daß jenes Gefühl
im ersten Augenblicke des Sehens und Treffens entstehe. Wenn es sich dergestalt verhält, so mag das
eine Liebe sein, die auch in einem Augenblicke wieder vergeht. Ich aber denke, daß die Ergebung der
Seele an eine zweite auf Leben |und Tod etwas so
Schweres und Wichtiges ist, um wohl einen innerlichen Schauder, eine tiefe Bangigkeit und ein langes
scheues Bedenken vor so strenger Gefangenschaft
hervorbringen zu können. Ich habe alle diese Kämpfe
durchmachen müssen; nun sind sie überwunden, und
ich bin sein, wie er auch andern erscheinen möge.
Gott hat ihn gemacht und wird ihn wiederherstellen,
wenigstens soll meine Hoffnung darauf nicht untergehn, so lange ich atme. Niemand hat er jetzt als
mich, sie fliehn ihn alle, verabscheun ihn auch wohl,
ich aber liebe ihn und will ihm Diener und Freund
und Schwester sein, Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft, die der Arme eingebüßt hat. Das verspreche
und gelobe ich hier, und werde mich fürwahr nicht
zwingen und mißhandeln lassen, so hülflos ich auch
bin!«
    Ein Tränenstrom hatte die letzten Worte begleitet;
schluchzend verließ sie das Zimmer. Alle waren sehr
betreten und Wilhelmi gereute von Herzen seine hypochondrische Heftigkeit, welche er seit der Wand
lung seiner Verhältnisse ganz überwunden hatte, und
die doch nun auf einmal wieder zu so ungelegner Zeit
ausgebrochen war. Er ließ abspannen und beschloß
mit den Freunden, einige Tage auf Corneliens fernere
Entschließungen zu warten. Sie hofften, daß das schöne gute Kind, zu ruhiger Überlegung gediehen, von
selbst in die gebahnte Straße des Herkömmlichen
wieder einlenken werde.
    Man erfuhr, daß sie nach der Meierei gegangen sei,
wie sie öfters tat, um ihre alte Schaffnerin zu besuchen. Es wurde daher auch noch nichts Schlimmes geargwöhnt, als sie zu Mittage ausblieb, weil sie oft bis
gegen Abend dort zu verweilen pflegte. Indessen begann es zu dämmern, ohne daß sie zurückkehrte. Zugleich war das Wetter schlecht geworden. Nun entstand doch einige Unruhe. Ein nach der Meierei gesandter Bote überbrachte, daß sie dort nicht gewesen
sei. Wilhelmi war äußerst bestürzt. Augenblicklich
mußten nach allen Richtungen hin Leute mit Fackeln
und Laternen sich auf den Weg machen. Er selbst begleitete einige, welche in die gefährlichsten Gegenden
des Forstes und Gebirgs spähend zu dringen befehligt
waren.
    |Cornelie war in ihrem Kummer dem Walde zugeeilt, unter dem Schirme der grünen Bäume die Ruhe
wiederzufinden, aus welcher die rücksichtslosen Menschen sie so unbarmherzig gescheucht hatten. Ihr Inn
res war wider ihren Willen an das grelle Tageslicht
herausgekehrt worden, sie empfand eine innige Scham
über die Entweihung des Heimlichsten, und einen tugendhaften Zorn gegen die Roheit, welche sie dazu
genötigt hatte. Jedoch machten sich diese widrigen
Gefühle in keinen Worten und Ausrufungen Luft, sie
seufzte und weinte nur still für sich hin.
    Sie wollte wirklich nach der Meierei gehn, und dort
so lange bleiben, bis ihr das bündigste Versprechen
gegeben würde, sie in ihrer Freiheit nicht zu beschränken. Indem sie mit schnellen Schritten vorwärts
eilte, wurde sie plötzlich von einem kläglichen Stöhnen gehemmt, welches in geringer Entfernung abseits
vom Wege erklang. Dem Schalle folgend, fand sie
eine Alte auf dem abgehauenen Stumpfe einer Rüster
sitzen, der ein junges totenbleiches Frauenzimmer im
Schoße lag. Die Finger, das Gesicht, die ganze Gestalt der Jungen waren abgezehrt, ihre arme Brust
keuchte von schneidenden Schmerzen. Ein dünnes
und spärliches Gewand bedeckte die entkräfteten
Glieder, auch der Anzug der braunen Alten zeugte
von großer Dürftigkeit.
    »Wir bekommen Hülfe, mein armes Kind«, sagte
diese zu der Kranken, »siehe da, es bewegt sich durch
das Gebüsch eine liebe, schöne Jungfrau her, welche
uns beistehn wird.«
    Die Kranke öffnete die Augen und warf einen gei
sterhaftscharfen Blick auf Cornelien, wie er den
Schwindsüchtigen eigen zu sein pflegt, wenn ihre Leiden sich dem Ende nahn. Cornelie hatte bei diesem
Anblicke vergessen, was sie selbst bedrückte, trat
mitleidig näher, und sagte: »Steht auf, ihr armen Weiber, und folgt mir; ganz in der Nähe sind Menschenwohnungen.«
    Die Junge machte eine ablehnende Bewegung, und
die Alte rief: »Nein, nicht zu Menschen will mein
Kind, zu dem Kleinen will sie, welches oben am Hünenborn schlummert; weißt du den Weg dahin, schöne Jungfrau, so hilf mir die Schwache stützen und
führen.«
    |Cornelie wandte ein, daß die Kräfte der Kranken
nicht hinreichen würden, den beschwerlichen Gang
bergauf zu machen, diese aber richtete sich empor,
sah ihr durchdringend in die Augen und flüsterte
kaum hörbar, aber mit melodischem Tonfall in der
Stimme: »Ja, führet mich zum kleinen Grabe, es liegt
geschützt vom Mauerstein; der Mutter winkt im
Schlaf der Knabe, sie soll nun immer bei ihm sein!«
    Sie schlugen den Pfad quer durch den Wald ein.
Cornelie kannte die Anhöhen recht wohl, zwischen
denen der Hünenborn lag, und nahm mit genauer Aufmerksamkeit auf jedes Wegzeichen die Richtung dorthin. Während dieser Wanderung, welche wegen der
Schwäche, womit die Kranke bei jedem Schritte zu

kämpfen hatte, langsam vonstatten ging, fragte die
Alte Cornelien leise über die Schulter der Jungen hinweg: »Ist es wahr, was die Leute mir sagten, daß
einer, namens Hermann, jetzt hier wohnt?«
    Cornelie versetzte unbefangen, laut: »Allerdings,
Hermann wohnt in dem Kloster, eine halbe Stunde
von hier.«
    Bei diesen Worten zuckte die Kranke, und ihre
Brust flog in heftigen Schlägen. Sie brachten sie
kaum noch tausend Schritte weit, auf eine hochgelegne Wiese, als sie vor Ermattung umsank. »Sie stirbt!«
schrie die Alte mit herzzerschneidendem Tone. »Es ist
am Ende!« sang Flämmchen, denn warum sollen wir
verschweigen, daß sie es war? »Die Sonne geht zur
stillen Rast, und Nacht empfängt den müden Gast ...
Es ist am Ende ...«
    Ausgestreckt lag sie am Boden, die Alte vergaß vor
unbändigem Kummer sogar, die Leidende zu unterstützen. Flämmchen richtete sich mit Anstrengung
empor, streifte einen goldnen Ring vom Finger und
sang: »Gib ihm den Ring! zum Angedenken nahm ich
ihn jener süßen Stunde, als unterging mein Sinn und
Denken, im holden lasterhaften Bunde! Er ward getäuscht, verführt, betrogen, ich aber schmeckt' ein einzig Glück ... und unsrer Leiber sanft Verschränken ...«
    Sie sank, ihre Augen verwandelten sich, die Atem
züge wurden langsamer, bald stand der Hauch still.
Über ihr Antlitz hatte sich eine kindliche, schwärmende Freundlichkeit gebreitet, sie sah schön aus.
    |Die Alte rührte die erkaltenden Lippen an, warf
sich nieder, raufte eine Hand voll Gras und Blumen
aus dem Boden und sprach: »Sie ist tot. Diese Halme
und bunten Kelche erhebe ich zum Zeichen, daß ich
sie aus meiner Hand der Erde und den vier Winden
zurückgebe, aus welchen alles Menschengebilde entsteht. Fluch soll mich treffen, wenn ein Priester ihr
nahe kommt, oder ein Kirchhof den schönen Leib aufnimmt, oder ein Sarg und Leichtuch sie von dem kühlen guten Rasengrunde scheidet! Auf dieser frischen,
blühenden Wiese sei ihr Grab gehöhlt von meinen
Händen, und da die Augen der Mutter von Mangel
und Elend trocken sind, so beweinet ihr sie, ihr Oberen, Fremden, Unbekannten, denn nicht unbetrauert
soll mein Kind von dannen gehn!«
    Der Himmel hatte sich verfinstert, und eine tröpfelnde Wolke erfüllte den Wunsch der Alten. Diese
setzte sich, in ihr Kopftuch eingehüllt, zu der Toten,
die Knie zum Haupte emporgezogen, das Haupt in
den aufgeschlagenen Armen und im Schoße verborgen, nun ganz einer erstarrenden Niobe ähnlich. Cornelie sprach ihr zu, da jene aber schweigend sitzen
blieb, so entfernte sie sich in Verlegenheit, Angst,
Schrecken über diese abermaligen unerwarteten Vor
fälle.
    Ein heftiger Wind hatte sich erhoben, der Regen
strömte stärker nieder und machte die Gegend ihr unkenntlich. Sie wollte nach einem Bauernhause, dessen
Lage ihr ungefähr bekannt war, gehn, um die Bewohner zur Hülfeleistung bei der Alten zu vermögen,
nahm jedoch bald wahr, daß sie, vom Wege abgekommen, zwischen Strauchwerk, Äckern und Angern
umherirrte. Vergeblich suchte sie, wandernd und zurückwandernd, eine gebahnte Straße zu entdecken.
Zuweilen stand sie still, um sich zu besinnen, oder ein
Geräusch zu vernehmen, welches ihr die Nähe des
Dorfs anzeigen möchte, umsonst! nur der Regen
rauschte hernieder, nur der Sturm pfiff über die grauen Felder.
    Sie betete still, daß keine Verzweiflung sie überkommen möge. Wirklich behielt sie ihre Ruhe, obgleich es dunkel geworden war, die Nässe ihre Kleider längst durchdrungen hatte, und wiewohl sie vor
Erschöpfung kaum noch gehen konnte. Bereit, die
Nacht über draußen, in der wüsten |Gegend, unter den
herabströmenden Fluten zuzubringen, suchte sie nur
noch nach einem Baume, einem Steine, oder einer
Erdhöhle zum Schutze gegen die grimmigsten Launen
des Wetters. Unaufhaltsam und unwillkürlich quoll in
ihrer Seele eine Geschichte nach der andern empor,
die sie gelesen, von Menschen, die aus den übelsten

Lagen gerettet worden waren. Diese Bilder des Trostes umgaben sie mit einer Fülle erquickender Sicherheit.
    Auf einmal hörte sie in der Ferne Tritte und eine
Stimme, die etwas rief, was wie ihr Name klang. Entzückt sprang sie von dem harten nassen Lager, welches sie bereits erwählt hatte, und antwortete. Der Ruf
und Menschentritt kam näher, eine Gestalt arbeitete
sich über Sturzacker und durch Dorngebüsch. Mit den
Worten: »Bist du hier, Cornelie?« faßte Hermann ihre
Hand.
    »Du, du findest mich?« war alles, was sie vorbringen konnte. »Die andern suchen dich auf den Wegen,
welche du sonst zu gehen pflegst«, sagte er. »Ich
meinte aber, daß, wenn du da wärst, du dich wohl
selbst heimgefunden haben würdest, und schlug mich
lieber hieher in die Wüstenei.«
    Der Regen hörte auf, hinter einer Wolke trat der
Mond hervor, und beleuchtete den Ort, wo sie standen. Im Augenblicke der äußersten Gefahr war ihr die
Hülfe geworden. Dicht neben einem verlaßnen, tiefen,
mit Wasser ausgefüllten Steinbruche hatte sie ihre
Rast genommen, ein Schritt, ja nur eine Bewegung
würde sie hinabgestürzt und ihrem Leben ein Ende
gemacht haben.
    »Du bist mein Retter!« rief sie mit einer Empfindung, welche alles ausgestandne Leid vergütete.

»Komm nur, arme Cornelie«, sagte er, »du bist ja
ganz naß, und wir haben eine gute Stunde nach dem
Kloster.« Sie hing an seinem Arme, zuweilen mußte
er sie auch tragen, wo angeschwollne Bäche den Weg
durchschnitten. Ein stilles Entzücken rieselte durch
ihre Adern, sie verspürte nichts von Feuchtigkeit und
Frost.
    Nach angestrengter Wandrung öffnete sich ihren
Blicken das Tal, und die Lichter des Dorfs schimmerten ihnen entgegen. Im Kloster war alles dunkel. Sie
tasteten sich nach dem gemeinschaftlichen Familienzimmer, wo Hermann seine |Gefundne, die vor Mattigkeit kaum noch stehen konnte, sanft auf das Sofa
legte.


Eilftes Kapitel

Niemand war in dem weitläuftigen Gebäude zurückgeblieben; alle suchten noch auf verschiednen Orten
und Flecken Cornelien. Hermann zündete Licht an,
eilte nach ihrem Zimmer, holte Kleider und Wäsche,
ging dann in die Küche, entflammte dort ein mächtiges Feuer, und bereitete ein stärkendes Getränk aus
Wein und wärmenden Gewürzen.
    Erst nachdem er Cornelien umgekleidet und durch
eine Tasse Glühwein erfrischt sah, dachte er an sich,
und wechselte auch seinen triefenden Anzug. Corneliens Jugend und Gesundheit überwand solche Anstrengungen leicht. Sie versicherte Hermann, als er
nach kurzer Weile in trocknen Kleidern erschien, daß
ihr vollkommen wohl sei, und bat ihn, nun auch für
sich zu sorgen. Sein Antlitz, von Mühe, Luft und
Regen erhitzt, kam ihr gesundet vor, sie schlürfte
schmerzlich-froh die süße Täuschung ein.
    Er zog den Tisch mit dem Getränke vor das Sofa,
und setzte sich zu ihr. Einige Kerzen, welche sie angezündet hatte, verbreiteten durch den Raum ein liebliches Licht. Sie mußte ihm einschenken und bemerkte, daß er ihre Hand, wenn sie ihm die Tasse reichte,
scheu und flüchtig, als solle es nur Zufall sein, berührte.

    Draußen kam jemand zur Haustüre herein, öffnete
das Zimmer, und rief: »Gottlob, da sind Sie ja!« Es
war einer der Ausgeschickten, der nach lange fortgesetzter Mühe verzweifelt war, seinen Zweck zu erreichen.
    »Geht, guter Mann«, rief Cornelie, »versucht, die
andern, welche sich um mich bemühn, zu finden, und
sagt ihnen, daß ich hier geborgen sei!«
    »Nun wird bald das Getöse entstehn«, sagte Hermann, »und ich wäre so gern mit dir noch allein geblieben.« Sie nahm ihn bei der Hand und blickte ihn
liebevoll an. »Ich will dir wohl etwas entdecken«,
fuhr er fort. »Seit ich erfuhr, daß |du bei mir bleiben
wolltest, und darum so viele Drangsale von den andern ausstehn mußtest, ist es mir, als werde ich vielleicht einmal wieder lachen oder weinen können. Vermutlich irre ich mich darin, aber eine Veränderung
spüre ich an mir, denn es ist auch wahrhaftig keine
Kleinigkeit, daß ein so liebes schönes Mädchen es mit
einem armen dummen Menschen, der zu nichts mehr
nütze ist, aushalten will. Was hast du davon?«
    Ihre Arme umschlangen seinen Nacken, er legte
sich wie ein Kind an ihren Hals. »Wenn du recht
offen gegen mich wärst, mein Hermann«, flüsterte sie,
»vielleicht könnte dir geholfen werden.«
    »Das ist nicht möglich«, seufzte er, »mir steht nicht
zu helfen. Kannst du aus Sünde Tugend, aus Ekel

Lieblichkeit, aus Unrat Gold und Perlen machen?
Nein, nein, ich bin ein ganz zerstörtes, um und um gekehrtes Bild, da ist auch kein Zug mehr ohne Schrammen, Brandmale und Flecken. Toll bin ich nicht, habe
meinen Verstand und ach! ein nur zu gutes Gedächtnis. Aber wenn ich denke, das möchte ich wohl, oder
jenes, oder den würde ich liebhaben können und den
hassen, so liegt immer etwas dazwischen, worüber ich
nicht hinwegkann, was mich in die Kälte und in das
Nichts absperrt. Beschreiben läßt sich der Zustand
nicht, schweigen wir davon! Mir wird schwindlicht,
wenn ich da hineinblicke.«
    »Du mußt sonderbare Schicksale erlebt haben«,
sagte Cornelie. – Sie erschrak, und rief: »Mein Gott,
wie konnte ich das vergessen? Draußen auf der Wiese
liegt ja ...«
    »Was liegt draußen auf der Wiese?« fragte Hermann.
    »Nichts«, versetzte sie, innehaltend, weil sie befürchtete, ihn mit der Erzählung aufzuregen. »Aber
eine Bekannte traf ich von dir heute; sie gab mir den
Ring für dich.«
    Sie reichte ihm den Ring. Hermann sah ihn an,
stutzte, hielt ihn gegen das Licht, rieb sich die Stirn,
ging sinnend im Zimmer auf und nieder, und fragte
dann, wie in einem wachen Traume: »Wer, sagst du,
hat dir den Ring gegeben?«

    »Ein junges, krankes Frauenzimmer. Ihre alte Begleiterin nannte sie Flämmchen. Sie sagte, sie habe
ihn einst von dir bekommen.«
    |»Wie?« fragte er, in einen Abgrund von Gedanken
versenkt. Er nahm ein Licht, und ging auf sein Zimmer, den Ring immer vor sich hinhaltend, und der
wirklichen Welt, so schien es, entrückt.


Zwölftes Kapitel

Geräusch, fröhliches Rufen, Leuchten und Fackeln
verkündigten das Nahen der zurückkehrenden Hausgenossen. Cornelie trat ihnen im Flur entgegen, und
wurde von allen auf das herzlichste bewillkommt. Der
Prediger schloß sie in seine Arme, Wilhelmi nahte
sich ihr schüchtern und bat sie um Vergebung. Sie gelobten ihr, daß ihr künftiges Schicksal nur von ihr abhangen solle.
    Alle waren naß und der Erquickung bedürftig. Man
versammelte sich, nachdem die feuchten Röcke, Westen und Fußbekleidungen mit trocknen vertauscht
worden waren, im großen Zimmer, wo denn bei einer
guten Mahlzeit und einem Glase Punsch die Besorgnisse des Tages und die Mühseligkeiten des Abends
vergessen wurden.
    Cornelie nahm, sobald es sich tun ließ, den Prediger beiseite, und erzählte ihm von dem Finden der
Alten und ihrer sterbenden Tochter. Dieser teilte die
Sache Wilhelmi mit, und sie entschlossen sich, am
folgenden Morgen nach der Wiese zu gehn, welche
Cornelie ihnen beschrieben hatte.
    Auch von dem Ringe, und welchen Eindruck derselbe auf Hermann gemacht, war ihnen etwas gesagt
worden. Wilhelmi klopfte daher, als die übrigen sich

zur Ruhe begeben hatten, an Hermanns Zimmer,
worin noch Licht zu sehen war, und wollte öffnen,
fand aber die Türe von innen verriegelt, und bekam
auf sein Rufen keine Antwort.
    Den Prediger hielten am folgenden Tage Amtsgeschäfte zurück; Wilhelmi machte sich daher, nur von
einigen Arbeitsleuten begleitet, auf den Weg nach der
Wiese. Dort hatten sie einen Anblick, welcher sie in
Erstaunen setzte. Die Alte saß noch, wie Cornelie sie
ihm geschildert hatte, ohne Regung, mit aufgezognen
Knien, das Haupt im Schoße und in |den umfassenden
Armen; ein Bild des versteinernden Schmerzes, und
neben ihr lag der schöne, blasse Leichnam, vom
Regen und Winde tief in wilde Blumen hineingewühlt, welche ihre bunten Glocken über dem erstarrten Antlitze wie leidtragend hin und her wiegten. Wilhelmi erkannte die Züge des Knaben, der ihm auf dem
Schlosse lieb gewesen war, wieder, und fühlte sich
ohne Faden in diesem Labyrinthe rätselhafter Begegnungen.
    Er wollte die Alte erwecken lassen, diese fiel aber
bei der ersten Berührung zusammen. Sie war nicht
tot, denn ihr Atem ging, wenn auch kaum hörbar, aber
in einem bewußtlosen, schlafartigen Zustande.
    Ein rüstiger Arbeiter mußte sich mit ihr beladen
und sie nach dem Kloster tragen; den andern gab Wilhelmi die nötige Anweisung, wie der Leichnam zu be
statten sei. Überwältigt von so vielen außerordentlichen Dingen, befahl er, daß ganz nach den Worten
der Alten hiebei verfahren werden solle, die ihm Cornelie hinterbracht hatte. Schweigend machten die
Männer eine tiefe Gruft auf der Wiese, schweigend
senkten sie den zarten Leichnam, um den nur ein feines Musselintuch geschlagen ward, ein.
    So wurde das wilde, ausgelaßne, unglückliche
Flämmchen unter Gräsern und Blumen zur Ruhe gebracht. Zwischen ihr und der Erde bildeten keine
Sargwände eine Scheidung. Nicht unpassend erschien
diese Art des Begräbnisses. Den Elementen hatte sie
im Leben näher angehört, als der menschlich-geselligen Ordnung, den Elementen wurde sie nun im Tode
zu unmittelbarer Gemeinschaft zurückgegeben.
    Die Alte hatte man in ein bequemes Bette gelegt.
Ihr Starrkrampf, Schlaf, oder was es sonst war, dauerte fort. Der herbeigerufne Hausarzt erklärte, man
müsse die Natur walten lassen, welche die inneren
Organe wohl wieder so weit beleben könne, um an die
Stelle dieses Scheintodes ein wirkliches Bewußtsein
zu setzen.
    Wilhelmi, Cornelie, der Prediger, ja selbst die kalten Geschäftsmänner wandelten umher, halbkrank,
von schwärmenden Einbildungen erfüllt. Denn auch
Hermann war für sie unsichtbar geworden. Seit jenem
Abende hatte er den |Verschluß seines Zimmers noch

nicht aufgehoben, nur die notwendigsten Speisen ließ
er sich einmal des Tages hineinreichen, und schob
dann sogleich wieder den Riegel vor. Wilhelmi beobachtete ihn vom Fenster eines gegenüberliegenden
Hauses, und sah, daß er unaufhörlich den Ring anstarrte, dann emsig schrieb, und von dieser Beschäftigung nur wieder zu jener Gebärde überging.
    »Was wird aus allem diesem werden?« sagte Wilhelmi eines Tages zum Prediger, mit dem er viel zusammen war. »Wo liegen die Knoten, durch deren
Lösung ein verworrnes Gewebe zu ordnen sein möchte?«
    »Ich bin auf alles gefaßt«, versetzte der Prediger.
»Es sollte mich nicht wundern, wenn hier in unsrer
friedlichen Gegend plötzlich ein Vulkan den feurigen
Schlund auftäte, oder ein Erdbeben unsre Häuser in
ihren Grundfesten erschütterte, so wilde Begebenheiten haben einander gedrängt und überstürzt.«
    »Große Besitzungen ohne Herrn, ein guter, zu allen
Freuden des Daseins berechtigter Mensch in Nacht
und Kindheit des Geistes gestürzt!« rief Wilhelmi.
»Verborgne Schuld abgelaufner Zeiten grausam an
das Tageslicht gerissen, und keine Sonne der Hoffnung aufgehend über den Gräbern des Herzogs, des
Oheims, der Tante, Ferdinands, Flämmchens! Wir
sehen gleichsam in einer Gruppe und abgekürzten
Figur um uns her das ganze trostlose Chaos der Ge
genwart.«
    »Wäre in unsrer Brust nicht der Glaube an ein
Gleichgewicht der Dinge unvertilglich, so müßte uns
das Leben wie ein gewisses Spiel vorkommen, welches die Schulknaben zu treiben pflegen«, erwiderte
der Prediger. »Sie schreiben auf die erste Seite ihrer
Grammatik: 'Wer meinen Namen wissen will, schlage
Pagina da und da auf.' Dort wird wieder nach einer
andern Seite hinverwiesen, und so weiter. Endlich,
wenn der Suchende sich nach und nach durch das
ganze Buch vor und zurück hindurchgearbeitet hat,
bleibt der Name mit einem albernen Scherze aus.«


Dreizehntes Kapitel

Beide Männer machten häufige Spaziergänge in der
Gegend, um die trüben Gedanken, von denen jeder
bedrängt war, zu verscheuchen. Wilhelmi hätte wohl
reisen können und sollen, denn seine Frau ermahnte
ihn in rasch einander folgenden Briefen zur Heimkehr,
aber das anhängliche Gemüt des sonderbaren Manns
litt nicht, daß er gerade jetzt das Kloster verließ. Er
wollte wenigstens warten, bis Hermann aus seiner
selbstgewählten Einsamkeit hervorginge, und dann,
wenn der Unglückliche derselbe geblieben war, mit
weinenden Augen von dem verlornen Freunde scheiden.
    Auf diesen Gängen kamen sie auch einmal in die
Nähe des Hünenborns, und der Prediger, welcher seinem Begleiter von dem dort befindlichen Naturspiele
erzählt hatte, mußte sich dazu verstehn, ihm auf die
Höhe zu folgen. Wilhelmi nahm vorsichtig den Stein
von der kleinen Kindesgruft, schüttelte aber, da er
hineingeblickt hatte, unmutig das Haupt, denn er sah
nur ein gewöhnliches Skelett und einige unscheinbare
Tropfsteingebilde umher. »Ich bin durch Ihre Erzählung so neugierig gemacht worden«, rief er, »und nun
werde ich nichts gewahr, was nur von fern dem mir so
sehr gerühmten Wunder ähnlich sieht.«


    »Die Feuchtigkeit wird vertrocknet sein, deren
Tropfen in allen Farben des Regenbogens geglänzt
haben mögen, wenn die Sonne ihre Strahlen in die
Höhlung warf«, antwortete der Prediger. »Über uns
spannt sich heute ein trüber Himmel aus, der nichts
beleuchten kann. Tag und Stunde machen viel, und eigentlich ist dieses um so mehr ein Wunder zu nennen,
wenn die Schönheit nur einmal und nur einem sichtbar wird.«
    Wilhelmi deckte verdrießlich den Stein über, und
war auf dem Rückwege ziemlich schweigsam, so daß
der Prediger, der kein stummes Zusammensein ertragen mochte, mehr redete, als gewöhnlich. »Erinnre ich
mich des Entzückens meines verewigten, keinesweges
zur Schwärmerei geneigten Freundes, so werde ich
mir mancher Gedanken noch bewußter, die mich auch
sonst wohl bei dem Hinblicke auf die sogenannte |leblose Natur verfolgt haben. Sie stellt gleichsam in sich
ein zweites Evangelium auf, welches neben dem geoffenbarten freundlich hergeht, und sich von diesem nur
dadurch unterscheidet, daß in ihm alles sichtbar und
äußerlich wird, während in jenem die Entfaltung des
göttlichen Lebens, soll sie nicht auf kindische Täuschung oder katholisierende Bilderei hinauslaufen,
nur innerlich und unsichtbar geschieht. Auf solche
Weise mag die Natur uns die wahre Ergänzung der
Offenbarung darbieten sollen; mir wenigstens hat sie

in dieser Art oft Trost für mein Bedürfnis gegeben. In
dem Schauspiele, welches der Oheim mir schilderte,
sprach sie gleichsam das Geheimnis der Erlösung aus.
Wie diese nicht dem Gerechten, sondern dem Gnadenbedürftigen zuteil wird, so hatte sie jenes, aller Wahrscheinlichkeit nach in großer Sünde empfangne Kind
erwählt, um es mit himmlischer Pracht im Tode zu
verklären.«
    »Das sind Meinungen, welche das Konsistorium
doch ja nicht hören darf«, sagte Wilhelmi.
    »Die Zeit der Konsistorien ist wohl auch vorbei«,
versetzte der Prediger. »Ich glaube, daß die Herrn,
wenn sie versammelt sind, das Gefühl der Auguren
haben, und sich große Mühe geben müssen, einander
mit ernsthaften Gesichtern gegenüberzusitzen.«
    Man hatte unter diesen Gesprächen das Kloster erreicht, und der Prediger trennte sich an der Pforte von
Wilhelmi. Dieser ging, über die Reden des Geistlichen nachdenkend, in sein Zimmer, wo eine Überraschung auf ihn wartete, die ihn für das vermißte Wunder reichlich entschädigte. Am Fenster stand Hermann
mit frischen, gesunden Wangen, hellen Augen und
rief dem Eintretenden entgegen: »Wo bleibst du so
lange? Ich habe dich viel zu fragen, du sollst mir auf
vieles Antwort geben.«
    Zweifelnd, zwischen Furcht und Freude, nahte sich
ihm Wilhelmi, und betrachtete prüfend den Verwan
delten. »Was ist mit dir vorgegangen? Du siehst anders aus, als ehedem«, sagte er endlich.
    »Ich glaube, es wird noch alles gut«, erwiderte
Hermann mit dem alten zuversichtlichen Tone seiner
Jugend. »Lies, |was ich in diesen Tagen aufschreiben
mußte, um mir meine Geschichte deutlich zu machen.«
    Er reichte ihm die Blätter, an welchen ihn Wilhelmi
im verschloßnen Zimmer so emsig hatte schreiben
sehn. Sie enthielten die Erzählung jener abenteuerlichen Nacht auf Flämmchens Landhause, deren Rest er
mit Johannen zugebracht zu haben meinte.
    Wilhelmi wechselte die Farbe bei der Lesung.
»Schauderst du schon jetzt?« sagte Hermann. »Lies
erst diese Papiere. Ich habe mir den Rock von der
Predigersfrau wiedergeben lassen, und die Brieftasche
aus dem Futter genommen. Hier ist der Schlüssel
dazu.«
    Jener öffnete, und durchlief die Papiere, welche das
Portefeuille enthielt. »Barmherziger Gott!« rief er,
und ließ einen der Briefe vor Schrecken fallen, »und
dieses Bewußtsein hast du mit dir umherschleppen
müssen, o du Armer, du Ärmster!«
    »Ja«, versetzte Hermann. »Nun begreifst du wohl,
daß einem dabei übler zumute werden kann, als ihr
übrigen Menschen euch vorzustellen vermögt. Aber
den Ring, den mir die Wilde, in deren Schoße ich

schwelgte, geraubt, sendet mir nicht Johanna, sondern
das Flämmchen durch Cornelien, welche die Wahrheit
ist und ein herabgestiegner Engel des Lichts. Es
haben also, wie ich vermute, die Mächte des Himmels
nicht zulassen wollen, daß greuliche Fabeln des Altertums auf meinem jüngsten Haupte wirklich werden
sollten.«
    Jemand kam und sagte: »Die Alte ist erwacht,
nimmt Speise und Trank, wollen Sie nicht mit ihr
reden?«
    »Komm!« rief Wilhelmi begeistert. »Aus diesem
verruchten Munde wird uns, die Ahnung sagt es mir,
die volle Klarheit quellen.«
    Er nahm ihn mit zu dem Gemache, worin die Alte
lag, doch mußte Hermann auf dem Gange vor der
Türe bleiben, welche halb offengelassen wurde.
    »Ach!« rief die Alte und richtete sich von ihrem
Lager empor, »sind Sie der Hausherr, so tun Sie mir
nichts zuleide, das Flämmchen ist, wie ich höre, gestorben, damit ist mein Leben eigentlich auch hinweggetan, ich bilde mir nicht mehr |ein, mit dem Teufel
Bekanntschaft gehabt zu haben, oder vom Grabe
etwas Besondres zu wissen, bin nur noch ein altes,
müdes Bettelweib. Bringen Sie mich in einem Spitale
oder sonstwo unter, und lassen Sie mir notdürftige
Kost reichen, ich bin dann schon zufrieden und werde
nie mehr Böses tun.«

    »Alles soll dir vergeben sein, und wir werden für
dich sorgen, wie du wünschest«, sagte Wilhelmi,
»wenn du mir auf meine Fragen die Wahrheit bekennst.«
    »Was Sie wollen!« rief die Alte und legte bekräftigend ihre Hand auf die Brust.
    »Nun denn, was ist in der Nacht, worin der Ball bei
Flämmchen war, vorgefallen?«
    »O Elend! Elend! Muß ich darüber beichten? –
Und gerade die Niederkunft war es, welche mein zartes, heftiges Kind so angriff, daß sie seitdem den
Keim des Todes in sich trug. Freilich taten die Not
und der Mangel, in dem wir umherziehn mußten, als
uns die hartherzigen Verwandten aus dem Hause gestoßen hatten, auch das ihrige. Wir besaßen zuletzt
nur noch die Fetzen, welche unsre Blöße verhüllten,
alles andre mußten wir auf unsern Wandrungen losschlagen, um den Bissen für unsern Mund zu haben.
Aber den eigentlichen Stoß hatte ihr leichter, feiner
Leib doch nur von der Geburt empfangen, und ich
war die Anstifterin von allem und habe mein Kind
schlachten helfen!«
    Sie krümmte sich, von der furchtbarsten Pein gefaßt, konvulsivisch auf dem Lager. Wilhelmi ließ diesen Anstoß vorübergehn, und redete ihr dann zu, sich
durch ein offnes Geständnis zu erleichtern.
    »Ja so, von der Nacht wollen Sie wissen. Nun, ich

bin in Ihrer Hand. Der Herr war in die fremde vornehme Dame verliebt, und das Flämmchen in den
Herrn. Sie lachte, schäkerte und tanzte, aber ich
wußte wohl, daß es nur ihr blutendes Herz war, welches in diesen Scherzen abstarb. Ich war ergrimmt auf
den Herrn, und ein Kind brauchten wir, um die Erbschaft uns zu erhalten, die, wehe mir Unglückseligen!
doch nachmals verlorenging, da das Flämmchen zu
spät guter Hoffnung ward. In jener Nacht ging alles
über- und |untereinander. Der Ball und der Wein, den
ich genossen, und meine eignen Einbildungen hatten
mich ganz verrückt gemacht, so daß ich einen Plan
ausbrütete, verwunderlich wie die Nacht. Der Zufall
half denn auch. Die fremde Dame wollte der Ruhe genießen und bat um ein andres Zimmer, was entfernter
vom Tanzsale läge, worin die Musik noch immer fortlärmte. Als das besorgt und sie umquartiert war, kam
mir der alberne Kurator in den Weg, und in der Frechheit meines Hohns band ich ihm auf, die Dame verlange noch nach dem Herrn. Diese Botschaft hat er
auch treulich ausgerichtet. Unterdessen wartete das
Flämmchen, welches ganz in meinen Stricken und
Fesseln gebunden war, zitternd vor Angst, Scham und
Sehnsucht schon an der Stelle der Dame. Er kam zum
Flämmchen, nicht zu der Dame; Rausch und Lust
haben die Sache vollendet und ihn die Verwechselung
nicht merken lassen.«

    Ein tiefer Atemzug, ein Ruf der Wonne ließ sich
draußen vernehmen. Wilhelmi eilte vor die Türe und
fand seinen Freund auf den Knien liegen, die Arme
betend emporgehoben, die von den seligsten Tränen
überströmenden Augen gen Himmel gerichtet. Bewegt
von der freudigsten Rührung beugte sich der alte Getreue nieder, und drückte schweigend einen Kuß auf
Hermanns Stirn. Dann riß er ihn stürmisch an sein
Herz, und die Zähren der Freunde mischten sich.
    »Wo ist Cornelie, daß ich vor ihr niedersinke, sie
im Staube verehre und anbete?« fragte Hermann leise.
Wilhelmi führte ihn zu ihr.
    Als sie die beiden eintreten sah, in deren Gesichtern der Himmel spielte, trat sie, erschreckt von der
Ahnung eines überschwenglichen Glücks, einen
Schritt zurück. Hermann fiel vor ihr nieder, umfaßte
ihre Füße und küßte sie inbrünstig.
    »Was soll das!« rief sie erstaunt. »Er ist hergestellt!« jauchzte Wilhelmi.
    »Gott! Gott!« jubelte Cornelie mit brechender
Stimme.
    »Hergestellt!« wiederholte Wilhelmi. »Durch dich,
du heiliges Kind. Aus den Händen der Unschuld hat
er die Entlastung seiner Seele empfangen.«
    |»Durch mich? Ich weiß ja von nichts«, sagte Cornelie, und ihre Hand streichelte wie trunken das Haar
des Geliebten.

    »Nein, du weißt von nichts, mußt auch von nichts
wissen«, erwiderte Wilhelmi. »Die ewige Gnade erwählte das reine Gefäß, und dieses vollbrachte in Einfalt und Liebe das Werk der Entsühnung.«

Und nun erst hält sich der Herausgeber befugt, die Papiere der Brieftasche einzuschalten. Aus ihnen wird
erhellen, welche Last auf der Brust unsres Freundes
drückte, aus welchen Nächten er zum Lichte wieder
emporgeführt wurde.


Vierzehntes Kapitel

Inhalt der Brieftasche

I. Graf Heinrich an Hermann, den Vater

Hamburg, den 10. April 1795
Hermann, noch klingt und zittert unser Abschied in
allen Fibern meiner Seele nach! Als ich die Räder
Deines Wagens rollen hörte, barg ich mein feuchtes
Antlitz im Tuche, warf mich über den Tisch, und fraß
meinen Schmerz hinunter. – Nun bist Du fort, ich
suche Dich überall, und umarme nur ein ödes Luftbild. Du fehlst mir überall; »das würde ich ihm sagen,
diese Empfindung in seinen Busen ausschütten!«
spreche ich hundertmal des Tages vor mich hin, ach,
Du weißt es nicht, Du Kalter, welches Gefühl für
Dich in diesen Adern siedet! Nur die Freundschaft
konnte mein Herz ganz ausfüllen, ich zweifle, ob es
die Liebe je wird vermögend sein. Ach, daß Du mir
fehlst!
    Hamburg und Bremen, und Bremen und Hamburg!
wirst Du sagen. Fünfzehn Meilen, ist das eine Entfernung? Wie bald können wir wieder zueinander kommen! Und dennoch, wie fern liegt die Aussicht dazu!
Dieses Wiedersehn nach unsern glücklichen akademi
schen Jahren war das letzte |Auflodern der Jugend,
Dich werden Deine Verhältnisse, in denen Du schon
so ziemlich eingesponnen bist, nach und nach immer
mehr wie mit eisernen Zangen fassen, und ich muß ja
nun auch wohl zu Hause hocken, wenn ich meinen
Vater nicht ganz aufbringen, und ihn dazu treiben
will, daß er mich auf den Pflichtteil setzt.
    Hier bleibe ich noch ein paar Wochen, um dem
Meere nahe zu sein, welches mit wunderbarer Gewalt
in mir Windstille und Sturmwogen schafft, und dieses
eigensinnige, kranke Herz zum Genusse seiner selbst
mächtig aufwühlt. Freilich, unter den Krämern wird
mir nicht wohl. Gestern wollte mich einer auf ein
Schiff mitnehmen, um mir eine Vorlesung über Befrachtung, Segel- und Steuermannskunde zu halten.
Ach«, versetzte ich, »lassen Sie das; mir wäre nötiger
zu wissen, wie wir unsern Lebensnachen an Klippen
und Untiefen vorbeibringen, welche Winde ihn weiterführen, vor welchen Strömungen wir ihn zu hüten
haben!«
    Hermann, unser Schwur, unser heiliger Schwur!
Daß sich keiner dem andern in der höchsten Not seiner Seele versagen soll, und gälte es das Opfer des
eignen Lebens und Glücks. Wir haben es uns gelobt,
als wir das Blut unsrer Adern zusammen in die silberne Schale rinnen ließen, und die Flut dann mischten zu dem Weine, den wir genossen, als Kelch eines

weltlichen Abendmahls. So schließen die Wilden ihre
Todesbrüderschaften, und wir haben's ihnen nachgemacht, und wollen immerhin gar gern außerhalb der
sogenannten Kultur mit unsern Gefühlen stehn. Wie
dürste ich, meinen Eid durch eine Tat für Dich auszulösen!
    Ich habe Klopstock besucht, der sich ganz verjüngte, als ich ihm von unsrer Freundschaft erzählte. So
meinte er, habe er nur seinen Schmidt, seinen Ebert,
seinen Giseke geliebt, und sei diese Liebe, wie er geglaubt, aus der Welt verschwunden gewesen. Er
sprach viel von seiner Jugend, von Halberstadt und
Gleim, von Fanny und Meta, und sagte, er könne sich
in die jetzige Welt nicht mehr recht finden. Die jungen Meister wähnten, die Kunst treiben zu können,
während sie, die Alten, von der Kunst getrieben worden wären. Ich bat um seinen Segen, den er mir auch
als Hoherpriester in Thuiskons |Heiligtume feierlichgerührt erteilte. Dieser schönen Stunde Anteil fliege
Dir, mein Geliebter, auf den Schwingen Idunens zu!
Sei mein, wie ich bin
Dein ewiger
H.




II. Derselbe an Denselben

Hamburg, den 15. April 1795
Hermann, ich reise. Der Frühling will vor den Seestürmen, die von Cuxhaven herüberwehn, nicht zum
Durchbruch kommen, ich gehe also, ihn an seiner
Wiege, im Süden aufzusuchen. In Schwaben oder in
der Pfalz will ich mich unter Mandelbäume und Kastanien lagern, alte Burgen erklimmen und mich in
schönere Zeiten träumen. Und wenn ich erwache und
sehe, daß das Geschlecht der Edleren von der Erde
verschwunden ist, so soll mir die jüngste Blüte die
ganze Weltgeschichte ersetzen. Zudem sei Dir vertraut, daß ich von hier fort muß. »Kein Mensch muß
müssen«, sagt Lessing, aber ich muß doch fort. Die
schöne Frau, mit der Du mich oft zusammen sahst,
bezeigte sich gefälliger gegen mich, als ich anfangs
selbst erwarten durfte, das hat nun Folgen gehabt, und
so weiter. Die Tränen des armen Weibes fallen wie
glühende Tropfen auf meine Seele, aber kann ich ihr
helfen? Was geschehen konnte, ist geschehen, und so
muß denn dieses Kapitel meiner Lebensgeschichte
vorderhand abgeschlossen sein.
    Ich sehe Dich saure Mienen machen, und höre Dich
über Freigeisterei schelten, alter treuer Moralist. Höre
mein Credo in betreff der Weiber. Sie sind so einsei
tig und eng, daß es eine Umkehrung aller Gesetze der
Natur wäre, den Mann zum Sklaven einer einzigen
Neigung machen zu wollen. Vielmehr hat sie, die
ewigwahre, hier schon das richtige Verhältnis angedeutet, indem sie dem Weibe die Frucht gab, die ihr
verbleibt, während der Mann von allen glücklichen
Stunden nur ein bald erblassendes Andenken sich erhält. Bequemen wir uns, die wir Erde und Himmel
mit unsrem Geiste umfassen, |eine Zeitlang zu den
Füßen einer Frau zu girren, so dächte ich, daß ihr das
genügen könnte, und mehr begehren, heißt das Unmögliche verlangen.
    Daß ich verheiratet bin, daß ein Junge von mir bereits das Abc lernt, was ist's nun weiter? Mein Vater
wollte es gern, daß ich, fast noch Student, unterducken sollte, weil er davon, was weiß ich? welche Mirakel der Besserung erwartete, und mir war es angenehm, daß ich, der ich in so vielem ihm hatte entgegen sein müssen, in diesem Punkte ihm einen Gefallen tun konnte. Hierauf traten wir vor den Altar, das
kalte Fräulein Celeste sagte Ja, der warme Graf Heinrich sagte Ja, ein bezahlter Pfaffe sagte Amen, und ich
war ein Ehemann worden. Wir haben einen Sohn gezeugt, pflichtmäßig, wie die Herrnhuter, und es müßte
ganz verkehrt zugehn, wenn der Bube nicht ein Ausbund von Tugend und Ordnungsliebe wird, da bei seiner Erschaffung alles im regelrechtesten Gange ver
blieben ist.
    Und damit sollte das Leben eines Menschen beschlossen sein? – Verdammt sollte er sein, den Feuerstrom seines Innern in rostigen Formen erstarren zu
lassen? Du wirst mich davon nicht überreden. Du
nicht, keiner wird es. Du denkst es auch nicht.
    Um eines bitte ich Dich. Halte mich in dieser Materie für keinen Don Juan, der tierisch umherwütet.
Immer ist mein Herz bei der Sache, nie wende ich
Verführerkünste an, die ich hasse, wie den Abgrund
der Hölle. Wir sind schwach, das ist das ganze Geheimnis. Das Himmelsfünkchen: Seele ist in einem
Ballen Fleisch und Blut verpackt, haben wir das zu
verantworten? Der Gott, welcher uns so hinfällig
schuf, wird mit unsrer Hinfälligkeit Mitleid haben,
wird von tönernen Gefäßen nicht die Härte des Marmors erwarten.
    Auch die Lolo habe ich wahrhaft geliebt, und der
unglückliche Ausgang wird eine Narbe in mir zurücklassen, die gewiß so bald noch nicht verharscht.
    Bleibe Du mir nur, der Du mir bist, dann steht alles
gut.




III. Derselbe an Denselben

Heidelberg, den 1. Mai 1795
O Hermann, wie grünt und blüht es hier! Diese Pracht
ist nicht zu beschreiben, man muß in ihr mit allen
Sinnen wühlen. Ich wohne dicht unter dem Schlosse.
Nur wenige Schritte, und ich bin mitten unter dem
Schnee der Mandelbäume, Kastanien und Apfelstämme. Siehst Du, wieviel besser die Erde auch hierin ist,
als der Himmel! Er sendet ihr kalte Flocken zu, und
sie wirft ihm von ihrer Brust die warmen duftenden
entgegen. Obgleich kein Liebhaber von Werther, da
ich aller Sentimentalität abhold bin, und glaube, daß
das Vaterland Männer nötig habe, nicht solche
schwärmende Siechlinge, so kann ich doch hier nur
seine Worte nachsprechen: »Man möchte zum Maikäfer werden, um in dem Meere von Wohlgerüchen herumschweben, und alle seine Nahrung darin finden zu
können.«
    Deinem Briefe läßt sich leider anmerken, daß Du in
der freien Reichsstadt Bremen stark eingepfercht bist.
Was soll nur das Geschwätz von Graf und Bürger,
und daß die Verhältnisse doch einmal zerstörend zwischen uns treten würden? Wenn das geschieht, wenn
in mir je eine Empfindung von den sogenannten
Schranken des Standes Dir gegenüber entsteht, so

möge mich der Donner des Allmächtigen im nämlichen Augenblicke vertilgen! Herzbruder, wir haben
einer des andern Blut getrunken, unsre Seelen sind
nicht mehr zwei, es sind Saiten derselben Harfe, auf
welcher die Akkorde des hohen Liedes von ewiger
Freundschaft dröhnen.
    Säßest Du nur hier bei mir unter den Mandeln, und
der Baum bewürfe uns beide mit Blüten, da würden
Dir schon die Grillen vergehn. Von Klopstock habe
ich ein paar Zeilen, die mich ganz glücklich machen.
Da sie Dich mit angehen, so sende ich sie Dir, und Du
magst sie behalten, so schwer es mir fällt, mich von
diesen teuren Schriftzügen zu trennen. Aber was teilte
ich nicht gern mit Dir!
    |Zwei Worte Dir ins Ohr, aber sprich davon nicht
weiter: Ich liebe! – Du lachst und rufst: Nichts
Neues! – Sachte, Kind, Kind, das ist etwas ganz andres. Lange behilft sich der Laie mit den äußern Bildern des Altarschreins und meint, die Schönheit an
ihnen zu besitzen, und nun werden die Flügel aufgetan, und da sieht er erst, welche Herrlichkeit sich auf
Erden begeben kann.
    Worte sind Worte, und Phrasen geben kein Gefühl
von den Dingen. Also nichts dergleichen. Nur so viel
sei Dir gesagt, daß hier ein Markstein meines Lebens
gesetzt ist, und daß Dein Freund viel anders werden
wird. Sah doch Petrus auch ein Tuch voll reiner und

unreiner Tiere, und war eines so gut, als das andre. In
dem Tuche sind wir nun auch aufbehalten, von einem
Engel berührt und geheiligt.
    O pfui, das ist Gewäsche, nichtssagendes Gewäsche! Kurz und trocken also referiere ich Dir, daß ich
hier in einem Weinhügelwinkel am Neckar, hart an
der Grenze von Schwaben sitze, und einem Mägdlein
helfe Blumen pflanzen und junge Schoten lesen. Gott
gebe der Seligkeit Bestand, lasse mich die übrige
Welt vergessen und von ihr vergessen sein!
    Sie ist die Tochter eines Landpredigers, der mich
unter seinen Obstbäumen empfing, wie ein Patriarch
des alten Bundes. Ich entdeckte das Kleinod auf einer
meiner Streifereien den Fluß hinaufwärts. Auf ihren
Wangen blüht die Unschuld, und süße Unschuld
blüht ihr im Herzen, und um sie weht guter Friede
und aller holdseligen Dinge die Fülle. Nun habe ich
doch einmal einen Busen, der ganz erfüllt ist von mir,
und nichts fassen und halten will außer mir.
    Den ersten Mai habe ich diesen Brief begonnen,
nun so erhalte ich Deinen vom zehnten Juli, der mich
über mein Schweigen ausschilt, und da sehe ich mit
Erschrecken nach, und finde meine paar Sätze, die ich
diese Monate her auf das Papier gestrudelt, noch unabgesendet vor. So mögen sie Dir denn zukommen,
als ein Beweis, daß es Deinem Freunde wohlgeht,
denn, wenn man nicht schreibt, und nichts zu schrei
ben hat, so ist man glücklich.
    Denke Dir eine Knospe, frisch und herb aus dem
Grün der umhüllenden Blätter brechend, und die
ganze Pracht der |Blüte im jungen Rot andeutend, und
Du hast das Bild von Babetten, weißt, wodurch sie
mich so unwiderstehlich fesselt. Fern von städtischer
Weichlichkeit ist sie aufgewachsen, kräftig unter den
Nußbäumen und Weinranken. Ach, wie wohl tut es,
nach so manchem Mischgebräu, was wir haben verschlucken müssen, unsern Gaumen einmal an dem
kühlen, klaren Trunke der Quelle laben zu dürfen!
    Ich lebe hier unter dem Namen eines Herrn von
Müller, der Alte sieht unserm Umgange nach, ich bin
mit ihr vom Morgen bis zum Abend, und der Tag ist
um, ehe wir uns dessen versehen haben.
    Deinen Namen muß sie mir hundertmal des Tages
nennen, ich empfange ihn von ihren Lippen wie ein
heiliges Geschenk des Himmels. Unser ganzes Verhältnis habe ich ihr erzählt, sie liebt Dich, ohne Dich
gesehen zu haben, und wenn sie mich küßt, so spricht
sie: »Dieser da ist für Dich, und der für Deinen
Freund, da Ihr ein Herz und eine Seele seid, so darfst
Du nicht eifersüchtig werden.« – Neulich sagte sie
mir mit ihrer himmlischen Naivetät: »Du bist ein
Edelmann und wirst mich armes Schwabenmädel nur
verführen; wenn das ist, so möchte ich Deinen Freund
am liebsten heiraten, bitte, rede mir beizeiten das

Wort bei ihm!«


IV. Derselbe an Denselben

* den 4. September 1795
Was daraus werden soll? fragst Du, und hast den Arsenal der Pflichtenlehre geplündert, mich hier in meinem Versteck mit allerhand Tugendermahnungen zu
beschießen. Freund, wenn ich in ihren Armen ruhe,
möchte ich die ganze Welt beglücken, ich bin so froh,
wie Jupiter, wenn er von Liebe geschmeichelt. Regen
und Sonnenschein den harrenden Geschlechtern der
Menschen sendet. Ich könnte dann alles tun, opfern,
hingeben, ein weinendes Auge zu trocknen, einer
guten Seele eine freudige Minute zu schaffen. Ist das
nun Laster?
    |Sind wir nicht schon unglücklich genug durch
unsre Verhältnisse, ist dem wundgedrückten Sklaven
auch das versagt, auf eine kurze Stunde die Kette zu
lockern, die sein Fleisch schmerzlich preßt?
    Hat mich mein Geschick gefragt, ob ich dieses reizende Mädchen lieben wolle? Sind wir dafür verantwortlich, was ein geheimnisvoller Zug in uns ohne
unser Zutun schafft? Da ich ihre Augen sah, mußte
ich in sie mit den Pfeilen meiner Blicke eindringen, da
ihre Lippen mir winkten, wie konnten die meinigen

widerstehen? Da an ihrem Busen die süßeste Ruhestätte mir bereitet ward, hätte ich ein Tier sein müssen, mich nicht dort zu betten.
    Ich wälze abenteuerliche Plane um. Meine Frau
macht sich nichts aus mir, mein Vater hat mich nie
geliebt, was bin ich ihnen also? Mein Dasein ist ihnen
völlig unnütz, und ich bedarf wieder der Flittern des
Standes nicht. Wenn ich mich mit der, die meine
Seele liebt, verberge, weit, weit hinter großen Strömen und undurchdringlichen Wildnissen, und löschte
aus im Angedenken der Menschen, außer in Deinem,
in dem unterzugehen, für mich der moralische Tod
wäre, härter als der physische.


V. Derselbe an Denselben

* den 8. September 1795
Daß mich meine Narrheit zwingt, alles Dir zu vertraun, obgleich ich weiß, daß Du schmälst; aber ich
besitze und genieße etwas nur, wenn ich es mit Dir
teile. Ich merke es Deinen Briefen an, besonders dem
letzten, daß Du mit mir zürnest, Du sprichst keine
Vorwürfe mehr aus, aber alle Zeilen sind ein Vorwurf. Da wäre es nun an der Zeit, sich auch zurückzuziehn, bis der böse Freund dem andern seine Wonne
mit gutem Herzen gönnte. Aber ich kann das nicht, zu

meinem Glück oder Unglück ist mir die überströmende Seele gegeben, die nur in schrankenlosem Vertrauen, in unendlicher Hingebung sich befriedigt fühlt.
    |Ich lebe jetzt mit Babetten auf diesem alten Bergschlosse, tief im wildesten Gebirg. Der Vater, nachdem er unsre Liebe lange toleriert, wollte auf einmal
den Strengen spielen, untersagte mir das Haus, sperrte
mein Mädchen ein. Gegen Zwang hat sich seit Adams
Zeit noch immer die freie Liebe empört; in einer
Nacht, welcher Venus den funkelndsten Schein spendete, folgte mir die Getreue, die Holdselige.
    Nun führen wir, von Waldkronen umrauscht, zwischen Trümmern und Klippen hausend, ein Leben wie
die Ritter und ihre Trauten in den alten Märchen. Es
ist, außer einem alten Pachter mit seiner tauben Magd
und einem halb blödsinnigen Knechte keine Menschenseele in diesem Steinklumpen, auch wohnen auf
eine Stunde Weges hin keine Leute. Diese Einsamkeit
hat etwas Großes, wundersam Süßes. Wenn die
Sonne den Wald in einen grüngoldnen Zauberpalast
verwandelt, oder der Sturm, wie der Atem des Geistes, durch die Zweige der Buchen geht, und ich mein
Mädchen in den Arm fasse, da dünkt's uns oft, wir
seien dieser Zeit entrückt, und lebten in den Tagen der
Fabel.
    Die Liebe lebt ihre eigne Geschichte, und braucht
der Außendinge nicht. Babette besorgt die Küche, ich

spalte ihr das Holz, oder suche mit der Jagdflinte ihr
einen Braten zu erlegen, und wenn ein Gericht wohl
geraten ist, oder mein Weidwerk gute Beute gab, so
sind das große Ereignisse, an welchen wir lange nachzuzehren haben.
    Sie hat mir eines nicht versagen dürfen, was ich Dir
zitternd, leise und scheu, wie ein Kind, das vor der
Mutter sich fürchtet, vertraue. Wenn Dunkel sich über
Berge und Täler goß, und auch die Abendlampe erlosch, dann ruhe ich selig und froh an ihrer Seite.
Wehe Dir, wenn Du etwas Übles davon denkst! Nein,
heilig und unsträflich teilen wir das liebliche Lager,
und tiefe Ehrfurcht vor der Unschuld liegt zwischen
uns, wie ein geschliffnes Schwert. Es war nur so eine
Laune und Grille von mir; zu proben, ob man nicht
lieben kann, wie die Engel sich lieben. Und siehe da,
die Probe ist gelungen. Ach, wie süß sie zitterte, da
ich zum ersten Male von meiner erstürmten Befugnis
Gebrauch machte, und wie ruhig sie nun mir am
Busen entschläft!




VI. Derselbe an Denselben

* den 20. Oktober 1795
Lieber, man ist oft nicht in der Stimmung, andern zu
antworten. Nimm es mir also nicht übel, wenn ich auf
Deine Fragen nichts erwidre, als die Bitte, mir mit
guter Art meinen Taufschein zu verschaffen, dessen
ich zur Ausführung eines notwendigen Vorhabens bedarf.
    Ich habe Babetten meinen Stand und Namen entdecken müssen, Du kannst mir also das Verlangte nur
unter meiner wahren Adresse hieher senden.
    Der alte Kaplan ist mir ergeben, er wird reinen
Mund halten, wenn Du den Schein unter dem Siegel
der Verschwiegenheit von ihm forderst. Ich mag nicht
an ihn schreiben, denn aus allerhand Anzeigen schließe ich, daß mein Vater und meine Frau mir auf der
Spur sind, und ein Brief von mir könnte leicht durch
eine schadenfrohe Zufälligkeit ihnen bekannt werden.




VII. Babette an Hermann

* den 24. Oktober 1795
Ein unglückliches Mädchen, elender als Worte es zu
nennen vermögen, beschwört Sie bei der Pflicht der
Wahrheit, und Sie erinnernd an die letzte Stunde, welche alles uns vorhält, Gutes und Schlimmes, ihr zu
sagen, ob ein Edelmann, namens von Müller, der auch
Graf * heißen soll, bereits vermählt, und Vater eines
Sohns sei?


VIII. Graf Heinrich an Hermann

* den 6. November 1795
Es bedarf keiner Antwort auf die Zeilen Babettens,
welche Du mir überschicktest. Sie weiß alles, und wir
mögen uns nur die Haare ausraufen, mit den Nägeln
unser Antlitz zerfleischen, |und dem Kitzel unsres Vaters, der warmen Stunde unsrer Mutter fluchen, welche ein Tier mehr: Mensch genannt, in die Marterkammer, Leben, trieben.
    November sollte das ganze Jahr hindurch sein, so
schwarz, stürmisch und regnerisch, wie dieser! Der
Mai ist eine Lüge, und jeder Sonnenblick ist eine! Da
sitzen wir nun; Babette in ihrer Stube, die sie vor mir

verschlossen hält, und ich in meiner, und der Vater
geht unter dem Burgwalle auf und nieder, und zerstampft das Gras mit seinem Stocke. Unsinn der
Welt, Chaos, weites, wüstes Narrenhaus! Die Natur
erbaut auf Gefühlen den ganzen großen Tempel des
Seins, und wenn wir ihnen folgen, lohnt sie uns mit
Verzweiflung ab.
    Ich will versuchen, Dir zu erzählen, wenn meine
von Weinen geschwollnen Augen, meine zitternden
Finger mir erlauben, den Brief zu Ende zu bringen.
    Der Zustand Babettens war unzweideutig geworden, ich entschloß mich, in ferne Länder mit ihr zu
fliehn, dort mich mit ihr zu verbinden, und für meine
deutschen Verhältnisse fortan tot zu sein. Was an diesem Vorsatze unerlaubt war, erschien mir leicht und
verzeihlich gegen die Sünde, das Mädchen meines
Herzens dem Jammer preiszugeben.
    Ich sprach mit ihr davon, arglos willigte sie in
alles, schöpfte auch keinen Verdacht, als ich ihr meinen Grafenstand entdeckte, ließ meine Vorwände gelten. Den Taufschein erbat ich mir von Dir, damit kein
Priester der Trauung Hindernisse in den Weg legen
könnte.
    Da muß mein böser Stern unsern Freund Miller in
die Nähe des Neckars führen. Du weißt, wie er mich
mit seiner Freundschaft verfolgte, wie mir seine übertriebne Empfindsamkeit zuwider war. Er hört durch

Zufall von mir, und beim wildesten Wetter steht er
auf einmal in meiner Burgzelle vor mir. Ich empfange
ihn kalt, verlegen, er macht mir Vorwürfe, aber bleibt,
ich rede von einer Reise, die ich sogleich in einem
Geschäfte anstellen müsse, er erbietet sich, mich einige Meilen zu begleiten.
    Ehe ich noch einen Entschluß fassen, ein unglückliches Zusammentreffen verhindern kann, hat er Babetten gesehen, |gesprochen, und mich in ihrer Gegenwart
nach meiner Frau, meinem Kinde befragt.
    Wenn auch alle Güter, alle Zauber des Lebens sich
vereinigten, mich so hoch zu heben, als ich jetzt tief
gestürzt bin, den Blick, das Antlitz Babettens werde
ich nicht vergessen, womit sie diese Entdeckung anhörte. Die Stunde wird wie ein schwarzer Schatten
über meinem Dasein lasten bleiben, und stiegen die
Engel mit Schalen voll himmlischer Fluten herunter,
meine Seele rein zu waschen. Es war nicht Zorn, nicht
Schreck, nicht Bestürzung, was in ihrem Gesichte
sich malte, es war, ach, wer kann, wer mag das
Furchtbare schildern, wenn treue heiße Liebe auf
einen Ruck sich in ihr Gegenteil umsetzt?
    Die Donner des Schicksals waren durch den Unberufnen nur beschleunigt, abzuwenden wären sie dennoch nicht gewesen. Nach einem grauenvollen Tage,
den ich vergeblich flehend vor Babettens verschloßner
Türe zernichtet zubrachte, drang durch Sturm und

Regen ihr Vater hieher, der uns durch seine Späher
endlich doch ausgekundschaftet hatte. Briefe von den
sogenannten Meinigen hatten sich in seine Pfarrwohnung verirrt, und waren von dem argwöhnischen
Alten erbrochen worden. Er kannte also alle meine
Verhältnisse. Anfangs wollte Babette auch ihn nicht
einlassen, die Gewalt der väterlichen Autorität siegte
aber endlich, und es gab eine erschütternde Szene.
    Ich erklärte mich zu allem bereit, was nur im Umfange menschlicher Kräfte stehe; man nahm meine
Versprechungen nicht an, und der Alte bediente sich
harter Ausdrücke gegen mich, die ich seinem Kummer
zu vergeben hatte.
    So ist denn diese Ruine zur Hölle geworden, die im
engen Raume drei unselig Leidende vereinigt. Ich bin
keiner Entschließungen fähig, mein ganzes Wesen ist
eine blutende Wunde, in welcher die scharfen Messer
der grimmigsten Reue wühlen. Hast Du ein Wort, ein
Zeichen für mich, was mir Rat oder Lindrung geben
kann, so laß es mir werden!




IX. Derselbe an Denselben

* den 8. November 1795
Lies den anliegenden Brief Babettens, und schaffe
Hülfe! Die Verzweiflung überspringt alle Schranken,
wer das Mittel bei sich trüge, uns aus der greulichen
Not zu retten, dem könnte ich den Degen auf die
Brust setzen, und ihn um das Mittel ermorden.
    Hermann, unser Schwur, geleistet über den vereinigt-rinnenden Blutwellen der Freunde! Nun ist die
Gelegenheit da, nun beweise, daß Du ihr Dasein
fühlst! Ich sage nicht mehr; Du mußt mich verstehen,
oder der Bund zweier Männer war eine Posse, eine
gemeine Lüge.


Beilage – Babette an den Grafen Heinrich

Sie stürmen und dringen an der Türe meines Zimmers, um mit mir zu reden; ich wiederhole, was ich
Ihnen schon durch meinen Vater sagen ließ, daß ich
nimmer mit Ihnen mehr spreche. Was Sie von mir zu
erfahren haben, sei diesen Zeilen anvertraut.
    Ich habe gestern die Absicht gehegt, mir das Leben
zu nehmen, welches mir völlig gleichgültig ist, seit
ich weiß, daß Sie ein unehrlicher Mann sind. Ich stieg

auf die Spitze des Felsens hinter der Burg, und wollte
mich von seiner jähen Höhe hinunterstürzen in die
schwarze Tiefe, daß da drunten mein zerbrochnes,
blutiges Gebein von den Wogen des Waldstroms fortgeschwemmt werden möchte. Mein alter unglücklicher Vater war mir nachgegangen, und hat mich zurückgehalten.
    Was er mir über die Sünde dieses Schrittes, soweit
es nur mich allein betrifft, gesagt, habe ich nicht verstanden, denn mein Leben ist so ganz unnütz geworden, daß ich nur glauben kann, ein so verwelktes und
zerknicktes Blütenblatt |werde am besten dahin getan,
wo der Kehricht ist. Allein das zweite Leben, welches
mein verfluchter Schoß empfangen, darüber darf ich
allerdings nicht verfügen, ohne zur Mörderin zu werden. Hievon haben mich die Reden meines Vaters
überzeugt.
    Ich soll also nicht sterben und kann nicht leben.
Ihren Antrag, sich scheiden zu lassen, und mich zu
heiraten, verabscheue ich. Dadurch würde ich mir
einen neuen Frevel aufladen, und mich an Ihrem Ehebruche beteiligen.
    Meine Ehre will ich gleichwohl von Ihnen wiederhaben, und diese mir zu schaffen, gebiete ich Ihnen.
Wie es geschieht, gilt mir gleich, ich bin völlig willenlos, alle Dinge sind mir recht, die geschehn, den
einzigen Wunsch, den ich noch habe, zu erfüllen.

Was man mir vorschlagen wird, es sei noch so fremd
und widerwärtig, ich genehmige es schon jetzt, ohne
es zu kennen.
    Wenn Sie in dieser Beziehung etwas ausfindig machen, so haben Sie mir es zu melden, ohne Beisatz
und Redensart, die mich von Ihnen anwidern, da ich
Ihnen nichts mehr glaube, nicht einmal Reue und
Scham.


X. Hermann an den Grafen Heinrich
Abschrift

Bremen, den 16. November 1795
Es gibt Dinge, die nichts weiter zulassen, als die
Handlung, alles Reden darüber ist unnütz. Was hülfe
es mir, Dir meine Betrachtungen über die trostlose
Geschichte mitzuteilen? Es ist nun dahin gekommen, – was ich immer vorausgesehen, und Dir vorhergesagt habe, – daß Dein Sinn Dich vor einen Punkt
führen würde, wo Dir Blick und Aussicht, ja Bewußtsein verschwinden müßte.
    Aber wie gesagt, hier gilt es die Tat, die Worte
sind leere Spreu. Aus den Briefen des Mädchens sehe
ich, daß sie keine Metze, keine Närrin ist, die mit
Phrasen umgeht; der Lapidarstil, in dem sie an Dich
schreibt, zeugt von einer starken |Seele. Und ein sol
ches Wesen hat mein Freund entwürdigt, und sein
Kind soll ein Bankert heißen?
    Dem soll nicht so sein. Du nennst mich kalt, der
Kalte wird Dir seine Kälte beweisen. Wenn Du diese
Zeilen empfängst, bin ich schon unterwegs. Ich werde
vor Babetten hintreten und sie fragen, ob sie meine
Hand annehmen will, und ob ich ihre Schande mit
meinem ehrlichen Namen zudecken soll? Dich wünsche ich nicht zu treffen; diese Sache ist nur zwischen
dem Mädchen und mir; Dein Anblick würde mir nur
unnütze Schmerzen machen.
    Antworte mir nicht, danke mir nicht, laß uns überhaupt eine Zeitlang, bis die Gemüter sich einigermaßen beruhigt haben werden, für einander nicht vorhanden sein. Ich weiß, was ich tue, opfre mich für
Dich, gebe ein Leben und seine Freuden dahin, Dir zu
helfen. Ein solches Gefühl will geschont sein, und
wird durch jedes Anrühren, auch durch das wohlgemeinte, nur noch quälender aufgeregt. In seinen Tiefen werde ich mit der Zeit, wo nicht Trost, doch Beschwichtigung schöpfen.
    Was mir schon jetzt Halt und Stärke gibt, ist die
Empfindung, daß ich ja gewußt habe, wie alles sich
fügen würde. Graf und Bürger sollen die Hand einander nie zu so engem Bunde reichen, sollen bleiben,
wohin der Stand einen jeden gestellt hat. Den einen
treibt sein Geschick in das Weite und Freie, den an
dern weiset es in ziemlich enge Schranken. Überspringen sie die gezognen Grenzen, so hat sich der,
welcher den Fehltritt erkannte, da er ihn beging, über
die schlimmen Folgen nicht zu beklagen, die früh
oder spät eintreffen müssen.


Nachschrift des Senators Hermann

1816
Du empfängst in diesen Briefen, mein Pflegesohn, ein
verhängnisvolles Geschenk. Ich darf es Dir nicht vorenthalten, denn wenn Du nicht wüßtest, wer Du bist,
und von wem Du abstammst, so könnten sich ja entsetzliche Dinge ereignen, unbewußt könntest Du Frevel begehn, vor denen die Natur |zurückschaudert.
Daß eine Schwester von Dir lebt, weiß ich mit Bestimmtheit, sie heißt Johanna, und wird auf dem
Schlosse ihres Vaters erzogen.
    Gern hätte ich Dir sonst diese Entdeckungen erspart, welche Dein Herz zerreißen, und Dich vielleicht auf lange Zeit unglücklich machen werden.
    Nach meinem Willen sollst Du die Briefe, welche
wir damals wechselten, erst lesen, wenn Du Dein
männliches Alter erreicht haben wirst. Du wirst dann
die Stärke haben, der Eltern Schuld zu wissen, und
doch an diesem Wissen nicht unterzugehn. Vor allem

suche das Bild Deiner Mutter in Dir rein zu erhalten.
Wir haben ein unglückliches Leben zusammen geführt, aber ich muß ihr das Zeugnis geben, daß sie die
edelste und bravste Seele war, welche ich je gekannt.
    Was mich betrifft, so wird Dir hoffentlich Deine
Erinnrung sagen, daß ich Dir ein treuer Pfleger gewesen bin. Ich habe mein Gelübde gehalten, und dieser
Gedanke gibt mir eine gewisse Heiterkeit. Meine
Tage sind gezählt, ich fühle das; Melancholie hat
meine Lebenskräfte verzehrt, und mich vor der Zeit
zum Greise gemacht.
    Suche auch nach dieser Entdeckung ein freundliches Verhältnis mit meinem Bruder zu erhalten, der
das Legat Deines Vaters Dir ausantworten wird. Er ist
eigen und schroff, aber zuverlässig und wacker.
    Ich glaube, Du Armer, daß Dir verschlungne Lebensschicksale bevorstehn. Sobald Deine Eigenschaften sich zu entwickeln begannen, sah ich an Dir ein
Gemisch von Deines Vaters Leichtsinn und Deiner
Mutter Schmerzen. Mögen denn gute Geister sich
Deiner annehmen, wenn die Sorge in das Grab sank,
welche Deine Kinderjahre behütete! Mit diesem Segenswunsche sei in das Leben entlassen.


Fünfzehntes Kapitel

Rasch war Hermanns Besserung vorwärtsgegangen.
Neu war ihm die Welt geworden, er nahm von ihr
zum zweiten Male Besitz, ausgerüstet mit allen Erfahrungen der früheren |Zustände. Unglück und Glück
hatten ihre, bis zum Überlaufen vollen Schalen auf
seinem Haupte ausgeleert; Stimmungen, wie sie durch
solche Wechselfälle erzeugt werden, entziehn sich der
Schilderung. Er fühlte, daß sein Geschick ihn jeder
selbstsüchtigen Tätigkeit für immer entrückt habe,
und daß er dennoch nur um so fester mit allen Fasern
der Erde verwachsen sei.
    »Wir würden nicht glauben, daß dergleichen erlebt
werden könnte, hätte es uns nicht selbst betroffen«,
sagte er nach diesen Tagen einmal zu Wilhelmi. »Wie
hat mich der Wahn in wechselnden Gestalten, lächerlichen und schrecklichen, verfolgt! Als Zwanziger
meinte ich fertig zu sein, und muß mich nun in den
Dreißigen als Anfänger und jungen Schüler bekennen.«
    »Du bist hierin nur der Sohn deiner Zeit«, versetzte
Wilhelm!. »Sie duldet kein langsames, unmittelbar
zur Frucht führendes Reifen, sondern wilde, unnütze
Schößlinge werden anfangs von der Treibhaushitze,
welche jetzt herrscht, hervorgedrängt, und diese müs
sen erst wieder verdorrt sein, um einem zweiten gesünderen Nachwuchse aus Wurzel und Schaft Platz
zu machen. Wohl dem, der hiezu noch Kraft und
Mark genug besitzt! Ich sage dir, blicke fröhlich vor
dich hin, denn du kannst es.«
    »Das tue ich auch«, erwiderte Hermann. »Mir ist
fromm zu Sinne, obgleich ich nicht bete und den Kopf
nicht hänge.«
    Auch er machte einen einsamen Gang nach dem
Hünenborne. Dort nahm er die Decke von der Gruft
des Kindes – seines Kindes – und stand lange in die
Betrachtung dieser Überbleibsel eines Lebens versenkt, welches, ihm unbewußt, von ihm entsprungen,
und, ihm unbewußt, auch schon wieder in die dunkle
Nacht zurückgesunken war, aus welcher die Geburten
der Erde auftauchen. Er legte den Ring zu dem Skelette, und ließ dann ein fest umschließendes Gewölbe
aufmauern, die Hand und den Blick der Neugier für
immer von diesen Gebeinen abzuwehren. – »Das ist
gut«, sagte Wilhelmi, der davon hörte; »nun sind die
bösen Geister der Vergangenheit unter Salomos Siegel gelegt. Der Mensch bedarf solcher symbolischer
Handlungen, um sich von einer Last |gänzlich zu befreien.« Er selbst hatte die Alte zu guten Leuten an
einen einsamen Ort geschickt, wo sie in gehöriger
Kost und Pflege ihre noch übrigen Tage zubringen
sollte.

    Unter den Angehörigen und Bekannten des Hauses
herrschte die größte Freude. Alle nahmen den herzlichsten Anteil. Der gute Prediger und seine Frau, die
Geschäftsleute, welche noch da waren, empfanden ein
reines Behagen. Wilhelmi erhielt von seiner Frau unbeschränkten Urlaub, bei Hermann zu bleiben, bis
dessen sämtliche Angelegenheiten geordnet wären.
Der Arzt schickte einen Brief, der ein Dithyrambus
war auf die Trüglichkeit medizinischer Prognose.
Selbst die alte Nonne kam von ihrer Meierei herbeigewankt, dem Genesenen die Hand zu schütteln. Auch
Theophilie hatte sich glückwünschend genaht. Ihr
schien leicht und frei um das Herz zu sein, daß Hermann nun hier waltete. Sie sah verjüngt aus. Mit
einem ihrer kecken Scherze stellte sie an ihn den
Schlüssel zum Erbbegräbnis zurück.
    Neben solchem Lichte begann freilich auch der
Schatten sich schon wieder einzufinden, welcher keinem Gemälde des Menschlichen fehlen darf.
    Hermann mußte, sobald er mit ruhigem Blicke
seine wunderbare Lage übersehen hatte, über die ihm
angefallnen Reichtümer sehr nachdenklich werden.
Das alles gehörte ihm vor der Welt und von Rechts
wegen, und doch war dieses Recht nur ein Schein,
denn – er war nicht der Neffe seines Oheims. Durfte
er gleichwohl der Wahrheit in diesem Falle die Ehre
geben, das Verborgne enthüllen, und die Asche auch

seiner Mutter noch im Grabe beunruhigen? Sein Innerstes empörte sich dagegen2.
    Im Widerstreite der Pflichten wollte er wenigstens
tun, was möglich war. Er ließ daher der Herzogin den
Rückkauf der Standesherrschaft unter Bedingungen
anbieten, welche das Geschäft einer Schenkung so
ziemlich nahe brachten. Wilhelmi, |welcher die Unterhandlung leitete, hatte ihm aber bald die ablehnende
Antwort der Dame zu eröffnen, da sie sich mit der
ausgeworfnen Apanage begnügen könne, und jede
Verwicklung in die Dinge der Erde scheue.
    Auch einem Besuche, zu dem er um die Erlaubnis
gebeten hatte, versagte sie sich. »Schwerlich wird sie
dich jemals wiedersehn mögen«, äußerte Wilhelmi bei
dieser Gelegenheit; »Frauen ihrer Art haben eine Unwiderruflichkeit der Stimmungen, ähnlich der Gnadenwahl. Wer ihnen einmal unangenehm geworden
ist, bleibt es, auch wenn sie sich von der Nichtigkeit
ihrer üblen Meinung überzeugt haben. Sie wird es dir
nie vergeben, daß du Flämmchen auf ihrem Schlosse
bei dir gehabt hast, obgleich sie durch den Arzt nun
wohl wissen mag, daß die Sache damals die schuldloseste von der Welt war.«
    Cornelie zog sich, je mehr Hermann der Welt und
den Menschen anzugehören begann, wieder sichtlich
von ihm und in ihr Innres zurück. Sie mied die Gesellschaft und ihn, wo sie konnte. Eine stille Verle
genheit war an ihr bemerkbar; es schien ihr an dem
Orte, wo ihr Herz, durch gewaltsame Angriffe erschüttert, sich verraten hatte, unwohl zu sein. Hermann blickte zu ihr, wie zu einem höheren Wesen auf,
er wagte keinen Wunsch, er erlaubte sich keine vertrauliche Benennung, er gestattete sich nicht, ihre
Hand zu ergreifen.
    Eines Tages sagte sie zu Wilhelmi, daß sie bereit
sei, mit ihm abzureisen. Er stutzte. »Nun wollen Sie
von hier fort? Nun?« fragte er. »Veränderliches
Kind!«
    »Und warum nicht? Ich bin hier nicht mehr nötig.
Er ist gesund. Also lassen Sie mich in die Dienstbarkeit wandern, der ich von jetzt an doch verfallen bin.«
    Wilhelmi sann nach. »Wir wollen der Standesherrschaft einen Besuch abstatten«, sagte er, »mein
Freund und ich. Von dort kehre ich über diesen Ort
nach * zurück, und dann können Sie mich begleiten,
wenn Sie noch bei Ihrem Vorsatze beharren.«
    Er ging zu dem Prediger und hielt mit diesem und
mit dessen Gattin Beratung. Darauf schrieb er einen
langen Brief an Johannen. Hermann hatte diese erst
sehen wollen, wenn |noch einige Zeit verflossen wäre.
Er sehnte sich, und scheute sich doch, mit der Schwester wieder zusammenzutreffen.


Letztes Kapitel

Wieder glänzte der klare Herbsthimmel über Park,
Schloß und Hügeln, wieder blühten die Georginenbeete der Fürstin, und die Abendsonne verklärte abermals die gelbroten Kronen der Bäume. In großem
Ernste hatten die beiden Freunde den Tag über alle
die Zimmer, Säle, Stätten und Plätze durchwandert,
welche sie nun unter so gänzlich veränderten Umständen wiedersahn.
    Jetzt saßen sie ausruhend in dem bekannten Gartenkabinette. Dort lag noch ein von der Herzogin vergeßnes Buch aufgeschlagen. Hermann nahm es, und
drückte sein tränenfeuchtes Auge auf die Blätter, welche ihre zarte Hand berührt hatte. Wie ward ihm, als
er einen Blick hineinwarf! Es war wieder ein Band
von Novalis und das Märchen von Hyazinth und Rosenblütchen, welches ihm einst im Försterhause so
prophetisch begegnet war.
    Er seufzte und legte das Buch weg. Wilhelmi hatte
nachgesehen und sagte: »Im Bilde stellen oft die unsichtbaren Lenker unsre Geschicke an beiden Seiten
des Lebensweges auf. Erinnerst du dich noch unsrer
Gespräche über den Wahn, ferner über die Verflüchtigung des Eigentums? Das alles ist an dir nun eingetroffen. Und wie viele andre Vorzeichen wurden uns

gegeben! Schon vor Jahren, bei unsrem Ritterspiele
machtest du hier den Herrn, und Cornelie wurde zur
Königin des Festes ausgerufen.
    In unsern Geschichten«, fuhr er mit Erhebung fort,
»spielt gleichsam der ganze Kampf alter und neuer
Zeit, welcher noch nicht geschlichtet ist. Fürchterlich
hatte der Adel an seiner eignen Wurzel gerüttelt, seine
Laster brachten trostlose Zerrüttung in die Häuser der
Bürger. Der dritte Stand, bewehrt mit seiner Waffe,
dem Gelde, rächt sich durch einen kaltblütig geführten Vertilgungskrieg. Aber auch er erreicht sein Ziel
nicht; aus all dem Streite, aus den Entladungen |der
unterirdischen Minen, welche aristokratische Lüste
und plebejische Habsucht gegeneinander getrieben,
aus dem Konflikte des Geheimen und Bekannten, aus
der Verwirrung der Gesetze und Rechte entspringen
dritte, fremdartige Kombinationen, an welche niemand unter den handelnden Personen dachte. Das
Erbe des Feudalismus und der Industrie fällt endlich
einem zu, der beiden Ständen angehört und keinem.«
    »Und der diesen rechtmäßig-unrechtmäßigen Erwerb nimmer mit Ruhe um sich gelagert sehen würde,
hätte er sich mit seinem Gewissen nicht wenigstens
abzufinden vermocht«, sagte Hermann. »Dir, meinem
Getreusten will ich hierüber meine Entschließungen
eröffnen, damit dir das Bild des Freundes rein und unentstellt bleibe. Ich fühle die ganze Zweideutigkeit

meiner Doppelstellung. Laß dir also sagen, daß ich
willens bin, das, was sie mein nennen, und was mir
doch eigentlich nicht gehört, nur in dem Sinne, von
dem du einst redetest, nämlich als Depositar, zu besitzen, immer mit dem Gedanken, daß der Tag der Abtretung kommen könne, wo denn die Rechnungslegung leicht sein wird, wenn der Verwalter für sich
nichts beiseite geschafft hat.«
    »Es klingt gut«, versetzte Wilhelmi, »schwer wird
es mir aber, dabei an etwas Bestimmtes zu denken.«
    »Vor allen Dingen sollen die Fabriken eingehn und
die Ländereien dem Ackerbau zurückgegeben werden.
Jene Anstalten, künstliche Bedürfnisse künstlich zu
befriedigen, erscheinen mir geradezu verderblich und
schlecht. Die Erde gehört dem Pfluge, dem Sonnenscheine und Regen, welcher das Samenkorn entfaltet,
der fleißigen, einfach-arbeitenden Hand. Mit Sturmesschnelligkeit eilt die Gegenwart einem trocknen Mechanismus zu; wir können ihren Lauf nicht hemmen,
sind aber nicht zu schelten, wenn wir für uns und die
Unsrigen ein grünes Plätzchen abzäunen, und diese
Insel so lange als möglich gegen den Sturz der vorbeirauschenden industriellen Wogen befestigen. Ich habe
bemerkt, daß die Männer, welche unter dem Oheim so
tätig waren, jetzt im stillen alle sich nach Selbständigkeit sehnen, was ja auch ganz natürlich ist. Sie haben
ihre Lehrjahre unter diesem |Meister vollendet, und

sind durch seinen Tod losgesprochen. Mögen sie also
ihre Prozente nach reichlichster Berechnung aus meiner Bank ziehn, und dann den vorangegangnen Genossen in alle Welt folgen!«
    »Diese Handlungen dürften doch die Befugnisse
eines Depositars übersteigen«, sagte lächelnd Wilhelmi.
    »Ich bitte dich«, versetzte Hermann, »streite mit
mir nicht über Worte. Jener Ausdruck konnte nur
etwas sehr Beschränktes andeuten, und mein Gefühl
ist ein unendliches. Sei zufrieden, wenn du in meinem
ferneren Leben wenigstens ein Streben erblickst, die
Gegensätze, welche auf meine Schultern geladen sind,
würdig zu schlichten.«
    »Sei denn auch du nur zufrieden, mein Geliebter«,
sprach Wilhelmi. »Schon in den letzten Tagen unsres
Dortseins, und dann auf der Herreise bemerkte ich an
dir eine schwermütige Trauer, welche zu der jetzigen
heitern Wendung der Dinge nicht paßt.«
    »O mein Freund, diese Trauer werde ich wohl ewig
fühlen!« rief Hermann mit ausbrechendem Schmerze.
»Ich danke Gott, daß ich das alles wiedererlangen
durfte, was ich entbehrte, und doch ist mir in vielen
Stunden, als besäße ich nichts. Ist denn die Staude
etwas ohne ihre Blüte? Vollendet den Baum nicht erst
seine Krone? Zuletzt, nach allen Irrfahrten, Abenteuern, Widersprüchen des Denkens und Handelns ist

dem Menschen, welcher sich nicht selbst verlorenging, gegeben, mit dem Einfachsten sich zu begnügen, und alle Fieber der Weltgeschichte werden endlich wenigstens in dem einzelnen Gemüte von zwei
treuen Armen und Augen ausgeheilt. Mir aber soll
diese uralte, ewigneue Lösung und Schlichtung immerdar fehlen! Die Heilige hat ihren Beruf erfüllt,
indem sie mir wieder zu einem guten Gewissen verhalf, nun zieht sie sich in Regionen zurück, dahin ich
ihr nicht folgen kann, und doch wird sie mir das
wahrste, steteste Bedürfnis sein und bleiben.«
    Ein Bedienter kam und überbrachte Wilhelmi ein
Billet. Dieser las das Blatt mit funkelnden Augen und
sagte: »Fühlst du dich stark genug, eine unsägliche
Freude zu erleben?«
    »Was meinst du?«
    |»Sehr selten treffen die Erfüllungen mit unsern
Wünschen zusammen. Alles pflegt entweder zu früh
oder zu spät zu kommen. Hier wäre denn einmal das
beglückende Gegenteil. Ich habe früher viel durch
Hitze und Schärfe verdorben, nun, als alter, beruhigter Knabe, wollte ich versuchen, ob es mir nicht auch
gelingen möchte, zu vermitteln. Was sich in der Not
gefunden, drohte, in guten Zeiten wieder auseinander
zu geraten. Das durfte nicht sein, aber nur Frauenhände wissen dergleichen zarte Händel zu entwirren.
Ich schrieb deiner Schwester, die schon vor Verlangen

nach dir brannte. Sie ist über das Kloster gereiset, hat
das jungfräuliche Herz Corneliens in Pflege genommen und ihren Lippen Mut gegeben. Sie meldet mir
ihre Ankunft; bist du bereit, sie zu sehn?«
    Hermann wankte und Wilhelmi mußte ihn führen.
So traten sie aus der Türe des Kabinetts in die grünen
Anlagen. Zwei Frauengestalten kamen ihnen den
Gang herauf entgegen. Ein schöner Greis in Uniform
folgte.
    »Ich bin es, mein Bruder, und bringe dir die
Braut!« rief Johanna, in Seligkeit blühend. Sprachlos
fiel er in die geöffneten Arme Corneliens und dann an
die Brust der hohen Schwester. So ruhte er zwischen
den beiden, die seine Seele liebte. Zärtlich hielten sie
ihn umschlungen. Wilhelmi blickte mit gefaltnen
Händen nach den Vereinigten hin. Der General stand,
auf sein Schwert gestützt, und sah, eine Rührung bekämpfend, vor sich nieder. In dieser Gruppe, über
welche das Abendrot sein Licht goß, wollen wir von
unsern Freunden Abschied nehmen.

