

Erstes Buch


1

Karl Wilmont an seinen Freund Mortimer in London

Bondly in Yorkshire, am 17. Mai –
Wie kömmt es denn in aller Welt, daß Du nicht
schreibst? Hundert Mutmaßungen sind mir schon
durch den Kopf geflogen, aber auch nicht eine hat
eine bleibende Stelle finden können. Bald halt ich
Dich für tot, bald für verreist, bald glaub ich Dich irgendwodurch erzürnt zu haben, bald Deine Briefe auf
der Post verloren. Doch, wie gesagt, von allem kann
ich nichts glauben. – Oder bist Du etwa auch ein
Überläufer geworden, und hast zur schwarzen Fahne
der traurigen, langweiligen Ernsthaftigkeit geschworen? – Es sollte mir leid um Dich tun; aber wenn Du
mir nicht launige Briefe schreiben willst, so schicke
mir wenigstens ernsthafte: doch, wie gesagt, ich will
es nicht von Dir hoffen, denn Du bist wie dazu geboren, aus Deinem ganzen Leben einen Scherz zu machen, und in der Laune, wie in Deinem Elemente zu
leben. Ich habe noch bei niemand diese glückliche
Mischung des Temperaments gefunden, die ihn mit

vollen Segeln über die tanzenden Wellen hinführt,
indes ihm die zeitlichen Sorgen schwer, unbeholfen
und mit zerrissenem Tauwerk nachrudern, ohne ihn
jemals einzuholen. – Ich schreibe Dir diesen Brief als
eine Bittschrift, oder als eine Kriegserklärung, antworte mir freundschaftlich oder ergrimmt – nur
schreib! – Sei traurig, wehmütig, großherzig, kriegerisch, lustig, ernsthaft; lobe, tadle verachte, schimpfe
mich – nur schreib!
    Nach dieser pathetischen Anrufung bleibt mir nun
nichts weiter übrig, als meinen eigentlichen Brief anzufangen, der Dir also vors erste sagen mag, daß ich
hier in dem angenehmen Bondly noch gesund und
wohl bin, daß ich an Dich denke, daß ich Dich zu
sehn wünsche, daß London nicht Bondly und Bondly
nicht London ist, und daß, wenn ich diesen Brief in
dieser Manier zu schreiben fortfahre, Du ihn schwerlich zu Ende lesen wirst.
    Nicht wahr, Du siehst mir das langweilige Leben
hier auf dem |Lande schon an? – So abgetrieben war
mein Witz nicht, als ich in euren lustigen Gesellschaften in London war, wo Wein, Gesang, Tanz und
Küsse von den reizendsten Lippen uns begeisterten,
wo unsre Laune mit sechs muntern Pferden über die
ebne Chaussee des Leichtsinns und der Vergessenheit
aller Wichtigkeiten und Armseligkeiten dieses Lebens
dahinrollte – nun, wir werden uns wiedersehn! – Hier

komm ich mir vor wie eine Schnecke, die nur immer
furchtsam mit halbem Leibe ihre Behausung verläßt,
und langsam und schwerfällig von einem Grashalme
zum andern kriecht; – zwar ist die Gegend sehr schön,
der Garten angenehm, auch veranstaltet uns der Himmel manchen prächtigen Sonnenuntergang- aber was
ist eine Gegend, sei sie noch so schön, ohne Freunde,
die unsre Freuden mit genießen? nichts als ein Rahm
ohne Gemälde: wir sehen nur die Veranlassung, die
uns vergnügen könnte. So leb ich hier einen Tag fort,
wie den andern, zuweilen bekommen wir Besuche und
erwidern sie – und so leben wir im ganzen nicht unangenehm. Wenn nur das ewige Einerlei nicht wäre!
    Mein beständiger Gesellschafter ist William Lovell, der lebhafte, muntre Jüngling, den Du im vorigen Jahre einigemal in London sahst, er ist zum Besuche seines Busenfreundes Eduard Burton hier. William ist ein vortrefflicher junger Mann, der mir noch
viel teurer sein würde, wenn er nur einmal erst neben
mir festen Fuß fassen wollte; aber er gedeiht in keinem Boden. Kein Adler steht mit dem Äther und allen
himmlischen Lüften in so gutem Vernehmen, als er;
oft fliegt er mir so weit aus den Augen, daß ich ganz
im Ernste an den armen Ikarus denke – mit einem
Wort: er ist ein Schwärmer. – Wenn ein solches
Wesen einst fühlt, wie die Kraft seiner Fittige erlahmt, wie die Luft unter ihm nachgibt, der er sich

vertraute – so läßt er sich blindlings herunterfallen,
seine Flügel werden zerknickt, und er muß nachher in
Ewigkeit kriechen.
    Es mag an feuchten Abenden, besonders für einen
Mann im Amte, recht angenehm sein, einen weiten
warmen Mantel zu tragen – aber wenn man ihn nie
ablegen sollte, wenn man ihn zum Schlafrocke und
zum Jagdkleide brauchen müßte, so möcht ich dafür
lieber beständig in meinem schlichten Fracke gehn.
Der Trank der Hippokrene mag ein ganz gutes Wasser sein, aber sich damit den Magen zu erkälten und
ein Fieber zu bekommen, kann doch so etwas besonders Angenehmes nicht sein. Es gibt aber Leute, die
sich für die entgegengesetzte Meinung totschießen ließen; und unter diesen steht William wahrhaftig |nicht
im letzten Gliede. Wir haben sehr oft unsre kleinen
Disputen darüber, und was das schlimmste ist, so
werd ich jedesmal aus dem Felde geschlagen; aber
ganz natürlich, denn wenn ich etwa nur Lust habe,
mit leichter Reiterei zu scharmutzieren, so schießt er
mir mit Vierundzwanzigpfündern unter meine besten
Truppen: wenn sich zuweilen nur ein paar Husaren
von witzigen Einfällen an ihn machen wollen, so
schleppt er mit einem Male einen ganzen Train
schwerer Allgemeinsätze herbei, als: Lachen sei nicht
der Zweck des Lebens, unaufhörliche Lustigkeit setze
einen Mangel aller feinern Empfindung voraus, u.s.w.

Oder er zieht sich unter die Kanonen seiner Festung,
seufzt und antwortet gar nicht.
    Du wirst gewiß fragen: was den unbefangenen,
leichtherzigen William zu einem so schwermütigen
Träumer gemacht habe? – Ich will Dir die Ursache
entdecken, ob er gleich gegen sich selbst geheim
damit tut – er ist verliebt! – Liebe, die den Menschen
froher, glücklicher machen, die seinen Ellenbogen
einen Zentner Kraft zusetzen sollte, um alle Sorgen
aus dem Wege auf die Seite zu stoßen: – die Liebe –
o Himmel! was hat die Liebe nicht schon in der Welt
Böses getan?
    Wenn noch irgendein Stück von dem ehemaligen
Mortimer an Dir ist, so wett ich, Du wirst wissen
wollen, wer denn die allmächtige Sonne sei, die mit
ihren brennenden Strahlen das Herz des armen William – niemand anders, als meine Schwester. – Sie
hat gewiß seine Liebe bemerkt, aber er scheint es
nicht bemerkt zu haben, daß ihr diese Bemerkung
nicht mißfallen hat, denn es fehlt nur wenig, so liebt
sie ihn wieder. Es gibt die lächerlichsten Szenen, wie
er ihr oft im Garten ausweicht und sie emsig in der
nächsten Allee wieder sucht, wie sie Stunden lang
miteinander zubringen, ohne fast nur eine Silbe zu
sprechen; wie er seufzt und sich wunder wie unglücklich fühlt, daß sie sich ihm nicht freiwillig in die
Arme wirft; um kurz zu sein: er ist unglücklich, weil

er glücklich ist – aber auch wieder glücklich, weil er
an Unglück Überfluß hat, denn glaube mir nur, er
würde seine poetischen Leiden um vieles Geld nicht
verkaufen.
    Plötzlich kam die Nachricht: meine Schwester solle
von hier abreisen. Ihr Besuch bei mir und beim alten
Burton war so immer schon von einer Woche zur andern verlängert; – der Barometer stieg um viele Grade
und immer mehr, je näher es dem Tage der Abreise
kam. Fast jedermann bemerkte seine Schwermut, er
behauptete aber jedem mit einer kecken, verdrossenen
Traurigkeit ins Gesicht: er wäre noch nie so aufgeräumt gewesen. |Er machte sich itzt zuweilen an mich,
und ging auf den Spaziergängen lange neben mir auf
und ab; ich fürchtete immer, plötzlich in die Rolle
eines Vertrauten geworfen zu werden, und unter Bedrohung des Totschlages, des Untergangs der Welt,
oder einer ähnlichen Kleinigkeit, ein öffentliches Geheimnis zu erfahren; aber nein, ich hatte geirrt, dazu
hätt ich wenigstens vorher mein Probestück in Seufzen und Weinen ablegen müssen. – Mit einer so erzwungenen Kälte, daß ihm fast die Tränen in den
Augen standen, fragte er mich: ob ich meine Schwester nicht zu Pferde begleiten würde? – nun merkte
ich, wo er hinauswollte. – Er wünschte, ich möchte
meine Schwester einige Meilen begleiten, damit er
einen Vorwand haben könnte, mitzureiten. Es hat

mich wirklich gerührt, daß ihm an dieser Kleinigkeit
so viel lag, er ist ein sehr guter Junge – ich sagte sogleich ja, und bat ihn selbst um seine Gesellschaft. –
Morgen reiten wir also. –
    Sind die Menschen nicht närrische Geschöpfe? Wie
manches Unglück in der Welt würde sich nicht ganz
aus dem Staube machen und sein Monument bis auf
die letzte Spur vertilgt werden – wenn nicht jeder
sorgsam selbst ein Steinchen oder einen Stein auf die
große Felsenmasse würfe – bloß um sagen zu können:
er sei doch auch nicht müßig gewesen, er habe doch
das Seinige auch dazu beigetragen? Gingen wir stets
mit uns selbst gerade und ehrlich zu Werke, ließen
wir uns nicht so gern von kränklichen Einbildungen
hintergehn, glaube mir, die Welt wäre viel glücklicher
und ihre Bewohner viel besser. – Aber denkst Du, daß
ich es wage, ihm so etwas zu sagen? – Nie. – Sonderbar, daß ein Mensch vorsätzlich einschlafen kann,
und sich nachher nicht aus seinen Träumen will wecken lassen, weil er sich schon wachend glaubt – und
ihn mit kaltem Wasser zu begießen, halt ich für grausam.
    Du siehst, wie mir die Landluft bekömmt, ich, ich
fange an zu moralisieren – doch, auch das gehört
unter die menschlichen Schwächen, und irgend eine
Abgabe zur allgemeinen Kasse der Menschlichkeit
muß doch jeder brave Erdenbürger einreichen.

    Gott schenke Dir ein recht langes Leben, damit ich
mir keinen Vorwurf daraus zu machen brauche, daß
ich Dir durch einen langen Brief so viel von Deiner
Zeit genommen habe; doch willst Du mein Freund
bleiben, so soll es mich eben nicht sehr gereuen, noch
hinzuzusetzen, daß ich bin
Der Deinige.

Nachschrift. Soeben lese ich meinen Brief noch einmal durch und bemerke mit Schrecken, daß ich Dir
einen Bündel Stroh |schicke, in welchem Du, mit
Shakespeare zu reden, auch nicht ein einziges Korn
finden wirst. Ich setzte mich nämlich nieder, Dir zu
schreiben, daß meine Schwester nach London zurückgeht und daß Du sie nun also kannst kennenlernen;
daß ich nicht nach London reise, weil es der alte Burton ebenso ungern als sein Sohn sehen würde – der
alte Mann scheint an meiner Gesellschaft Geschmack
zu finden – und wer weiß, ob ich es auch außerdem
getan haben würde.
    Wieso? hör ich Dich fragen. – Könnt ich nun den
Brief nicht schließen, und Dich mit Deiner Frage im
offnen Munde stehnlassen und das Petschaft besehn? – Hättest Du nicht Gelegenheit, in einem Briefe
an mich Deinen Scharfsinn zu zeigen und mir tausend
Erklärungen zu schicken, ohne auch nur der wahren
mit einer Silbe zu erwähnen? – –

    Der junge Burton – (der wirklich ein vortrefflicher
Jüngling ist; schade, daß ich zeitlebens nicht so sein
werde) – der junge Burton also hat eine Schwester,
die zugleich die Tochter des Alten ist –
    Sei nur ruhig, ich werde nie in die Grube fallen, die
sich Lovell gegraben hat!
    Ich habe mir ernsthaft vorgenommen, daß es keine
Liebe werden soll – denn – sieh, wie schön das zusammenhängt! – denn mein Vermögen ist gegen das
ihrige viel zu geringe. –
    Du lachst? – Und würde die Welt nicht über Dich
lachen, wenn Du den Zusammenhang hier vermißtest? –
    Auch William Lovell kömmt nächstens nach London, und darum bilde Dir ein, daß ich so viel von ihm
geschrieben haben könnte –
    Ich bin noch einmal – (denn so etwas kann man
nicht zu oft sein) – Dein zärtlichster Freund.
Karl Wilmont.



2

William Lovell an Eduard Burton

am 18. Mai –
Ich schreibe Dir, Eduard, aus einem Wirtshause hinter
York, es ist Nacht und Karl schläft im Nebenzimmer – alles umher ist feierlich und still, die Glocke
eines entfernten Dorfes tönt manchmal wie Grabgeläute zu mir herüber. –
    Einsam sitz ich hier, wie ein Elender, der aus einem
goldenen |Traume in seiner engen Hütte erwacht. –
Die schmelzenden Akkorde der Symphonie sind geschlossen, das Theater ist zugefallen, ein Licht nach
dem andern erlischt. – In diesem Gefühle schreib ich
Dir, Freund, Bruder, meine Seele sucht Teilnahme
und findet sie bei Dir am reinsten und wärmsten.
    Ich bin nie so aufmerksam, als in diesen Augenblicken, darauf gewesen, wie von einem kleinen Zufalle, von einer unbedeutenden Kleinigkeit oft die
Wendung unsers Charakters abhängt. Ein unmerklicher Schlag richtet und formt unsern Geist oft anders;
wer kennt die Regeln, nach denen unser schützender
Genius umgewechselt wird? – Eduard, eine dunkle,
ungewisse Ahnung hat mich befallen, als sei hier, in
diesen Momenten eine der Epochen meines Lebens;

mir ist, als säh ich meinen guten Engel weinend von
mir Abschied nehmen, der mich nun unbewacht dem
Spiel des Verhängnisses überläßt – als sei ich in eine
dunkle Wüste hinausgestoßen, wo ich unter den dämmernden Schatten hin und wider schwankende feindselige Dämonen entdecke.
    Ja, Eduard, spotte nicht meiner Schwäche, ich bin
in diesen Augenblicken abergläubig wie ein Kind,
Nacht und Einsamkeit haben meine Phantasie gespannt, ich blicke wie ein Seher in den tiefen Brunnen
der Zukunft hinab, ich nehme Gestalten wahr, die zu
mir emporsteigen, freundliche und ernste, aber ein
ganzes Heer furchtbarer Gebilde. Der ebne Faden
meines Lebens fängt an, sich in unauflösliche Knoten
zu verschlingen, über deren Auflösung ich vielleicht
vergebens meine Existenz verliere.
    Bis itzt ist mein Leben ein ununterbrochner Freudentanz gewesen, kindlich habe ich meine Jahre verscherzt und mich lachend der flüchtigen Zeit überlassen, in der hellen Gegenwart genoß ich und weidete
mich an Träumen einer goldenen Zukunft, in der
glücklichsten Beschränktheit liebt ich Gott wie einen
Vater, die Menschen wie Brüder und mich selbst als
den Mittelpunkt der Schöpfung, auf den die Natur mit
allen ihren Wohltaten ziele. Itzt steh ich vielleicht auf
der Stufe, von wo ich in die Schule des Elends mit
ernster Grausamkeit verwiesen werde, um mich vom

Kinde zum Manne zu bilden: und werd ich glücklicher sein, als ich war, wenn ich vom harten Unterrichte zurückkehre?
    Und hab ich denn ein Recht über mein Unglück zu
klagen? und bin ich wirklich unglücklich? – Liebt
mich denn Amalie, ist sie mein, daß mich ihre Entfernung traurig machen darf? Bin ich nicht der Sohn
eines zärtlichen Vaters, der Freund eines edlen Freundes? und ich spreche von Elend? – Wozu dieser |Eigensinn, daß ich mir einbilde, nur sie sei meine Seligkeit? Ja, Eduard, ich will meiner Schwäche widerstehn, aber Sehnsucht und Wünsche sind nicht Verbrechen. Ich will nicht mit dem Schicksal rechten,
aber Klagen sind der Schwäche des Menschen vergönnt; wer noch nie seufzte, hat noch nie verloren.
    Wie ein Gewicht drückt eine ängstliche Beklemmung meine Brust, wenn ich an die wenigen glücklichen Tage in Bondly zurückdenke, und damit die
lange, lange freudenleere Zukunft vergleiche. Die
Liebe zeigte mir das Licht, das Morgenrot schwang
durch den Himmel seine purpurrote Fahne, alle Berge
umher glühten und flammten im freudenreichen Scheine – itzt ist die Sonne wieder untergesunken, eine öde
Nacht umfängt mich. Ich habe meinen lieben Gefährten verloren und rufe durch den dunkeln Wald vergeblich seinen Namen, ein hohles Echo wirft mir ihn
ohne Trost zurück, die weite einsame Leere kümmert

sich nicht um meinen Jammer. Ein schneidender
Wind bläst schadenfroh über mein Haupt dahin und
schüttelt das letzte Laub von den Bäumen.

Schwarz war die Nacht und dunkle Sterne brannten,
    Durch Wolkenschleier matt und bleich,
    Die Flur durchstrich das Geisterreich,
Als feindlich sich die Parzen abwärts wandten
Und zornge Götter mich ins Leben sandten.

Die Eule sang mir grause Wiegenlieder
    Und schrie mir durch die stille Ruh
    Ein gräßliches: Willkommen! zu.
Der bleiche Gram und Jammer sanken nieder
Und grüßten mich als längst gekannte Brüder.

Da sprach der Gram in banger Geisterstunde:
    Du bist zu Qualen eingeweiht,
    Ein Ziel des Schicksals Grausamkeit,
Die Bogen sind gespannt und jede Stunde
Schlägt grausam dir stets neue blutge Wunde.

Dich werden alle Menschenfreuden fliehen,
    Dich spricht kein Wesen freundlich an,
    Du gehst die wüste Felsenbahn,
Wo Klippen drohn, wo keine Blumen blühen,
Der Sonne Strahlen heiß und heißer glühen.


Die Liebe, die der Schöpfung All durchklingt,
    Der Schirm in Jammer und in Leiden,
    Die Blüte aller Erdenfreuden,
Die unser Herz zum höchsten Himmel schwingt,
Wo Durst aus selgem Born Erquicken trinkt,

Die Liebe sei auf ewig dir versagt.
    Das Tor ist hinter dir geschlossen,
    Auf der Verzweiflung wilden Rossen
Wirst du durchs öde Leben hingejagt,
Wo keine Freude dir zu folgen wagt.

Dann sinkst du in die ewge Nacht zurück!
    Sieh tausend Elend auf dich zielen,
    Im Schmerz dein Dasein nur zu fühlen!
Ja erst im ausgelöschten Todesblick
Begrüßt voll Mitleid dich das erste Glück. –

Ich komme mir in vielen Momenten wie ein Kind vor,
welches jammert, ohne selbst zu wissen, worüber. Ich
komme soeben von einem kleinen Spaziergange aus
dem Felde zurück: der Mond zittert in wunderbaren
Gestalten durch die Bäume, der Schatten flieht über
das Feld und jagt sich hin und her mit dem Scheine
des Mondes; die nächtliche Einsamkeit hat meine Gefühle in Ruhe gewiegt, ich sehe mich und die Welt ge
mäßigter an und kann itzt mein Unglück nur in mir
selber finden. Ich ahne eine Zeit, in welcher mir meine
jetzigen Empfindungen wie leere Träume vorschweben werden, wo ich mitleidig über diesen Drang des
Herzens lächle, der itzt meine Qual und Seligkeit ist –
und soll ich es Dir gestehen, Eduard? – Diese Ahnung
macht mich traurig. – Wenn dieses glühende Herz
nach und nach erkaltet, dieser Funke der Gottheit in
mir zur Asche ausbrennt und die Welt mich vielleicht
verständiger nennt – was wird mir die innige Liebe
ersetzen, mit der ich jetzt die Welt umfangen möchte? – Die Vernunft wird die Schönheiten anatomieren,
deren holder Einklang mich itzt berauscht: ich werde
die Welt und die Menschen mehr kennen, aber ich
werde sie weniger lieben – sobald man die Auflösung
zum sinnreichsten Rätsel gefunden hat, erscheint es
abgeschmackt.
    Mein Brief scheint mir itzt übertrieben, ich möchte
ihn zerreißen, ich bin unwillig auf mich selbst – aber
nein, ich will mir meine Beschämung vor Dir nicht ersparen. Ich will Dir daher |auch gestehen, daß, indem
ich schrieb, eine Art von Trost für mich in dem Bewußtsein lag, daß ich auch Dich nun bald verlassen
müsse; dadurch schien mir meine Bitterkeit gegen
mein Schicksal gerechtfertigt. – Doch itzt sind alle
diese Träume verschwunden, itzt fühl ich es innig,
daß Du meiner Existenz unentbehrlich bist, aber

ebenso tief empfind ich es auch, daß mir das Andenken an Amalien nie wie ein trüber Traum erscheinen
wird, in einem Momente nur konnte mich diese Ahnung hintergehn – ihre Gegenliebe würde mich unaussprechlich glücklich machen. Nie werde ich den Blick
vergessen, mit dem sie mich so oft betrachtet hat, die
holdselige Güte, mit der sie zu mir sprach, alles, alles
hat sich so in alle meine Empfindungen verflochten,
so innig bis an meine frühesten Erinnerungen gereiht,
daß ich nichts davon verlieren kann, ohne an Glück
zu verlieren. Ach, Eduard – wenn sie mich liebte! –
Mein volles Herz will vor Wehmut bei dem Gedanken
zerspringen – wenn sie mich liebte – warum bin ich
dann nicht an ihren Busen gesunken – warum sitz ich
dann hier und schreibe nieder, was ich empfinde und
empfinden könnte? – Als der freie Platz im Walde
kam, wo wir Abschied nehmen wollten – alle Bäume
und Hügel schwankten um mich her – eine unbeschreibliche Angst drängte und wühlte in meinem
Busen – der Wagen wollte halten, ich ließ ihn weiterfahren und so immer in Gedanken von einem Baume
zum andern fort – immer noch eine kurze Frist gewonnen, in der ich sie sah, in der ich den Klang ihrer
Stimme hörte – endlich stand der Wagen. – Wir stiegen ab. – Sie umarmte ihren Bruder lange Zeit, ich
nahte mich zitternd, ich wünschte diesen Augenblick
im Innersten meines Herzens vorüber, sie neigte sich

mir entgegen, ich schwankte und sahe sie an – ich war
im Begriffe in ihre Arme zu stürzen – – ich bog mich
ihr entgegen und küßte ihre Wange – eine eisige Kälte
überflog mich – der Wagen rollte fort.
    Da wurzelte mein Auge in das Gras, es schwärmte
in dem Laub der Bäume, und alles schien mir grüner
und glänzender, von den Strahlen ihrer letzten Blicke
beleuchtet. Ich atmete tief auf, und hätte von Bäumen
und Gras diesen Geist, der mich anglänzte, in mich
ziehen mögen.
    Bei einer Waldecke sah sie noch einmal mit dem
holden göttlichen Blicke zurück – o mir war's, als
würd ich in ein tiefes unterirdisches Gefängnis geschleppt. –
    Warum hab ich ihr nicht gesagt, wie viel sie meiner
Seele sei? – Wenn ich ihren letzten Blick nicht mißverstand – war es |nicht Schmerz, Traurigkeit, die daraus sprachen? – aber vielleicht für ihren Bruder? –
Doch die Innigkeit, mit der sie mich betrachtete? –
Oh, eine schreckliche Unruhe jagt das Blut ungestümer durch meine Adern!
    Itzt schläft sie vielleicht. Ich muß ihr im Traume
erscheinen, da ich so innig nur sie, nur sie einzig und
allein denken kann. – Bald kömmt sie nun in London
an, macht Bekanntschaften und erneuert alte, man
schwatzt, man lobt, man vergöttert sie, schmeichlerische Lügner schleichen sich in ihr Herz – und ich bin

vergessen! – Kein freundlicher Blick wendet sich zu
mir in die Einsamkeit zurück, ich stehe dann da in der
freudenleeren Welt, einer Uhr gleich, auf welcher der
Schmerz unaufhörlich denselben langsamen, einförmigen Kreis beschreibt.
    Ihr Bruder Karl lächelte als wir zurückritten. Ich
hätte weinen mögen. – Oh, warum müssen denn Menschen so gern über die Schmerzen ihrer Brüder spotten? – Wenn es nun auch Leiden sind, von denen sie
keine Vorstellung haben, oder die sie für unvernünftig
halten, sie drücken darum das Herz nicht minder
schwer. – Ich bedurfte Mitleid, ein empfindendes
Herz – und ein spottendes Lächeln, eine kalte Verachtung – – oh, Eduard, mir war, als klopft ich, im
Walde verirrt, an eine Hütte, und nichts antwortete
mir aus dem verlassenen Hause, als ein leiser, öder
Widerhall. –
    Lebe wohl. Ich will itzt gleich auf einige Tage
meine Tante Buttler in Waterhall besuchen – grüße
Deine liebe Schwester und verzeih mir meine Schwäche: doch ich kenne ja Dein Herz, das alle Leiden der
Menschheit mitempfindet, über nichts spottet, was
den Mut des schwächern Bruders erschüttert, das sich
mit den Fröhlichen freut und mit den Weinenden
weint. –




3

Der alte Willy an seinen Bruder Thomas, Gärtner in
Waterhall

Bondly.
So wie ich's vernommen, so hält sich ja jetzt mein lieber junger Herr auf Deinem Gute auf. Bewirte ihn
recht ordentlich und ich will es ansehen, als wäre es
dem alten Willy geschehn. Er ist also, wie gesagt, entweder schon da, oder er wird noch hinkommen, zu
Pferde saß er wenigstens schon vorgestern, und das so
|hübsch und geschickt, als nur ein Mensch in den drei
Königreichen zu Pferde sitzen kann, der ein Frauenzimmer begleiten will, das in einer Chaise nach London fuhr. Wie gesagt, Fräulein Malchen ist vorgestern
also auch abgereist. So wird's nun nach und nach bei
uns leer, aber der lustige Herr Wilmont ist gestern
schon mit seinem Schimmel zurückgekommen, er war
ordentlich etwas müde und hatte nebenher ein Eisen
verloren.
    Der alte Toby hier im Dorfe ist nun endlich wirklich gestorben, von dem wir es immer schon vor 20
Jahren zusammen prophezeiten, und ich dachte dabei
an Dich, guter Tom, denn Du bist fast ebenso alt, als
er nun gewesen ist – aber ich hoffe, Gott wird Dir

noch einmal einen kleinen Vorschuß tun, wie vor
zehn Jahren, als Du die große Krankheit hattest und
ich immer des Nachts so viel für Dich beten mußte.
Dafür rechne ich nun aber auch auf Dich, was das
Beten anbetrifft, vollends da ich nun bald in fremde
Länder komme, wo man meine Sprache nicht mehr
versteht.
    Ja, lieber Tom, Du kannst Dich immer wundern,
ging es mir doch um kein Haar besser und ich hatt es
doch schon vorher gewußt. – Ich soll mit meinen alten
Augen noch fremde Länder sehn – Italien, Frankreich – je nun, wenn's nur nicht in die Türkei geht, solange ich noch Religionsverwandte antreffe, denk ich
immer noch unter guten Freunden zu sein, wo aber die
Türken angehn, da ist es mit der Freundschaft aus,
denn wer nicht meinen Gott liebt, der kann auch mich
nicht lieben; sie sollen apart einen Gott ganz für sich
haben, und des Brot ich esse, des Lied ich singe.
    Wenn ich aber meinen lieben Bruder nicht wiedersehn sollte? Denn der Herr William sprach da so
etwas von ein paar Jahren, die die Reise kosten würde
(das Geld abgerechnet); ja, wollt ich nur sagen, wenn
ich nun so wiederkäme und hätte die ganze Welt gesehn, was hälf es mir, wenn ich meinen Bruder Tom
nicht mehr sehen könnte? – Mir war schon immer, als
säh ich ein schwarzes Kreuz auf einem grünen Hügelchen da in der Ecke des Kirchhofs stehn, wo der

große Nußbaum gewachsen ist, und Deinen Namen,
Thomas, mit großen Buchstaben darauf, so recht als
mir zur Kränkung; oh, lieber Bruder, ich würde lieber
wünschen, mit Dir hinterm Ofen gesessen zu haben,
um uns von Krieg und Frieden und vom Schottischen
Kriege zu erzählen. Darum besuche mich. Ich hätte
gestern fast geweint, und das schickt sich doch nicht,
Thomas, für so einen alten Mann.
    Vom Gelde sprich nicht wieder. Du bist ja mein
Bruder, wir |sind ja alte Männer; könnt ich Dir mit
aller meiner Armseligkeit noch Leben ankaufen, frage
nicht, ob ich's täte. Komm nach Bondly, oder laß
Dich herfahren, denn Deine Füße sind in dem Alter
nicht mehr zum Gehn geboren. Das Geld ist Dein, Du
bist lange krank gewesen, und mein Herr gibt mir
immer mehr als ich brauche. – Wie kann ein Bruder
dem andern etwas schuldig sein? Gott sind wir alles
schuldig, und der behüte Dich deswegen.
Willy, Dein Bruder bis ewig.




4

Eduard Burton an William Lovell

Bondly.
Ich vermute, daß Du einige Tage in Waterhall bleiben
wirst, und darum schick ich Dir diesen Brief, der gestern angekommen ist. Wie sehr ich Dich liebe, habe
ich bei Lesung Deines Briefes empfunden. Stets hab
ich Dich um die Lebhaftigkeit Deiner Phantasie, um
die Reizbarkeit Deines Gemütes beneidet, aber ich
fange auch an, sie zu fürchten. Liebe, Vertrauen,
Freundschaft, Glaube, sie sind Leben und Glück, aber
sie gedeihen nur in gesunden Herzen, sie verlangen
Mut und Ruhe. Oh, Lieber, gewiß gibt es Dämonen,
sie sind jene Zweifelsucht, jene dunkle Angst, jene
Lust an Unglück und traurigen Vorstellungen, der
sich unsre Seele nur zu gern ergibt. Ist das Leben erst
so dunkel geworden, daß kein Strahl wahrer Freude
hereinbrechen kann, da regieren sie in der Finsternis
und führen auch wohl jene Verhängnisse herbei, die
wir früher aus der Ferne mit stummer Angst wahrgenommen haben. Wirf Dich in die Arme der Freundschaft und Liebe, und laß dann die Zeit gewähren, es
geht und wandelt sich alles ebenso oft in das Bessere,
an das wir nicht glauben konnten, als es sich zum

Schlimmern lenkt. Je inniger Du liebst, je stärker soll
Dein Vertrauen sein. –
Eduard Burton.


|5

Der alte Lovell an seinen Sohn (Einlage des
vorigen)

London.
Du hast lange nicht geschrieben, lieber William, und
daraus schließe ich, daß es Dir noch immer in den
Armen Deines Freundes und der schönen Natur gefalle. – Diese Jahre, in denen Du lebst, sind die Jahre
des reizendsten Genusses, darum genieße, wenn Du
auch etwas von dem vergessen solltest, was Du ehemals wußtest: wenn Dein Geist in der stillen Betrachtung der Natur und ihrer Schätze bereichert wird, so
kannst Du gewisse Gedächtnissachen indes als ein
Kapital irgendwo unterbringen, und Du bekömmst sie
nachher mit reichen Zinsen zurück. Vielleicht wird
dadurch auch Deine Gesundheit so sehr befestiget,
daß Du nicht, wie ich, von tausend Unfällen zu leiden
hast, und ungehindert alle Deine Kräfte in der glücklichsten Tätigkeit wirken können, wenn der Schwächere erst von tausend umgebenden Kleinigkeiten die

Erlaubnis dazu erbitten muß.
    Seit einigen Tagen bewohne ich ein Landbaus,
ganz nahe bei London, dasselbe, von dem ich Dir
schon mehrmals geschrieben habe, das ich vielleicht
kaufen würde. – Meine Unpäßlichkeiten scheinen zurückgeblieben zu sein, ich halte die Luft hier in der
Ebene für reiner und gesunder, als dort auf den Bergen. – Meine neuliche Krankheit hat mich aber wieder
auf die Zerbrechlichkeit des Lebens aufmerksam gemacht; ich komme in ein Alter, in welchem man sich
mehr von der Welt zurückzuziehen wünscht, und
einen kleinen lieben Zirkel zu bilden, in dem ein jeder
Gedanke und jedes Gefühl bekannt ist. Oh, lieber
William, ich hab es mir so schön ausgemalt, was für
ein Leben ich führen will, wenn Du nun als gebildeter
Mann von Deinen Reisen zurückgekehrt sein wirst,
wie mir dann meine letzten Tage in vollem, frohem,
unbefangenem Genuß hinfließen sollen: ja ich will
von allen Stürmen ausruhn, die so oft den Horizont
meines Lebens trübten. Nur muß ich mich hüten, diesen Genuß zu weit hinauszuschieben, ich muß anfangen mit meinen Stunden zu sparen; ein Jahr ist schon
eine große Summe für mich, welches der verschwendende, im Überflusse frohlockende Jüngling oft so
gleichgültig vergeudet. Mein Haar wird grau, meine
Kraft zerbricht, darum wünscht ich sehnlich, daß Du
Deine Reise sobald als möglich antreten mögest, noch

früher, als wir neulich |ausgemacht hatten. Antworte
mir doch hierauf sogleich, oder besuche uns lieber
selbst. Für einen ältern Freund zu Deiner Begleitung
will ich indessen Sorge tragen. – Lebe wohl, bis ich
Dich wieder an mein Herz drücken kann.

Dein Vater, Walter Lovell.


6

William Lovell an Eduard Burton

Waterhall.
In einigen Tagen komme ich zu Dir zurück, um auf
lange Abschied zu nehmen. Mein Vater wünscht
meine Abreise aus England früher; er ist fast immer
krank und ich fürchte für sein Leben, daher ich jedem
seiner Wünsche zuvorkomme. Es möchte sonst eine
Zeit eintreten, wo es mich sehr reuen würde, nicht
ganz seine Zärtlichkeit gegen mich erwidert zu
haben. – Mein Vater wohnt itzt nahe bei London –
und Eduard, ich werde sie wiedersehn! – Meine traurigen Ahndungen sind itzt nichts als Träume gewesen,
über deren Schrecken man beim Aufgange der Sonne
lacht. Hoffnungen wachen in meinem Busen auf, ich
vertraue der Liebe meines Vaters. Wenn ich es nun

wagte, ihm ein Gemälde von dem Glücke zu entwerfen, wie ich es in ihren Armen genießen werde, wenn
ich ihn in das innerste Heiligtum meines Herzens
führte und ihm jenes reine und ewige Feuer zeigte,
welches der holden Gottheit lodert? Würde er so hart
sein, mich von dem Bilde zurückzureißen, mir meine
schönsten Empfindungen zu nehmen, die Hallen des
Tempels zu schleifen, um von den Ruinen eine armselige Hütte zu erbauen? – Aber ich fürchte, mein Vater
betrachtet mein Glück aus einem ganz verschiedenen
Standpunkte; er ist älter und jenes schöne Morgenrot
der Phantasie ist von der Gegend verflogen, er mißt
mit dem Maßstabe der Vernunft die Verhältnisse des
Palastes, wo der jüngere Enthusiast in einer trunkenen
Begeisterung anstaunt – ach Eduard, er berechnet
vielleicht mein Glück, indem ich wünsche daß er es
fühlen möchte, er sucht mir vielleicht eine frohe
Zukunft vorzubereiten und schiebt mir seine Empfindungen unter; er knüpft Verbindungen, um mir Ansehn zu verschaffen, um mich in der großen Welt emporzuheben, ohne daran zu denken, daß ich den ländlichen Schatten des Waldes vorziehe |und in jener großen Welt nur ein unendliches Chaos von Armseligkeiten erblicke.
    Ich habe hier einige Tage in einer süßen Schwermut verlebt, mir selbst und meinen Empfindungen
überlassen, ich behorchte in mir leise die wehmütige

Melodie meiner wechselnden Gefühle. – Der Wald
sprach mir mit seinem ernsten Rauschen freundlichen
Trost zu, die Quellen weinten mit mir. Man kann nirgend verlassen wandeln; dem leidenden Herzen tritt
die Natur mütterlich nach, Liebe und Wohlwollen
spricht uns in jedem Klange an, Freundschaft streckt
uns aus jedem Zweige einen Arm entgegen.
    Itzt lacht der Himmel mit mir in seinem hellsten
Sonnenscheine, die Blumen und Bäume stehn frischer
und lieblicher da, das Gras nickt mir am See freundlich entgegen, die Wellen tanzen ans Ufer zu mir
heran. – Nein, ich will nicht verzweifeln, nie wird
mein Schmerz mich so unedel machen können, daß
ich in wilder Verzerrung Liebe und Freundschaft von
mir stoße. Auch das größte Leid soll der edle Geist
mit Anstand tragen.
Lovell.


7

Eduard Burton an William Lovell

Bondly.

Ich freue mich innig, daß Du heitrer bist, komm bald
nach Bondly, und ich will noch einige frohe Tage mit

Dir genießen. Dann wirst Du mir entrissen, um jenen
Traum als Wirklichkeit zu begrüßen, den wir so oft
miteinander geträumt haben; Natur und Kunst, Menschen und herrliche Städte empfangen Dich und nur
meine herzlichsten Wünsche, meine Gebete können
Dich begleiten.
    Ja könnt ich selbst Dein Begleiter sein! Aber ich
habe diese, einst meine liebste Hoffnung, schon seit
lange aufgegeben; mein Vater würde die Zeit, die ich
auf diese Art anwendete, für verloren ansehn, und abtrotzen möchte ich ihm seine Einwilligung nicht. Er
haßt die Begeisterung, mit der ich zuweilen von den
Heroen des Altertums, oder der Göttlichkeit eines
Künstlers spreche, er sieht mit Verachtung auf diese
kindischen Aufwallungen des Bluts hinab, wie er
jeden Enthusiasmus nennt; an die hohen Gefühle der
Freundschaft glaubt er nicht, alles, was in |Dir so gut
und heftig ist, belächelt er, und prophezeit aus seinem
Unglauben, daß wir uns niemals verstehn und unsre
sogenannte Freundschaft nur betrübt für uns beide endigen könne. Er liebt Menschen, die sich nie aus den
Gegenständen, von denen sie umgeben werden, verlieren können, er spottet über alles, was man Erhabenheit der Gedanken und Gefühle nennt. Es gibt vielleicht wenig Menschen, welche die Vorurteile und Begriffe der Konvention so tief in ihr ganzes Dasein
haben verwachsen lassen. – Ist dies Menschenkennt
nis, die aus ihm spricht, o so beneide ich sie ihm
nicht, doch muß er sie teuer erkauft haben, da er sie
für so richtig hält – Aber wir glauben so oft einen
Blick in die Seele anderer getan zu haben, wenn wir
bloß das Flüstern unsers eignen Geistes vernommen
hatten.
    Er verzeihe mir die Bitterkeit, die zuweilen und itzt
eben in mir aufsteigt, aber ich muß zu oft von seiner
Kälte leiden. Er ist älter als ich, er kann oft betrogen
sein, die schönsten Gefühle sind vielleicht an ihm
meineidig geworden, er hat wohl mit Mühe alles aus
seinem Busen vertilgt, was ehemals so schön und
herrlich blühte; aber er soll nicht verlangen, daß ich
seinen Erfahrungen ungeprüft glaube, oder wenn ich
sie bestätigt finde, daß ich darum ein Hartherziger
werde und den Glauben an jeden harmonischen Klang
verliere, weil alle Tangenten, die ich anschlage, auf
zersprungene Saiten treffen – nein, er soll in mir einen
Sohn erziehen, der einst die Schuld bezahlt, die er mir
zum Erbteile läßt – es tut mir weh, denn er ist mein
Vater – aber glaube mir, William, ich werde manchen
Armen zu trösten und mancher Waise zu erstatten
haben.
    Zu Dir und zu niemand anders darf ich also sprechen. – Wie beneid ich Dich Glücklichen! Du gehst
Raffaels und Michelangelos Gebilden entgegen, allen
großen Erinnerungen aus der Geschichte – indes ich

eingekerkert hier in Bondly sitze.


8

Amalie Wilmont an ihren Bruder Karl Wilmont

London.
Ich bin gestern in London angekommen, das Gewühl
der Stadt, das Geräusch der Wagen und die lärmende
Munterkeit kontrastierte sehr mit der Ruhe des Landes, die ich soeben verließ. Es war traurig, wieder in
die Straßen hineinzufahren, die |ich so freudig verlassen hatte, mir war es, als wären es die Mauern eines
großen Gefängnisses.
    Seitdem hab ich oft an Dich und an meinen schönen Aufenthalt in Bondly gedacht. Die Gegend war so
reizend, die kleine Gesellschaft so traulich, alle machten gleichsam nur eine Seele – und alles das im Glanze der Frühlingssonne – ach, ich bin vielleicht in sehr
langer Zeit nicht wieder so glücklich.
    Grüße Lovell und danke ihm für seine freundliche
Begleitung.
    London kömmt mir, ohngeachtet der vielen Menschen, sehr einsam vor, meine Zimmer sind mir ganz
fremd geworden, alles ist so eng und düster, man sieht
kein Feld, keinen Baum; und wenn ich dagegen die

reizenden Hügel und schönen Gebirge denke, an jene
Seen und Wasserfälle, den dichten rauschenden Wald,
und an das mannigfaltige Leben der Natur, so möchte
ich gleich wieder umkehren, um dieses vielfach bewegte, aber tote Chaos wieder hinter mir zu haben.
    Unsre Eltern sind wohl, sie freuten sich recht herzlich, mich wiederzusehn. –
    Lieber Bruder, weiter hätt ich Dir nun nichts mehr
zu sagen, außer daß Du Lovell grüßen sollst – doch
das hab ich ja schon einmal gesagt, das widerwärtige
Lärmen auf den Straßen hat mich verwirrt gemacht.


9

Mortimer an Karl Wilmont

London.
Warum ich Dir so lange nicht geschrieben habe? Du
solltest Dich doch schon daran gewöhnt haben, daß es
in dieser Sterblichkeit eine Menge von Vorfällen,
Wirkungen, Handlungen, und Unterlassungen ohne
Ursache gibt. – Es gibt Leute, die bei einem Allegro
weinen können, oder die beim schmelzendsten Adagio
einen unwiderstehlichen Beruf zum Tanzen fühlen,
wer wird hier nach den Ursachen fragen? Ebenso habe
ich zu gewissen Zeiten Perioden von Trägheit, wo mir

jede Feder zuwider ist, wo mich ein Billet, was ich
schreiben soll, in Schrecken setzen kann; ich bin aber
noch nie darauf gefallen, tiefsinnige philosophische
Betrachtungen darüber anzustellen, ob die Seele oder
der Körper daran schuld sei, von welchen Mittelideen
und Kombinationen diese Sache abhängen möge.
    |Wir wollen also ganz davon abbrechen, erwarte
keine Entschuldigungen, denn ich habe keine, ich
kann Dich auch nicht um Verzeihung bitten, denn ich
weiß, Du hast es nicht übelgenommen; nur soviel will
ich Dir zur Entschädigung sagen, daß diese Trägheit
mit zu jenen Eigenschaften gehört, die ich mir mit der
Zeit abgewöhnen will.
    Deine Mutmaßung ist übrigens nicht ganz unrichtig, daß ich, wenn Du es durchaus so nennen willst,
ernsthafter geworden bin. Mit Dir verließ uns der
Geist unsrer lustigen Gesellschaften, und man darf
nur etwas aufrichtig gegen sich selbst sein, so liegt so
etwas Oberflächliches in dieser sogenannten genußreichen Art zu leben, eine Nüchternheit, in der ich
mir oft die Langeweile des Tantalus recht lebhaft
habe denken können. Ich habe mich itzt darum aus
dieser Gesellschaft mehr zurückgezogen, ich bin mehr
allein und – Du wirst vielleicht lachen – ich habe oft
wieder angefangen zu studieren und mich dessen zu
erinnern, was ich auf meinen Reisen gelernt habe.
    Halte mich aber nicht für einen so schwachen Men
schen, der aus einer Anwandlung von Langeweile sich
gleich über Hals und Kopf in eine so steinharte Ernsthaftigkeit wirft, daß ihn die Hunde auf der Straße anbellen; denke nur etwa nicht, daß ich itzt mit einem
essigherben Gesichte dasitze und wunder wie sehr
meinen Geist zu beschäftigen glaube, indem ich mit
philosophischem Anstande gähne und grübelnd eine
Prise Tabak zwischen den Fingern zerreibe. Halte
mich nicht für ein Wesen, das sich seine Zeit verdirbt,
indem es sich tausend unnütze Geschäfte macht und
sich selbst zur Bewunderung über die Menge seiner
Arbeiten zwingt – nein Karl, ich bin noch immer der
unbefangene Mortimer, der noch ebenso gern lacht,
als zuvor, und der nichts sehnlicher wünscht, als einmal mit Dir ein herzliches Duett lachen zu können. O
ich möchte meine Dinte in schwarze Klagelieder ergießen, oder die erste beste Stelle aus Youngs Nachtgedanken abschreiben, um es Dir recht fühlbar zu machen, wie sehr Du mir fehlst.
    Wenn das alles wahr ist, was Du mir von William
Lovell schreibst, so steht es schlimm mit ihm; es tut
mir jedesmal weh, wenn ich einen jungen Menschen
sehe, der sich selbst um die Freuden seines Daseins
bringt. – Gibt es etwas Abgeschmackteres, als zu
seufzen, zu weinen und alle Freuden der Welt aus
einer Metapher in die andere zu jagen – und zwar, wie
äußerst sinnreich und vernünftig! – weil ein andres

Wesen nicht auch jammert und klagt – und zwar darüber, weil ich es tue. – |Denn wahrlich, ich habe schon
Liebhaber gesehn, die so geliebt wurden, daß nur
noch ein Gran gefehlt hätte, und es wäre ihnen selber
zur Last gefallen – die aber beständig die unglücklichsten Geschöpfe in der Welt waren; denn ihr Mädchen war ihnen lachend entgegengekommen, und sie
hatten sie sich gerade weinend gedacht, weil sie einen
Abschied auf zwei ewig lange Stunden nehmen sollten, um eine große Reise in die nächste Gasse zu
ihrem Onkel zu tun, der ihnen einen Wechsel auszahlen wollte. – Es sind Schauspieler, die sich einen ellenhohen Kothurn angeschnallt haben, der nur dazu
dient, sie in jedem Augenblicke fallen zu machen; sie
sind unendlich über alle fade Sinnlichkeit erhaben,
und sitzen da und können sich tagelang von ihrer Geliebten über die Farbe eines Bandes unterrichten lassen; der Schoßhund ihres Mädchens ist ihnen mehr
wert, als ein halbes Menschengeschlecht, sie schwärmen in allen Regionen der Phantasie umher, um endlich doch dahin zurückzukommen, wo sie sich wieder
in die Reihe der übrigen sterblichen Menschen finden;
denn, ich hoff es zur Ehre der Menschheit, daß von
diesen Mondsüchtigen noch keiner die Ansprüche gemacht hat, seine Geliebte ohne Augen zu sehn und
ohne Ohren zu hören, wenn sie auch vergessen haben,
daß die Sinne zu dem Hause, das sie bewohnen, die

erste Etage ausmachen – am Ende sind sie oben dem
Winde ausgesetzt, und sie ziehen wieder herunter.
    Merkutio hat recht, wenn er sagt, das fadeste Gespräch hätte mehr Sinn, als das Selbstpeinigen dieser
verlornen Söhne der Natur, die sich von Trebern nähren, und diese in einem beklagenswürdigen Wahnsinne für Ambrosia halten.
    Deine Schwester hab ich heut schon besucht, sie ist
schön und scheint ebenso verständig, außer – daß sie
traurig war und gewiß um Lovell – es tut mir leid um
sie. –
    Es wäre übrigens wohl möglich, daß Du Dich in
Deiner Einsamkeit ganz ernsthaft verliebtest. Dein
Auge sieht keinen andern Gegenstand, der Dich zerstreuen könnte, und die Gewohnheit ist auch hierin
die zweite Natur. Diese allmächtige Gottheit macht ja
sogar, daß so mancher mit seiner Frau zufrieden ist,
die er außerdem gegen einen Star austauschen würde.
Dazu ist Emilie, die Schwester Deines Freundes Burton, schön und liebenswürdig, und liebt, wie alle jungen Mädchen, die hohen Spannungen des Gemütes, es
ist daher keinem Zweifel unterworfen, daß Deine
Stimmung die ihrige erschaffen kann, oder umgekehrt.
    |Ich erwarte also nächstens einen Brief voller Seufzer und mit einer Träne gesiegelt; bis dahin bin ich
Dein treuer Freund
Mortimer.



10

William Lovell an Eduard Burton

London.
Ich bin auf dem Landhause meines Vaters, nahe bei
London, ich sehe die Türme der Stadt, die Amalie bewohnt, ich höre ihre Glocken aus der Ferne – oh, das
Herz schlägt mir ängstlich und ungestüm, daß ich sie
so nahe bei mir weiß und sie noch nicht gesehen
habe – ja, ich muß sie heut noch sprechen.
    Mein Vater war ungemein fröhlich, da er mich wiedersah, seine Freude hatte einen Anstrich von Melancholie, die mich gerührt hat, er sah bleich und krank
aus, er umarmte mich mit einer Herzlichkeit, in der
ich ihn noch nie gesehn habe, er findet überhaupt sein
Glück in dem meinigen und in der Zukunft, die er mir
ebnen will; er sprach so manches von Verbindungen,
die er meinetwegen suchen würde; er schien mir ankündigen zu wollen, wie sehr er einst meine Verheiratung mit der einzigen Tochter und Erbin des Lord
Bentink wünschen würde – wer weiß, wie viel Unglück mir noch die trübe Zukunft aufbewahrt. – Ich
überlasse mich zuweilen mit einer unbegreiflichen
Trägheit der Zeit, daß sie den Knäuel auseinander

wickele, der mir zu verworren scheint.
    Von Dir hab ich also nun auf lange Abschied genommen? – Bald werden sich Städte und Meere zwischen uns werfen, bald wird ein Brief von Dir zu mir
Wochen auf seiner Reise brauchen. – Den Abend vor
meiner Abreise von Bondly ging ich noch einmal
durch die mir so bekannten Gärten, ich nahm von
jedem Orte Abschied, der mir durch die Zeit, oder irgendeine Erinnerung wert geworden war. Aus den
Wipfeln fiel eine schwere Ahndung auf mich herab,
daß ich nie dort wieder wandeln würde, oder im Verluste aller dieser großen Gefühle, die den Geist in die
Unendlichkeit drängen und uns aus unsrer eigenen
Natur herausheben.
    Wenn ich nun einst wiederkehrte, den Busen mit
den schönsten Gefühlen angefüllt, mein Geist genährt
mit den Erfahrungen der Vorwelt und eigenen Beobachtungen, wenn ich nun bemüht gewesen wäre, die
Schönheiten der ganzen Natur in mich |zu saugen, um
dann ein fades, alltägliches Leben zu führen, von der
Langeweile gequält, von allen meinen großen Ahndungen verlassen; – wie ein Gefangener, der seinen
Ketten entspringt, im hohen Taumel durch den sonnbeglänzten Wald schwärmt – und dann zurückgeführt,
von neuem an die kalte gefühllose Mauer geschmiedet
wird. –
    Doch, ich sehe Dich lächeln – nun wohl, ich gebie
te meiner Phantasie, und diese schwarzen Gestalten
sinken mit ihrem nächtlichen Dunkel vom Tuche
herab, und ein liebliches Morgenrot dämmert empor –
da hebt sich nun die ganze Landschaft majestätisch
und schön aus dem chaotischen Nebel empor, wie von
der Hand eines Gottes angerührt steht die Natur in
ihrer reizendsten Schöne da und die Phantasie verliert
sich in den Gebirgen, den Grenzen des Horizontes. –
Schon ist die Natur geschäftig, in fernen Landen alle
meine Ideale zu realisieren, schon seh ich jede Landschaft wirklich, die ich einst als Gemälde bewunderte
oder von der ich in einer Beschreibung entzückt ward,
die Kunstwerke des großen Menschenalters stehn vor
mir, die die grausame Hand der unerbittlichen Zeit
selbst nicht zu zernichten wagte, um nicht die glänzendste Periode der Weltgeschichte auszulöschen. –
    Oh, wenn Amalie mich liebte! – Eduard, ja, ich
werde sie heut noch sehn!




11

William Lovell an Eduard Burton

London.
Eduard, o freue Dich mit mir, Freund mit Deiner brüderlichen Seele, alle Zweifel sind gehoben, alle Rätsel
aufgelöst – Amalie liebt mich! – Dieses neue Bewußtsein hat mich aus allen kleinen armseligen Gefühlen
zum hohen Genusse eines Gottes emporgerissen, ich
bin zu Empfindungen gereift, von denen mir auch
keine Ahndung etwas sagte, ich stehe in einer Welt,
wo der gütige Schöpfer Freude und Wonne aus jedem
Zweige blühen und über jeden Hügel glänzen läßt. –
Alles was ich sehe, was ich höre, – alles was lebt ist
vom Hauche der Liebe – vom Hauche Gottes beseelt.
    Wie unter mir alles zusammenschrumpft, was ich
einst für groß und wichtig hielt! Ich nehme es mit der
Zukunft und allen ihren Begebenheiten auf.
    |Wie gleichgültig und öde kam noch gestern die
ganze Welt meinem Blicke entgegen; alles ist heut
mein Freund, alles lächelt mich liebevoll an. – Eduard – wie soll ich Dir die Empfindung beschreiben,
als ich nun die Straße betrat, in der sie wohnt – als
ich vor ihrem Hause stand – es war schon Abend, ein
blasser Schimmer des Mondes brach durch graue

Wolken – mein Herz klopfte hörbar, als ich dem Bedienten meinen Namen sagte und die Treppen hinaufstieg. – Sie war allein, ich trat in das Zimmer. – Himmel! war es nicht, als käme mir ein Engel entgegen,
um mich im Paradiese zu bewillkommnen, wie ein
heiliger Duft wehte mich die Luft an, in der sie atmete – ich weiß nicht, was ich ihr sagte, ich weiß nicht,
was sie antwortete, aber meinen Namen sprach sie einigemal mit einer unaussprechlichen Süßigkeit. – Wir
setzten uns, ich war in einer wehmütigen freudigen
Stimmung – sie sprach von der glücklichen Aussicht
einer so schönen Reise – ich hatte Mühe, meine Tränen zurückzuhalten – o Himmel, wie gütig sie zu mir
sprach, wie jeder Ton im Innersten meiner Seele widerklang, jede Silbe foderte mich auf, mich dieser
holdseligen Güte zu entdecken – ich sank an ihren
Busen und stammelte ihr das Bekenntnis meiner
Liebe.
    Ich war auf alles gefaßt, aber nicht auf diese Milde
eines glänzenden Engels, mit der sie mich schweigend
noch fester an ihren Busen drückte. – Ich zweifelte in
diesem Augenblicke an meinem Dasein, an meinem
Bewußtsein – an allem. Meine Freude hatte mich
einer Ohnmacht nahe gebracht.
    Unsre Lippen begegneten sich, ihr Mund brannte
auf dem meinigen – mein Herz ging auf vom ersten
Sonnenstrahle getroffen – wie Blumen taten sich alle

meine Sinne auf, den Glanz in sich zu saugen, der so
freundlich auf sie herabstrahlte. Ich drückte sie inniger an meine Brust, ich fühlte im Klopfen ihres Herzens das Unendliche, Unaussprechliche, das sich in
diesem Moment mit meinem ewigen Geiste vermählte, und das wir Menschen stammelnd Liebe nennen.
    Eduard! ich soll ihr schreiben, sie will mir antworten! – Oh sie ist ein Engel! Sie würde ihr Leben opfern, mich glücklich zu machen!
    Ich bleibe noch länger als eine Woche bei meinen
Eltern. Ich werde sie noch oft sehn; mir ist seit gestern, als dürfte nur dies das Geschäft meines Lebens
sein. – Ich habe auch den Mann kennen lernen, der
mich auf meinen Reisen begleiten soll, er heißt Mortimer. – Mein Freund wird er schwerlich werden können, er hat eine gewisse kalte beißende Laune, die
mich von |ihm gestoßen hat. – Er soll viel wissen – er
hat diese Reise schon einmal gemacht, er ist älter als
ich; alles dies zusammengenommen hat meinen Vater
bewogen, ihn zu meinem Begleiter auszuwählen. Er
scheint sehr unterhaltend zu sein – aber ich liebe nicht
diese Art von Charakteren, das Satirische in ihm gefällt mir nicht, diese Erhebung über die andern Menschen, diese Bitterkeit führt leicht zur Menschenfeindschaft – ich liebe die meisten, möchte sie gern alle lieben und mag über keinen spotten; – jeder bewache
seine eigne Schwäche.



12

Mortimer an Karl Wilmont

London 4. Jun.
Wenn ich gerade aufgelegt wäre, über die wunderbaren Wege der Vorsehung Betrachtungen anzustellen,
so hätt ich heute dazu die schönste Gelegenheit. Denn
wahrlich, nichts ist so seltsam, keine Linie läuft in
den wunderbarsten Verschränkungen so schief und
krumm, um in sich selbst zurückzukehren, als es so
oft die Begebenheiten und Vorfälle in dieser Welt
tun. – Den Schilling den ich heut meinem Bedienten
gebe, erhalt ich morgen vielleicht vom Lord Parton
zurück, um ihn einem Bettler zu schenken. – Du bist
begierig, welch Resultat endlich aus diesem Wirwarr
folgen soll; nun so höre denn und erstaune. – (Erstaunst Du nicht, so gesteh ich, daß Du selbst ein erstaunenswürdiges Wesen bist.)
    Wer hätte Dir wohl damals ins Ohr geraunt, als Du
Deinen neulichen Brief an mich schriebst, in welchem
von William Lovell die Rede war, daß Du an den
achtbaren Gouverneur dieses hoffnungsvollen Eleven
schriebest? Um ernsthaft zu sprechen: ich reise mit
William nach Italien und Frankreich und kehre dann

als ein zweimal gereister Mann in mein sehnsuchtsvolles Vaterland zurück, um auch hier mein Licht
glänzen zu lassen. – Ich sehe die Gegenden noch einmal, die mich schon einst entzückten. Ich habe hier
nichts zu tun, ich versäume nichts, Lovell ist leidlicher, ja angenehmer, als ich ihn mir vorgestellt hatte,
und darum hab ich das Anerbieten seines Vaters angenommen.
    William ist, soviel ich gleich bei unsrer ersten Zusammenkunft bemerken konnte, nicht ganz mit mir
zufrieden, ich bin ihm zu |froh, zu wenig das, was er
ernsthaft nennt. Wer von uns beiden nun den andern
aus seinen Verschanzungen zuerst treiben wird, ist die
große Frage. In einer Woche ungefähr reisen wir. Ich
will mir alle mögliche Mühe geben, meinen Freund
aus ihm zu machen.
    Mein alter Onkel hätte beinahe geweint, als ich ihm
die Nachricht meiner Abreise brachte; er ist mir mehr
gewogen als ich dachte, er hat es mir so gut wie versprochen, mich zum Erben einzusetzen, wenn er während meiner Abwesenheit sterben sollte. –
    Könnt ich über Bondly reisen, so würde die Reise
noch eine Annehmlichkeit mehr für mich haben, aber
einige Leute, die Fait von der Geographie machen,
wollen behaupten, es läge ganz auf der entgegengesetzten Seite.
    Deine Schwester ist allerdings ein vortreffliches

Mädchen, ausgenommen darin, daß sie gewiß Lovell
liebt – doch vielleicht wird er unter der Anführung
eines gescheiten Mannes anders, das heißt, nach meiner Überzeugung: besser.
    Worüber ich mich verwundre, ist, daß man mich
für so gelehrt hält, um mit Nutzen der Begleiter eines
jungen Mannes zu sein, der nicht ohne Kenntnisse
ist – der alte Lovell aber ist ein vernünftiger Mann,
der weiß, was meistenteils hinter der gewöhnlichen
Ernsthaftigkeit steckt; vielleicht hat auch eben meine
Heiterkeit seine Wahl auf mich fallen lassen, da er mit
der zu reizbaren Empfindsamkeit und Schwärmerei
seines Sohnes nicht ganz zufrieden ist. –
    Und wenn nun auch bald viele Meilen zwischen
uns liegen, so bin ich auch im wärmeren Klima, zwar
nicht wärmer, aber ebenso warm als itzt, Dein
Freund, und wenn ich nicht auf dem Kanal untergehe,
so erhältst Du aus Frankreich einen Brief von
Deinem Mortimer.




13

Willy an seinen Bruder Thomas in Waterhall

Weiß nicht, lieber Bruder, von wo aus ich Dir schreiben soll, aber ohne daß die Schuld davon an mir liegt:
denn ich bin hier ganz nahe bei London, aber doch
nicht in London, so daß ich lieber gar kein Datum dabeischreiben will, um Dich nicht konfus zu machen,
weil ich weiß, daß Du Dich nicht gut aus den Ortschaften |und Ländereien herausfinden kannst, wenn
sie eine Meile von dem Garten in Waterhall liegen –
und London, oder das Landhaus hier nahe bei London, ist nicht so nahe an Waterhall, als Du glaubst,
ob es freilich wohl ganz nahe an London liegt, so daß
man die Glocken kann schlagen hören, wenn sie gerade nicht unrichtig gehn, wie denn das wohl in so einer
großen Stadt bisweilen der Fall ist, wo selten alles
ganz richtig geht: es macht die Menge.
    Der Herr William ist so ein guter Herr, als nur ein
Bedienter verlangen kann, wenn er nicht selbst der
Herr werden will. – Er sagte, er hätte mich mehr aus
alter Freundschaft mitgenommen, als wie einen Bedienten; nun ist er freilich nicht ganz so alt, als ich,
aber so alt er auch immer sein mag, so bin ich doch
wirklich von der Geburt an sein Freund gewesen. Du

weißt, Tom, was ich meinen will, daß ich ihn nämlich
schon vor der Geburt gekannt habe, als ich schon
lange vorher beim alten Herrn Lovell als ein Bedienter gestanden habe.
    Du glaubst übrigens nicht, Thomas, wie viel Menschen es auf der Welt gibt; den Mann wollt ich sehn,
der die Leute so zählen könnte, die ich unterwegs alle
Augenblicke gefunden habe. – Der Vikar Winter hat
doch recht, so wie in allen Sachen, die er in der Kirche ausruft, es sind viele Menschen auf der Welt.
Dafür ist die Welt aber auch so ziemlich groß, das
hab ich nun auch gesehn, denn wie wollten sie sonst
auch alle Platz darauf finden, wenn nicht neue Einrichtungen gemacht würden. Bis dahin bin ich
Dein getreuer Bruder Willy.

Weil sich hier gerade das so vortrefflich paßte: bis
dahin bin ich u.s.w. so hatte ich mich dadurch verführen lassen, daß der Brief hier aufhören sollte, ich hatte
Dir aber noch manches sagen wollen, unter andern,
daß wir nächstens abreisen; es komme, wie es geh,
ich schreibe Dir manchmal, der gute Herr William hat
mir erlaubt, sooft ich Dir etwas zu sagen habe, meine
Sachen in seinen Brief mit einzulegen, so kostet es
mir und Dir nichts und ich habe nicht die Mühe,
Deine Aufschrift zu machen, und Du brauchst sie
auch nicht zu lesen, sondern Du weißt dann gleich

auswendig, daß jeder Brief, den Du von mir geschickt
kriegst, an Dich gerichtet ist. – Ferner Dein ewiger
Bruder
Willy


|14

William Lovell an Eduard Burton

Dover.
London liegt hinter mir mit allem seinem Glücke,
Frankreich vor mir! – Ich komme soeben von den erhabenen Klippen zurück, deren Schilderung wir beide
so oft in dem gigantesken Werke des unsterblichen
Shakespeare bewundert haben. – Mir war's, als könnt
ich in die Zukunft hineinsehn, als wären die Schleier
eben im Begriffe herunterzufallen, die sonst vor diesem Schauplatze hängen – die See rauschte tief unter
mir und wogte und schlug ohnmächtig an die unerschütterlichen Klippengestade, Wolken standen aus
dem Meere auf und schritten durch das ruhige Blau
der unübersehbaren Wölbung – ohne fröhlich zu sein,
ohne Traurigkeit sah ich in die unendliche Natur hinaus – der Wind blies über die See hin, die Dornblumen am Felsen zitterten, ich stand ruhig. Das Wogen
der Flut rauschte leise herauf – tausend Sonnen tanz
ten in dem wiegenden Meeresspiegel – ja Freund, der
Mensch hält gewiß selbst die Zügel seines Schicksals,
er regiere sie weise, und er ist glücklich; läßt er sie
aber mutlos fahren, so ergreift sie ein ergrimmter
Dämon und jagt ihn wutfrohlockend in das furchtbare,
schwarze Tal hinab wo alle Geburten des Unglücks
auf ihn lauern. – Darum wollen wir Männer sein,
Eduard, und ohne Zagen unser Schicksal regieren,
auch wenn tausendfaches Unglück den Wagen in den
Abgrund zu schleudern droht.


15

William Lovell an Amalie Wilmont

Dover.
Mit Tränen sieht mein Auge rückwärts, das Ihrige
blickt mir weinend nach. – Aber nein, kein Zweifel,
kein Zagen soll in unsrer Brust entstehn, ich will
mutig hoffen. – O ja, Amalie, Ordnung, Harmonie ist
das große Grundgesetz aller unendlichen Naturen, sie
ist das Wesen, der Urstoff des Glücks, die erste bewegende Kraft – auch wir werden von den Speichen des
großen Rades ergriffen, wir sind Kinder der Natur
und haben Anspruch an ihre Gesetze. Und gäb es für
mich ein Glück |ohne Amalien? – Leben Sie wohl –

die Segel schwellen, die Winde rufen zur Abfahrt –
leben Sie wohl! – Ihr Bild soll der Schutzgeist sein,
der mich begleitet, in dem Augenblicke, da Sie mich
vergessen, bin ich allen Gefahren preisgegeben, bis
dahin fühle ich die Stärke eines Gottes in meinem
Herzen.


Zweites Buch

1

Mortimer an Karl Wilmont

Paris.
Ich bin nun wieder in der Stadt, die die Franzosen die
Hauptstadt von Europa nennen, wo man in einer beständigen Verwirrung von Besuchen und Vergnügungen lebt, wo man sehr lange leben kann, ohne zu sich
selbst zu kommen, und wo man sich, wie William Lovell täglich behauptet, zu Tode langeweilt und ärgert,
wenn die gesunde Vernunft nur auf einen einzigen
Tag aus ihrer Betäubung erwacht. Sonst sind wir alle
wohl und gesund, und die Reise hieher war recht angenehm; auch William gewöhnt sich an meine Gesellschaft; wir kommen uns näher, so wie ich es vorhergesehn habe, ich muß mich nur hüten, daß ich nicht
auf einen gewissen Eigensinn gerate, ihm zuviel zu
widersprechen, so paradox er auch manchmal aus seinen dunkeln Gefühlen philosophieren will, dies würde
uns von neuem entfernen und bei ihm die Sucht veranlassen, mir in keiner meiner Behauptungen recht zu
geben: so würden alle unsre Gespräche Gezänke werden, und dies führt zu einer Bitterkeit, die am Ende in

eine völlige Unverträglichkeit ausartet. –
    Könnt ich ihn doch fast beneiden – ja, lächle nur
über den Menschen und seine Schwäche! – ich fühle
in manchen Stunden eine Art von unbegreiflicher Eifersucht. Er ist trunken im Glücke der ersten Liebe,
dies Gefühl hat ihm Paradiese aufgeschlossen, und
wahrlich, erst jetzt, beim Anblick so mannigfaltiger
Schönheiten, weiß ich, wie schön Deine Schwester
ist, von ihrem Geist, von ihrer Liebenswürdigkeit will
ich nicht einmal sprechen, die ich hier nur zu sehr vermisse in dieser Überfülle von Witz und glänzend kalter Koketterie. – Dann tut es mir aber wieder weh, ihn
oft so tief in Träumen verloren zu sehn – mir dünkt
dann wieder, er segelt über einen Strom, der ihm eine
göttliche Aussicht bietet, er fühlt sich selig, indem er
sein Auge an der Schönheit der Landschaft weidet;
aber das Fährgeld hinüber ist |zu teuer, und er wird es
gewiß selbst bemerken, wenn die Fahrt geendigt ist
und er den Fuß ans Ufer setzt. –
    Der alte Willy ist gegen ihn der seltsamste Kontrast, er ist mehr unser Freund, als Diener, und William hat ihn nur aus Vorliebe mitgenommen. Ein
Wesen, so natürlich und ungekünstelt, als wenn es die
mütterliche Natur nur so eben hätte in die Welt hineinlaufen lassen. Er gafft und staunt alles an, und teilt
mir dann oft in langen Gesprächen seine Bemerkungen mit.

    William will sich mit dem Eigensinne seiner Empfindung durchaus nicht in den schnell wandelbaren
Charakter des Volks finden, auf den Gassen ist er betäubt, in Gesellschaft wird er zu Tode geschwatzt, im
Trauerspiel ärgert er sich, im Lustspiel gähnt er, in
der Oper hat er einigemal sogar geschlafen. Er ist unvorsichtig genug, seine Bemerkungen Franzosen mitzuteilen, und diese finden dann, daß er den Sonderling
spielt, daß sein Geschmack noch nicht gebildet ist –
mit einem Worte: daß er kein Franzose ist. Diese Disputen sind mir immer sehr langweilig, ein jeder hält
die Gründe des andern für trivial und keiner versteht
den andern ganz, und beide haben recht und beide unrecht. –
    Unter der Menge von Bekanntschaften haben wir
einige sehr interessante gemacht, einige habe ich von
meiner vorigen Reise aufgefrischt. Es ist oft unendlich
leichter, in einer ganz fremden Familie zu einer Art
von Vertraulichkeit zu kommen, als in einem Zirkel,
in welchem man ehemals sehr bekannt war, wenn die
Zeit die Erinnerung daran und ihre Farben ausgebleicht hat. Alles ist verwittert, die neu aufgetragenen
Farben wollen nicht stehn, nichts ist in einem gewissen notwendigen Gleichmaß: man fürchtet in jedem
Augenblicke zu sehr den Vertrauten, oder den kalt gewordenen Fremden zu spielen, man hat die Fugen der
Seele indes vergessen und greift auf dem Instrumente

unaufhörlich falsch. Den alten Grafen Melun hab ich
wieder aufgesucht, seine Nichte, die damals ein hübsches Kind war, ist ein sehr schönes Weib geworden,
ihr Verstand hat sich nicht weniger ausgebildet. Sie
hat im vorigen Jahre einen gewissen Grafen Blainville
geheiratet, der seit einigen Monaten gestorben ist; sie
hat als Witwe das Ansehn des liebenswürdigsten
Mädchens, und sie würde noch gefährlicher sein,
wenn sich die Kokette in ihr nicht bald verriete. Der
alte Graf ist noch ganz der Mann, der er ehedem war,
er gehört zu denen Leuten, die, wenn sie sich ändern
sollen, notwendig verlieren müssen, das heißt: sie
sind auf einen gewissen Punkt der Ausbildung gekommen, über den |sie ihre ganze Lebenszeit hindurch
nicht wegschreiten, sie sind mit ihrem Verstande und
allen ihren Begriffen glücklich in den Hafen eingelaufen und wagen nun um alles keine zweite Fahrt. Sein
Haus ist noch immer so angenehm, wie vormals, er
versammelt gern witzige Köpfe, schöne Geister, Gelehrte und Politiker um sich her: aus mehreren Strahlen wird doch endlich ein Schein, und dadurch würde
ihn mancher von unsern Doktoren auf ein ganzes
Vierteljahr für einen sehr gescheiten Mann halten.
Dort hab ich auch einen Italiener, Rosa, kennen lernen, dessen genauere Bekanntschaft ich suchen werde.
Ich habe noch wenige so feine Gesichter gesehn, in
welchem mir vorzüglich die sprechenden Lippen auf
fallen, die sich ebenso willig in das freundlichste Lächeln, wie in die Falten des bittersten Spotts legen –
ich habe nur noch wenig mit ihm gesprochen, aber
alles, was er sagte, hat mich zu ihm gezogen; ohne es
zu wollen, hat er meine Aufmerksamkeit ganz auf sich
geheftet. Er ist kein Enthusiast, aber auch kein kalter,
verschlossener Mensch, er ist sehr empfindlich für das
Schöne, ohne zum Deklamator zu werden. Es freut
mich, daß er sich an William schließt, von solchen
Menschen kann dieser viel lernen, wenn er erst den
geheimen Haß abgelegt hat, den er gegen Wesen
fühlt, die ihm überlegen sind.
    Wir sind mit einem jungen, aufbrausenden, sonderbaren Deutschen bekannt geworden, dem sich William ganz und gar hingibt; er heißt Balder und ist
auch nur seit kurzem in Paris. Zwei harmonierendere
Töne können nicht so leicht ineinanderschmelzen, als
diese beiden Seelen: beide sind Enthusiasten, beide
poetisch gestimmt, beide begegnen sich mit gleicher
Liebe. – Ich mag noch itzt nichts davon merken lassen, daß eine solche Freundschaft, von zweien so
ganz gleichgestimmten Wesen geschlossen, sich
selbst bald aufzehren muß: es ist ein schnelles aufloderndes Feuer, das aber keine Hitze hat und ohne
Dauer ist, denn wo man nicht fremde Fehler und fremde Vorzüge entdeckt, kann man nicht verehren und
nicht lieben. – Aber William würde mir doch davon

nichts glauben und darum schweig ich lieber, und
wenn er selbst mit der Zeit diese Erfahrung macht, so
bietet er gewiß seinem eigenen Gefühle Trotz, um
sich diese unvermutete Erscheinung abzuleugnen.
Lebe wohl und antworte mir bald.


|2

William Lovell an Eduard Burton

Paris.
Paris, liebster Freund, mißfällt mir höchlich; ich
denke oft an Dich und an das einsame Bondly zurück,
wenn ich mich hier in den glänzenden Zirkeln herumtreibe; dort war meine Seele in einer steten lieblichen
Schwingung, hier bin ich verlassen in Felsenmauern
eingekerkert, ein wüster Müßiggang ist mein Geschäft, vom Geschwätze betäubt, von keiner Seele
verstanden. Doch nein, ich will mich nicht an dem
Schicksal versündigen, ich habe hier einen Menschen
gefunden, wie ihn mein Herz bedarf, ich habe auch
hier einen Freund, der mich für so viele verlorne Stunden entschädigt. Ich habe die Bekanntschaft eines jungen Deutschen gemacht, er heißt Balder, ein Jüngling,
dessen Seele fast allen Forderungen entspricht, die
meine übertreibende Empfindung an einen Freund

macht; er ist sanft und gefühlvoll, sein Herz wird
leicht von der Schönheit und Erhabenheit erwärmt,
fast allenthalben treffen sich unsre verwandten Geister
in einem Mittelpunkte, ohne daß doch unsrer Natur
jene Nuancen mangeln, die, wie man behauptet, in der
Freundschaft und Liebe unentbehrlich sind, um beide
dauerhaft zu machen. Ich habe nicht, wie er, diesen
tiefen Hang zur düstern Schwärmerei, diese Kindlichkeit, mit der er sich an jeden Charakter schmiegt, den
er liebt; ich bin kälter und zurückgezogener, meine
Phantasie ist mehr in süßen, lieblichen Träumen zu
Hause, er ist mit der Unterwelt und ihren Schrecknissen vertrauter. Alles macht auf ihn einen tiefen bleibenden Eindruck, sobald er nur eine schwermütige
Seite auffinden kann, die Freude kann ihn nur aus der
Ferne beleuchten, wie ein sanfter untergehender
Abendschimmer. Sein Äußeres hat daher beim ersten
Anblicke etwas Zurückscheuchendes, aber kaum kam
ich ihm einen Schritt entgegen, als er sogleich die
ganze zwischenstehende Wand niederwarf, die so oft
auch die innigsten Freunde noch in manchen Stunden
trennt. – Mortimer ist mir um so fremder, er kann kein
empfindendes Herz haben, er lacht beständig, oder lächelt in seiner Kälte über meinen Enthusiasmus, auch
Balder scheint ihm nicht zu gefallen. Ich zweifle nicht
an seinem Edelmute, er spricht, so scheint es mir, oft
mit vielem Verstande, er ist älter als ich und kennt die

Welt mehr – aber ich zweifle, daß er den holden Einklang jener zarten Gefühle versteht, die sich nur den
feinern Seelen |offenbaren. – Zuweilen quält er mich
wirklich, wenn ich eben unter goldenen Träumen der
Zukunft und Vergangenheit wandle, von Deinem
Bilde, und der holdseligen Gestalt Amaliens angelächelt; mit ihm zugleich ein andres feindseliges Wesen,
das sich zu mir hinandrängt: ein Italiener, ein sogenannter feiner und ausgebildeter Mann – mein Herz
kann ihm nicht vertraulich entgegenschlagen, mir ist
in seiner Gegenwart ängstlich und beklemmt; ich mag
lieber viele Stunden mit dem alten ehrlichen Willy zubringen, sein gutmütiges Geschwätz kömmt aus seinem Herzen, ich weiß, daß er nicht über mich spottet,
daß er mich nicht studiert, um seine Menschenkenntnis zu vermehren. –
    Du wirst mir vielleicht wieder Bitterkeit und Übertreibung vorwerfen – mag's! aber ich wünsche nichts
so sehnlich, als den Tag, an welchem ich Paris verlasse. Ich finde hier nichts von allem, was mich interessiert. – Die Stadt ist ein wüster, unregelmäßiger
Steinhaufen, in ganz Paris hat man das Gefühl eines
Gefängnisses, die Pracht des Hofes und der Vornehmen kontrastiert auf eine widrige Art mit der Armseligkeit der gemeineren Klassen; alles erinnert an Sklaverei und Unterdrückung. Die Gebäude sind mit
kleinlichen Zieraten überladen, man stößt auf kein

Kunstwerk, in welchem sich ein erhabener Geist abspiegelte, die Göttin der Laune und des lachenden
Witzes hat alles Große zum Reizenden herabgewürdigt, und so sind aus den männlichen, kraftvollen Urbildern Roms und Griechenlands gezierte und unnatürliche Hermaphroditen geworden. Von dem großen
Zwecke, von der erhabenen Bestimmung der Künste,
von jenem Gefühle, aus welchem die Griechen ihren
Homer und Phidias an die Halbgötter richten – davon
ist auch hier die letzte Ahndung verlorengegangen;
man lacht, man tanzt – und hat gelebt. – Ach, die goldenen Zeiten der Musen sind überhaupt auf ewig verschwunden! Als sich noch die Götter voll Milde auf
die Erde herabließen, als die Schönheit und Furchtbarkeit noch in gleichgefälligen Gewändern auf den
bunten Wiesen verschlungen tanzten, als die Horen
noch mit goldenem Schlüssel Auroren ihre Bahn aufschlossen und segnende Gottheiten mit dem wohltätigen Füllhorne durch ihre lachende Schöpfung wandelten – ach damals war das Große und Schöne noch
nicht zum Reizenden herabgewürdiget. Versinnlicht
stand die erhabene Weisheit unter den fühlenden
Menschenkindern, an mitfühlende Götterherzen gelangte das Gebet des Flehenden, Götter hielten Wacht
an dem Lager des schlafenden Elenden, keine Wüste
war unbewohnt, seine Götter landeten mit dem |Verirrten an fremde Gestade, Sturmwinde und Quellen spra
chen in verständlichen Tönen, in der schönen Natur
stand der Mensch unbefangen da, wie ein geliebtes
Kind im Kreise seiner zärtlichen Familie – aber itzt, o
Eduard, schon oft hab ich es gewünscht und ich sag
es Dir ungescheut – ich bedaure es, daß man den entzückten Menschen so nahe an das schöne Gemälde
geführt hat, daß die täuschenden Perspektiven verfliegen: wir lachen itzt über die, die sich einst von diesen
grobaufgetragenen Farben, von diesen verwirrten Strichen und Schatten hintergehn ließen und Leben auf
der toten Leinwand fanden – wir haben den Betrug
mit einem dreisten Schritte enträtselt – aber was
haben wir damit gewonnen? Die Gestalten sind verschwunden, aber unser Blick dringt doch nicht durch
den Vorhang – und wenn er es könnte, würden wir
mit diesen körperlichen Augen etwas wahrnehmen?
Ist der Mensch nicht zur Täuschung mit seinen Sinnen
geschaffen – wie ist es möglich, daß sie jemals aufhöre? – Ich liebe den Regenbogen, wenn man mir gleich
beweist, daß er nur in meinem Auge existiere – ist
mein Auge nicht ein wirkliches Wesen und darum für
mich auch die Erscheinung wirklich? – Ich hasse die
Menschen, die mit ihrer nachgemachten kleinen
Sonne in jede trauliche Dämmerung hineinleuchten
und die lieblichen Schattenphantome verjagen, die so
sicher unter der gewölbten Laube wohnten. In unserm
Zeitalter ist eine Art von Tag geworden, aber die ro
mantische Nacht- und Morgenbeleuchtung war schöner, als dieses graue Licht des wolkigen Himmels;
den Durchbruch der Sonne und das reine Ätherblau
müssen wir erst von der Zukunft erwarten. –
    Wie mich alles hier anekelt! – Man spricht und
schwatzt ganze Tage, ohne auch nur ein einzigmal zu
sagen, was man denkt; man geht ins Konzert, ohne
die Absicht zu haben, Musik zu hören; man umarmt
und küßt sich, und wünscht diese Küsse vergiftet. Es
ist eine Welt voller Schauspieler und wo man überdies noch die meisten Rollen armselig darstellen sieht,
wo man die fremdartigen Maschinerien der Eitelkeit,
Nachahmungssucht oder des Neides so deutlich
durchblicken läßt, daß bei manchen keine Täuschung
möglich ist. –
    Ich bin aus Langeweile einige Male ins Theater gegangen. Tragödien voller Epigrammen, ohne Handlung und Empfindung, Tiraden, die mir gerade so vorkommen, wie auf alten Gemälden Worte den Personen
aus dem Munde gehn, um sich deutlich zu machen –
diese hertragiert, auf eine Art, daß man oft in Versuchung kömmt, zu lachen; je mehr sich der Schauspieler |von der Natur entfernt, je mehr wird er für einen
großen Künstler gehalten, Könige und Königinnen,
Helden und Liebhaber sind mir noch nie in einem so
armseligen Lichte erschienen, als auf der Pariser
Bühne – kein Herz wird gerührt, keine Empfindung

angeschlagen, genug, man hört Reime klingeln, und
der Vorhang sagt einem am Ende doch, daß nun das
Stück geschlossen sei, und so hat man, ohne zu wissen wie, ein chef d'oeuvre des größten tragischen Genies gesehn. – Oh, Sophokles! und göttlicher Shakespeare! – Wenn man den Busen mit euren Empfindungen gefüllt, von eurem Geiste angeweht diese Marionettenschauspiele betrachtet!
    Und dann die frostigen, langweiligen Lustspiele!
wo ein sogenannter witziger Einfall das ganze Parterre wie mit einem elektrischen Schlage trifft, wo nicht
Menschen, sondern ausgehöhlte Bilder auftreten, in
welche sich der Dichter mit seinem Witze verkriecht! – Ein schales, leeres Wortgeschwätz, alles
ein Wesen, alles eine wiederkehrende, alltägliche
Idee; doch ist für diese Possen das Schellengeklingel
ihrer Reime etwas angemessener. –
    In der großen, weltberühmten Pariser Oper bin ich
eingeschlafen. – Arme und Füße eines Giganten an
den Körper eines Zwerges gesetzt, machen doch wirklich ein vortreffliches Ganzes aus! Musiker, Maler,
Tänzer, Dichter arbeiten sich außer Atem, um ein
armseliges Ungeheuer zustande zu bringen, das nicht
einmal das Verdienst der Unterhaltung hat.
    Doch hinweg von diesen Kleinigkeiten! Seit ich
Frankreich kennenlerne, fang ich an, mein Vaterland
um so höher zu achten – dort wohnen Freundschaft

und Liebe, dort schämen sich die Menschen nicht, ein
Herz zu haben und ihre Gefühle zu bekennen – oh,
Amalie! unaufhörlich denk ich an dich! – An diesen
Namen knüpfen sich tausend süße und bittre, schwermütige und frohe Empfindungen: diese Hoffnung ist
eine Sonne, die meine neblichten Tage vergoldet, in
Amaliens Busen liegt der Schatz, der mich einst
glücklich machen muß. –
    Ich habe indes schon manche schönere Gestalt gesehn, als Amalie ist, aber ich habe immer selbst in
meinem Herzen darüber triumphiert, wie sie in meiner
Phantasie über alle übrigen hinwegragt. Sie gehört
nicht zu jenen Schönheiten, die das Auge augenblicklich fesseln und die Seele kalt und erstorben lassen.
So ist die Nichte eines Grafen Melun hier, vielleicht
das reizendste weibliche Geschöpf, das ich je gesehen
habe, aber das Imponierende ihrer feurigen Lebhaftigkeit ist sehr von jener |holdseligen Herrschaft verschieden, die aus Amaliens Augen über die Seele gebietet. – Alle Vergleichungen, die meine Gedanken
vornehmen, dienen nur, sie mit neuen unwiderstehlichern Reizen als Siegerin in meine Arme zu führen. –
Dein ewiger Freund.




3

Willy an seinen Bruder Thomas

Paris.
Da ich Dir nun einmal schreibe, so weiß ich doch
wahrhaftig nicht, wo ich anfangen soll, so voll ist mir
der Kopf von merkwürdigen Schreibereien, und ich
möchte die Feder in beide Hände nehmen, um Dich
nur recht viel erfahren zu lassen. – Daß der Herr William ein guter Mann ist, das wirst Du Dir wohl schon
mit Deinem bißchen Verstande zusammenreimen können, aber daß er so gut mit mir umgeht, wie ein Vater
mit seinem Kinde, das die Pocken hat, das wirst Du
vielleicht nimmermehr glauben wollen.
    Hast Du wohl schon ein ordentliches Puppenspiel
mit lebendigen Personen gesehn? Solche sind hier
viele und man hat besondre Häuser dazu für die Leute
gebaut, die es auch mit ansehn wollen. Man sollte
nicht glauben, daß so viele Leute eine solche Neugier
in sich hätten. Es ist immer sehr hell bei solchen Gelegenheiten, von den vielen Lichtern nämlich, Thomas, mußt Du verstehn, die ringsum in dem ganzen
Hause brennen, denn sonst würden die Leute, die es
gern sehn wollen, wenig sehn, und bei Tage müssen
sich doch wohl die Komödiantentruppen schämen,

ihre Sachen vorzuspielen, ich wenigstens würde auch
ebenfalls am Abende nicht mitspielen, und wenn sie
mir selbst die vornehmste Rolle geben wollten. – Eine
Art von Stücken gibt es, wo man immer weinen muß,
ich habe es aber, bei aller Mühe, noch nicht dahin
bringen können; die vornehmen Damen sind darin
mehr geübt, aber der gute Herr William nimmt mich
manchmal doch wieder mit: er hat auch noch kein einziges Mal darin geweint: ich denke, es macht, weil
wir hier nur Fremde sind. –
    In einem andern großen Hause lachen die Leute
immer aus vollem Halse: es ist doch wirklich viel,
daß das die Komödiantenleute nicht übelnehmen. Ich
kann hier den jungen Italiener nicht leiden, der meinen Herrn manchmal besucht, er hat ein |paarmal angefangen zu lachen, als ich mit meinem Herrn William eine ernsthafte Rede anfing; das Auslachen kann
ich gar nicht leiden, Thomas, Du weißt noch, daß wir
uns schon in einigen der ehemaligen Jugendjahre
tüchtig ausschlugen, weil Du mich etlichemal hattest
auslachen wollen, doch, das ist itzt vorbei, und ich
hab es Dir vergeben. –
    Wie ich Dir sagen wollte, so gefällt mir das Ding
am besten, was sie hierzulande die Oper nennen, da
braucht man nicht zu tun, als wenn man es verstünde,
denn da wird einem jeden alles weitläuftig vorgesungen, und es ist ein recht vernünftiger Gedanke, daß

wenn sie überdrüssig sind zu singen, so springen sie
etliche Sätze herum. Die Musik ist Dir immer unter
sehr viel Instrumente abgeteilt, damit der Lärm desto
größer wird und die Komödiantensänger nicht die
Herzhaftigkeit verlieren, denn das ist nicht ein geringer Spaß, wenn auf etliche darunter geschossen wird,
oder manchmal werden sie auch ordentlich gestochen
und sterben. – Herrlich sind dabei die Bilder, welche
Häuser, oder Gärten, oder so etwas vorstellen, man
möchte manchmal hineingehn, so natürlich scheint es
in der Ferne auszusehn. Neulich war eine große Prügelei hier, ich glaube, es war eine Schlacht, die der
berühmte Alexander machte. Sie war gut.
    In Paris gibt es auch sehr viel arme Leute; Thomas,
ich denke doch immer, daß die armen Franzosen auch
meine Brüder sind, wenn ich auch im Grunde ein
Engländer bin, ich habe manchem schon etwas von
meinem Überflusse gegeben, und die bedanken sich
dann immer so sehr, als wenn ich wunder was! getan
hätte. – Wozu doch der liebe Gott wohl die so ganz
armen Menschen in der Welt geschaffen haben
mag? – Wenn ich erst einem etwas gebe, so kommen
gleich eine Menge um mich herum, die mich so mit
barmherzigen Augen ansehn, daß ich es gar nicht lassen kann, ihnen auch was zu geben; der eine drückt
mir dann die Hand, der andre sieht nach dem Himmel,
der dritte weint – oh, da hab ich oft mitgeweint und

mich nicht dazu gezwungen, es kamen mir die Tränen
ganz unverhofft – ach, es sind recht gute Leute, wenn
sie nur ihr gehöriges Brot in der Welt hätten.
    Die vornehmen Leute fahren hier in der Stadt sehr
geschwinde, viel zu geschwinde, wie ein Jagdpferd.
Es werden auch manchmal Leute übergefahren, und
da machen sie sich nicht viel daraus, sie fahren über
die Menschen ganz geruhig weg. – Thomas, auch darüber hab ich neulich geweint, wie sie so einen armen
alten Mann überfuhren, der eben seinen kleinen Kindern Brot eingekauft hatte: es war gerade ein Fest,
und er hatte sich |weiß Brot gekauft, um sich doch
auch eine Freude zu machen, und nun fuhren sie ihn
gerade so unbarmherzig über, daß er schon am Abende starb. – Es ist nicht recht, Thomas, ich könnte
nicht wieder recht ruhig schlafen, aber das ist hier
nicht anders. Wir beide haben noch niemand übergefahren, denn wir sind immer zu Fuße gegangen, außer
seit ich mit meinem Herrn auf Reisen bin. Übrigens
bleibe mein Bruder, so wie ich bin
Dein guter Bruder Willy.




4

Thomas an seinen Bruder Willy

Bondly.
Ich habe Deinen Brief bekommen, Willy, und es freut
mich, daß Du auch immer noch in der großen weiten
Welt an Deinen Bruder denkst, das ist sehr brav von
Dir. – Ich habe schon von solchem närrischen Zeuge
und auch von solchen Greueltaten gehört, wie Du mir
da schreiben willst, es ist in der Welt einmal nicht anders. Ich weiß nicht, ob Du schon davon gehört hast
daß ich itzt in Bondly wohne und in Diensten beim
alten Lord Burton bin. Die Lady Buttler ist gestorben
und da bin ich nun hierhergekommen. – Der alte Lord
ist bei weitem nicht der Mann, der er sein könnte,
wenn er ein recht guter Christ wäre – nun, Du wirst
ihn ja kennen, aber der junge Herr ist auch ein desto
lieberer Herr, wenn der erst einmal die Herrschaft
kriegen wird, da werden sich die Untertanen recht
freuen, zu denen ich doch itzt auch gehöre. Ich
wünschte wohl, daß ich's noch erlebte, und daß Du,
Willy, mich dann in Bondly besuchtest, oder gar hierbliebest, der junge Herr Burton nähme Dich gewiß
gleich in Dienste, dann wollten wir unsre letzten Tage
noch recht vergnügt zusammenleben. – Grüße doch

Deinen Herrn von mir und sage ihm, er möchte mein
guter Freund bleiben, so wie ich
der seinige. Thomas.

Nachschrift. Schreibe mir sooft Du kannst, Willy; nur
muß ich Dir noch sagen, daß Deine Art zu schreiben
gerade nicht die schönste ist, alles ist immer so dunkel, wenn man nicht selbst etwas Verstand hätte, so
würde man Dich nimmermehr verstehn. – Demohnerachtet bin ich
Dein zärtlicher Bruder, Thomas.


|5

Eduard Burton an William Lovell

Bondly.
Deine Briefe erfreuen mich um so mehr, um so heiterer und lebensmutiger sie sind. Ich teile Deine Sehnsucht nach einer entflohenen schönen alten Zeit; aber
soll in dieser Sehnsucht nicht selbst ein Gewinn für
uns liegen? Jener Lebensmut des Altertums ist uns
wohl entwichen, aber es ist uns vielleicht vergönnt,
Natur und Kunst mit mehr Inbrunst zu lieben und zu
erfassen; denn gewiß muß der Geist der Menschheit,
das Verständnis der Dinge, ebenfalls eine Geschichte

haben, und in keiner Geschichte ist ein ununterbrochenes Rückschreiten möglich: jene Völker, die uns
als Beispiel dienen könnten, haben eben auch ihre
Geschichte verloren. Der Zustand tierischer Wildheit
ist kein menschlicher Zustand mehr. Darum sind uns
alle großen Erinnerungen alter Zeiten so wert, weil sie
an sich selbst schon unser Gemüt erheben, und zugleich in uns den Vor- und Rückblick, die Ahndung
einer wundersamen aber notwendigen Verkettung der
Dinge, kurz, eine wahre Geistergeschichte zum Licht
erheben. Darum wirst Du auch, wie die meisten Reisenden tun, den Erinnerungen und Denkmalen des sogenannten Mittel-Alters nicht gleichgültig aus dem
Wege gehen, denn alles was die Neueren echte Kunst
und Poesie nennen dürfen, scheint mir doch nur als
die letzte Verwandelung dieser noch ziemlich unbekannten und unerkannten Jahrhunderte uns anzuglänzen. Den Griechen und Römern haben die Künste
schwerlich so viel zu danken, als sie sich selbst
immer schmeicheln möchten, und vielleicht ist in
diese mehr Mißverständnis als Verständnis aus den
klassischen Autoren gekommen. Mit der Philosophie
und Wissenschaft ist es freilich ein ganz anderer Fall,
und insoferne keine Zeit eine Kunst besitzen kann, die
von der Wissenschaft keinen Einfluß erführe, haben
Poesie und ihre Geschwister auch gewiß viel Gutes,
aber aus der zweiten Hand, von jenen Alten bekom
men.
    Ich lebe hier im einsamen Bondly einförmig und
ohne Freund. Am schlimmsten ist es, daß ich mich oft
innerlich härme und quäle, wenn ich die menschenfeindliche Stimmung meines Vaters und jene traurige
Verzweiflung in ihm wahrnehme, welche er Menschenkenntnis nennt.
    Deine Tante in Waterhall ist gestorben, ihr Gut ist
an Dich gefallen – William – darf ich mir eine schöne
Zukunft denken, |in welcher Du dort wohnst, so nahe
bei mir? Ich verweise alle meine Wünsche in jene
Zeit, aber eine boshafte Ahndung will es mir manchmal ableugnen, daß sie sich je erfüllen werden. –


6

William Lovell an Amalie Wilmont

Paris.
Oh, Amalie, dürft ich mit diesem Briefe zugleich nach
meinem Vaterlande eilen, in Ihre Arme fliegen, o
könnt ich Tage zurückzaubern und alle Seligkeiten
von der Vergangenheit wiederfordern! Ich sitze nun
hier und wünsche und sinne, und fühle so innig die
Schmerzen der Trennung. Oh, wie dank ich dir,
glücklicher Genius, der du zuerst das Mittel erfandest,

Gedanken und Gefühle einer toten Masse mitzuteilen
und so bis in ferne Länder zu sprechen; gewiß war es
ein Liebender, ein Geliebter, der zuerst diese Zeichen
zusammensetzte und so die Trennung hinterging.
Aber doch, was kann ich Ihnen sagen? daß nur Sie
mein Gedanke im Wachen, meine Traumgestalt im
Schlafe sind? Daß sich meine Phantasie oft so sehr
täuscht, daß ich Sie in fremden Gestalten wahrzunehmen glaube? daß ich zittre, wenn auch das fremdeste
Wesen von ohngefähr den Namen: »Amalie« nennt?
Mit welchen Worten soll ich die Gefühle ausdrücken,
die mein Herz erweitern und zusammenziehn? Kein
Zeichen entspricht der lebendigen Glut in meinem Innern; oh, der hat nur halb empfunden, der noch Worte
suchte und Worte fand – ich kann, ich mag Ihnen
nichts vorschwatzen – nur ein Wunsch, nur eine
Bitte: vergessen Sie nicht Ihren aufrichtigen, zärtlichen William, der Sie ewig nicht vergessen kann.




7

Amalie Wilmont an William Lovell

London.
Mit einer innigen Wehmut setz ich mich nieder, um
Ihnen zu schreiben; ich hätte Ihnen so manches zu
sagen, so manche Antwort von Ihnen zu erbitten, und
doch bin ich in Verlegenheit, wie ich es Ihnen sagen
soll. So unerwartet ich Sie in London |wiedersah,
ebenso plötzlich sind Sie nun wieder abgereist; alle
meine Empfindungen, frohe und traurige, wiegen
mich in einen Traum, in welchem ich keinen Begriff,
kein Gefühl fesseln, nachdenken und empfinden kann.
Ach, William, in der kurzen Zeit, in welcher ich Sie
kannte, hatt ich mich so frei, so kühn, und (ich weiß
nicht, wie ich es nennen soll) so groß gefühlt, daß ich
der Zukunft froh und ohne Scheu entgegensah – aber
itzt beklemmt eine unnennbare Bangigkeit meine
Brust, mein Mut verläßt mich, ich fühle mich einsam
und verlassen, ich bin wieder ein Kind, wie ich vorher
war. Ich weiß selbst nicht, was ich von mir will, die
Zukunft und die ganze Welt liegt in einer finstern
Ausdehnung vor mir, ich ahnde, daß die Freuden dieses Lebens vielleicht die zartesten Blumen sind; wehe
dem Herzen, in welchem der Frühling zu früh aufgeht,

ein einziger wiederkehrender Wintertag läßt alle Blüten ersterben, dann ruft sie kein Sonnenschein ins
Leben zurück, keine herabfallende Träne erquickt sie
wieder. William, wenn dieser ewige Winter meiner
wartete? – Doch, lassen Sie uns abbrechen, wir können dem Schicksale nicht gebieten, aber Wünsche
sind verzeihlich.
    Ihr Vater ist von neuem unpäßlich geworden, er
sieht sehr bleich aus, ich habe ihn neulich in London
gesehn; doch sein Sie nicht betrübt darüber, etwas ist
er indes schon besser geworden. Mit welcher Freude
sprach er von Ihnen! Oh, wie liebt ich ihn um dieser
Liebe willen! Ich fühlte mich in Ihrem Lobe so geehrt – und – ich weiß nicht, ob ich weiterschreiben
soll – ach, William – und da sprach er von seinen
Planen mit Ihnen, von gewissen Verbindungen, die so
gut wie geschlossen wären, er nannte mehrmals den
Namen der jungen Bentink – ich konnt ihn nicht mehr
lieben, alle Freundlichkeit seines Gesichts ward für
mich plötzlich ein furchtbarer Ernst.
    Leben Sie wohl. Weiß ich doch, daß ich in Bondly
mein schönstes Leben gefühlt und gelebt habe; diese
Erinnerung bleibt mir ewig, und sie wird mein Glück
sein, wenn ich in Zukunft vielleicht einmal alles verloren habe.




8

Der alte Lovell an seinen Sohn

London.
Ich schreibe Dir, indem ich mich eben von einer
neuen Krankheit erholt habe, die nicht ohne Gefahren
war. Itzt ist mir besser, nur leid ich von einer Schwermut, in welcher ich oft den trüben Gedanken nicht
loswerden kann, daß ich Dich bei Deiner Abreise zum
letzten Male gesehn habe. Ich rufe mir dann lebhaft
Dein Bild zurück, und gäbe alles hin, um Dich in
einem solchen Augenblicke zu sehn; ich bin schon oft
im Begriffe gewesen, Dir zu schreiben, daß Du in der
möglichsten Eile zurückkommen möchtest; aber nein,
bleibe dort, wo Du Dich vergnügst und unterrichtest,
lerne Menschen kennen und bilde Dich aus; ich will
meine ganze Kraft aufbieten, dem Tode zu trotzen,
dann will ich den geliebten Sohn desto inniger an
mein Herz drücken, dann will ich mich am Anblicke
seines Glückes laben und ruhig sterben. – Alle Freuden sind mir abtrünnig geworden, aber die Vaterfreuden werden bei mir aushalten. Dein Glück ist itzt die
einzige Hoffnung, die mich an diese Welt fesselt, in
ihrer Erfüllung will ich am Abende meiner Tage von
allen Beschwerden und Mühseligkeiten der Reise

ruhen. Ich habe viel erlitten, oh, William; lerne die
Menschen kennen, wenn sie Dich nicht elend machen
sollen: begegne nicht jedem mit Deiner heißesten
Liebe, um nicht einst das ganze Geschlecht zu hassen;
sei sparsam mit Deinem Vertrauen, um nicht einst in
einem ewigen Mißtrauen zu verschmachten. Solltest
Du in der itzigen Glut Deiner Phantasie solche Erfahrungen machen, wie ich aushalten mußte – wo wolltest Du itzt die Stärke hernehmen, um Deine Moralität, Deine Menschheit nicht untergehn zu lassen? Das
Auflodernde in Deinen Gefühlen hat mich oft um
Dich besorgt gemacht; ohne zu untersuchen, traust Du
jedem Wesen, das Dir nicht mißfällt, alle Deine Gefühle zu, und findest sie auch in fremden Seelen wieder; aber wenn Du Dich nun in drei Freunden irrst, so
wirst Du allen Glauben an Freundschaft verlieren; den
edelsten Menschen kannst Du leicht mißverstehn,
wenn jene aufleuchtende Flamme, an welcher Du itzt
den fühlenden Menschen vom kalten, den Guten vom
Unwürdigen unterscheiden willst, zu einer stillen innern Glut zurückgesunken ist: unbesonnen vertraust
Du Dich dem nichtigen Enthusiasmus eines andern,
und findest Dich endlich in einer dunkeln, einsamen
Gruft verirrt, in der Du |ängstlich nach der Öffnung
tappst. Charaktere wie Du können am leichtesten um
die Freuden ihres Lebens betrogen werden, sie sind
Maschinen in der Hand eines jeden Menschenken
ners. – In meiner Krankheit hab ich mich in manche
Szenen meines Lebens zurückgeträumt: vielleicht
schick ich Dir nächstens kleine Bruchstücke aus meiner Geschichte, vielleicht lernst Du aus Beispielen
mehr, als aus den bloß hingestellten Resultaten meiner teuer erkauften Erfahrungen. Ich war oft einem
allgemeinen Menschenhasse nahe, allenthalben ward
meine Liebe verraten; Menschen, die ich für hohe
Seelen gehalten hatte, eröffneten mir plötzlich einen
Blick in ihr Innres, und ich sahe mit Schrecken elenden, verächtlichen Eigennutz auf demselben Throne
sitzen, auf welchem ich Wohlwollen und Liebe erwartete: ich war schon im Begriffe, an meinem eignen
Werte zu verzweifeln, aber ich rettete noch die Verehrung der Menschheit und die Achtung meiner selbst. –
    Was mir itzt noch mehr als meine Krankheit unangenehm wird, ist, daß ich in einen weitläufigen Prozeß mit dem Baron Burton geraten werde. Du weißt,
daß einer meiner Vorfahren die Güter von einem
Ahnen Burtons kaufte; er zweifelt itzt, daß die Summen ausgezahlt und die Kontrakte vollzogen sind, so
wie sie damals geschlossen wurden; der Prozeß ist
schon eingeleitet und er wird mir vielleicht viele
Sorge, wenigstens viele Mühe machen. Ich habe
schon Advokaten angenommen, welche behaupten,
kein vernünftiger Mensch könne an der Rechtmäßigkeit meiner Sache zweifeln. Es tut mir weh, mich auch

noch itzt von ihm verfolgt zu sehn, da er einst, in den
glücklichsten Tagen meiner Jugend, mein Freund war;
es ist eine traurige Empfindung, wenn ich mit meinem
Gedächtnisse jene Zeiten zurückrufe, und sie mit den
gegenwärtigen vergleiche. Die Aussicht Deiner künftigen, gewiß festen Freundschaft mit Eduard Burton
tröstet mich etwas. Eduard ist ein edler Jüngling, er
hängt fest an Dir, ihm darfst Du Dich ungescheut vertrauen, oder ich kenne auch noch itzt die Menschen
nicht. –


|9

Louise Blainville an Rosa

Paris.
Welche Ursache in der Welt kann es geben, daß ich
Sie so lange nicht gesehn habe? Sie fangen ja an, so
kalt gegen mich zu werden, wie es sich mein verstorbener Mann kaum erlaubte; wenn ich nun zur Strafe
meine Neigung auf den jungen reizenden Engländer
würfe und Sie völlig verabschiedete? Oder sind Sie
vielleicht gar schon eifersüchtig auf ihn? – Wenn dies
der Fall wäre, so würden Sie sich unnötige Mühe machen, denn es scheint mir, als hielte eine langweilige
Duegna von erster Liebe unerbittliche Wache vor sei
nem Herzen.
Der alte Graf Melun muß irgendeinen Anschlag im
Schilde führen, er hat vielleicht gar die Idee, mich von
neuem zu einer Heirat zu bereden – und zwar – so
glaub ich wenigstens, und Sie werden gewiß mit mir
lachen – zu einer Verbindung mit ihm selbst! – Doch
davon mündlich, nur machen Sie, daß ich Sie bald
sehe, sonst sollen Sie zur Strafe von diesen Vorfällen
nichts erfahren. – Adieu. –


10

Rosa an die Comtesse Blainville

Paris.
Wenn ich einen Hang zur Eifersucht hätte, so würde
ihn Ihr Brief wahrlich nicht vermindern; ich bemerkte
schon neulich, daß Ihnen Lovell nicht mißfiel. Doch –
warum ich Sie so lange nicht besucht habe? – Eine
Unpäßlichkeit – eine Bekanntschaft – sehen Sie, wie
ich mich zu rächen weiß – doch, auch davon mündlich.
    Wenn Sie den seltsamen Lovell bekehren können,
so wünsch ich Ihnen und ihm Glück; mir scheint es
fast unmöglich, denn seine Vorurteile sind zu tief mit
ihm verwachsen – doch, was ist den Weibern unmög
lich? Sie lösen die schwersten Probleme, und auf die
leichteste und einfachste Art von der Welt. Ich werde
mich freuen, mit dem jungen Engländer an einem Siegeswagen zu ziehen; dulden Sie es nicht, daß er ein so
schwerer Verbrecher an Ihrer Schönheit wird, strafen
Sie seine Kälte, sie mag nun erzwungen |oder natürlich sein, auf eine exemplarische Art, und ich werde
noch mehr sein
der innige Verehrer Ihres Verstandes und
Ihrer Reize.


11

William Lovell an Eduard Burton

Paris.
Ja Eduard, auch in meiner Seele haben sich nun schon
so manche Träume entwickelt, wie ich einst glücklich,
mit Dir glücklich leben will. – So nahe bei Dir – vielleicht an Amaliens Seite, im Schoße einer ländlichen
Einsamkeit – ich verliere mich seit Deinem lieben
Briefe so oft in diesen Traum und tausend Vorsätze
spinnen sich dann leise in meiner Seele aus. – Mit
einem kindischen Wohlbehagen verweil ich bei meinen Planen und wünsche die Zukunft schon herbei,
um sie wirklich zu machen.

    Es ängstigt mich, Eduard: mein Vater ist krank und
hat mir einen sehr melancholischen Brief geschrieben;
er liebt mich gewiß mit der innigsten Zärtlichkeit,
aber ich kann nicht an Amalien denken, ohne mich
mit Wehmut meines Vaters zu erinnern: sooft mir sein
Bild vorüberschwebt, werf ich einen schwermütigen
Blick auf Amaliens schnell nachfolgendes; diese nebeneinandergestellten Ideen zerschneiden meine
Seele. Ich hasse mich, Eduard, wenn ich daran denke,
daß durch Amaliens Besitz meines Vaters Tod weniger schmerzen könnte – aber ich schwöre Dir, es soll,
es wird nicht sein. Zu diesem unedlen Eigennutze
wird Dein Freund nie hinabsinken. –
    Ein böser Dämon verfolgt mich in der Gestalt eines
Engels, um Amaliens Bild aus meinem Herzen zu reißen; aber dieser Versuch wird in Ewigkeit nicht gelingen, ich bleibe ihr und meinen ersten, meinen schönern Gefühlen treu. – Ich spreche von der Comtesse
Blainville, der Nichte des Grafen Melun; sie ist das
Modell einer griechischen Grazie, ein Zauberreiz begleitet jede ihrer Bewegungen, sie darf nur lächeln,
um die Göttin der Liebe zu sein – ein sanfter Blick
ihres Auges – und sie ist das schönste Bild der
Schwermut. – Ich kann sie nicht betrachten, ohne zu
erröten, und sooft ihr Blick dem meinigen begegnet,
schlägt sie ihn sogleich furchtsam nieder, sie sucht
meine Gesellschaft |und scheint sie doch vermeiden zu

wollen; so viel Herzensgüte, Sanftmut und Verstand
hab ich noch bei keinem Mädchen gefunden. Ihre
Schönheit ist auffallender, ihr Auge größer und sprechender, und ihr ganzes Wesen hat, möcht ich sagen,
einen gewissen Zauber durch Bizarrerie und Pracht,
wogegen Amaliens stille Schönheit für die Phantasie
gleichsam in den Schatten tritt. Nie wird sie aber in
meinem Herzen auch nur den kleinsten Sieg über jene
himmlische Erscheinung davontragen; aber darum
kann ich mir ja doch gestehn, daß sie liebenswürdig
ist, daß sie zu den Ersten ihres Geschlechts gehört.
Auch empfindet sie wirklich tief, ihre zarte Seele ist
nicht durch jenen witzigen Weltton der Franzosen
verdorben; sie ist ein einfaches Kind der Natur, ohne
alle Prätension und Verstellung, ich habe sie beim
Anblicke des Elends gerührt gesehn.
    Ich schließe; Mortimer bringt mir soeben einen
Brief. – O Eduard, er ist von Amalien! – Nein, ich bin
ein Elender, wenn ich sie vergessen könnte! – Welche
Freude hat dann noch der Garten aufzuweisen, wenn
dieser schönste Baum in mir verdorrt? – Ich bleibe
ewig der ihrige, so wie der Deinige.




12

Karl Wilmont an Mortimer

Bondly.
Ich muß Dir endlich schreiben und sollte auch mein
ganzer Brief nichts als die Wiederholung der Phrase
enthalten, daß ich Dir nichts zu schreiben weiß. Ich
schäme mich meiner Nachlässigkeit und meine ungelenkigen Finger haben das Schreiben indes verlernt;
oratorische Wendungen, Tropen, Metaphern und alle
Arten von Figuren hab ich rein vergessen, und ich selber spiele hier an meinem Schreibpulte eine höchst
armselige Figur, indem ich die Feder beiße und mir
mit der linken Hand in den Kopf kratze, um mich zu
besinnen, was ich Dir wohl zu sagen haben könnte.
Ich möchte den Brief gar gern ins Feuer werfen, aber
es reut mich dann, daß ich ihn einmal angefangen
habe, und einen Brief mußt Du doch irgendeinmal
von mir bekommen, daher will ich nur einen dreisten
Trott fortreiten, ohne mich um die Künste eines
Schulpferdes zu bekümmern. Wenn es nur Worte
sind, so hab ich die Rechnung bezahlt, und ich habe
mir einmal vorgenommen, daß das, was ich hier angefangen habe, ein Brief |werden soll, und nun soll er
auch wahrhaftig zustande kommen, und sollt ich mich

genötigt sehn, einige rührende Betrachtungen über die
Entfernung zweier Freunde mit einfließen zu lassen.
    Ich fange an, mir hier in Bondly zum Teil weniger,
zum Teil besser als ehedem zu gefallen. Der gänzliche
Müßiggang behagt mir nicht recht, und doch würd es
mir schwer werden, ihn aufzuheben. Der Mensch ist
ein wahres Kind, er weiß nie recht, was er eigentlich
will, er schreit und heult, und eine blecherne Klapper
kann ihn zufrieden und glücklich machen; im folgenden Augenblicke wird sie wieder weggeworfen, und er
sieht sich um, was er denn nun wohl wünschen könne.
Glücklich ist dabei noch immer der, der einer Klapper
oder einer Rosine habhaft werden kann: mischt sich
aber die liebe Langeweile ins Spiel und ein gewisses
nüchternes Gefühl, das einem im Leben so oft zur
Last fällt, kann man keine Hoffnung und keinen
Wunsch in seinem Gedächtnisse auftreiben; ist das
Steckenpferd lahm, oder gar zu Tode geritten – o
wehe dir dann, armer Sterblicher! entweder mußt du
dann ein Philosoph werden, oder dich aufhängen.
Diese Langeweile hat schon mehr Unglück in die
Welt gebracht, als alle Leidenschaften zusammengenommen. Die Seele schrumpft dabei wie eine gedörrte
Pflaume zusammen, der Verstand wächst nach und
nach zu, und ist so unbrauchbar wie eine vernagelte
Kanone; alles Spirituöse verfliegt – da sitzt man denn
nun hinter dem Ofen und zählt an den Fingern ab,

wann das Abendessen erscheinen wird; die Stunden
sind einem solchen Manne länger, als dem, den man
am Pranger mir Äpfeln wirft; man mag nichts denken,
denn man weiß vorher, daß nur dummes Zeug daraus
wird; man mag nicht aufstehn, man weiß, daß man
sich gleich wieder niedersetzt, das drückende Gefühl
geht mit, wie das Haus mit der Schnecke. – O Mortimer, Linsen durch ein Nadelöhr zu werfen, ist dagegen eine geistreiche Beschäftigung – und wie viele
Menschen vergähnen auf dieser Erde nicht so ihr
Leben? – Die magnetische Anziehungskraft erlahmt
ohne Übung, ungeschlagen springt kein Funke aus
dem Stahle, ungerieben zeigt sich keine Elektrizität an
der Glasscheibe – kein Verstand, kein Gefühl am
Menschen ohne Tätigkeit, Mitteilung und Freunde.
Diese sind der Konduktor, welche einen Funken nach
dem andern in die Flasche leiten, bis dann endlich ein
großer leuchtender Funken schreiend herausspringt –
dann kommt Don Quixote oder ein verlornes Paradies
zum Vorschein, u.s.w. ad libitum.
    Weil ich aber in so kläglichen Tönen wimmre, so
glaube darum |von mir noch nicht, daß ich schmachtend und hungernd in einer solchen Löwengrube sitze,
oder daß ich ganz und gar an Freuden bankerott gemacht habe – daß ich zu jenen dumm unbefangenen
Menschen gehöre, die es selber nicht ergründen können, wie ihnen zumute ist, oder die so über und über

mit einer bleiernen Unbehaglichkeit behangen sind,
daß man sie auf den ersten Blick nicht vom Elefanten
mit dem Turm unterscheiden kann; die sich mit dem
kältesten Blute ersäufen könnten, weil es gerade Donnerstag ist: – nein, lieber Mortimer, halt mich meines
Geschwätzes ohngeachtet immer noch für einen Menschen, der seine fünf Sinne, im ganzen genommen,
behalten hat; der zur Not, wenn ihn die Langeweile
plagt, auf die Jagd geht, oder nach der nächsten Stadt
reitet, oder Whist spielt, oder Romane liest, oder Dir
einen Brief schreibt, wie das zum Beispiel itzt eben
der Fall ist; dann freilich bin ich etwas verdrüßlich
und übelgelaunt.
    Ach, lieber Freund, was für herrliche Sachen ließen
sich nicht über die Allmacht der Liebe sagen, über
jenen kleinen Jungen, der mit verbundenen Augen
durch die Welt stolpert und mit seinen goldenen Pfeilen alle Leute wie Hasen zusammenschießt. – Ja
Freund, hier oder nirgends in meinem Leben ist es angebracht, Dir zu zeigen, daß ich meinen Ovid und
Horaz mit Nutzen gelesen habe; hier wäre es die
schönste Gelegenheit, mich durch ein hoch lyrisches
Gedicht bei Dir in eine Art von Achtung zu setzen. –
Aber, Mortimer, genau betrachtet würde nichts weiter
herauskommen, als daß ich ein Narr bin, und da ich
Dir das in Prosa fast ebenso deutlich machen kann, so
wollen wir's auch dabei nur bewenden lassen.

    Du lachst schon im voraus. Du freust Dich, daß
Deine neuliche Prophezeiung so genau eingetroffen
ist; – aber doch nicht so sehr, als Du nun vielleicht
glaubst. Ja, die Einsamkeit, der Mangel an Beschäftigung, o hundert Ursachen, nach denen man gar nicht
fragen sollte, denn die Erscheinung ist so natürlich,
als der Tag wenn die Sonne am Himmel steht – alle
diese machen es, daß ich itzt nach und nach verliebt
werde. – Ich bemerke es recht gut, und das eben
kränkt mich – und doch kann ich's nicht ändern.
Meine Lustigkeit hat abgenommen und steht itzt
sogar im letzten Viertel; ich fange an so gesetzt zu
werden, wie ein Mann, der zum Parlamentsgliede gewählt ist; ich werde so empfindsam, wie ein Mädchen, das den ersten Roman mit Verstand liest. –
Wenn man nun alle diese herrlichen Progressen an
sich selber bemerkt, sollen einem da nicht die Haare
zu Berge stehn? |Doch, man muß sich in den Willen
des Schicksals ergeben, und ich bin itzt überzeugt,
daß man das Verlieben mit vollem Rechte inevitabile
fatum nennen kann.
    Ich muß ihr oft vorlesen, nämlich der Emilie Burton (das ist unter uns Liebhabern nun einmal Sprachgebrauch, daß wir die Namen weglassen) und das
Vorlesen, besonders empfindsamer und rührender Sachen, ist gewiß die gefährlichste Angel, die nach
einem Menschen ausgeworfen werden kann. – Ich

habe dabei einigemal mit einem Pathos deklamiert,
daß ich nachher selber erschrocken bin. – Daß ich
aber zur Fahne jener seufzeraushauchenden und träneneintrinkenden Toren schwören werde, die nur zu
leben scheinen, um über ihr Leben zu klagen – das
wirst Du nicht von mir glauben. – Ich werde mich nie
auf lange aus dem gemäßigten Klima entfernen. –
Emilie selbst ist ein liebes sanftes Geschöpf, die mit
ungekünsteltem Gefühle sich freut und trauert, so wie
es gerade die Umstände fordern; ich mag weder eine
Arria, noch eine Ninon, noch eine Clementine lieben. – Doch, damit ich Dir nicht ein Gemälde von ihr
entwerfe, muß ich nur von etwas anderm sprechen,
denn ich merke; daß ich eben in Versuchung war, Dir
damit Langeweile zu machen.
    Ich werde also vielleicht meine Liebe bald aufgeben müssen; hintergehn mag ich den Vater nicht; sie
von ihm geschenkt haben, ebensowenig – ja, ich
würde mich selbst bedenken, sie von ihm auf irgendeine Art zu verdienen. Er ist ein gemeiner Mensch. –
Ich mache mir oft einen Vorwurf daraus, daß ich noch
hier und noch so oft in seiner Gesellschaft bin. –
Manche Menschen, die alles entweder aus einem
guten oder schlechten Gesichtspunkte ansehn müssen,
könnten es gar für die niedrigste, schleichendste Art
von Schmeichelei halten; doch, diese Insekten müssen
einen im Leben nie viel bekümmern, am wenigsten

muß man sich ihretwegen genieren. Der Sohn, der der
edelste junge Mann ist, kennt mich, er ist mein inniger Freund geworden und er ist itzt die größte von
allen Ursachen, die mich noch hier in Bondly zurückhalten. Ich glaube, daß Emilie mich nicht haßt.
    Du wirst vielleicht schon wissen, daß der alte Burton auch mit dem Vater Deines jungen Freundes einen
Prozeß angefangen hat; es tut mir weh, die Sachen
scheinen nicht zum besten zu stehn. Sein Sohn ist
selbst darüber sehr betrübt. –
    Itzt lebe wohl, denn in der Eil wüßt ich Dir nun
nichts mehr zu sagen, so wenig ich Dir auch Überhaupt gesagt haben mag. –


|13

William Lovell an seinen Vater

Paris.
Ihr Brief hat mich sehr betrübt, zärtlichster Vater – o
ich möchte zurückeilen, um Sie zu sehn, wenn ich
nicht Ihr Verbot und Ihren Unwillen fürchtete. Sie
sind krank, und ich soll Sie nicht verpflegen? Traurig,
und ich soll Sie nicht trösten? Sie selbst verlangen,
daß ich die Pflichten des Sohnes nicht erfüllen soll?
Sie wünschen mir Glück, und ich kann mir itzt kein

anderes Glück denken. Sie in Gefahr und ich fern von
Ihnen! Bis ich wieder einen Brief von Ihnen, mit der
Nachricht Ihrer Besserung erhalte, gibt es keine Freude, ja keine andre Vorstellung für mich; ich sehe Sie
nur schmachtend auf Ihrem Krankenlager, ich höre
Ihre Seufzer, und ein Verbrecher würd ich mir scheinen, wenn ich jetzt fröhlich sein könnte. O ich beschwöre Sie; mir sogleich, mit jeder Post, wieder
Nachrichten zukommen zu lassen. Mit zitternden
Händen werde ich den nächsten Brief von Ihnen, noch
eher als den meines Freundes, erbrechen.
    Neuigkeiten werden Sie von mir nicht erwarten; ich
bin wohl, soweit man es beim Bewußtsein sein kann,
daß ein geliebter Vater leidet. In einigen Wochen
werd ich Paris verlassen; – ich habe hier einen Freund
gefunden, einen Jüngling von vortrefflichem Herzen,
Balder, einen Deutschen. Er wird mit mir die Reise
nach Italien machen. Sein Sie unbesorgt, diesem darf
ich trauen, auch Mortimer schätzt ihn. – Ein Italiener,
Rosa, wird uns auch begleiten; seine Bekanntschaft
wird mir in Italien manche Vorteile verschaffen, er hat
viel Verstand und feine Welt, aber mein Freund wird
er nicht leicht werden können. – Ich hoffe in Ihrem
nächsten Briefe zu erfahren, daß Sie gänzlich wiederhergestellt sind; bis dahin werde ich in beständiger
Furcht leben.
    Nachschrift. Der alte Willy ist über Ihre Krankheit

sehr traurig, er hat durchaus ein Blatt an Sie einlegen
wollen, und ich habe es dem alten ehrlichen Manne
nicht abschlagen mögen.


|14

Willy an den Herrn Walter Lovell

Paris.
Daß Sie noch auf Ihre alten Tage Krankheiten auszustehen haben, hat mich wahrlich herzlich gejammert;
doch freilich kommen sie dann am liebsten, denn dann
hat der Mensch nicht mehr so viele Kräfte sich gesund
zu machen. Ich möchte Sie gar gerne trösten und
Ihnen noch viel lieber helfen; aber wenn Gott bei solchen Gelegenheiten nicht das Beste tut, so will die
menschliche Hülfe wenig sagen. Es ist aber schade,
daß ein so guter christlicher Herr, wie Ihre Gnaden
doch in dem vollsten Maße sind; was auch Ihre Feinde nicht von Ihnen ableugnen können, so viel Unglück und Leiden in dieser Welt erdulden soll; wenn
das nicht nachher, wenn das Leben hier ausgegangen
ist, wieder gutgemacht wird, so ist das nicht ganz
recht und billig. Ich wollte, ich könnte Ihnen nur
etwas von meiner überflüssigen Gesundheit abgeben,
denn ich bin hier immer, seit ich auf die Reisen gehe,

ganz frisch und gesund, und das ist mein Herr William, Ihren Sohn mein ich, auch immer. – Trösten Sie
sich aber nur, es wird gewiß bald besser werden; so
alt ich bin, so möcht ich doch zu Fuße bis nach London gehn, um Sie einmal wiederzusehn; nur sind mir
die Füße schwach, und es ist der See dazwischen, den
die Franzosen aus Spaß, (wie sie denn bei allen Sachen dummes Zeug machen) einen Kanal nennen;
wenn viel solche Kanäle bei uns in England wären, so
würde von dem Lande eben nicht außerordentlich viel
übrigbleiben. – Bleiben Sie ja gesund, mein liebster,
gnädiger Herr, daß ich Sie mit meinen alten, schwachen Augen noch einmal wiedersehn kann. Ich würde
viel weinen, wenn ich einmal wieder die Türme von
London sähe und Sie wären dann in der ganzen weiten Gegend umher nicht zu finden, als auf dem Kirchhofe, und auch da nur tot – es wäre ein Jammer für
mich und jeden andern ehrlichen Mann, besonders
aber auch außerdem für meinen Herrn; wenn Sie können, so bleiben Sie gesund, wie ich.
Ihr Willy.




15

Die Comtesse Blainville an Rosa

Paris.
Da Sie mich itzt nur so selten besuchen, so seh ich
mich genötigt, mich schriftlich mit Ihnen zu unterhalten, so ungern ich es auch tue, denn ganz Ihrem Umgange zu entsagen, wäre eine zu harte Buße für mich.
    Seit Ihrem neulichen Besuche haben sich einige
nicht unwichtige Vorfälle ereignet. Der Graf wird
immer freundlicher und höflicher, er ist schon zehnmal im Begriffe gewesen, mir durch Umwege einen
Heiratsvorschlag zu tun, aber immer ist ihm noch sein
böser Genius wieder in den Zügel gefallen. Solche
Leute werden sehr langweilig, wenn sie nachher in
einer Art von Verlegenheit einen andern Weg einlenken; sie sind gestolpert und haben im Schrecken die
Steigbügel verloren.
    Doch, Sie kennen ja den Grafen, daß er sich pikiert
gerade dann am geistreichsten zu sein, wenn er die
Gegenwart des Geistes am meisten vermißt. Ein Hinkender wird aber erst am meisten lächerlich, wenn er
seinen Fehler verbergen will; dies Stottern, dies Jagen
nach Wortspielen und Verdrehungen des Sinnes – oh,
es gibt nichts Häßlicheres, wenn man soeben etwas

Vernünftiges gesprochen hat.
    Lovell ist mit seiner Naivität allerliebst, der Galimathias, den er zuweilen spricht, kleidet ihn recht gut,
und ich habe itzt die Manier gefunden, ihn zu attachieren. Er ist eigensinnig genug, nicht durch gewöhnliche Aufmerksamkeit gefesselt zu werden; ein
Franzose würde über die Art der Rolle lachen, die ich
itzt spiele. Freilich sind die Weiber verdammt, immer
nur Rollen auswendig herzusagen, vielleicht auch
viele Männer; aber meine itzige liegt mir so entfernt,
daß ich auf meine Merkworte sehr aufmerksam sein
muß, wenn ich nicht zuweilen das ganze Stück verderben will. Ich bin so empfindsam, wie Rousseaus
Julie, ein wenig melancholisch, eine kleine Teinture
aus Young und eine so langweilige Vernunft- und
Moralschwätzerin, als die Heldinnen der englischen
Romane. Sie würden mich hassen, wenn Sie mich in
dieser Tragödienlaune sähen; aber Lovell ist davon
bezaubert; er hält mich in Gedanken für ein Ideal Richardsons, für ein himmlisches und überirdisches Geschöpf. Wir empfinden so sehr ins Feine hinein, daß
mir schon oft ein Gähnen angewandelt ist, das ich nur
mit Mühe verbissen habe; durch hundert Vorfälle |ist
es nun endlich dahin gekommen, daß er wirklich verliebt ist; er will sich zwar dies Gefühl selbst nicht gestehn, aber ich mache mich jeden Tag auf eine sehr
pathetische Erklärung gefaßt; er ist schon oft auf dem

Wege gewesen, aber jedesmal muß ihn noch das Bild
seiner Geliebten zurückgehalten haben. –
    Gestern ging er melancholisch im Garten auf und
nieder, ich begegnete ihm, wie von ohngefähr. Er
freute sich und erschrak zu gleicher Zeit, meine Gegenwart war ihm lieb, aber es war ihm unangenehm,
selbst durch mich in seinen Träumen gestört zu werden; er geriet in eine Art von Verlegenheit. Es war ein
schöner Abend, wir waren allein, ich hörte wenig von
dem, was er sagte, seine Bildung, sein schöner
Wuchs, sein feuriges Auge zerstreuten meine Aufmerksamkeit: er ist einer der schönsten Männer, die
ich bis itzt gesehn habe. Wir kamen zu einer Laube
und setzten uns. Der Abend und die Einsamkeit luden
zu mancherlei Träumen ein; ich sah es, wie Lovell
schwer seufzte und ein Geheimnis auf dem Herzen
hatte.
    »An diese Abende«, fing er endlich an, »ich ahnde
es, werd ich in der Zukunft oft mit Schmerzen zurückdenken.«
    »Mit Schmerzen? – Sie verlassen uns also ungern?«
    »Und Sie können noch fragen?«
    »Sie werden neue Freunde und schönere Gegenden
finden, und über die letzteren die ersteren vergessen.«
    »Sie quälen mich«, rief er nach einer kleinen Pause
etwas unwillig.

    »Ich habe Ursache zu klagen«; fuhr ich leise fort,
um nicht in eine Art von Zank zu fallen, der so leicht
langweilig und widrig, selbst für beide Parteien, werden kann, wenn man einer sehr zärtlichen Aussöhnung nicht äußerst gewiß ist; und dies war hier nicht
der Fall: – »Ich habe Ursache zu klagen«, sagt ich,
»denn ich bleibe hier in dieser öden langweiligen
Welt zurück, ich verliere einen Freund, der mir in so
kurzer Zeit sehr viel wert geworden ist.«
    Er küßte mir sehr feurig die Hand. – »Comtesse!«
rief er aus – »wollen Sie mich nicht vergessen?«
    »Vergessen?« seufzt ich ganz leise. – Meine Rolle
ward mir hier äußerst natürlich, und ich spielte sie mit
einer täuschenden Leichtigkeit. Er rührte mich, denn,
wahrlich, er ist mir nicht gleichgültig. – Meine Hand
lag in der seinigen, ich drückte sie ganz leise, er erwiderte es mit Heftigkeit, unsre Lippen begegneten
sich –
    Ich stand auf, wie erzürnt, er suchte mich zu versöhnen. – |Wir fingen bald wieder ein melancholisch
empfindsames Gespräch an, und so ward der Streit
darüber vergessen. – Als wir zur Gesellschaft zurückkamen, stand er oft in Gedanken. –
    Beim Abschiede drückte er auf meine Hand einen
sehr feurigen Kuß. Itzt ist in seinem Herzen die entscheidende Epoche; indes versprech ich mir über
meine unbekannte Nebenbuhlerin den Sieg. –



16

William Lovell an Balder

Paris.
Ich bin die ganze Stadt durchstrichen, ohne Dich zu
finden, der Abend ist so schön, ich hätte Dir so gern
alles gesagt, was ich auf dem Herzen habe; ich schreibe Dir daher, weil ich Dich doch wahrscheinlich heut
nicht mehr sehn werde. Antworte mir noch heut, wenigstens morgen früh, wenn Du mich nicht selbst besuchen solltest.
    O Balder, könnte doch meine Seele ohne Worte zu
der Deinigen reden – und so alles, alles Dir ganz glühend hingeben, was in meinem Busen brennt, und
mich mit Martern und Seligkeiten quält.
    Ja, Freund, itzt fühl ich es, wie sehr Rosa recht behält, wenn er sagt: Der Busen des fühlenden Menschen hat für tausend Empfindungen Raum, warum
will der Mensch seiner eigenen Wonne zu enge
Schranken setzen? Des Toren, der da schwört, daß er
nie wieder lieben wolle! Kann er seine Seele zurücklassen?
    Du weißt von Amalien. Soll ich Dir sagen, daß ich
ihr treulos bin? Treulos? das Wort hat keinen Sinn,

sie ist meinem Herzen so unentbehrlich wie je. Aber
kann ich denn diesem nämlichen Herzen widerstehn,
welches mich zur Blainville reißt. Soll ich blind sein,
und ihre Schönheit nicht sehen? Welche Macht ist es,
die uns zueinander führt?
    Es war ein schöner Abend, ich war mit ihr im Garten des Grafen Melun, wir gingen lange einsam auf
und ab. Balder, sie ist das edelste weibliche Geschöpf, das ich bis itzt gekannt habe! so viel Natur
und Herzensgüte! Ich saß im stummen Entzücken in
einer dämmernden Laube neben ihr; die Blumen dufteten Liebe, die Vögel sangen der Göttin Lieder, sie
wandelte im |Hauche des Zephirs durch den Garten
und gaukelte in den Lindenblüten: mir war's, als
könnt ich unter den goldenen Schimmern des Firmaments den rosengekränzten Engel sehn, der den tausendfachen Segen über die Natur ausgießt; wie sich
die ganze lebende und leblose Natur kindlich zu ihm
drängt, um zu empfangen und sich zu freuen – o es
war eine der wonnevollsten Stunden meines Lebens.
    Ich war hundertmal im Begriffe, ihr meine Empfindungen zu gestehn, sie in einer blinden Begeisterung
an mein Herz zu drücken, mich kühn zu ihrer Hoheit
emporzureißen – aber Amaliens Andenken hielt mich
grausam ernst zurück. – Aber ich will, ich muß ihr
gestehn, was ich empfinde, ohne Mitteilung zersprengt dies Gefühl meinen Busen.

    Begeh ich dadurch eine Sünde an Amalien? – Antworte mir hierauf, ich glaub es nicht, ich liebe sie, ich
werde sie lieben; aber soll mir diese Liebe ein Gesetz
sein, gegen jede Vortrefflichkeit unempfindlich zu
sein? – Liebe erhöht die Empfindungen, veredelt sie,
sonst würd ich wünschen, nie geliebt zu haben. –


17

Balder an William Lovell

Paris.
Ich möchte Dir so gern nicht antworten – da komm
ich mit hundert schwermütigen Träumen, mit tausend
lästigen Gefühlen aus der nüchternen Welt nach
Hause – und finde nun noch Dein Billet; – ich will
noch einige Zeit anwenden, Dir zu antworten, besuchen mag ich Dich in meiner itzigen Stimmung nicht,
wir würden nur streiten und morgen hab ich eine
Menge lästiger Geschäfte: kurz, ich will Dir schreiben, nur laß mich nachher nicht öfter darüber sprechen, denn wir werden nie einig werden.
    Die ganze Welt erscheint mir oft als ein nichtswürdiges, fades Marionettenspiel, der Haufe täuscht sich
beim anscheinenden Leben und freut sich; sieht man
aber den Draht, der die hölzernen Figuren in Bewe
gung setzt, so wird man oft so betrübt, daß man über
die Menge, die hintergangen wird und sich gern hintergehen läßt, weinen möchte. Wir adeln aus einem
törichten Stolze alle unsre Gefühle, wir bewundern
die Seele und den erhabenen Geist unsrer Empfindungen und wollen durchaus nicht |hinter den Vorhang
sehn, wo uns ein flüchtiger Blick das verächtliche
Spiel der Maschinen enträtseln würde. – Ich sehe in
Deiner neuen Liebe nichts, als Sinnlichkeit, Deine
Phantasie bedarf beständig eines reizenden Spiels und
Du wirst es auch allenthalben sehr bald finden; jenes
hohe, einzige Gefühl der Liebe, das sich weder beschreiben noch zum zweiten Male empfinden läßt, hat
Deine irdische Brust nie besucht, bei Dir stirbt die
Liebe mit der Gegenwart der Geliebten. – Warum
willst Du das hohe Wort entweihen?
    Ich erinnere mich lebhaft aus den wenigen goldenen Tagen meines Lebens, wie meine ganze Seele nur
ein einziges Gefühl der Liebe ward, wie jeder andre
Gedanke, jede andre Empfindung für mich in der
Welt abgestorben war; in die finstern Gewölbe eines
romantischen Haines war ich so tief verirrt, daß nur
noch Dämmerung mich umschwebte, daß kein Ton
der übrigen Welt an mein Ohr gelangte. Die ganze
Natur wies auf meine Liebe hin, aus jedem Klange
sprang mir der Geliebten holder Gruß entgegen. Sie
starb – und wie Meteore gingen alle meine Seligkei
ten auf ewig unter, sie versanken wie hinter einem finstern fernen Walde, kein Schimmer aus jener Zeit hat
mir seitdem zurückgeleuchtet.
    Und auch nie wird ein Strahl zu mir zurückkehren!
Ich sitze auf dem Grabmale meiner Freuden und mag
selbst kein Almosen aus der Hand des Vorübergehenden nehmen, mein Elend ist mein Trost. –
    Ich fürchte, William, Du verstehst mich nicht,
unser Gefühl widerspricht sich hier. Aber wenn Amalie Dich liebt, so ist sie durch Deine Liebe elend, denn
Du wirst ihr dann nie zurückgeben, was sie Dir im
vollen Maße ihrer Empfindungen schenkt. Sie seufzt
um Dich, und Du vergissest sie, sie leidet, und Dich
bewillkommnen neue Freuden – taufe Deinen Sinnenrausch nicht mit dem Namen Liebe, Du beleidigst
diese hohe Gottheit: denn ist nicht Liebe eben dadurch Liebe, daß sie gänzlich unsern Busen füllt?
Unsre Seele ist zu eng, um zwei Wesen mit demselben starken Gefühl zu umfangen, und wer es kann,
der ist an Herzensgefühl arm geworden.




18

Die Comtesse Blainville an Rosa

Paris.
Seit meinem neulichen Briefe hat sich manche sehr
wichtige Begebenheit ereignet, und gestern hielt mich
Lovell so belagert, daß ich Ihnen unmöglich etwas
davon sagen konnte, ich muß daher wieder zum
Schreiben meine Zuflucht nehmen.
    Mit meinem teuersten Onkel bin ich so gut wie versprochen, endlich ist das Geständnis über seine Lippen gekommen.
    Der Graf besuchte mich neulich, so wie er oft tut.
Ich war gerade mit einer Stickerei beschäftigt. Natürlich bewunderte er, was gar nicht zu bewundern war,
und lobte, wo nur irgendein Faden lag; man wird an
so etwas gewöhnt und ich gab daher gar nicht besonders darauf acht. Das Kammermädchen ging von ohngefähr hinaus und nun nahm das Gespräch eine andere Wendung.
    »Sie sind so oft allein, liebe Nichte, wird Ihnen
denn nicht zuweilen die Zeit lang?«
    »Nie – da Sie mir überdies den Gebrauch Ihrer Bibliothek erlaubt haben.«
    Er nahm einige Visitenkarten in die Hand, die auf

dem Tische lagen, und sah sie ganz gleichgültig
durch. –
    »Rosa?« fing er an – »wie kömmt's, daß ich ihn so
lange nicht gesehn habe?«
    »Ich weiß nicht, welche Geschäfte ihn abhalten
müssen –«
    »Wenn er seine Unart nicht wieder gutmacht, so
wird er sich Ihren Unwillen zuziehn.«
    »Er hat über seine Zeit zu gebieten.«
    »Ich glaube gar, Sie sind schon itzt böse auf ihn«,
fuhr er lachend fort. –
    »Wie kommen Sie zu dieser Meinung?«
    »Je nun« – er legte die Karten wieder auf den Tisch
und tat, als betrachtete er die Stickerei, indem er mich
verstohlen aufmerksam und fest beobachtete. – »Sie
haben ihn von je ausgezeichnet, und er erwidert Ihre
Höflichkeit mit Undank –«
    »Ausgezeichnet?« indem ich mit der größten Kälte
etwas ausbesserte. »Sie wollen sagen, daß er mich
auszuzeichnen schien, und oft zu meinem größten
Verdruß.«
    »Verdruß?«
    »Bin ich denn nicht seitdem auf einem hohen Tone
mit meiner kleinen Freundin Cäcilie? hat denn der
närrische Belfort nicht |seitdem gänzlich mit mir gebrochen, der mich so oft zu lachen machte? – Ich bin
froh, daß dieser Rosa mir nicht mehr soviel Lange
weile macht. –«
    »Wenn Rosa Ihnen Langeweile macht, so muß dies
mit Ihren übrigen Gesellschaftern noch mehr der Fall
sein.«
    »Leider!«
    »Und Sie nehmen gar keinen aus?« – Er sah mich
mit einem leichten Lächeln an.
    »Ein Besuch ist mir jederzeit angenehm.«
    Ein plötzlicher Schreck zuckte wie ein Blitz durch
seine lächelnden Lippen, er sah mit einem Male sehr
ernsthaft aus. – »Und dieser eine?« fragte er, indem er
sich in ein Lachen aufs Geratewohl hineinwarf, das
noch so ziemlich natürlich ward – »darf ich ihn nicht
wissen?« –
    »O ja«, antwortete ich ihm munter. »Sollten Sie im
Ernste nicht gemerkt haben, daß ich Sie meine?«
    »Mich? auf dieses Kompliment war ich freilich
nicht vorbereitet.«
    »Es soll auch kein Kompliment sein.« –
    »Also Ernst?«
    »Was sonst?«
    »Sie würden diese Versicherung vielleicht bald bereuen, wenn ich in Versuchung käme, Sie öfter zu
sehn?«
    »Sie werden sehn, wie groß mein Vergnügen sein
wird.«
    »Wenn ich Ihnen ganz glauben dürfte?«

    »Und warum wollen Sie zweifeln?«
    »Louise, liegt Ihnen wirklich nichts an jenen jungen, witzigen, artigen Gesellschaftern?«
    »Sie sind mir lästig.«
    »Sie lieben überhaupt nicht die große Welt und
ihre Freuden.« –
    »Sie macht mir Langeweile.«
    »Sie sind für ein stilles, häusliches Glück geboren.«
    »Ich wünsche mir kein andres und werde nichts
darin entbehren.«
    »Glücklich ist der Mann, den Sie einst Ihren Gatten
nennen.« – Er stand auf und ging schweigend auf und
ab; ich war stumm und arbeitete an der Stickerei weiter.
    »Man gewinnt nichts in jener sogenannten großen
Welt«, fuhr er endlich ernsthaft fort, »man verliert
sein Leben in einem langweiligen Spiele, man lernt
keine Freude des Herzens kennen, man findet im Entbehren seinen Stolz und ein eingebildetes konventionelles Glück. Ich habe nun lange in dieser Welt gelebt, Louise, und kein Glück gekannt.«
    |»Weil Sie es vielleicht nicht suchten.«
    »Eine elende Eitelkeit hintergeht uns mit betrügerischen Versprechungen, wir schämen uns täglich, besser als andre zu sein; wir vergehn alle in einer Langenweile, weil es die strenge Mode so fordert – aber

ich will mich itzt von diesem Vorurteile losmachen. –
Wenn ich ein Herz fände, das so wie das meinige
fühlte, das eine Ahndung vom wahren Glücke hätte
und an einem langweiligen Traume nichts verlöre –«
    »Sollten diese Herzen so selten sein?«
    »Sie sind es, Louise. Man wagt es nicht, der Natur
und ihrer Lockung zu folgen – wenn ich eine Seele
fände, die mich liebte, der es nicht schwer würde, fade
Vorurteile von sich zurückzuweisen – o Louise, wenn
Sie diese wären!«
    Ich konnte nicht antworten.
    »Wenn Sie diese wären!« fuhr er feuriger, aber
immer sehr ernsthaft fort. – »Antworten Sie mir.«
    »Und wenn –«
    »Ich will Sie nicht übereilen, ich will Sie nicht
überreden, fragen Sie Ihr Herz und antworten Sie mir
nach einigen Tagen. – Ich bin der bisherigen Art zu
leben überdrüssig. Ich habe Sie erzogen, ich kenne
Sie, Sie haben mir schon viele Freuden gewährt,
meine Vorsorge hat die schönsten Früchte hervorgebracht, ich gefalle mir in Ihnen, wie in einem verschönernden Spiegel.« – –
    So weit schreibe ich Ihnen ungescheut alle diese
Lobeserhebungen, weil mehr als die Hälfte auf ihn
selber zurückfiel, aber die übrigen verschweig ich,
weil sie mich nur allein trafen. – Er verließ mich endlich.

    Soll ich Ihnen gestehn, Rosa, daß ich in einer Art
von sonderbaren Stimmung war, als er mich verlassen
hatte? Er war so ernsthaft gewesen, wie ich ihn noch
nie gesehn hatte, er hatte mit Rührung gesprochen. –
Sein itziges ganzes Leben ist ihm flach und uninteressant erschienen, ein Herbstwind hat die Blätter von
den Bäumen geschüttelt, die Gegend ist dürr und öde
geworden, und er übersieht mit einem Durchblicke
die lichten Stellen des Gartens, wo einst die versteckten Partieen den höchsten Reiz ausmachten. – Er will
ein genußreicheres Dasein suchen, er appelliert an
mein Herz und will sich von mir eine neue, freudenreichere Existenz erkaufen – und soll ich ihn hintergehn? –
    Ich war wirklich weichherzig geworden, meine
Schwäche hatte mich so sehr überrascht, daß ich mir
vornahm, (Rosa, ich schäme |mich, es niederzuschreiben,) zu jenen kindischen Gefühlen und Ideen meiner
frühesten Jahre meine Zuflucht zu nehmen, mir selbst
alle meine Erfahrungen und reiferen Gedanken abzuleugnen und sie Lügner zu schelten. – Kurz, ich war
auf dem Wege, eine vortreffliche Matrone aus der
Provinz zu werden, die ihren Töchtern einen gründlichen Unterricht im Katechismus gibt oder über eine
Stelle in der Bibel ihre frommen Tränen vergießt; –
oh, die Schwachheit ist der weiblichen Natur so eigen,
daß wir ohne diese vielleicht aufhören würden, Wei
ber zu sein: – der eine Liebhaber rührt uns durch
seine Schönheit, der andre durch Geschenke, der dritte
durch Zärtlichkeit, ein vierter durch Aufwand von moralischen Maximen und beweglichen Bitten, und sollt
er selbst unser Onkel sein. –
    Ich kam wieder aus meiner Zerstreuung zurück,
meine Eitelkeit, mein Stolz erwachte; ich schämte
mich vor mir selber. So leicht, sagt ich zu mir, bin ich
also zu bewegen, dem angenehmsten Liebhaber den
unangenehmern vorzuziehn? Wie wenig Wert muß
mein Verstand haben, da es so wenig kostet, mich
dahin zu bringen, die Gedanken eines glänzenden Lebens so leicht aufzuopfern? – Es fiel mir ein, wie es
vielleicht mehr Eitelkeit als Liebe sei, die den Grafen
zu diesem Schritte treibe.
    Der letzte Gedanke tat meiner eigenen Eitelkeit
wehe, es schien mir am Ende doch, daß er mich wirklich liebe. Ich würde vielleicht noch einmal den
Kampf mit mir selber angefangen haben, als sich
Mortimer und Lovell melden ließen: da ich also jetzt
keine Zeit hatte, schob ich mein Nachdenken und alle
Empfindungen darüber bis zu einer bequemern Zeit
auf.
    Lovell war sehr ernsthaft und zurückhaltend, ich
weiß nicht welche Gedanken ihn mit ganz neuer Kraft
überrascht haben mußten, er war still und selbst kalt.
Wir waren auf einige Augenblicke allein, und diese

benutzte ich so, daß ich ihn aus allen seinen Verschanzungen trieb. Er wurde verwirrt, wollte sprechen
und konnte nicht; bald nachher verließ er mich sehr
unruhig.
    Schon gestern am Morgen ließ er sich anmelden:
gleich beim Eintritte bemerkt ich, daß er heut einen
großen Coup machen wollte, und ich hatte mich nicht
geirrt. Er war in einer beständigen Verlegenheit, er
hatte mir immer etwas zu sagen und wagte es doch
nicht, er ward rot und blaß.
    Endlich als er mich verließ, faßte er den großen
Entschluß, er küßte mir außerordentlich feurig die
Hand, gab mir ein Papier und eilte aus dem Zimmer. – Dieses Blatt will ich Ihnen beilegen.
    |Zwei solche aufeinanderfolgende Triumphe müssen
meiner Eitelkeit schmeicheln, nicht wahr? – –
    Ich sehe, daß mein Brief sehr lang geworden ist,
das Schreiben fängt an mich zu ennuyieren, leben Sie
wohl.




19

William Lovell an die Comtesse Blainville (Einlage)

Paris.
Nicht länger will ich, kann ich schweigen. Überraschen Sie diese Worte, so bin ich verloren; aber nein,
auch ohne Worte müssen Sie längst gefühlt haben,
was Sie mir sind, und warum soll ich nicht gestehn,
was ich nicht Kraft zu verschweigen habe: erfahren
Sie es also durch einen irdischen Laut, daß ich Sie
liebe und unaussprechlich liebe. Zürnen Sie mir, so
habe ich Sie zum letzten Male gesehn.


20

Andrea Cosimo an Rosa

Rom.
Wie kömmt es, daß Du uns gar keine Nachrichten von
Dir und Deinem Auftrage gibst? – Hast Du mich und
Deine übrigen Freunde vergessen? – Lege unsern Entwürfen nicht selbst durch Verzögerung Hindernisse in
den Weg und vergiß nie, daß bei uns vom Argwohne
zur Verfolgung und Strafe nur ein Schritt ist.


21

Willy an seinen Bruder Thomas

Paris.
Ich glaube Dir darin, lieber Bruder, was Du mir von
wegen meiner Briefe sagst, ich weiß es auch, daß sie
bei weitem nicht die schönsten sind, die einem der
Briefträger bringen kann; aber das kannst Du mir
doch auf mein Wort glauben, daß sie aus dem allerbesten Herzen kommen. Und dann weiß ich ja auch, daß
Du Deinen guten redlichen Verstand hast, der immer
gleich |weiß, was man sagen will, sonst würd ich
wahrhaftig mit meinem Briefschreiben übel ankommen; aber einem Gelehrten ist gut predigen. Was ich
Dir in dem nächsten Briefe geschrieben hatte, ist hier
immer noch wahr und ich kann Dir keine andern besondern Neuigkeiten schreiben, außer daß wir nun
bald von Paris abreisen werden. Der Italiener, von
dem ich Dir neulich ein paar Worte schrieb, reist mit
uns, und das ist mir gar nicht ganz lieb; der Mann ist
mir sehr fatal, aber ich weiß selber nicht, warum. Du
wirst es auch wohl wissen, Thomas, daß einem
manchmal Menschen zuwider sind, aber man kann es
nicht herauskriegen, wie es in aller Welt zugeht; so

geht es mir mit dem Herrn Rosa, der aus Italien gebürtig ist. Wir haben noch eine neue Gesellschaft an
dem Herrn Balder, der aus der Gegend von Deutschland ist, den mag ich viel lieber leiden: wenn er auch
oft etwas verdrüßlich aussieht, so ist ihm doch immer
recht freundschaftlich zumute; er ist ein sehr guter
Freund von meinem Herrn William, der Dich auch bei
der Gelegenheit herzlich wieder grüßen läßt. Wir bedauern beide die gute Tante, die in Waterhall gestorben ist, aus allen Kräften, aber es kann ihr doch nichts
mehr helfen; allein es ist unsre Schuldigkeit und
Deine auch, Thomas, und ich traue Dir auch so viel
christliche Nächstenliebe zu, daß Du im stillen dies
Bedauern für Dich treibst, wenn Du mir auch in Deinem Briefe nichts davon geschrieben hast.
    Was mich wundern soll, ist, wie das Italien aussehen wird, die Landkarte davon kommt mir närrisch
genug vor, an einigen Orten ist es so enge, daß sich
schwerlich zwei Wagen ausweichen können; ich will
Dir doch manches darüber schreiben, so weißt Du es
doch von einem Manne, der alles mit Augen gesehn
hat, und noch dazu von einem Bruder, der Dir also
nichts vorlügen wird. Viel Künste sollen sie in Italien
können, aber ich glaube doch, daß nichts über das
englische Wettrennen geht, wenigstens hab ich bis
jetzt gar nichts Schöneres gefunden.
    Mir ist hier in Paris die Zeit oft herzlich lang ge
worden; die Leute, die Pariser, und die Franzosen
überhaupt, wollen mir nicht ganz gefallen, sie könnten besser sein. In England sehn die Leute viel gesunder und stärker aus; wir haben auch Krüppel, die sich
gewiß gegen jeden französischen dürfen sehen lassen,
aber sie sind nicht so ausgehungert und demütig. –
    Antworte mir, wenn Du Zeit hast; wenigstens bleibe mein treuer Bruder.
Willy


|22

Die Comtesse Blainville an Rosa

Paris.
Sie zweifelten neulich an meinem Siege, ich schreibe
Ihnen, nachdem er errungen ist.
    Ich hatte Lovell gestern abends zu einem Tête-àtête zu mir bestellt. Er stellte sich pünktlich ein, der
Graf ist auf mehrere Tage verreist, mein Kammermädchen hatte ihre gemessene Ordre. Sein Gesicht hatte
sehr etwas anziehend Schwermütiges, worunter eine
sanfte Freude hervorleuchtete; er hatte mir so viel zu
sagen, aber wir sprachen nur wenig, Küsse, Umarmungen, zärtliche Seufzer ersetzten die Sprache. Ich
mußte ihm mehrere Sachen auf dem Fortepiano spie
len, der Mond goß durch die roten Vorhänge ein romantisches Licht um uns her, die Töne zerschmolzen
im Zimmer in leisen Akzenten. – Sie kennen ja das
Gefühl, wenn die hochgespannte Empfindung uns in
ätherische und Überirdische Entzückungen versetzt,
die doch so nahe mit der Sinnlichkeit verwandt sind;
der erhabenste Mensch glaubt sich zu veredeln, indem
er sinkt, und kniet wonnetrunken vor dem Altare der
irdischen Venus nieder. – Durch alle jene geheimen
Nuancen der Wollust ging Lovell; endlich schwur er
in meinen Armen seine Kälte und Unempfindlichkeit
ab; ich freue mich, ihn bekehrt zu haben.
    Leben Sie wohl, ich bin müde und schläfrig. –
Louise Blainville.

Nachschrift. Apropos! Was macht die kleine Blondine, von der Sie mir neulich erzählten? Sind Sie noch
gesonnen, sie als Jockei mit auf die Reise zu nehmen?




23

William Lovell an Balder

Paris.
Balder, ich schreibe Dir noch einmal, ich darf Dir
schreiben, denn Du selber wirst meinen Gefühlen
recht geben. O Freund, ich bin aus einer düstern
Grabnacht entstanden, ein flammendes Morgenrot
zieht am Himmel herauf und spiegelt mir feurig ins
Angesicht. Louise ist mein, ewig mein, sie hat sich
mir mit dem |heißesten Kusse der Liebe versichert. Ich
trotze Deiner Verachtung, der Verachtung einer Welt;
unauflöslich mit glänzenden Fesseln an die Liebe gekettet, wagt sich kein kleinliches Gefühl der Sterblichkeit in den Umkreis meines Paradieses, mit einem
flammenden Schwerte steht mein Schutzgeist an der
Grenze und geißelt jede unheilige Empfindung hinweg, der siegjauchzende Gesang der Liebe übertönt
im hohen Rauschen des Triumphs jeden Klang des irdischen Getümmels.
    Ich fürchte, daß ich Dir Wahnsinn spreche, aber ich
muß mein Gefühl mitteilen; sei bloßer Freund, wenn
Du mir zuhörst – nachher magst Du mich tadeln; aber
ich bedaure den, der mich tadelt, ohne mich zu beneiden; ich bedaure die Toren, die ewig von der Verächt
lichkeit der Sinnlichkeit schwatzen, in einer kläglichen Blindheit opfern sie einer ohnmächtigen Gottheit, deren Gaben kein Herz befriedigen; sie klettern
mühsam über dürre Felsen, um Blumen zu suchen,
und gehen betört der blühenden Wiese vorüber. Nein,
ich habe zum Dienste jener höheren Gottheit geschworen, vor der sich ehrerbietig die ganze lebende
Natur neigt, die in sich jede abgesonderte Empfindung des Herzens vereinigt, die alles ist, Wollust,
Liebe, für die die Sprache keine Worte, die Zunge
keine Töne findet. – – Erst in Louisens Armen hab
ich die Liebe kennen lernen, die Erinnerung an Amalien erscheint mir wie in einer nächtlichen neblichten
Ferne; ich habe sie nie geliebt.

    Ich hatt ihr Liebe zugeschworen,
        Ich Tor, mit Liebe unbekannt
    Zu keiner Seligkeit erkoren,
    In irdscher Nichtigkeit verloren,
        Am schwarzgebrannten Felsenstrand.

    In schwerer Dumpfheit tief versunken
        Lag um mich her die leere Nacht:
    Da grüßte mich ein goldner Funken –
    Ha! rief ich töricht wonnetrunken,
        Dort flammt mir Phöbus' Götterpracht.


    Doch alle Ketten sind gesprungen –
        Aus Osten sprüht ein Feuerglanz;
    Der große Kampf ist ausgerungen,
    Mir ist der schönste Sieg gelungen –
        Herakles trägt den Götterkranz!

    |Ha, mögen nun mit Feuerschwingen
        Sich Blitze dicht an Blitze reihn,
    Mag Donner hinter Donner springen,
    Ich will mit Tod und Schicksal ringen,
        Bleibt sie, bleibt sie nur ewig mein! –


Am folgenden Morgen

Ich erwache – und erschrecke, Balder, indem ich dies
noch einmal überlese. – Wie ein Schwindel befällt
mich die Erinnerung an gestern – Amaliens Andenken
kömmt in der ganzen Heiligkeit der Unschuld auf
mich zu, mit herzdurchschneidender Wehmut – o Balder, ich möchte vor mir selber entfliehen. – Was ist
die Stärke des Menschen? – Ich bin ein Elender, tröste mich, wenn Du kannst. –
    O ich muß fort, fort von Paris – ich muß! – Mir ist,
als wollten die Häuser über mich zusammenstürzen,
der Himmel hängt tief und trübe auf mich herab. –
Wir wollen aufbrechen und nicht mehr säumen. – O

Balder, Du hast recht, ich bin ein Nichtswürdiger,
mein Herz ist zu klein für jene Götterempfindungen –
verachte, verlaß mich nicht – und zerreiß dies Papier
nicht, bewahr es, und wenn Du mich im Begriffe
siehst, Amalien und meine Schwüre zu vergessen,
dann reiche mir es heimlich und schweigend, und mir
wird sein, als wenn ein Donnerkeil vor mir niederfiele. –


24

Amalie Wilmont an William Lovell

London.
Warum hab ich seit so langer Zeit keinen Brief von
Ihnen erhalten? Ich bin darin wie ein Kind, daß mir
immer gleich tausend Übel beifallen, die Ihnen zugestoßen sein könnten; reißen Sie mich bald aus meiner
Unruhe. – Ich bin oft einsam und beschäftige mich in
meinen Träumereien mit Ihrem Andenken oft durchbohrt der Gedanke mein Herz: er hat dich vielleicht
schon vergessen! und dann wein ich – und werfe mir
dann wieder das Unrecht vor, das ich Ihnen tue, und
bitte Ihrem kleinen Gemälde, das Sie mir hiergelassen
haben, meine Übereilung |ab. – O schreiben Sie mir,
selbst wenn Sie krank sein sollten; seitdem ich keinen

Brief von Ihnen erhalten habe, seh ich nichts als Räuber und Banditen, die Sie überfallen und ermorden,
ich sehe Sie ohnmächtig gegen die Wellen kämpfen –
oder höre Sie in einem brennenden Hause vergebens
nach Rettung rufen – o schreiben Sie mir ja sogleich,
mir treten oft kalte Tränen des Entsetzens in die
Augen. – Ihr Vater ist itzt wieder besser, aber er ist
mit dem Baron Burton in einen Prozeß verwickelt, der
ihm viel Zeit kostet und Verdruß verursacht. Es
scheint, es gibt mehr schlimme Menschen in der Welt,
als ich glauben konnte. Doch Sie sind ja mein Freund,
mein Wunsch; nur zu Ihnen will ich alle meine zagenden Gedanken senden. Nur bald wieder einige Worte
von Ihnen und ich bin froh und glücklich.


25

William Lovell an Amalie Wilmont

Paris.
Wie wohl und wehe Ihre zärtlichen Besorgnisse meinem Herzen tun! – ich sollte Sie vergessen? – Nimmermehr! – Nein, halten Sie mein Herz nicht für so
armselig, daß es je die Gefühle verlieren könnte, die
es Ihnen zu danken hat, nein, im Innersten meiner
Seele liegen sie aufbewahrt, als ein Unterpfand mei
nes Wertes. O Amalie, ich hoffe mit Sehnsucht auf
die Zeit meiner Rückkehr, mit Sehnsucht auf den Augenblick, in dem ich Sie wiedersehe; dies Glück nach
einer so langen Trennung wird mich berauschen, der
lange leere Zwischenraum wird mich dann diese Freude desto lebhafter empfinden lassen. – Ich denke oft
mit Traurigkeit an meinen grausam zärtlichen Vater –
oh, die Liebe mag mir diesen Frevel verzeihen – Ihretwegen wünsch ich oft, daß er mich weniger liebte,
dann hätt ich ein größeres Recht, ein ungehorsamer
Sohn zu sein. – Aber itzt! – Doch wer weiß, welche
Freuden mir noch die karge Zukunft aufbewahrt, um
mich durch ihre allmäligen Wohltaten glücklich zu
machen! Die Hoffnung soll meine Freundin sein; eben
die Liebe meines Vaters ist mein Trost, er gönnt mir
jede Freude des Lebens, er wird mir die nicht mißgönnen, die die Grundlage meiner Existenz ist, an die
sich jedes andre Glück nur reihen kann; sehn Sie, wie
ich mir aus meinem Leiden selbst eine Freude heraussuche; denn bei der Gewißheit meines Glücks, ohne
diese Hoffnung, würde mich |die Trennung noch länger dünken. – Sein Sie heiter, auch ich will es sein,
verzeihen Sie dem Freunde eine Nachlässigkeit, durch
die er Ihren Zorn verdient hat. Ich wollte stets meine
schönsten Stunden wählen, Ihnen zu schreiben; bald
aber machte mir diese, bald eine andre Ursache böse
Laune und so ward alles Schreiben aufgeschoben. – O

teuerste, teuerste Amalie – es gereuen mich die
Worte, die ich niedergeschrieben habe; tote Zeichen
können nie die Empfindungen meines Herzens ausdrücken, alles ist kalt und ohne Sinn; lassen Sie die
Liebe diesen Brief lesen, lesen Sie ihn mit der Sehnsucht, mit der trüben fröhlichen Melancholie, mit der
ich ihn schrieb, dann werden Sie fühlen, wie Ihr Herz
klopft, wie eine unerklärbare Bangigkeit Ihren Busen
zusammenpreßt, wie die Pulse rascher schlagen, wie
der Geist die Hülle des Körpers zu durchbrechen
strebt, um in die Umarmung des verwandten Genius
zu fliegen – o dann werden Sie empfinden, wie ich –
dann zerreißen Sie das Papier und unsre Geister besprechen sich unmittelbar in einer hohen entzückenden Begeisterung.


26

William Lovell an Eduard Burton

Lyon.
Wir haben endlich Paris verlassen und mir ist besser.
Die Reise hieher hat mich wieder heiter gemacht, die
schöne Natur hat die finstern Phantasieen verscheucht, die mich marterten, ich denke wieder freudig an Dich und an Amalien, ich habe mit meiner

Seele einen Frieden geschlossen. – Ach, Eduard, es ist
eine traurige Bemerkung für mich, daß die gepriesene
Stärke des Menschen so wenig Konsistenz hat; ohne
Versuchung traut man sich die Kräfte eines Herkules
zu – aber wie bald erliegt der Held im Kampfe. – In
Louisens Armen vergaß ich Dich und Amalien; errötend schreibt es der Freund dem Freunde nieder, ja ich
schämte mich des Andenkens an euch, weil es mich
peinigte, ich suchte ihm zu entfliehen; – aber vergebens. – Doch kamen meine schönern Gefühle bald zu
mir zurück, ich söhnte mich bald mit meinen teuersten
Schätzen aus, der Rausch der Sinne sank itzt zu jener
Verächtlichkeit hinab, in welche er meine reinern
Empfindungen des Herzens warf. – Und so, Eduard,
reich ich Dir nun, wie zu einem neuen Bunde, die
Hand; vergib mir, vergiß |meine Schwäche, itzt soll
mich der äußere Schein und eine elende Heuchelei
nicht wieder so leicht hintergehn; in Louise Blainville
hab ich mich geirrt, aber mir wird kein zweiter Irrtum
begegnen; es lebt nur eine Amalie, es gibt nur ein
Glück für mich. – Ich muß der Außenseite der Menschen weniger trauen, ihr Betrug wird ihnen sonst zu
leicht gemacht, ich will Vorsicht lernen, ohne sie wieder zu erkaufen.
    Balder und Rosa, von denen ich Dir geschrieben
habe, begleiten mich nach Italien. Rosa ist mir itzt
schon viel lieber als vorher; man muß manche Men
schen nur erst so genau kennenlernen, daß das Fremde
bei ihnen verschwindet, und man findet sie ganz anders, als anfangs; eben diese Erfahrung hab ich auch
bei Mortimer gemacht, dessen Laune mich itzt sehr
oft unterhält. – Ja, Eduard, ich verspreche Dir klüger
zu werden, mich nicht so oft von dunkeln Gefühlen
überraschen zu lassen, sondern mehr zu denken und
mit freiem Willen zu handeln. – Balder ist ein sehr
liebenswürdiger Jüngling; nur macht ihn seine Melancholie sehr unglücklich. – Lebe wohl, Du erhältst
nächstens noch einen Brief von mir, ehe ich von Dir
eine Antwort haben kann.


27

Walter Lovell an seinen Sohn

London.
Der Onkel Deines Freundes Mortimer liegt auf dem
Sterbebette und wünscht nichts sehnlicher, als seinen
Neffen vor seinem Tode zu sehn: Du wirst Dich also
wahrscheinlich von ihm trennen müssen und Deine
Reise ohne ihn fortsetzen. – Ich weiß, daß Du keinen
Aufseher brauchst, und da Dich zwei andere Freunde
nach Italien begleiten werden, so wirst Du ihn weniger vermissen. Ich wünsche nicht, daß er sich durch

Gewissenhaftigkeit, oder eine Idee von Verbindlichkeit gegen Dich zurückhalten ließe, denn ihn scheint
hier in London ein Prozeß zu erwarten, der ihm vielleicht, wenn er nicht selbst gegenwärtig wäre, in Ansehung der Erbschaft manche Schwierigkeit machen
könnte; darum sage ihm nur, daß er sich selbst keine
eingebildeten Hindernisse in den Weg legen soll, abzureisen. –
    Meine Gesundheit scheint itzt fester zu stehn, als
jemals, aber mein Prozeß mit Burton macht mir viele
Unruhe. Er leugnet, daß die Summe für die beiden
Güter Orfield und Bosring jemals |bezahlt sei, er produziert Schriften seines Großvaters, die es zu beweisen scheinen: mein unglückliches Gedächtnis, die
Reise hieher und meine neuen Einrichtungen machen,
daß ich jene Dokumente nicht finden kann, die ihn des
Gegenteils überführen würden; sein Advokat ist der
verschlagenste in London. – Ich hoffe aber, daß ich
dennoch die Sache gut durchführen werde, denn viele
Umstände vereinigen sich gegen Burton.
    Um alle Bedenklichkeiten Mortimers zu heben, hab
ich einen Brief an ihn beigelegt.



28

Mortimer an Karl Wilmont

Lyon.
Mein Onkel will durchaus sterben und ich soll durchaus nach England zurückkommen. – Der arme alte
Mann hat mich in einem Briefe sehr gerührt, er
wünscht mich noch zu sehen, er kann durchaus nicht
eher ruhig sein. Itzt reut mich der Leichtsinn sehr, mit
welchem ich ihn oft behandelt habe, er ließ mich aber
auch nie von seiner Liebe gegen mich etwas merken,
wenigstens nicht mehr, als man von jedem, nur mittelmäßigem Onkel mit Recht verlangen kann. – Ich
grüße also bald wieder meinen vaterländischen
Boden, und dann, Karl, will ich ganz das wilde, unstete Leben aufgeben, das ich bis itzt geführt habe.
Ich habe mir schon einen sehr schönen Plan ersonnen,
ich will mich in einer reizenden Gegend anbauen, dort
mir selber und meiner Phantasie leben, Du bleibst
dann bei mir, solange es Dir in meiner Gesellschaft
gefällt; wir lesen, schwatzen, reiten, jagen miteinander. – Die Einsamkeit hat sehr viel Reizendes, wenn
man vorher die Welt gesehn und genossen hat, man
zieht sich dann einen engen Kreis um die Existenz,
den man immer ganz mit einem Blicke übersehn

kann, man lernt alles umher in seinen genauesten Verhältnissen kennen. – Um mich in dieser Lebensart
einzurichten, muß ich aber erst vorher ein Mädchen
finden, das diesen Genuß mit mir teilen will. Ob ich
sie finden werde, ist die große Frage, denn bis itzt hab
ich noch keine kennen lernen, bei der mir nicht jeder
Gedanke an Verheiratung einen Schrecken verursacht
hätte.
    Suche es doch so zu veranstalten, daß ich Dich in
London treffe, auch Deine Eltern würden sich sehr
freuen, Dich wiederzusehn. |Wenn Dich also nicht
Burtons Schwester zurückhält, so eile nach London;
bist Du aber verliebt, so will ich Dich nicht einladen,
denn das hieße einen Kirchenraub begehn.
    William Lovell lasse ich nun in der Gesellschaft
Rosas und Balders weiterreisen. Er ist weit munterer
und menschlicher als ehedem, er fängt etwas mehr an,
aus den unnatürlichen Regionen der Phantasie herauszutreten und sich zu den Menschen herabzulassen; ich
hoffe ihn einst als einen recht gescheiten Mann in
England wiederzusehn, und Rosa ist gerade der Gesellschafter, der ihn dazu machen kann.
    Der alte Willy ist über meine Abreise am meisten
betrübt, er ist überhaupt auf der Reise melancholisch
geworden, und hat mir aus einem Traume beweisen
wollen, daß für mich und Lovell ein Unglück daraus
entstehn würde, daß ich ihn jetzt verlasse.

    Lebe wohl, entweder ich sehe Dich in London, oder
Du erhältst von dort einen Brief von mir.


29

William Lovell an Eduard Burton

Chambery.
Ich gehe itzt schon den Örtern entgegen, wo mich so
hohe Entzückungen erwarten. – Mortimer hat mich in
Lyon verlassen und ist nach England zurückgegangen,
sein Onkel ruft ihn dahin, Rosa und Balder sind
meine Gefährten. So ungleich sich auch ihre Charaktere sind, so liebe ich sie doch itzt beide fast gleich
stark; ich fange an, mich mit Empfindungen und ihren
Äußerungen zu versöhnen, die ich sonst haßte, ich
schätze am Menschen die Talente, ohne seine Fehler
zu übersehn, es überrascht mich nur selten mein ehemaliges Vorurteil, daß ein einziger Fehler mir einen
Menschen durchaus verhaßt macht.
    Die Reise bis hieher hat mir außerordentlich viel
Vergnügen gemacht, so viele frohe Gesichter, so viele
Feste in den Dörfern, ich habe mit Innigkeit an die
Jahre meiner Kindheit bei manchen ländlichen Spielen der Dorfjugend zurückgedacht. – Allenthalben die
schönste Natur, die keine trübe oder menschenfeindli
che Empfindung duldet; schönes Klima, Sonnenschein – alles hatte mich in eine wollüstige Trunkenheit versetzt, in der ich mich oft ganz vergaß, und wie
ein Kind der Natur bloß die frohe Empfindung eines
erquickenden
    |Wie oft hab ich Dich an meine Seite gewünscht!
Allein zu genießen und einsam zu trauern ist gleich
lästig; Balder ist zu melancholisch, zu stumpf für den
Eindruck der Freude, Rosas Empfindung zu flüchtig
und keiner eigentlichen Begeisterung fähig; – o Eduard, Du fehlst mir sehr oft, diese brüderliche Seele hat
mich noch nirgends wieder begrüßt, ich werde sie vergebens suchen. – Könnt ich doch Dich und Amalien
an mein schlagendes Herz drücken; in einer unaufhörlichen Erinnerung an eure Liebe habe ich mein Verbrechen gegen Amalien abgebüßt, ich bin itzt wieder
ihrer würdig.
    Dein nächster Brief wird mich in Genua treffen.
Lebe wohl.


Drittes Buch

1

Mortimer an Karl Wilmont

London.
Ich habe Dich nicht in London getroffen, ich schließe
daraus, daß Du noch in Bondly bist.
    Ich bin so schnell hiehergereist, als es nur möglich
war, aber dennoch vergebens – er war schon tot,
schon begraben, als ich in das Haus trat. Ich habe nur
sein Grab besuchen können. – Bis itzt hat mich noch
kein Vorfall in meinem Leben so tief geschmerzt, als
daß ich dem guten Manne nicht seine letzte Freude,
seine letzte Hoffnung habe erfüllen können; er hat
vielleicht in seinem Bette so oft nach mir geseufzt, so
oft nach der Türe gesehn, in die ich hereintreten sollte, und immer ist sein Erwarten umsonst gewesen. –
Karl, wir fühlen es nie so lebhaft, wie viel uns ein
Mensch ist, als von dem Augenblicke seines Todes
an. Wenn wir auch ein Wesen nicht ganz mit unsrer
innigsten Liebe umfangen, so erregt doch der Gedanke, er war – und ist nicht mehr, einen bangen Schauder in unsrer Seele, eine seltsame trübe Empfindung,
die unser Herz zusammenzieht.

    Doch, genug davon, so viel ich Dir auch noch über
dieses Thema sagen könnte, nur hat mir dieser Tod
auf einige Wochen alle Freuden verbittert. Ich hätte
gegen diesen Oheim von Jugend auf dankbarer sein
können; erst itzt fallen mir die mannigfaltigen Beweise seiner Liebe gegen mich ein, ich nahm seine mürrische Laune stets von einer zu ernsthaften Seite, mit
einer kindischen Empfindlichkeit sucht ich oft mühsam manchen seiner Äußerungen die schlimmste Bedeutung zu geben: – Ach Karl! der Mensch ist ein
schwaches Geschöpf, wie manche Streiche spielt ihm
seine Eitelkeit und seine Selbstliebe trotz allen philosophischen Vorsätzen! –
    Meine und seine Verwandten scheinen durch meine
Ankunft in eine Art von Schrecken versetzt, wir stehn
auf einem fast freundschaftlichen Fuße miteinander,
und da er ihnen gewiß |Legate ausgesetzt hat, so hoff
ich, daß sich bei der Eröffnung des Testaments alles
ohne Prozeß entwickeln werde.
    Wenn meine Bitten etwas über Dich vermögen, so
komm nach London und leiste mir wenigstens einige
Wochen hindurch Gesellschaft. Ich bin so trübsinnig,
daß Du mich kaum wiedererkennen wirst; meine gute
Laune kann nur durch einen Freund wieder geweckt
werden, der mich so genau kennt, wie Du. Verlaß einmal Bondly und erbarme Dich einer armen, verlassenen Seele, die Deiner so sehr bedarf; ich möchte oft

zu Lovell zurückreisen, um mich in Italien zu zerstreuen: aber ich bin auch des Herumwanderns so
müde, daß es mir ordentlich wohltut, die Türme und
Häuser meiner Geburtsstadt einmal wieder so dicht
vor mir zu haben.
    Der alte Lovell, den ich itzt mehrmals besucht
habe, gehört zu den schätzbarsten Leuten, die ich je
habe kennen lernen. Ohne die Prätension, die bei vielen Gelehrten von Profession ebenso lästig als lächerlich ist, verbindet er eine große Menge von Kenntnissen mit ebenso vielen Erfahrungen und einem sehr
ausgebildeten Verstande. Er empfindet ebenso fein als
tief und steht von den kalten Menschen ebenso weit
als von denen mit glühenden Gefühlen entfernt! aber
vorzüglich wert ist er mir durch diese innige Menschenliebe geworden, mit der er jedem Unglücklichen
entgegenkommt, durch diese Bereitwilligkeit, mit der
sein Mitleid so schnell als seine Hülfe dem Elenden
zugesichert wird. Für sich selbst empfindet er weniger, als für andre, denn er verbirgt gänzlich den
Gram, den ihm der Prozeß mit Burton notwendig machen muß, besonders da die Umstände für ihn nichts
weniger als günstig sein sollen. Ich nehme, seit ich
ihn mehr kenne, den wärmsten Anteil an allem, was
ihn betrifft: so wie ich, sind alle seine Bekannte seine
Freunde. –
    Auch Deine Schwester habe ich mehrmals gesehn,

sie grämt sich über Lovells Abwesenheit, der sie
wahrscheinlich öfter vergißt, als sie ihn, wie es denn
überhaupt wohl gewiß ist, daß das Herz eines zarten
weiblichen Geschöpfs fester und inniger an dem Gegenstande seiner Liebe hängt, ihm mit weit schönern
und bleibendern Gefühlen entgegenkömmt, als ihr der
Mann jemals zurückgeben kann. Es ist mir hundertmal, ihr gegenüber eingefallen, daß ich glücklich sein
würde, wenn sie diese Anhänglichkeit und Liebe zu
mir herübertragen könnte; ich habe oft lange und aufmerksam die zarte und geistreiche Bildung ihres Gesichtes studiert. Die Physiognomie Deiner Schwester
gehört zu den interessantesten, zu denen, die im flüchtigen Vorüberstreifen das |Auge nicht fesseln, die aber
im stillen den Blick auf sich locken, unvermerkt das
Herz in Bewegung setzen und ein bleibendes Bild in
der Phantasie zurücklassen. Ich habe hundertmal geträumt – doch, lebe wohl, wer wird alle seine Träume
erzählen? Ich bin jedesmal aufgewacht- und wenn ich
auch niemals Dein Schwager sein werde, so sei doch
überzeugt, daß ich unaufhörlich bleibe
Dein Freund Mortimer.




2

Karl Wilmont an Mortimer

Bondly.
Ja, Freund, bald, vielleicht in wenigen Tagen, seh ich
Dich wieder, es ist endlich Zeit, daß ich Bondly verlasse. Oder ich hätte es vielmehr früher verlassen sollen, denn um meine ganze Ruhe wieder mitzubringen,
ist es itzt zu spät. Wie viele Lächerlichkeiten und Widersprüche im menschlichen Leben! Seit Monaten
trag ich mich nun mit einer Wunde, deren Verschlimmerung ich recht gut wahrnahm, die ich aber nicht zu
heilen suchte, außer itzt, wo sie vielleicht unheilbar
ist. Manche Moralisten mögen dagegen sagen, was
sie wollen, ich wenigstens finde gerade darin einen
Trost, daß ich an meinem Schaden selber schuld bin;
ich weiß, wie er nach und nach durch meine eigne
Nachlässigkeit entstanden ist, und indem ich der Geschichte dieser Entstehung nachgehe, und für jede
Wirkung eine hinreichende Ursache entdecke, falle
ich unvermerkt in eine Art von Philosophie, und gebe
mich so über das Unabänderliche zufrieden. Ein Unglück würde mich im Gegenteil toll machen können,
das so mit einem Male, wie aus den Wolken auf mich
herabfiele, wo unser Verstand sich lahm räsonniert,

die Ursache davon aufzufinden – ein Rippenstoß, den
mir eine unsichtbare Hand beibringt: – nein, diese Ergebung in das Schicksal, Vorsehung, Zufall, oder
Notwendigkeit, wie man es nennen mag, ist mir völlig
undenkbar. Ich fühle gar keine Anlage in mir zu dieser Art von christlicher Geduld. Der Himmel gebe
daher nur, daß ich so, wie bis itzt geschehn ist, an
allem, was ich leide, selber schuld sein möge, weil ich
sonst wahrscheinlich ein großes Lärmen und Geschrei
anfangen würde, um mich wenigstens selbst zu betäuben.
    Ich weiß nicht, ob ich es ein Glück oder Unglück
nennen soll, |daß Emilie gegen meine Liebe nicht
gleichgültig ist. Mich wundert, daß noch kein Franzose diese Idee zum Sujet einer Tragödie gewählt hat,
denn sie ist wirklich so tragisch, als nur irgendeine im
französischen Trauerspiele sein kann. Es ist eine Tantalusqual, die zu den ausgesuchtesten und raffiniertesten gehört, etwas recht lebhaft zu wünschen, und
doch die Erfüllung seines Wunsches nicht gern sehn
zu dürfen. Denn wenn Emilie mich liebt, muß sie sich
notwendig unglücklich fühlen; ich reise nun bald fort,
ihr Vater projektiert wahrscheinlich eine reiche Heirat – ach, was weiß ich alles, wie viele hundert Umstände sich miteinander verschwören können, um
einem guten frohen Menschen die Freuden seines Lebens zu verbittern?
    Wenn man etwas mit sich selber vertraut ist, so
muß man sehr oft über sich lächeln. Man nimmt sich
manchmal sehr ernsthaft zusammen; mit aller Gravität
setzt sich der Verstand in seinen Großvaterstuhl und
versammelt alle Leidenschaften und Launen um sich
her und hält ihnen eine gesetzte und ernsthafte Rede,
ohngefähr folgendermaßen: – »Hört, meine Kinder,
ihr werdet es wahrscheinlich alle wissen, wie das
Wesen, welches Mensch heißt, von uns in Gesellschaft bewohnt und abwechselnd regiert wird: ihr
werdet es ebenfalls wissen, (oder wenn es nicht der
Fall sein sollte, so bitt ich euch inständig, diesen Umstand wohl in Überlegung zu ziehn,) wie mir, als dem
Gescheitesten unter euch allen, die Oberherrschaft
unter euch anvertraut worden ist. Einige unter euch
aber sind widerspenstig und ungehorsam, du zum
Beispiele« (er wendet sich hier an einen von ihnen, an
die Liebe, oder den Zorn, oder die Eifersucht, usw.)
»drohst mir beständig über den Kopf zu wachsen.
Aber lieben Freunde, alles dies erzeugt nichts als innerliche Zerrüttung und Verderben; bedenkt, daß ihr
den sogenannten Menschen dadurch ins Unglück
stürzt, der euch am Ende selbst deswegen verwünschen wird, wie man denn davon mehrere Beispiele
hat. Um das innere Glück und die Ruhe zu erhalten,
müßt ihr also notwendig meine Oberherrschaft anerkennen und euch willig unter meinem Szepter schmie
gen, denn sonst scheine ich hier ganz entbehrlich zu
sein. Wir wollen darum von nun an ein neues Regiment anfangen, und ich lebe der Zuversicht, daß ihr in
Zukunft artiger und bescheidener sein werdet. – Nicht
wahr?« – Dann neigen sich alle, und sagen ein demütiges »Ja«, obgleich einige heimlich unter der Hand
lachen, oder nur etwas in den Bart brummen, was
ebensogut »Nein«, als »Ja« heißen kann. Sie treten in
aller Demut ab, und der Verstand fängt an |in seinem
Großvaterstuhle zu überlegen, was er doch eigentlich
für ein herrlicher Mann sei, der alles so hübsch unter
dem Pantoffel halte; er macht Entwürfe, wie er künftig immer mehr seine Herrschaft ausbreiten wolle, daß
auch am Ende nicht die kleinste Neigung, der leiseste
Wunsch, ohne seine Einwilligung aus ihren Schlupfwinkeln hervortreten sollten. Seine großen Plane wiegen ihn nach und nach in einen süßen Mittagsschlummer, bis ihn ein taubes Gelärme, Getobe, Gekreische,
gar unsanft wieder erwecken. »Was ist denn schon
wieder vorgefallen?« fährt er auf. – »Ach! da hat die
verdammte Liebe wieder tausend Streiche gemacht –
da hat sich die Eifersucht den Kopf blutig gestoßen
und in drei andre Köpfe gar Löcher geschlagen – da
ist der Zorn mit einem durchgegangen – ach, es läßt
sich nicht erzählen, wie viele Unglücksfälle sich indes
ereignet haben.« – Der Verstand schlägt die Hände
über den Kopf zusammen und muß nun mühsam wie
der alles ins Geleise bringen; oft aber legt er, wie ein
Regent, der kein Mittel sich zu helfen sieht, plötzlich
die Regierung nieder, entwischt aus seinem eigenen
Lande- und dann ist alles verloren, in einer ewigen
Anarchie zerrüttet sich der Staat selbst. – Der letzte
Fall wird hoffentlich nie bei mir eintreten, aber der
erste wahrscheinlich noch oft.
    So hatt ich mir gestern fest vorgenommen, gegen
Emilien kälter und zurückgezogener zu sein, ich hatte
mir alle Gründe dazu so dicht vor die Augen gestellt,
daß es mir nicht anders möglich war, sie nicht zu
sehn, als gradezu die Augen zuzudrücken. Ich hatte
mir ein ordentliches Schema gemacht, wonach ich
handeln wollte, und mir bestimmt alle Linien vorgezeichnet, um in keinem Umstande zu fehlen. – Aber
mir geht es oft wie einem ungeschickten Billardspieler, der der Kugel seines Gegners eine ganz andre
Richtung gibt, als er wollte, oder sich gar selber verläuft. Denn kaum hatte ich meinem festen, unwandelbaren Vorsatze noch die letzte Kraft gegeben, als mir
Emilie im Garten, als geschähe es mir zum Possen,
begegnete. – Nun hast du ja die schönste Gelegenheit,
dacht ich bei mir, zu zeigen, wieviel deine Vernunft
über dich vermag, widerstehe der Versuchung wie ein
Mann. Ich wich ihr daher nicht aus, sondern wir gingen unter gleichgültigen Gesprächen auf und ab.
Meine Kälte schien Emilien selbst zu befremden, sie

äußerte dies einigemal im Gespräche; aber ich hielt
mich standhaft und freute mich innerlich über meine
wundergroße Seelenstärke. Wir gingen an einem
Strauche vorbei und Emilie brach mit der unnachahmlichen liebenswürdigen Unschuld eine verspätete
Rose ab, und reichte sie |mir mit jener zärtlichen Unbefangenheit, die sich durch keine Worte ausdrücken
läßt. Ich kam mir in diesem Augenblicke mit meinen
Vorsätzen so albern und abgeschmackt vor, so nüchtern und armselig, daß – daß ich ihr hätte zu Füßen
sinken und Abbitte tun mögen. Ich weiß nicht, wie es
geschah, aber plötzlich kam der Geist Lovells über
mich – ich drückte mit Entzücken die Rose an meine
Lippen. – Unser Gespräch nahm itzt eine andre und
empfindsamere Wendung, ich hatte Abreise und alles
vergessen, und sprach mich mit der größten Unbesonnenheit in eine Wärme und Vertraulichkeit hinein, die
sich nachher mit einer völligen Erklärung meiner
Liebe endigte.
    Emilie stand verwirrt, erfreut und betrübt zugleich,
wie mir es schien; sie wagte es nicht, mir zu antworten, sie hatte meine Hand gefaßt und drückte sie
schweigend, aber herzlich; o lieber Mortimer, ich
hätte einige Jahre meines Lebens darum gegeben,
wenn ich diesen Moment der Seligkeit hätte fesseln,
und nur auf einige Stunden festhalten können. Der
Vater traf uns in dieser Stellung; wir waren beide

etwas verlegen und Burton warf einen Blick auf
mich – o könnt ich Dir doch diese tötende Kälte, diesen Argwohn, Menschenhaß und diese Bitterkeit beschreiben, die in diesem einzigen streifenden Blicke
lagen. – Dies hat mich vollends bestimmt; ich reise,
ich komme zu Dir.
    Emilie ist indes in meiner Gegenwart in einer beständigen liebenswürdigen Verwirrung gewesen, so
heimlich vertraulich und dann wieder so plötzlich zurückgezogen, so entgegenkommend und freundlich –
aber ich reise dennoch, ich reise eben deswegen.
Arme Emilie! und armer Karl!
    Doch, was helfen alle Klagen? die Welt wird
darum doch nicht anders, unsre Verhältnisse werden
von dem Wehen unsrer Seufzer nicht umgeworfen. So
wenig Laune mir auch übriggeblieben sein mag, so
wollen wir doch beide versuchen, uns gegenseitig zu
trösten; die Freundschaft hat über das Gemüt eine
sehr große Gewalt; in Gesprächen, in hundert kleinen
Zerstreuungen verlieren sich endlich jene trüben Empfindungen, eine Freude wäscht nach der andern den
Gram aus unserm Herzen – ja, wir wollen dennoch
froh miteinander sein. Man kann sich gegenseitig tausendfaches Vergnügen erschaffen und die gewöhnlichen Freuden erhöhen; in des Freundes Gesellschaft
sprießen auch Blumen aus dem dürrsten Boden, man
lacht und freut sich über tausend Kleinigkeiten, die

man in der Einsamkeit kaum bemerken würde. – Oh,
ich fange wieder an, aufzuleben, wenn ich mir alles
dies in einem schönen Lichte und recht lebendig
denke. |Vielleicht machen wir auch beide eine kleine
Reise nach Schottland, ein Verwandter hat mich
schon seit langer Zeit dorthin eingeladen. –
    Ich wundre mich, daß ich mir die Mühe gebe, Dir
so vieles zu schreiben, da wir uns nun bald mündlich
sprechen können – darum werfe ich die langsame und
langweilige Feder aus der Hand und drücke Dich
dafür um einige Minuten eher in meine Arme. –


3

Der alte Burton an den Advokaten Jackson

Bondly.
Sie werden sich vielleicht wundern, hochgeehrter
Herr, von einem Manne einen Brief zu erhalten, gegen
den Sie itzt für den Herrn Lovell arbeiten. Da mir Ihre
Gelehrsamkeit und glückliche Praxis schon seit lange
bekannt war, so hätt ich den Entschluß gefaßt, Sie um
Ihre Bemühungen zu meinem Besten zu ersuchen: als
mir Lovell hierin zu meiner größten Unzufriedenheit
zuvorkam. Ich bin überzeugt, daß er durch diesen einzigen Schritt den größten Vorteil über mich gewon
nen hat, da es mir zu gleicher Zeit leid tut, die Summen, die ich Ihnen bestimmt hatte, an geringere Talente zu verschleudern, und ich überdies weiß, daß
Lovell nie Ihren Fleiß und Ihre Verdienste hoch genug
anschlagen wird. Da Sie Ihr Genie nun gar für eine
ungerechte Sache aufwenden, so geht Ihre Bemühung
in jeder Rücksicht verloren. Ob Sie mir selbst nun
zwar nicht mehr dienen können, wollte ich Sie wenigstens darum bitten, sich von Ihrem Eifer nicht zu einer
eigentlichen Erbitterung gegen mich verleiten zu lassen. Indem Sie auf die Seite der einen Partei treten,
müssen Sie zwar der Widersacher, aber darum doch
nicht der Feind der andern werden; diese Erinnerung
entsteht bloß aus Achtung, die ich für Ihre überwiegenden Fähigkeiten habe, die selbst einer ungerechten
Sache den Schein des Rechts geben könnten. Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir in einer kleinen Antwort deutlich machten, wie weit meine Besorgnisse gegründet oder ungegründet sind.




4

Der Advokat Jackson an Burton

London.
Hochgeborner Herr,
    Meine Bemühungen gegen Ew. Gnaden aufzuwenden, ward mir schon seit einigen Wochen eine unangenehme Pflicht, da ich von der Rechtmäßigkeit der
Sache, für die ich streite, nicht überzeugt werden
kann; seit ich aber durch Ew. Gnaden Neuliches mit
der Vortrefflichkeit und dem Edelmute der Gesinnungen meines hochgebornen Herrn bekannt bin, so fühlt
Ihr untertänigster Diener seitdem die Last seines Geschäftes doppelt. Es wird daher stets unmöglich sein,
niedrig genug zu denken, gegen eine nicht unrechtmäßige Sache mit Erbitterung zu streiten, oder einen
Herrn zu beleidigen, für den ich die tiefste und innigste Verehrung empfinde, und Ew. Gnaden können
versichert sein, daß ich nichts eifriger wünsche, als
daß meine itzigen Verhältnisse mich nicht zurückhielten, um ganz zu zeigen, wie sehr ich bin
Meines Hochgebornen Herrn
ergebenster und untertänigster Knecht
Jackson.



5

Burton an den Advokaten Jackson

Bondly.
Ihre Antwort hat mir viele Freude gemacht, denn ich
sehe daraus, daß ich nun dem Gange des Prozesses
etwas ruhiger zusehn kann. Ich wünsche nur, daß Sie
zu meiner Freundschaft ein ebenso großes Vertrauen
hätten, als ich zu Ihren Talenten habe, dann könnte
ich mich noch dreister meiner gerechten Sache und
der Entscheidung des Gerichtes überlassen; dann
könnte ich glauben, daß die Absicht meiner Feinde
gewiß nicht gelingen werde. Ich kann und darf Sie itzt
auf keine Weise überreden, Lovell zu verlassen und
auf meine Seite überzutreten; aber da Sie von der Unrechtmäßigkeit der Sache, für die Sie streiten, überzeugt zu sein scheinen, und da ich sehe, daß ich mit
einem verständigen Manne spreche, so könnten wir
uns vielleicht auf einem andern |Wege begegnen.
Wenn es unsre Pflicht ist, nach unsrer Überzeugung
zu handeln, und das Gute zu befördern, soviel wir
können: warum wollen wir uns denn ängstlich an die
äußere Form der Sache halten und nicht mehr auf unsern Endzweck selber sehn? Wer kann es mir verbieten, Ihre Talente und Ihre Freundschaft für mich auf

das reichlichste zu belohnen, selbst wenn Sie auch in
einem Prozesse mein Gegner sind, und welche vernünftige Ursache kann Sie zurückhalten, zu meinem
Vorteile zu handeln, da dieser mit Ihrer Überzeugung
zusammentrifft? Warum sollte man hier den günstigen Zufall unbenutzt lassen, der Sie grade an einen
Ort gestellt hat, wo Sie mehr für mich tun können, als
mein eigner Advokat? Etwa darum, weil es nur Zufall
ist? Als wenn der Lebenslauf des Weisen und des
Toren sich nicht eben dadurch am meisten unterschiede, daß dieser hin und her schweift, hier die günstige
Gelegenheit rechts, dort eine andre links liegen läßt;
der Verständigere aber jede Kleinigkeit in seinen Plan
und Nutzen verbindet und es eben dadurch bewirkt,
daß es für ihn keinen Zufall gibt! – Ich bin überzeugt,
daß ein so vernünftiger Mann, wie Sie, hier nicht
lange voller unnützen Zweifel wählen wird. In dieser
Hoffnung bin ich
Ihr Freund und Beschützer Baron Burton.

Nachschrift: Ich mache es, weil dies allenthalben
meine Gewohnheit ist, zur Bedingung unsrer Korrespondenz, daß Sie mir diesen, wie meinen ersten Brief
und alle etwanigen künftigen Briefe zurückschicken;
wenn Sie es verlangen, will ich mit den Ihrigen ebenso verfahren.



6

Willy an seinen Bruder Thomas

Florenz.
Wir sind nun, lieber Bruder, schon mitten in dem sogenannten Italien, wo mir alles hier herum so ziemlich
gut gefällt. Was mir immer närrisch vorkömmt, ist,
daß in jedem Lande so eine eigne Sprache Mode ist,
so daß mein gutes Englisch hier kein Mensch versteht, und ich verstehe wieder oft gar nicht, was die
Leute von mir wollen. Wir sind über Savoyen und
Genua gereist, aber allenthalben wird Italienisch gesprochen, ob wohl gleich die närrischen Savoyarden
nicht zu gut dazu wären, auch einmal Englisch |zu
reden; aber es ist, als wenn sich alle Leute hier meiner
Muttersprache schämten.
    Wir sind über hohe Gebirgsgegenden einigemal
weggegangen. Wie einem doch von da Gottes Welt so
groß und herrlich aussieht! Ich kann Dir nicht sagen,
Thomas, wie sehr ich mich manchmal gefreut habe;
aber die Tränen traten mir doch oft in die Augen, wie
ich denn überhaupt manchmal etwas wie ein altes
Weib bin, wie Du wohl auch ehemals zu sagen pflegtest. Aber ich kann's nicht ändern, wenn sich mir das
Herz umkehrt, wenn ich so von einem Steinfelsenber
ge so viele Meilen ins Land hineinsehe, Äcker, Wiesen und Flüsse und Berge gegenüber und die Sonne
mit den roten Strahlen dazwischen – und dabei gesund und froh! O Thomas, es ist ums Reisen eine
herrliche Sache, ich wollt es Dir zeitlebens nicht abraten, wenn Du jemals zu einer Reise Gelegenheit hast.
Was mir ganz ein Rätsel werden könnte, ist, wie man
unter Gottes schönem Himmel so betrübt und verdrüßlich sein könnte, als mir der Herr Balder zu sein
scheint. Er tut wahrhaftig unrecht daran. Aber er sieht
manchmal aus, wie ein armer Sünder, der am folgenden Morgen gehängt werden soll, so verloren und
kümmerlich; dem guten Manne muß doch irgend
etwas fehlen, denn sonst, Thomas, würde ich ihn für
eine Art von Narren halten, wie es wohl zuweilen etliche bei uns in England gibt, die sich freventlich und
vorwissentlich totschießen können, ohne daß sie selber eigentlich wissen, was sie wollen. – Beim Totschießen fällt mir doch auch etwas ein, was ich Dir
noch zu erzählen vergessen hatte, denn das Gedächtnis fängt bei mir an in Verfall zu geraten, und man
sieht und erlebt so viele Dinge und mancherlei, Bruder, daß mir manchmal ist, als wenn ich in einem
Traume läge und alle Sachen umher gar nicht da
wären. – Wir fuhren einmal sehr langsam einen steilen Berg herunter, mein Herr William aber ritt zu
Pferde, um die Gegend etwas genauer sehn zu kön
nen, und neben ihm ritt ein gewisser kleiner Bedienter
des Herrn Rose, den er sich noch aus Frankreich mitgenommen hat, weil er ihn so gern leiden mag, wie es
denn auch wirklich ein sehr artiger und flinker junger
Bursche ist. Wir alle bekümmerten uns nicht viel um
den Herrn William und er blieb eine gute Strecke hinter uns zurück; dieser Ferdinand, von dem ich eben
geredet habe, ritt auch zu Pferde neben ihm her. Mit
einem Male hörten wir hinter uns etliche Schüsse –
und nun, Thomas, hättest Du sehen sollen, wie alles
so geschwind aus dem Wagen sprang und wie schnell
ich von meinem Bocke herunter war – es war, als hätten wir alle auf Pulver gesessen, das eben |anbrennen
wollte. – Wer geschossen hatte, das war niemand anders als mein Herr William, fünf Spitzbuben und der
junge Ferdinand gewesen; einer lag schon davon tot
auf dem Boden, das war aber zum Glücke nichts weiter, als einer von den Spitzbuben. Der Herr William
sagte uns, er wäre in großer Gefahr gewesen, aber
Ferdinand hätte ihm meistenteils durch seine Courage
sein Leben errettet, worüber wir uns denn alle gar gewaltig wunderten, besonders aber der Herr Rose, denn
man sieht es wirklich dem jungen Burschen gar nicht
an; aber so geht es oft in der Welt, Thomas, der
Schein betrügt und aus einem Kalbe kann mit Gottes
Hülfe bald ein Ochs werden, und darauf hoffen wir
auch alle itzt bei dem jungen Ferdinand, aus dem

gewiß noch mit der Zeit ein ganzer Kerl wird, da er
schon so früh anfängt, sich tapfer zu halten. – Er eben
hatte den einen Spitzbuben totgeschossen und war
einem andern mit seinem Hirschfänger nachgejagt, als
sich mein Herr indes mit den andern beiden herumbalgte. So waren sie endlich Sieger geworden. Mir tut
es leid, daß ich dabei nichts weiter habe tun können,
als zusehn, und auch das nicht einmal recht, denn wir
kamen erst hin, als alles schon vorbei war. Ich hätte
mich mit Herzenslust auf meine alten Tage noch gern
einmal mit jemand durchgeschlagen und wär's auch
nur ein Spitzbube gewesen, denn sie sind im Grunde
doch auch Menschen, und wenn sie anfangen zu
schießen und stechen, so treffen ihre Kugeln oft besser, als die von ehrlichen Leuten: wie denn die ehrlichen Leute überhaupt selten so viel Glück haben, als
die Spitzbuben; ich denke immer, daß es eine kleine
Genugtuung für sie sein soll, daß sie nicht ehrlich
sind; – doch, das weiß Gott allein am besten, und
darum will ich mir den Kopf darüber nicht zerbrechen.
    Wir sind itzt in Florenz, aber schade, daß wir
etwas zu spät angekommen sind. Da hab ich nämlich
mit Wunder und Erstaunen gehört, wie hier mitten im
Sommer viele Pferde ein großes Wettrennen halten
müssen, ganz allein nämlich und nach ihrem eignen
Kopfe; ich meine nämlich, daß keiner darauf reitet.

Das muß herrlich anzusehen sein, und es sollen auch
dann immer eine große Menge von Menschen hieherkommen, um es zu sehn. Das ist nun auch gewiß der
Mühe wert. Was das lustigste dabei ist, ist, daß den
Pferden bei der Gelegenheit eiserne Kugeln mit Sporen über den Buckel gelegt werden; wenn sie nun anfangen zu laufen, so stechen sie sich damit selbst und
ganz freiwillig, weil die Kugeln immer hin und her
gehn. Wenn die Pferde nur etwas mehr Verstand hätten, so könnte man sie auf die herrlichste |Art ganz allein Kurier reiten lassen, aber dazu fehlt ihnen noch
bis jetzt die Einsicht, ob ich freilich wohl in England
ein paar Pferde gesehn habe, die so viele Kunststücke
machten, daß sie gewiß mehr Verstand haben müssen,
als etliche von meinen besten Freunden; ja manches
darunter hätte ich selber nicht nachmachen können.
Aber die Gaben sind oft wunderlich verteilt.
    Von den Gemälden und vielen andern Sachen, die
wir hier alle Tage besehen, kann ich nicht viel halten,
ich weiß freilich nicht warum, aber sie gefallen mir
doch nicht recht. Mitunter sind einige freilich wohl
recht schön, manchmal ist das Obst so natürlich, daß
man es essen möchte, von diesen hält mein Herr und
Herr Rose aber gar nicht viel. Aber wenn ein Gemälde gut sein soll, so muß es doch die Sache, die es
nachmachen will, so natürlich nachmachen, daß man
sie selber zu sehn glaubt; aber das ist bei den übrigen

großen Gemälden gar nicht möglich. So glaub ich
immer, daß die Maler aus der römischen Schule, (so
heißen die Gemälde, die mir nicht gefallen wollen)
keinen recht guten Schulmeister gehabt haben, der
nicht strenge genug mit ihnen umgegangen ist, oder er
hat selber seine Sachen nicht recht verstanden, denn
sonst würden sie wohl vieles besser und natürlicher
gemacht haben. – Herr William hält aber diese Gemälde gerade für die schönsten; ich glaube aber, daß
Herr Rose daran schuld ist, weil der aus Rom gebürtig ist.
    An den Statüen finde ich auch nichts Besonders;
die, welche sich als Antiken ausgeben, wollen mir gar
nicht gefallen, diese sollen viele tausend Jahr alt sein,
aber das Alter ist vielleicht das Beste an ihnen; manche sehn auch schon ganz verfallen und ungesund aus.
An allen diesen Arten von Künsten ist nicht viel, es
sind mit einem Worte brotlose Künste.
    Lebe wohl, lieber Bruder Thomas, und denke oft an
mich; ich denke sehr oft an Dich, und wünsche Dich
oft her, besonders wenn mir die Zeit lang wird, und
das ist doch manchmal der Fall. Bleibe mein Freund,
wie ich
Dein Bruder.




7

William Lovell an Eduard Burton

Florenz.
Mein Eduard, ich schreibe Dir nun schon aus dem
Mittelpunkte von Italien, aus der freundlichsten Stadt,
die ich bis jetzt gesehn habe, die in der fruchtbarsten
Ebne und unter den anmutigsten Hügeln und Bergen
liegt. Hier, wo die Kunstwerke der größten Genien
um mich versammlet sind, bespreche ich mich im stillen Anschauen mit den erhabenen Geistern der Künstler, die Natur erquickt meine Seele mit ihrer unendlichen Schönheit. Ich fühle mein Herz oft hoch anschwellen, wenn mich die tausendfältigen Reize der
Natur und Kunst begeistern; o wie sehr wünsche ich
Dich dann an meine Seite, um mit Dir zu genießen,
um in Deinen trunkenen Augen den Spiegel meiner eigenen Freude zu sehn. Ich vermisse Dich so oft und
gerade dann am meisten, wenn ich die übrige Welt
umher vergesse. So wird denn nun endlich mein Trieb
zu Reisen, zu wunderbaren Fernen befriedigt. Schon
als Kind, wenn ich vor dem Landhause meines Vaters
stand und über die fernen Berge hinwegsah und ganz
am Ende des blauen Horizonts eine Windmühle entdeckte, so war mir's, als wenn sie mich mit ihrer Be
wegung zu sich winkte, das Blut strömte mir schneller
zum Herzen, mein Geist flog zur fernen Gegend hin,
eine fremde Sehnsucht füllte oft mein Auge mit Tränen. – Wie schlug mir dann das Herz, wenn ein Posthorn über den Wald ertönte und ein Wagen vom Abhange des Berges fuhr! Am Abend ging ich traurig
und mit trüber Seele in mein Zimmer zurück; meine
Gedanken kehrten ungern aus den fernen, fremden
Gegenden wieder, die bekannte Heimat umher drückte
meinen Geist zu Boden. Wenn ich an jene Empfindungen meiner Kindheit zurückdenke, so empfind ich
meine itzige glückliche Lage um so lebhafter.
    Ich muß Dir einen kleinen Vorfall erzählen, der wenigstens in meiner Reise, die bisher an Begebenheiten
so leer gewesen ist, einem Abenteuer noch am meisten
ähnlich sieht. Rosa hat aus Paris einen kleinen Bedienten mitgenommen, einen jungen Burschen, der
sich fast seit dem ersten Tage unsrer Reise an mich
vorzüglich attachiert hat; er ist sehr freundlich, willig
und gutgeartet, so daß ich ihn sehr gern um mich leiden mag. Von Champery habe ich den größten Teil
der Reise zu Pferde gemacht, und der muntre Ferdinand war sehr oft mein Begleiter, |vorzüglich, als wir
die piemontesischen Alpen passierten, wo ihn die
rauhe Gegend und die so plötzlich abwechselnden
Aussichten ebensosehr als mich entzückten. Wir verließen an einem trüben neblichten Morgen ein Dorf,

das tief im Grunde lag; Rosa und Balder fuhren langsam die Anhöhe hinauf, und ich und Ferdinand folgten zu Pferde. Oben auf dem Berge gab uns die Natur
einen wunderbaren Anblick. Wie ein Chaos lag die
Gegend, so weit wir sie erkennen konnten, vor uns,
ein dichter Nebel hatte sich um die Berge gewickelt,
und durch die Täler schlich ein finstrer Dampf; Wolken und Felsen, die das Auge nicht voneinander unterscheiden konnte, standen in verworrenen Haufen
durcheinander; ein finstrer Himmel brütete über den
grauen, ineinanderfließenden Gestalten. Itzt brach
vom Morgen her durch die dämmernde Verwirrung
ein schräger roter Strahl, hundertfarbige Scheine
zuckten durch die Nebel und flimmerten in mannigfaltigen Regenbogen, die Berge erhielten Umrisse und
wie Feuerkugeln standen ihre Gipfel über dem sinkenden Nebel. – Ich hielt, und betrachtete lange die wunderbaren Veränderungen der Natur, die hier schnell
aufeinander folgten; ich hatte es nicht bemerkt, daß
der Wagen indes vorangefahren war: als ich wieder
aufsahe, erblickte ich fünf Menschen, die aus dem
nahen Walde auf uns zueilten. Ferdinand machte mich
zuerst auf ihr zweideutiges Äußere aufmerksam, und
als wir noch darüber sprachen und eben im Begriffe
waren, unsre Freunde wieder einzuholen, ergriff der
eine von diesen Kerlen plötzlich den Zügel meines
Pferdes, indem ein anderer in eben dem Augenblicke

nach Ferdinand schoß, ihn aber glücklicherweise verfehlte. – Ich fühlte mich kalt und wenig verlegen,
doch meine beiden Pistolen versagten; Ferdinand aber
erschoß sogleich den einen dieser Räuber und stürzte
auf die beiden andern mit einem Mute mit seinem
Hirschfänger zu, den ich ihm nie zugetraut hätte. Ich
verwundete itzt einen zweiten, der sogleich die Flucht
ergriff: kaum sahen die beiden übrigen, daß die
Kämpfenden nun gleich und wir zu Pferde ihnen
selbst überlegen waren, als sie sich schnell in den
Wald zurückzogen. Rosa und Balder, die die Schüsse
hatten fallen hören, kamen itzt herbeigeeilt und bewunderten den Mut Ferdinands, vorzüglich Rosa;
Ferdinand schien sich darin sehr glücklich zu fühlen,
daß er mich gerettet habe; er sagte, für sich selbst sei
er nicht besorgt gewesen, aber die Gefahr, in welcher
er mich gesehn, habe ihn anfangs erschreckt. Auch der
alte Willy keuchte itzt den Berg wieder herauf und bedauerte nichts herzlicher, als daß die Spitzbuben|
schon davongelaufen wären, er hätte sich sonst mit
ihnen herumschlagen wollen. – Der Tote ward in das
Dorf geschafft, das wir erst kürzlich verlassen hatten;
und so endigte sich dieser Unfall mit einer allgemeinen Freude über unsre Rettung.
    Der fruchtbare und heitre Herbst gibt den Gegenden hier eine eigentümliche Schönheit; die üppige
Natur prangt mit allen ihren Schätzen; das frische

Grün, der blaue Himmel, erquicken das Auge und die
Seele. Ich habe schon Vall' ombrosa gesehn, die reizendste Einsamkeit, ich bin oft oben auf Fiesola, und
gehe über die Gebirge hinweg und zur lachenden
Stadt hernieder; ich besuche die anmutigen Haine,
oder ich durchwandle die Tempel und ergötze mich an
den Denkmalen alter Kunst. Täglich fühl ich mich
entzückt, alles ist mir schon bekannt und der Reiz des
Fremdartigen verbindet sich mit dem Gefühl des Heimischen.
    Aber was ist es, (o könntest Du es mir erklären!)
daß ein Genuß nie unser Herz ganz ausfüllt? – Welche unnennbare, wehmütige Sehnsucht ist es, die
mich zu neuen ungekannten Freuden drängt? – Im
vollen Gefühle meines Glücks, auf der höchsten Stufe
meiner Begeisterung ergreift mich kalt und gewaltsam
eine Nüchternheit, eine dunkle Ahndung – wie soll
ich es Dir beschreiben? – wie ein feuchter nüchterner
Morgenwind auf der Spitze des Berges nach einer
durchwachten Nacht, wie das Auffahren aus einem
schönen Traume in einem engen trüben Zimmer. –
Ehedem glaubt ich, dieses beklemmende Gefühl sei
Sehnsucht nach Liebe, Drang der Seele, sich in Gegenliebe zu verjüngen – aber es ist nicht das, auch
neben Amalien quälte mich diese tyrannische Empfindung, die, wenn sie Herrscherin in meiner Seele
würde, mich in einer ewigen Herzensleerheit von Pol

zu Pol jagen könnte. Ein solches Wesen müßte das
elendeste unter Gottes Himmel sein: jede Freude flieht
heimtückisch zurück, indem er darnach greift, er steht,
wie ein vom Schicksale verhöhnter Tantalus in der
Natur da, wie Ixion wird er in einem unaufhörlichen
martervollen Wirbel herumgejagt: auf einen solchen
kann man den orientalischen Ausdruck anwenden,
daß er vom bösen Feinde verfolgt wird. – Man fühlt
sich gewissermaßen in eine solche Lage versetzt,
wenn man seiner Phantasie erlaubt, zu weit auszuschweifen, wenn man alle Regionen der schwärmenden Begeisterung durchfliegt – wir geraten endlich in
ein Gebiet so exzentrischer Gefühle – indem wir
gleichsam an die letzte Grenze alles Empfindbaren
gekommen sind, und die Phantasie sich durch hundertmalige Exaltationen |erschöpft hat – daß die Seele
endlich ermüdet zurückfällt: alles umher erscheint uns
nun in einer schalen Trübheit, unsre schönsten Hoffnungen und Wünsche stehn da, von einem Nebel dunkel und verworren gemacht, wir suchen mißvergnügt
den Rückweg nach jenen Extremen, aber die Bahn ist
zugefallen, und so befällt uns endlich jene Leerheit
der Seele, jene dumpfe Trägheit, die alle Federn unsers Wesens lahm macht. Man hüte sich daher vor
jener Trunkenheit des Geistes, die uns zu lange von
der Erde entrückt; wir kommen endlich als Fremdlinge wieder herab, die sich in eine unbekannte Welt

versetzt glauben, und die doch die Schwingkraft verloren haben, sich wieder über die Wolken hinauszuheben. Auch bei den poetischen Genüssen scheint mir
eine gewisse Häuslichkeit notwendig; man muß nicht
verschwenden, um nachher nicht zu darben – sonderbar! daß ich alles dies vor wenigen Monaten von
Mortimer schon hörte und es doch damals nicht glauben wollte! Seit ich es aber selbst erfunden zu haben
glaube, bin ich vollkommen davon überzeugt. – Ist
dies nicht ein ziemlich kleinlicher Eigensinn?
    Doch ich vermeide itzt jene hohen Spannungen der
Einbildungskraft, und sie sind auch nicht immer die
Ursache, die jenes niederschlagende Gefühl in mir erzeugen, das mich zuweilen wider meinen Willen verfolgt. Keiner, als Du Eduard, kennt so gut den seltsamen Hang meiner Seele, bei fröhlichen Gegenständen
irgendeinen traurigen, melancholischen Zug aufzusuchen und ihn unvermerkt in das lachende Gemälde zu
schieben; dies würzt die Wollust durch den Kontrast
noch feiner, die Freude wird gemildert, aber ihre
Wärme durchdringt uns um so inniger; es sind die
Ruinen, die der Maler in seine muntre Landschaft
wirft, um den Effekt zu erhöhen. Dieser Art von feinstem Epikureismus habe ich manche Stunden zu danken, die zu den schönsten meines Lebens gehören –
aber itzt gewinnen die traurigen Vorstellungen zuweilen so sehr die Übermacht in meiner Seele, daß sich

ein düstrer Flor über alle andere Gegenstände verbreitet. Die Reise von Lyon durch Frankreich war die reizendste; allenthalben frohe und singende Winzer, die
ihre Schätze einsammelten – aber viele Meilen beschäftigte meine Phantasie ein weinender Bettler, den
ich am Wege hatte sitzen sehn und dem ich im schnellen Vorüberfahren nichts hatte geben können. Mit
welchen Gefühlen muß er den Frohsinn seiner glücklichen Brüder angesehn haben, da er gerade sein
Elend so tief empfand! Mit welchem Herzen muß er
dem schnell dahinrollenden Wagen nachgeseufzt
haben! – Dann so manche kleine |Szenen der Feindschaft und Verfolgung, einer kläglichen Eitelkeit, in
der so viele Menschen den kleinen Winkel, in dem sie
vegetieren, für den Mittelpunkt der Welt halten – ach,
hundert so unbedeutende Sachen, die den meisten
Reisenden gar nicht in die Augen fallen, haben mir in
sehr vielen Stunden meine frohe Laune geraubt.
    Wohl mag dies übertriebne Reizbarkeit sein, die
Abspannung notwendig macht und wohl in Hypochondrie ausarten kann. So quälte mich in manchen
Stunden auf der Reise eine andre seltsame Vorstellung. Es war mir nämlich oft, als hätte ich eine Gegend oder eine Stadt schon einmal und zwar mit ganz
anderen Empfindungen und unter ganz verschiedenen
Umständen gesehn; ich überließ mich dann dieser
wunderlichen Träumerei und suchte die Erinnerungen

deutlicher und haltbarer zu machen und mir jene Gefühle zurückzurufen, die ich ehemals in denselben Gegenden gehabt hatte. – Oft wehte mich wohl auch aus
einem stillen Walde, oder aus einem Tale herauf das
schreckliche Gefühl an: »daß ich eben hier wieder
wandeln würde, aber elend und von der ganzen Welt
verlassen, das Abendrot würde über die Berge ziehn,
ohne daß ich auf die Umarmung eines Freundes hoffen dürfte – das Morgenrot würde wieder aufdämmern, ohne daß meine Tränen getrocknet würden.«
Ich betrachtete dann die Gegend genauer, um sie in
diesem unglücklichen Zustande wiederzuerkennen
und oft trat mir unwillkürlich eine Zähre ins Auge. –
    Aber wie komme ich zu diesen Vorstellungen? Du
hast recht, die Melancholie ist ein ansteckendes Übel
und ich glaube, daß sie bei mir nur eine fremdartige
Krankheit sei, die mir Balder mitgeteilt hat. Er macht
mich itzt sehr besorgt, denn er ist verschlossener und
trauriger als je; zuweilen begegne ich einem seiner
verirrten Blicke und ich erschrecke vor ihm. Ich habe
schon einigemal in ihn gedrungen, mir deutlicher von
der Ursache seines tiefen Grams zu sprechen, aber
vergebens. Sollte die Freundschaft keinen Trost für
seine Leiden haben? –
    Lebe wohl, Du erhältst meinen nächsten Brief aus
Rom. –



8

William Lovell an Eduard Burton

Rom.
Lieber Eduard, ich bin heut noch zu voll von den
mannigfaltigen Eindrücken, die alles umher auf mich
macht, um Dir einen langen Brief schreiben zu können. Die Asche eines Heldenalters liegt unter meinen
Füßen, mit ernster Größe sprechen mich die erhabenen Ruinen der Vorzeit an, die Kunstwerke der neuern Welt erzwingen meine Anbetung. Ich lebe hier
wie in einem unendlich großen Tempel, der heilige
Schauer auf mich herabgießt; bei jedem Schritte betret
ich eine Stelle, wo einst ein verehrungswürdiger
Römer ging, oder wo eine große Handlung vorfiel.
Ein Drang zu Taten weht mich aus jeder Bildsäule an,
begeisternde Schauder wohnen in den Trümmern aus
der großen Heroenzeit; in der Abenddämmerung denk
ich oft, es müsse hinter dem Bogen des Janus, oder
bei der Quelle der Egeria mir der Geist eines alten
Römers erscheinen, und ich vertiefe mich dann so
sehr in meinen Gedanken und den Erinnerungen der
alten Zeit, daß es mir oft schwer wird, mich nachher
wieder zurechtzufinden.
    Als ich ins Tor hineinfuhr und schon lange vorher

den Vatikan und die Peterskirche gesehn hatte, war
meine Empfindung so hoch gespannt, daß mir der
erste Anblick des Platzes Popolo und der drei großen
Straßen, samt dem Obelisk nicht den Eindruck machten, den ich erwartet hatte. Ich stieg in meinem Quartiere auf dem Spanischen Platze ab, und verirrte mich
auf meinem Spaziergange in der unbekannten Stadt,
indem die Sonne unterging. So geriet ich an das Pantheon, ich ging hinein und ein heiliger Schauer umfing
mich, ich wartete bis der volle Mond über der Öffnung der Kuppel stand und sah nun das herrliche
Rund vom wunderbarsten Glanze erleuchtet.
    Wie kann man sich in Rom allen seinen trüben und
kränkelnden Empfindungen so überlassen, wie Balder
tut? – Wie ist es möglich, daß nicht ein verzehrend
Feuer durch alle Adern brennt und den Lebensgeistern
zehnfache Kraft gibt? Rosa ist ein vortrefflicher
Mensch, er ist ein geborner Römer und stolz auf seine
Vaterstadt; erst seit wir hier sind, fängt sich an, seine
Seele in ihrer ganzen Herrlichkeit zu entwickeln, er ist
hier wie neubelebt, ich entdecke in ihm täglich neue
Vorzüge und Talente, die ich vorher nicht erwartet
hatte. Er scheint mir ein |Muster zu sein, nach dem
man sich bilden kann; dieser allesumfangende Geist
mit diesem zarten Gefühle und diesem richtigen Verstande, verbunden mit einem großen Reichtume von
Kenntnissen – alles dies kann gewiß nur das Eigen
tum einer großen Seele werden. –
    Die Sonne geht unter, ich eile die große Treppe
hier am Platze hinauf, um die Kuppel der Peterskirche, des Vatikan und die ganze Stadt unter mir in
Gold und Purpur brennen zu sehn.


9

Walter Lovell an seinen Sohn William

London.
Meine Zeit wird itzt durch den unangenehmen Prozeß
mit Burton beschränkt, ich kann Dir daher nur selten
schreiben. – Doch will ich ein Versprechen erfüllen,
das ich Dir in einem neulichen Briefe tat, Dir nämlich
kurz einige Szenen meines Lebens zu erzählen, wo
meine Standhaftigkeit auf eine harte Probe gesetzt
ward und wo ich Mißtrauen und Menschenkenntnis
zu einem ziemlich hohen Preis einkaufen mußte.
    Mein Vater wohnte in Yorkshire; sein Landgut lag
in der Nähe von Bondly. Ich war sein einziger Sohn,
nachdem ihm zwei Töchter und ein Knabe gestorben
waren, und er erzog mich daher mit der zärtlichsten
Sorgfalt; er versäumte nichts in der Ausbildung meiner Fähigkeiten und suchte mir schon früh ein zartes
und bleibendes Gefühl für alles Edle und Schöne ein
zupflanzen. Da er aber einen übertriebenen Hang für
die ländliche Einsamkeit hatte, so waren wir beide
selten in Gesellschaft andrer Menschen; Bondly ward
von uns noch am häufigsten besucht. So wuchs ich
gleichsam in seinen Armen auf und lernte nur aus einigen meiner Lieblingsschriftsteller die Welt und die
Menschen kennen; ich war mehr in der kindlichen,
unbefangenen Zeit Homers zu Hause, als in der gegenwärtigen; alle Menschen maß ich nach meinen eigenen Empfindungen, alles was außer mir lag, war
mir ein unbekanntes Land. Auf diese Art war es natürlich, daß tausend Vorurteile in mir aufwuchsen und
feste Wurzel schlugen, die ganze Welt umher war nur
ein Spiegel, in dem ich meine eigne Gestalt wiederfand. Unter allen meinen Bekannten zog mich keiner
so an, als der junge Burton, der damals zwanzig Jahr
alt war, nur wenig älter als ich selbst; |unsre Bekanntschaft ward bald die vertrauteste Freundschaft: eine
Freundschaft, wie gewöhnlich die erste unter fühlenden Jünglingen geknüpft zu werden pflegt, nach meiner Meinung für die Ewigkeit. Damon und Pylades
waren mir noch zu geringe Ideale, meine erhitzte
Phantasie versprach für den Freund alles zu tun, so
wie sie jedes Opfer von ihm verlangte. In diesen Jahren gibt man sich nicht die Mühe, den Charakter des
Freundes zu beobachten, oder man hat vielmehr nicht
die Fähigkeit, dies zu tun; man glaubt sich selbst zu

kennen und folglich auch den Freund, man trägt alles
aus sich in ihn hinüber und das geblendete Auge findet auch in den beiden Charakteren die täuschendste
Ähnlichkeit. – Eine solche Freundschaft dauert selten
über die ersten Jünglingsjahre hinaus; es kommt bei
den meisten Menschen doch bald eine Zeit, wo sie
durch tausend Umstände gezwungen werden, aus
ihrem poetischen Traume zu erwachen, dann finden
sich beide, wenigstens einer von ihnen, getäuscht; dieser Moment, wo die rosichte Dämmerung der betrogenen Phantasie nach und nach verschwindet, gehört zu
den unglücklichsten des Lebens.
    Mein Vater, so wie jeder andere Unbefangene sah
auf den ersten Augenblick, daß Burton mir völlig unähnlich sei; er war kalt und verschlossen, verschlagen
und listig: ich kam ihm offenherzig, mit einer erhitzten Phantasie, mit einer übertriebenen Empfindsamkeit entgegen. – Aber ich glaubte, Burton besser zu
kennen, als ihn jeder andre kannte, ich war überzeugt,
daß die Augen der übrigen Menschen für seine Vorzüge blind wären, und so hielt ich meine Menschenkenntnis für richtiger und über der meines Vaters erhaben. So wie der Barbar einen sinnlich dargestellten
Gott braucht, und sich irgendeinen Klotz dazu behaut,
so braucht der schwärmende Jüngling ein Wesen, dem
er sich mitteilt; er drückt das erste, das ihm begegnet,
an seine Brust, unbekümmert, ob ihn jener willkom
men heiße, oder nicht.
    So lebte ich manches Jahr hindurch, ohne daß mein
Geist eine andere Wendung nahm; die fast ununterbrochene Einsamkeit mochte wohl die vorzüglichste
Ursache davon sein. Als ich kaum mündig geworden
war, starb mein Vater und ich war mir nun ganz selber überlassen. Mein Schmerz über meines Vaters
Verlust war heftig und anhaltend, aber Burtons Liebe
tröstete mich. – Doch bald lernt ich in der Nachbarschaft ein schönes weibliches Wesen kennen, die nach
wenigen Wochen so mein ganzes Herz gewann, daß
ich wie im Zustande einer Bezauberung mein ganzes
voriges Leben vergaß und endlich innewurde, |daß ich
liebte, da ich bis dahin die Liebe nur Torheit gescholten, und das höchste Glück in der Freundschaft hatte
finden wollen. Maria Milford war aus der reichsten
Familie in der Nachbarschaft, und obgleich mein Vermögen selbst ansehnlich war, so war ich doch zu
furchtsam, ihrem rauhen Vater einen Antrag zu tun;
meine Erziehung hatte mir eine Menschenscheu eingeflößt, die ich nur erst sehr spät abgelegt habe, auch
wollte ich überdies erst ihre persönliche Neigung zu
gewinnen suchen; ein Wunsch, der auch in kurzer Zeit
erfüllt wurde. Burton ward der Vertraute meiner
Liebe, er war mein Ratgeber und zuweilen auch der
Teilnehmer meines Kummers. Ich zögerte noch
immer, mich dem Vater meiner Geliebten zu entdec
ken, als ein Oheim meines Freundes, Waterloo, von
seinen Reisen aus Italien zurückkam. Er war ein
Mann von ohngefähr vierzig Jahren; seine Reisen hatten seinen Verstand ausgebildet und seine Sitten verfeinert. Er war höflich und zuvorkommend, ohne fade,
und gegen jedermann freundschaftlich, ohne abgeschmackt zu sein; sein Gesicht und vorzüglich sein
Blick hatten etwas Imponierendes, das anfangs zurückschreckte, bei einer nähern Bekanntschaft sich
aber in Liebenswürdigkeit verwandelte, kurz, er
schien mir das vollendete Ideal eines Mannes, der
mich bald völlig bezauberte. Er interessierte sich vorzüglich für mich und ich übergab mich ihm gänzlich
mit einer vollkommnen kindlichen Resignation; ich
glaubte in ihm einen zweiten Vater gewonnen zu
haben, er leitete alle meine Schritte, er war bald der
Mitwisser aller meiner Geheimnisse, der Vertraute
meiner Liebe, die ich ganz seiner Führung überließ.
    Waterloos Witz, so wie seine übrigen Talente
machten ihn nach kurzer Zeit zu einem gesuchten Gesellschafter in der Nachbarschaft umher, er ward allenthalben eingeladen, und war nach dem ersten Besuche jedermanns Freund; so gewann er auch bald das
nähere Vertrauen des alten Milford, den er vorzüglich
oft besuchte. Er ward in wenigen Wochen dort der
Freund des Hauses und er kam mir selbst mit dem
Antrag entgegen, den Vater auf eine Verbindung zwi
schen mir und seiner Tochter vorzubereiten. Ich umarmte ihn tausendmal, ich dankte ihm für seine
Freundschaft, ich sah dreister einer glücklichen
Zukunft entgegen. – Als ich nach einiger Zeit Milford
und seine Tochter besuchte, bemerkte ich mit Vergnügen, daß Waterloo schon sein Versprechen gehalten
haben müsse; man empfing mich freundschaftlicher
als je, Marie war weniger zurückgezogen, und als
man uns im Garten einige Minuten allein ließ, sagte
sie mir, daß |mein Freund zuerst ihren Vater auf mich
aufmerksamer gemacht habe, und sehr oft von mir mit
vielen Lobeserhebungen spreche. – Ich glaubte meines Glücks schon gewiß zu sein, ich machte hundert
Entwürfe, ich dankte Waterloo wie ein entzückter
Liebhaber, ich schwur, daß ich ihn mehr als meinen
Vater, oder jeden andern Menschen liebe. – Meine
Zuneigung für Marie Milford fing sich itzt an öffentlicher zu zeigen, ich war weniger scheu und zurückhaltend, meine Liebe ward erwidert, ich war der glücklichste Mensch unter der Sonne.
    Plötzlich ward meine Freude durch einen Schlag
unterbrochen, der für mich desto schrecklicher war, je
weniger ich ihn erwartet hatte. Ich erhielt an einem
Morgen ein Billet vom Vater meiner Geliebten, worin
er mich in wenigen Worten bat, ich möchte künftig
aus Ursachen, die er mir itzt nicht deutlich machen
könne, sein Haus vermeiden. – Ich stand lange wie

betäubt, ich konnte mich kaum von der Wirklichkeit
dessen, was ich las, überzeugen. Ich suchte hundert
Ursachen zu entdecken, die diesen empörenden Brief
könnten veranlaßt haben, aber ich fand keine, um dies
Rätsel aufzulösen; ich ritt eiligst nach dem Landgute
Milfords, um mit ihm selber zu sprechen und sein Betragen mir erklären zu lassen, aber ich ward nicht vorgelassen. – Zornig eilte ich nach Hause und überließ
mich meinen trübsinnigen Untersuchungen von
neuem, aber meine Gedanken fanden keinen Ausweg
aus diesem Labyrinthe, ich entdeckte Waterloo meine
seltsame Lage, der mich auf jede Art zu trösten suchte; er versprach mir zu ergründen, was diesen Vorfall
veranlaßt habe. Er hatte es durch die Kunst seiner
Überredung und durch die freundschaftliche Art, mit
der er mich zu zerstreuen suchte, dahin gebracht, daß
ich etwas zufriedener von ihm ging. – Meine peinliche Lage dauerte einige Wochen hindurch, in welcher
Zeit mir Waterloo bald tröstende, bald niederschlagende Nachrichten brachte; ich ritt einigemal an Milfords Hause vorbei und sah Marien weinend am Fenster stehn. Waterloo tat alles, meinen Schmerz zu erleichtern, er war itzt mein einziger Freund, denn Burton war schon seit einigen Wochen nach London gereist. Wir machten mannigfaltige Pläne, die wir alle
wieder verwarfen. Endlich schlug mir Waterloo eine
Reise nach London vor, die mich zerstreuen sollte, er

wollte indes als mein Anwalt meine Sache unermüdet
beim alten Milford fortführen; einige Verleumdungen
und Mißverständnisse müßten mir bei diesem Schaden getan haben, die sich gewiß binnen kurzem von
selbst widerlegen und aufklären würden. Nach langem
Streiten hin und her ließ ich mich endlich |überreden.
Wir nahmen zärtlich Abschied, das Herz blutete mir,
mich auch von meinem Freunde zu trennen; doch tröstete mich der Gedanke, daß ich Burton in London
antreffen würde.
    Ich reiste zu Pferde und ohne Begleitung; niemand
sollte mich in meinen Träumen stören. Meine Reise
ging nur langsam fort. Ich kam daher erst spät in London an. Burton empfing mich mit großer Freude, er
zog mich wider meinen Willen zu tausend Ergötzlichkeiten: Briefe von Waterloo nährten mich indes mit
Hoffnung und besänftigten oft meinen wieder aufwachenden Schmerz. So ging nach und nach eine längere
Zeit vorüber, als ich anfangs für meine Abwesenheit
bestimmt hatte, denn ich war itzt schon seit zwei Monaten in London gewesen. –
    Ich erschien mir wie ein Tor, der sein Unglück fast
verdiene; und so quält ich mich schlaflos in einer stürmischen Nacht auf meinem Lager; mit neuem Glanz
trat Mariens Bild vor meine Seele, das Benehmen
ihres Vaters war mir noch immer unerklärbar. Was
konnte er von mir wollen? Was hatte er mir vorzuwer
fen? – Ich bereute es, daß ich entfernt von ihr die Zeit
verträumte und kaum den Gang meines Schicksals
kannte. London war mir mit seinem lärmenden Getümmel verhaßt, der Wunsch in mir lebendig, daß ich
wieder in ihrer Nähe leben wollte, auf meinem einsamen Landsitze, daß es mir itzt vielleicht gelänge,
ihren Vater mit mir auszusöhnen.
    Als ich aufstand, war ich wie berauscht, es war als
wenn mich mein Genius aus London forttriebe. Ich
ließ mir nicht Zeit einzupacken, nicht einmal Burton
meine Reise zu melden; ich nahm mit dem Anbruche
des Tages die Post, und fuhr im schnellsten Trabe
meiner Heimat zu. Ich verweilte nirgend, die größte
Eile war mir noch zu langsam, ich fuhr auch in der
Nacht, um desto früher mein Landhaus wiederzusehn. – Ich mochte etwa nur noch wenige Meilen von
dem Schlosse Milfords entfernt sein, als mir ein Zug
geputzter und fröhlicher Bäuerinnen in die Augen fiel.
Ich erschrak, ich fragte sie, welches Fest sie heute feierten. Die Älteste unter ihnen trat hervor, und sagte
mir mit einem naiven Lächeln, sie wollten dort nach
dem Schlosse, (indem sie auf den Landsitz Milfords
in der Ferne zeigte) um die Verlobung des Fräuleins
und des Herrn Waterloo feiern zu helfen. – Ich verstummte, ich war wie vom Blitze getroffen, ich ließ
mir diese Nachricht wohl zehnmal wiederholen, ohne
sie zu hören; ich glaubte, alles dies sei ein Traum, der

mich noch in London ängstige, ich verlor alle Besinnung und ließ endlich mit der größten Geschwindigkeit vor das Schloß Milfords fahren.
    |Schon in einiger Entfernung weckten mich Trompeten und lärmende Musik aus meiner Betäubung. Ich
sprang aus dem Wagen, die beschäftigten Bedienten
bemerkten mich kaum; ich stürze wie wahnsinnig die
Treppen hinauf, reiße die Tür auf und stehe im Saale,
unter einer Menge von bekannten und unbekannten
Menschen; Marie stößt einen Schrei aus, und fliegt
unwillkürlich in meine Arme.
    Alle waren erstaunt, Waterloo und der alte Milford
werfen sich zwischen uns, sie trennen uns mit Gewalt.
Marie wird fast ohnmächtig auf ihr Zimmer geführt,
Waterloo folgt ihr, endlich bin ich mit dem Vater allein.
    »Sie wagen es«, fährt er auf, »hier zu erscheinen?
So zu erscheinen? Haben Sie mein strenges Verbot
vergessen?«
    »Ja, ich wage es«, rief ich aus, »ich wage dies und
noch mehr. Waterloo ist ein Verräter, er soll mir seine
Niederträchtigkeit mit seinem Leben büßen!«
    Ich weiß nicht mehr, was ich alles sagte, aber eine
heftige Wut hatte sich meiner bemeistert, ich fühlte
Konvulsionen durch meinen Körper zucken, mein
Blut siedete und meine Zähne knirschten. Milford war
gelassen genug, mich austoben zu lassen; dann nahm

er das Wort:
    »Sie sehn«, sagte er kalt, »wie ich Ihren wahnsinnigen Ungestüm erdulde, und meine Nachgiebigkeit
macht Sie vielleicht so frech. – Sie sind mir überhaupt
ein Rätsel. – Welches Recht haben Sie auf meine
Tochter? – Sie lieben sie, wie Sie sagen, aber dieses
Wort reicht nicht hin, meine Einwilligung zu erzwingen: und dennoch kommen Sie mit der Wildheit eines
Verrückten zurück, ob Sie gleich recht gut wissen,
daß Sie sich durch hundert Niederträchtigkeiten einer
Verbindung mit meiner Familie unwürdig gemacht
haben.«
    »Niederträchtigkeiten?« schrie ich auf und riß den
Degen aus der Scheide.
    »Nicht also!« rief Milford mit einem kalten Grimme, »lassen wir diese Spiegelfechterei; ich kann Ihnen
Beweise geben.«
    Und nun fing er an, mir ein Register von Bosheiten, die ich verübt haben sollte, vorzulegen. Das meiste war gänzlich erdichtet, oder einige ganz unbedeutende Kleinigkeiten und Zufälle in ein verhaßtes Licht
gestellt; alles zeugte von der schändlichsten Erfindungsgabe, ich errötete oft über die Frevel, die man
mir zur Last legen wollte. – »Und diesem«, schloß
Milford endlich, »soll ich mein Kind, die einzige
Freude meines Lebens, überantworten? – Sie lieber
hinrichten!«

    Ich zwang mich gemäßigt zu sein. – »Wer«, fragt
ich kalt, »ist der Erfinder dieser, wenigstens sinnreichen Lüge?«
    »Einer, den Ihr Charakter am meisten kränkt – Ihr
Freund Waterloo! Ihr ehemaliger Lobredner.«
    Itzt wunderte ich mich, daß ich nicht längst das
ganze Gewebe der Bosheit durchgesehn hatte; der
Schleier fiel itzt ganz von meinen Augen. Große Tränen stürzten über meine Wangen herab, ich verlor in
diesem Augenblicke einen Freund, den ich unaussprechlich geliebt hatte; mein Herz wollte zerspringen. Ich warf mich in einen Sessel, um die mannigfaltigen Empfindungen, die in meinem Innern wühlten,
erst austoben zu lassen; Milford sah kalt und gelassen
auf mich herab, er war ungewiß, ob er diesen Schmerz
für Reue, oder für tiefe Kränkung halten sollte. – Endlich gewann ich die Sprache wieder, und nachdem ich
mich völlig gesammelt hatte, war es mir ein leichtes,
den Vater vom Ungrunde aller Beschuldigungen zu
überzeugen. Er wütete itzt gegen Waterloo, der ihn
auf die boshafteste und schändlichste Art hintergangen, der ihn durch alle Künste der Verstellung zu seinem warmen Freunde gemacht hatte. – Er hatte anfangs meinen Freund und Bewunderer gespielt, und
auf eine Verbindung zwischen mir und Marien eingelenkt, nach und nach war er zurückhaltender, endlich
kalt geworden. Man hatte um den Grund dieses Betra
gens in ihn gedrungen; nach langen Umschweifen,
nach vielen Klagen war er endlich mit der Entdeckung
vorgerückt, daß er sich gänzlich in mir geirrt habe,
daß er auf diese schmerzliche Weise einen werten
Freund in mir verliere, nebst andern Ausbeugungen
und moralischen Gemeinsprüchen. Itzt ward eine Erdichtung nach der andern ausgesponnen, und als er
mich bei Milford verhaßt genug gemacht, suchte er in
eben dem Verhältnisse dessen Liebe auf sich zu lenken. Dies gelang ihm auch endlich; aber Marie haßte
ihn beständig, sie hatte niemals seinen Worten geglaubt. Unsre Aussöhnung von allen Seiten war bald
gemacht, die Verlobung mit Marien nach einigen
Tagen gefeiert; ich forderte Waterloo, der aber nicht
erschien, sondern dafür ein sicheres Mittel fand, sich
an mir zu rächen. –
    Ich ward bald nachher krank, ein anhaltender
Schwindel mit Krämpfen und Ohnmachten verbunden, peinigte mich; der Arzt entdeckte noch zur rechten Zeit, daß ich Gift bekommen hatte, und nur die
größte Aufmerksamkeit konnte mein Leben retten; ich
entging aber darum nicht einer langen und qualvollen
Krankheit, die auch die Ursache aller meiner nachherigen Unfälle gewesen ist. Alles dies tat ein Mensch,
der mein Freund |war, den ich mit der größten Zärtlichkeit liebte, um mit Marien eine ansehnliche Aussteuer zu erhalten. –

    Waterloo hatte sich schon vorher entfernt, man
wußte nicht, wo er geblieben war; nach einigen Monaten kam die Nachricht seines Todes. Ich ward, als
ich genas, mit Marien verbunden, die mir aber nach
einem kurzen Jahre wieder entrissen ward, indem Du
mir geschenkt wurdest. – Ich weinte meinen Schmerz
am Busen meines Freundes Burton aus, der über meinen Kummer Tränen vergoß; – bald nachher fiel mir
ein Brief in die Hände, woraus ich sah, daß Burton
mit Waterloo einverstanden gewesen war, daß eine
ansehnliche Belohnung, die man ihm aus Mariens
Vermögen hatte zusichern wollen, ihn verführt hatte,
ebenfalls Teilnehmer an diesem Komplott zu werden. –
    Seit der Zeit hat mich Burton unablässig verfolgt.
So wurde mein offnes Herz hintergangen, auf diese
Art meine zärtliche Freundschaft belohnt!

    Dies ist aber nur eine Szene meines Lebens, ich
habe mehrere Stürme ausgehalten, wo meine Liebe
auf eine ähnliche Art verraten ward – ich suchte Dich
darum schon früh mit Menschen bekannt zu machen,
und jenen jugendlichen Enthusiasmus zu mildern; bis
itzt ist diese Bemühung vergebens gewesen, aber Du
siehst wenigstens aus meiner Geschichte, wie notwendig es ist. Lebe wohl, ich hoffe, daß Du die Anwendung auf Dich selbst am besten daraus wirst machen

können. –


10

William Lovell an Eduard Burton

Rom.
Der italienische Winter kündigt sich schon durch häufige Regenschauer an. Ich verspare auf unser Wiedersehn alle meine Bemerkungen über die Kunstschätze
und verweise Dich auf mein Tagebuch hierüber. Wie
will ich mich freuen, wenn ich alle meine Papiere vor
Dir in dem geliebten Bondly ausbreiten kann, und Du
mich belehrst, und ich mit Dir streite. Ich will Dir lieber dafür von meinem Umgange und meinen Freunden erzählen. Rosa interessiert mich mit jedem Tage
mehr; ohne daß er es selbst will, macht er mich auf
manche Lücken in meinem Wesen aufmerksam, auf
so viele Dinge, über die ich bisher nie nachgedacht
habe und die doch vielleicht des Denkens am würdigsten sind, |aber mein Verstand hatte sich bis itzt nie
über eine gewisse Grenze hinausgewagt. Rosa ermuntert mich, meine Schüchternheit fahrenzulassen, und
er selber ist mein Steuermann in manchen dunkeln
Regionen. Balder zieht sich oft ganz von uns zurück,
er träumt gern für sich in der Einsamkeit, meine Be
sorgnis für ihn nimmt mit jedem Tage zu, denn er ist
sich oft selbst nicht ähnlich. Neulich war das Wetter
schöner, als es gewöhnlich um diese Jahrszeit zu sein
pflegt, wir gingen im Felde spazieren und ich suchte
ihn auf die Schönheiten der Natur aufmerksam zu machen, aber er brütete düster in sich selber gekehrt. –
»Worüber denkst du«, fragte ich ihn dringend; »du
bist seit einiger Zeit verschlossen, du hast Geheimnisse vor deinem Freunde, gegen den du sonst immer so
offenherzig warst. – Was fehlt dir?«
    »Nichts«, antwortete er kalt und ging in seinem
Tiefsinne weiter.
    »Sieh die reizende Schöpfung umher«, redete ich
ihn wieder an, »sieh wie sich die ganze Natur freut
und glücklich ist!« –
    Balder: »Und alles stirbt und verwest; – vergissest
du, daß wir über Leichen von Millionen mannigfaltiger Geschöpfe gehn – daß die Pracht der Natur ihren
Stoff aus dem Moder nimmt – daß sie nichts als eine
verkleidete Verwesung ist?«
    »Du hast eine schreckliche Fähigkeit, allenthalben
unter den lachendsten Farben ein trübes Bild zu finden.«
    »Freude und Lachen?« fuhr er auf, »was sind sie?
Dies Grauen vor der Schönheit, ja vor mir selbst ist
es, was mich verfolgt; vertilge dies in mir und ich
werde dich und die übrigen Menschen nicht mehr ab
geschmackt finden.«
    »Warum aber«, fuhr ich fort, »willst du diese Art
die Dinge zu sehn, die doch wahrlich nur eine Verwöhnung und kranke Willkür ist, nicht wieder fahrenlassen, und mit frohem Mut die wahre Gestalt der
Welt wieder suchen?«
    »Um so zu sehn, wie du siehst«, antwortete er, »ist
aber dieser Anblick der wahre? Wer von uns hat
recht? Oder werden wir alle getäuscht?«
    »Mag es sein, aber so laß uns doch wenigstens den
Betrug für wahr anerkennen, der uns glücklich
macht.«
    Balder: »Deine Täuschung macht mich nicht
glücklich, die Farben sind für mich verbleicht, das
verhüllende Gewand von der Natur abgefallen, ich
sehe das weiße Gerippe in seiner fürchterlichen
Nacktheit. – Was nennst du Freude, was nennst du
Genuß? – Könnten wir der Natur ihre Verkleidung
wieder |abreißen – o wir würden weinen, wir würden
ein Entsetzen finden, statt Freude und Lust.«
    »Und warum? – Mögen wir doch zwischen Rätsel
und Unbegreiflichkeiten einhergehn, ich will die frohe
Empfindung meines Daseins genießen, dann wieder
verschwinden, wie ich entstand – genug, im Leben
liegt meine Freude. – Deine Gedanken können dich
zum Wahnsinn führen.«
    Balder: »Vielleicht.«

    »Vielleicht? – Und das sagst du mit dieser schrecklichen Kälte?«
    Balder: »Warum nicht? – Der Mensch und sein
Wesen sind mir in sich selbst so unbegreiflich, daß
mir jene Zufälligkeiten, unter welchen er so, oder anders erscheint, sehr gleichgültig sind.«
    »Gleichgültig? – Du bist mir fürchterlich Balder.«
    Balder: »Dieses Gedankens wegen? – Es ist immer
noch die Frage, ob ich beim Wahnsinne gewinnen
oder verlieren würde.«
    »Diese dumpfe Unempfindlichkeit, jenes Dasein,
das unter der Existenz des Wurmes steht, diese wilde
Zwittergattung zwischen Leben und Nichtsein wirst
du doch für kein Glück ausgeben wollen?«
    Balder: »Wenn du dich glücklich fühlst, warum
soll es der Wahnsinnige nicht sein dürfen? – Er empfindet ebensowenig die Leiden der Natur, sein Sinn ist
ebenso für das, was mich betrübt, verschlossen, als
der deinige; warum soll er elend sein? – und sein Verstand –«
    »Und dieses göttliche Kennzeichen des Menschen
ist in ihm ausgelöscht? – Oder findest du auch in der
Sinnlosigkeit seine Wollust?«
    Balder: »Seine Vernunft! – O William, was nennen wir Vernunft? – Schon viele wurden wahnsinnig,
weil sie ihre Vernunft anbeteten und sich unermüdet
ihren Forschungen überließen. Unsre Vernunft, die

vom Himmel stammt, darf nur auf der Erde wandeln;
noch keinem ist es gelungen, über Ewigkeit, Gott und
Bestimmung der Welt eine feste Wahrheit aufzufinden wir irren in einem großen Gefängnisse umher, wir
winseln nach Freiheit und schreien nach Tageslicht,
unsre Hand klopft an hundert eherne Tore, aber alle
sind verschlossen und ein hohler Widerhall antwortet
uns. – Wie wenn nun der, den wir wahnsinnig nennen –«
    »Ich verstehe dich, Balder: weil unsre Vernunft
nicht das Unmögliche erschwingen kann, so sollen
wir sie geringschätzen und ganz aufgeben dürfen.«
    |Balder: »Nein, William, du verstehst mich nicht. –
Statt einer weitläuftigen Auseinandersetzung meiner
Meinung will ich dir eine kurze Geschichte erzählen. – Ich hatte einen Freund in Deutschland, einen
Offizier, einen Mann von gesetzten Jahren und kaltblütigem Temperamente; er hatte nie viel gelesen oder
viel gedacht, sondern hatte vierzig Jahre so verlebt,
wie sie die meisten Menschen verleben; die wenigen
Bücher, die er kannte, hatten seinen Verstand gerade
so weit ausgebildet, daß er eine große Abneigung
gegen jede Art des Aberglaubens hatte; er sprach oft
mit Hitze gegen die Gespensterfurcht und andre ähnliche Schwachheiten des Menschen. Diese Aufklärungssucht ward nach und nach sein herrschender
Fehler, und seine Kameraden, die ihn von dieser Seite

kannten, neckten ihn oft mit einem verstellten Wunderglauben, und so entstanden häufig hitzige und
hartnäckige Streitigkeiten; in diesen zeichnete sich gewöhnlich ein Herr von Friedheim durch seinen Widerspruch am meisten aus; er war ein Freund von Wildberg (so hieß der andre Offizier), aber er suchte ihm
auf diese Art seinen lächerlichen Fehler am auffallendsten zu machen. Ein Fall, der oft bei Dispüten
eintritt, die gewöhnlich mit einem Gelächter endigen,
ereignete sich auch hier. Friedheim sagte einst nach
vielen Debatten, und wenn seinem Freunde auch kein
andrer Geist erschiene, so wünsche er selbst bald zu
sterben, um bei ihm die Rolle eines Gespenstes zu
spielen. Das Gelächter ward allgemein und der Streit
in eben dem Augenblicke hitziger und empfindlicher.
Wildberg fühlte sich bald aufs heftigste beleidigt,
Friedheim war zornig geworden, die Gesellschaft
trennte sich, und Friedheim ward von dem erhitzten
Wildberg gefordert. – Die Sache ward sehr in der Stille getrieben, ich war der Sekundant Wildbergs, ein
anderer Freund begleitete seinen Gegner, wir taten
alles, um eine Aussöhnung zu bewirken, aber die beleidigte Ehre machte unsre Versuche vergebens. Der
Platz ward ausgemessen, die Pistolen geladen, Friedheim fehlte, Wildberg schoß, Friedheim fiel nieder,
eine Kugel durch den Kopf hatte ihm das Leben geraubt. – Mehrere günstige Umstände trafen zusam
men, so daß der Vorfall halb verheimlicht blieb;
Wildberg hatte nicht nötig zu entfliehen. – Alle seine
Freunde waren über die glückliche Wendung seines
Schicksals vergnügt, nur er selber versank in eine
tiefe Melancholie. Alle schoben dies natürlich auf den
Tod seines Freundes, den er selber auf eine gewaltsame Art verursacht hatte; da sich aber sein Gram nicht
wieder zerstreute, da jeder Versuch, ihn wieder fröhlich zu machen, vergeblich war, da |er endlich manche
unverständliche Winke fallenließ, so drang man in
ihn, die Ursache seines Tiefsinns zu entdecken. Itzt
gestand er nun, erst einem, dann mehreren, daß sein
Freund Friedheim allerdings Wort halte, ihn nach seinem Tode zu besuchen; er komme zwar nicht selbst,
aber in jeder Mitternacht rolle ein Totenkopf, von
einer Kugel durchbohrt, durch die Mitte seines
Schlafzimmers, stehe vor seinem Bette stille, als wenn
er ihn mahnend mit den leeren Augenhöhlen ansehen
wolle, und verschwinde dann wieder; diese schreckliche Erscheinung raube ihm den Schlaf und die Munterkeit, er könne seitdem keinen frohen Gedanken fassen. – Von den meisten ward diese Erzählung für eine
unglückliche Phantasie, von wenigen nur, und gerade
von den einfältigsten, für Wahrheit gehalten. – Wildbergs Krankheit aber nahm indessen zu; er fing itzt
an, häufiger und öffentlicher seine Vision zu erzählen,
er bestritt den Aberglauben nicht mehr, sondern ließ

sich im Gegenteile gern von Gespenstern vorsprechen, und so kam es bald dahin, daß man ihm den
Namen eines Geistersehers beilegte und ihn für einen
sonst ziemlich vernünftigen Mann hielt, der nur eine
unglückliche Verrückung habe. – Wildberg bat itzt
zuweilen einige seiner Freunde zu sich, um in der
Nacht mit ihm zu wachen, weil seine Angst und sein
Schauder bei jeder Erscheinung höher stieg; auch ich
leistete ihm einigemal Gesellschaft. Gegen Mitternacht ward er jedesmal unruhig – wenn es zwölfe
schlug, fuhr er auf und rief: ›Horch! itzt rasselt es an
der Tür!‹ – Wir hörten nichts. – Dann richtete Wildberg seine Augen starr auf den Boden: ›Sieh‹, sprach
er leise; ›wie er zu mir heranschleicht! O vergib, vergib mir, mein lieber Freund, ängstige mich nicht öfter,
ich habe genug gelitten.‹ – Nachher ward er ruhiger
und sagte uns, der Kopf sei verschwunden; wir hatten
nichts gesehn. – Es ward allen seinen Freunden stets
wahrscheinlicher, daß alles dies nichts weiter, als eine
unglückliche hypochondrische Einbildung sei, heftige
Reue über den Tod seines Freundes, die in eine Art
von Wahnsinn ausgeartet sei; wir suchten ein Mittel,
ihn von der Nichtigkeit seiner Vorstellung zu überführen und ihm so seine Ruhe wiederzugeben. Viele
Hypochondristen sind schon dadurch geheilt, daß man
ihre Einbildung ihnen wirklich dargestellt und sie
nachher auf irgendeine Art vom Betruge unterrichtet

hat; auf eben diese Art beschlossen wir, sollte Wildberg geheilt werden. – Wir verschafften uns also
einen Totenkopf, durch dessen Stirn wir ein Loch
bohrten, wo den unglücklichen Friedheim die Kugel
seines Freundes getroffen hatte, wir befestigten ihn an
einen Faden, |um ihn in der Mitternacht durch das
Zimmer zu schleifen, Wildberg dann zu beobachten
und ihn nachher zu unterrichten, wie er von uns hintergangen sei. – Wir versprachen uns von diesem Betruge die glücklichste Wirkung; alle Anstalten waren
getroffen und wir erwarteten mit Ungeduld den Augenblick, in welchem es vom Kirchturme zwölf Uhr
schlagen würde. Itzt verhallte der letzte Schlag und
Wildberg rief wieder: ›Horch! da rasselt er an der
Tür!‹ In eben dem Augenblicke ward von einem in
der Gesellschaft unser Totenkopf hineingezogen, und
bis in die Mitte des Zimmers geschleift. Wildberg
hatte bis itzt die Augen geschlossen, er schlug sie auf,
und bleich, zitternd, und fast in ein Gespenst verwandelt sprang er aus dem Bette; mit einem entsetzlichen
Tone rief er aus: ›Heiliger Gott, Zwei Totenköpfe!
Was wollt ihr von mir?‹«
    Balder hielt hier inne. – Ich muß gestehn, der unerwartete Schluß der Erzählung hatte mich frappiert,
und beschäftigte itzt meine Phantasie; ich war nur
noch begierig, welche Anwendung er daraus auf seine
vorigen Gedanken ziehen wollte; nach einigem Still
schweigen fuhr er fort:
    »Jeder Denker, der über jene großen Gegenstände
forschen will, die ihm am wichtigsten sind, über Unsterblichkeit, Gott und Ewigkeit, über Geister und den
Stoff und Endzweck der Welt, fühlt sich wie mit eisernen Banden von seinem Ziele zurückgerissen, die
menschliche Seele zittert scheu vor der schwarzen
Tafel zurück, auf der die ewigen Wahrheiten darüber
geschrieben stehn. Wenn die Vernunft alle ihre Kräfte
aufbietet, so fühlt sie endlich, wie sie fürchterlich auf
einer schmalen Spitze schwankt und im Begriffe ist,
in das Gebiet des Wahnsinns zu stürzen. Um sich zu
retten, wirft sich der erschrockene Mensch wieder zur
Erde – aber wenige haben den raschen frechen Schritt
vorwärts getan, mit einem lauten Klang zerspringen
die Ketten hinter ihnen, sie stürzen unaufhaltsam vorwärts, sie sind dem Blicke der Sterblichen entrückt.
Das Geisterreich tut sich ihnen auf, sie durchschauen
die geheimen Gesetze der Natur, ihr Sinn faßt das Ungedachte, in flammenden Ozeanen wühlt ihr nimmermüder Geist – sie stehn jenseit der sterblichen Natur,
sie sind im Menschengeschlechte untergegangen – sie
sind der Gottheit näher gerückt, sie vergessen der
Rückkehr zur Erde – und der verschlossene Sinn
brandmarkt mit kühner Willkür ihre Weisheit Wahnsinn, ihre Entzückung Raserei!«
    Balder sahe mich hier mit einem verwegenen Blic
ke an. – Er fuhr fort:
    |»Mein Freund Wildberg sah, trotz aller Täuschung,
etwas, was wir nicht sahen – können wir wissen, was
jene erblicken? Die Geschichte ist wahr, aber wäre sie
auch nichts als ein guterfundenes Märchen, so würde
sie mir doch sehr wert sein, da sie für mich einen so
tiefen Sinn enthält.«
    »Und wo steht denn«, fragte ich, »bei dir die Grenze zwischen Wahrheit und Irrtum?«    »Laß das«: indem er abbrach; »ich bin heute wider
meinen Willen ein Schwätzer gewesen; da wir aber
einmal davon sprachen, wollt ich dir diese seltsame
Idee nicht zurückhalten.«
    Wir gingen itzt wieder zur Stadt zurück und Balder
war wieder tief in sich gekehrt.
    Ich habe Dir, mein Eduard, dies Gespräch, so gut
ich konnte, niedergeschrieben, Du kannst daraus die
wunderbare Wendung kennenlernen, die der Geist
meines Freundes genommen hat. – Ich will itzt schließen. Lebe wohl. –
    Und doch, lieber Freund, ergreif ich die Feder noch
einmal, um Dir einen Vorfall zu melden, der seltsam
genug ist, so geringfügig er auch sein mag. Vielleicht
daß mich heut das oben niedergeschriebene Gespräch
sonderbar gestimmt hat, oder daß es eine Schwachheit
ist, weil ich seit einigen Nächten fast nicht geschlafen
habe, genug, ich will Dir die Sache erzählen, wie sie

ist, Du wirst über Deinen Freund lächeln – aber, was
ist es denn mehr? der Fall wird noch oft vorkommen. – Damit Du mich aber ganz verstehst, muß ich
etwas weit ausholen.
    Mein Vater hat eine kleine Gemäldesammlung, die
nur sehr wenige historische Stücke und Landschaften
enthält, sondern meistenteils aus Porträten seiner Verwandten, oder andern, ihm merkwürdigen Personen
besteht. Ich ging als Knabe nie gern in dieses Zimmer, weil mir immer war, als wenn die Menge von
fremden Gesichtern mit einem Male lebendig würde:
vorzüglich aber fiel mir ein Bild darunter stets auf
eine unangenehme Art auf. Der Kamin des Zimmers
ist in einem Winkel angebracht, wo ein starker Schatten fiel und ein Gemälde, das darüber hing, fast ganz
verdunkelte. Es war ein Kopf, Eduard, ich weiß nicht,
wie ich ihn Dir beschreiben soll – ich möchte sagen,
mit eisernen Zügen. Ein Mann von einigen vierzig
Jahren, blaß und hager, sein Auge vorwärts stierend,
indem das eine in einer kleinen Richtung nach dem
andern schielt, ein Mund, der zu lächeln scheint, der
aber, wenn man ihn genauer betrachtet, soeben die
Zähne fletschen will; – eine beständige Dämmerung
schwebte um dieses Gemälde und ein heimliches
Grauen befiel mich, sooft |ich es betrachtete, und doch
heftete sich mein Blick jedesmal unwillkürlich darauf,
sooft ich durch dies Zimmer ging, daher hat meine

Phantasie bis itzt dies Bild so treu und fest aufbewahrt. Ich habe auch nie jene kindische Furcht vor
diesem Kopfe ganz ablegen können: mein Vater sagte
mir, es wäre kein Porträt, sondern die Idee eines sehr
geschickten Malers.
    Ich hatte den Brief an Dich geendigt; ich gehe
durch die Stadt, die Sonne war schon untergegangen
und ein roter Dämmerschein flimmerte nur noch um
die Dächer und auf den freien Plätzen. So will ich
mich nach Hause wenden, eile vor den einsamen
Weinbergen und dem alten Tempel des heiligen Theodor vorüber, gehe dann weiter nach dem Bogen des
Janus, um in die belebte Stadt zurückzukehren, als ich
hinter der Mauer ein Wesen auf mich zuwanken sehe;
als es etwas mehr auf mich zukam, zweifelte ich, ob
es ein Mensch sei, ich hielt es für einen Geist, so alt,
zerfallen, bleich und unkenntlich schlich es einher –
itzt stand es mir gegenüber und – – Eduard, Du errätst es vielleicht – es war jenes grauenhafte Bild
meines Vaters! – Alle Gefühle meiner frühesten
Kindheit kamen mir plötzlich zurück, ich glaubte in
Ohnmacht zu sinken. – Es war ganz derselbe, nur itzt
um dreißig Jahre älter, aber alle jene schrecklichen
Grundlinien, jenes unerklärliche Furchtbare, jenes
verdammnisvolle Schreckliche. – Er hatte mein Erschrecken bemerkt – er sah mich an – und lächelte –
und ging fort! – Eduard, ich kann keine Worte finden,

Dir diesen Blick und dieses Lächeln zu beschreiben.
Mir war's, als stände mein böser Engel in sichtbarlicher Gestalt vor mir, als hört ich in diesem Augenblicke alle glücklichen Blätter aus dem Buche meines
Lebens reißen, wie ein Prolog zu einem langen unglückseligen Lebenslauf fiel dieser Blick, dieses Lächeln auf mich – o Eduard, es hat mich erschüttert,
darum verzeih mir, wenn ich zu ernsthaft davon spreche.
    Wer mag es sein? frag ich mich itzt unaufhörlich –
und wie hat mein Vater ein ihm so ähnliches Bild erhalten? –


|11

Karl Wilmont an Mortimer

Glasgow.
Ich bin nun ganz Schottland durchstrichen und ich
glaube, ich könnte ebensogut noch nach Irland und
Abyssinien reisen, ohne gescheiter zurückzukommen. – Alle meine Onkeln, Vettern, Basen, Muhmen,
Tanten und Geschwisterkinder haben mich gar nicht
wiedergekannt, sie hätten darauf geschworen, ich
wäre ausgetauscht, so übel hat mir die Liebe mitgespielt; ich fange an in der ganzen Welt meinen Ruf als

Lustigmacher zu verlieren, die Empfindsamkeit hat
alle meine Späße gar armselig zugerichtet. – Ach,
Freund, itzt bin ich in der niedlichsten Stadt, die ich
bis itzt auf dem weiten Erdboden habe kennen lernen,
die Schotten sind so herrliche und gastfreie Leuteaber ihr Gast taugt wirklich gar zu wenig, und darum
werd ich wohl mit der Zeit wieder zurückreisen müssen. Hast Du mir aber irgend etwas zu schreiben, so
tue es ja, denn einige Wochen denk ich noch hierzubleiben.
    Mortimer, mir ist eingefallen, daß wir uns beide
den Spaß machen können, einander Elegieen zu dedizieren, und so unsre Namen auf die Nachwelt zu bringen, in der Poesie soll ja überdies ein Trost für alle
möglichen Leiden liegen; statt uns die Haare auszuraufen, wollen wir dann Federn zerkäuen, statt an
unsre Brust zu schlagen und zu seufzen, Verse an den
Fingern abzählen; ich habe schon einige herrliche Gedanken dazu im Kopfe, wenn mir nicht ein Hagelschlag daruntergerät, kann das eine vortreffliche Ernte
werden.
    Sonst bin ich gesund, aber das Wetter wird unangenehm, ich wollte es wäre Frühling, und ich sähe Emilien wieder. – Sieh doch! und wäre mit ihr verheiratet
und Vater von zehn Kindern – und – und – ich versichere Dich, daß ich jeden Satz, den ich anfange, mit
Emilien endigen möchte. – Das weiß Gott, wie das

mit mir werden soll. – Mit dem neuen Jahre hoff ich,
soll es besser werden, das haben wir ja nun bald, und
ich wünsche Dir und mir und allen Menschen, die
vom neuen Jahre etwas wissen, alles mögliche Gute.
    Ob sie wohl zuweilen an mich denkt? – Ich hoffe
wohl. – Wie lebst Du in London, und fährst Du noch
immer mehr fort, Dich in meine Schwester zu verlieben? – Ich möchte oft herzlich über uns beide lachen,
ich fange auch wohl zuweilen an, aber |es will nicht
recht gelingen. – Bald komm ich zu Dir zurück, dann
wollen wir wechselseitig unseren kranken Herzen Erleichterung schaffen.


12

Mortimer an Karl Wilmont

London.
Mich freut es, daß der Ton in Deinem Briefe noch so
ziemlich munter klingt; dies beweist, daß Deine Lage
noch nicht so gefährlich ist, als Du sie gerne machen
möchtest. Ich bin heut in großer Versuchung, sehr
ernsthaft mit Dir zu sprechen; solltest Du also vielleicht bei gar zu fröhlicher Laune sein, so lege meinen
Brief so lange beiseite, bis sie vorüber ist. Doch ich
weiß, daß bei Dir Lachen und Ernst seine Zeit hat,

daß Du nicht zu jenen Humoristen gehörst, die nichts
lieber, als den Ton ihrer eigenen Zunge hören und
sich mit ihrem eigenen Geschwätze betäuben. – Das
Wetter wird sehr stürmisch, mir scheint es daher am
vernünftigsten, Du kömmst bald nach London zurück,
denn welches Vergnügen kannst Du itzt bei Deinem
Herumstreifen haben?
    Lovell fängt an ein nachlässiger Briefschreiber zu
werden, er hat sehr lange nicht an Amalien geschrieben. Sie hat mir ihren Kummer darüber mit ihrer liebenswürdigen Offenherzigkeit geklagt, und ist es
Leichtsinn, der Lovell abhält, so verdient er wirklich
nicht die Betrübnis dieser schönen Seele.
    Karl, ich mache mir unendlich oft Vorwürfe, daß
ich sie so oft sehe, ich mache mir einen Vorwurf daraus, daß ich durch meine Zuneigung Lovell beleidige,
und dann wieder – darf er je die Einwilligung seines
Vaters zu dieser Verbindung hoffen? und liebt er sie
auch wirklich? Hat er sie nicht vielleicht schon vergessen? – Wenn dies der Fall wäre, vielleicht daß sie
dann ihre Liebe nach und nach zu mir übertrüge. –
Dann, Karl, hab ich mir einen schönen Plan ausgedacht: glaube mir, daß man erst als Hausvater ein eigentlicher Bürger dieser Erde wird. Sie würde dann
mein Weib; ich habe mir schon einen stillen reizenden
Ort ausgesucht, wo ich mich anbauen will. Ich habe
mir keinen poetischen und empfindsamen Plan ent
worfen, ich habe alles genau gegeneinander berechnet,
ich weiß so ziemlich, welche Freuden man von dieser
Welt zu erwarten hat, und meine Foderungen sind
also nicht zu hoch gespannt; ich habe mir das Vergnügen |gemacht, mir meine Einrichtung bis auf die
kleinsten Umstände auszudenken, nur schade, daß ich
noch auf die Hauptsache so wenig rechnen darf. Die
Freuden des Herzens sind gewiß die reinsten und
edelsten in dieser Welt, und jeder kann sie genießen,
wenn er sie nur nicht selbst verachtet. – Ich erwarte
Dich also nächstens wieder in London. Lebe wohl.


13

Der Graf Melun an Mortimer

Paris.
Sie verließen, lieber Freund, Paris, als ich eben Anstalten zur Hochzeit mit der Comtesse Blainville traf;
da Sie sich stets für mein Schicksal interessiert haben,
so halte ich es für meine Pflicht, Ihnen einige nähere
Nachrichten von dem Erfolge dieser Narrheit zu
geben.
    Sie würden itzt mein Haus in Paris nicht wiederkennen, so sehr ist alles durcheinandergeworfen und
verändert und modernisiert; ich bin so eingeschränkt,

daß ich weniger Freiheiten habe, als meine Bedienten;
alle meine vormaligen Freunde fliehen mein Haus und
eine Schar von Zugvögeln gewöhnt sich nach und
nach herein, die von der Freigebigkeit, oder vielmehr
von der Verschwendung meiner Gebieterin leben; –
ach Mortimer, ich sehe noch in meinem Alter einer
drückenden Armut entgegen. So hart ist die Torheit
eines alten Mannes bestraft, der nach so vielen Jahren
von Erfahrung noch die närrische Foderung machte,
ein Herz zu finden, das ihn um sein selbstwillen liebte. Ich wollte die letzte Periode meines Lebens recht
schön beschließen, ich wollte mir gleichsam so manches verlorne Jahr zurückerkaufen, und ich habe eine
Hölle um mich her versammelt. Die Comtesse hat
mich durch ihre Verstellung betrogen, ich traute ihr
ein Herz zu, aber sie lacht über diesen altfränkischen
Galimathias, sie freut sich meines Kummers und
wünscht meinen Untergang. Schon nach einigen Wochen meiner Heirat resignierte ich auf eine eigentlich
glückliche Ehe, aber ich glaubte doch nicht so vielen
Kummer erdulden zu müssen. Es gibt keine Kränkung, die ich nicht erleide, ja man macht sich ein Vergnügen daraus, recht öffentlich zu verfahren; mein
Vermögen wird auf die unsinnigste Art verschwendet,
sie hat ihren erklärten Liebhaber, einen Elenden, den
sie bereichert, und der weder Witz noch Verstand |hat,
um andern zu gefallen. Eine Auszehrung scheint mei
nem Leiden ein Ende machen zu wollen, denn mit
jedem Tage fühle ich mich matter. Dies ist nun der
trübe Beschluß eines meist langweiligen Lebens, das
ich fast ganz einer albernen Konvenienz zum Opfer
brachte. – Bedauern Sie ihren Freund und geraten Sie
nie in ein Unglück, das dem meinigen ähnlich ist.


14

Walter Lovell an Eduard Burton

London.
Ich schreibe Ihnen in einer großen Verlegenheit,
selbst Traurigkeit, in welche mich das lange Stillschweigen meines Sohnes versetzt. Ich kann mir die
Ursache nicht erklären, wenn er nicht gefährlich krank
ist, und diese Erklärung vermehrt nur meinen Kummer. Sollte er Ihnen etwa in dieser Zeit Nachrichten
von sich gegeben haben, so ersuche ich Sie um die
Gefälligkeit, mir diese mitzuteilen; Sie werden dadurch den Kummer eines Vaters lindern, dem tausend
Bilder, eins trüber und schrecklicher als das vorige,
vor der Seele schweben. Ich bitte Sie also, mir bald zu
antworten, denn ich weiß, daß Sie stets mit meinem
Sohne korrespondiert haben; er hat vielleicht den
Freund weniger als den Vater vernachlässigt.



15

Amalie Wilmont an Emilie Burton

London.
Was ich mache, meine liebste Freundin? Ich weiß es
selbst nicht genau, ich bin nicht krank, und doch auch
nicht wohl. Wenn ich zu Ihnen nach Bondly kommen
könnte, würde ich einmal wieder recht vergnügt sein,
so vergnügt, wie damals, als Lovell bei Ihnen war. –
Ich weiß nicht, wie der böse Mensch seinen Vater und
uns alle so ängstigen kann, er hat seit langer Zeit
nicht geschrieben, und man fürchtet nun, er sei tot.
Sollte es bloße Nachlässigkeit sein, so wäre sie unverzeihlich. – Sagen Sie mir, was Sie denken, ich
wollte lieber, wir könnten so freundschaftlich und vertraut wie ehemals darüber sprechen. – Sie waren stets
so gütig gegen mich, wir waren immer so froh miteinander, vielleicht |könnten Sie mich itzt etwas erheitern; die Munterkeit ist mir wirklich nötig, ich fühle
es, wie ein beständiger Schmerz an meinem Herzen
nagt. Mortimer tut alles mögliche, um mich vergnügt
zu machen, aber wenn ich auch zuweilen lache, so
denke ich doch indes an Lovell, und weine innerlich,
und Lovell – Gott! wenn er tot wäre – oder – o meine

Emilie, was sagen Sie? Ist es möglich? Warum sollten mir vom Schicksale so große Leiden zugedacht
sein, da ich nichts verbrochen habe? oder war mein
Glück, waren meine Hoffnungen Sünde? –


16

William Lovell an Rosa

Tivoli.
Sie haben recht, Rosa, ich fange erst itzt an, Sie zu
verstehn. Was mir seit unsrer Bekanntschaft dunkel
und rätselhaft war, tritt nun wie aus einem Nebel allgemach hervor; die Täler, die zwischen den Bergen
liegen, werden sichtbar, mein Blick umfängt die
ganze Landschaft. – Ihr Geist zieht den meinigen zu
sich hinüber; eben da, wo ich mich einst mit einer zu
jugendlichen Voreiligkeit (ich darf es Ihnen nun wohl
gestehn) über Ihnen erhaben fühlte, seh ich mich itzt
um so mehr gedemütigt.
    Was machen Sie und Balder in Neapel? Seit Ihrer
Abreise fühl ich mich hier einsam und verlassen; es
scheint, als wenn mir stets ein Freund zur Unterstützung notwendig wäre. Kommen Sie bald zurück!
    Aber dennoch hab ich Ihnen, nur Ihnen allein jene
Selbstständigkeit zu danken, die mir noch vor kurzem

so fremd war. Sie haben mich aus jenen Wesen hervorgehoben, die in einer bejammernswürdigen Feigheit ihr Leben nicht zu genießen wagen, die sich von
unaufhörlichen Zweifeln tyrannisieren lassen und wie
Tantalus mitten im Überflusse schmachten; oder die
sich von den Schätzen der lebendigen Natur mit Verachtung hinwegwenden, um eine dürre Klippe zu besteigen, wo sie sich dem Himmel näher dünken. Aber
dort oben stehn sie verlassen; Felsenwände, die kein
sterblicher Arm hinwegrücken wird, begrenzen ihre
Aussicht; – um den Göttern ähnlich zu werden, sterben sie, ohne gelebt zu haben. – Nein, Rosa, hinweg
mit diesem trostlosen Stolze! – Ich begnüge mich mit
der Empfindung, ein Mensch zu sein; rasch entflieht
das Leben, wehe dem, der vom |irdischen Schlafe erwacht, ohne angenehm geträumt zu haben, denn
wüste und dunkel ist die Zukunft.
    Seit ich an diesem Glauben hange, lacht mir der
Himmel freundlicher, jede Blume duftet mir süßer,
jeder Ton klingt melodischer; die ganze Welt betrachte ich als mein Eigentum, jede Schönheit gehört mir,
indem ich sie verstehe. So muß der freie Mensch
durch die Natur wandeln, ein König der Schöpfung,
das edelste geschaffene Wesen, indem er am edelsten
zu genießen weiß. – Ich höre auf, nach Weisheit zu
ringen, der sich kein Sterblicher nähern kann – warum
läßt Sisyphus seinen boshaften Stein nicht endlich lie
gen? Warum werden die Danaiden ihrer unglückseligen Arbeit nicht überdrüssig? – Warum schaffen sich
Tausende aus dieser schönen Welt freiwillig eine
Hölle? –
    Gönnen Sie mir diesen poetischen Enthusiasmus,
denn in einer schönen Stunde schreibe ich Ihnen, in
dem Garten, der schon oft die Szene unsrer Freuden
war. Die Luft ist durch ein Gewitter abgekühlt, und
die schwarzen Wolken ziehn itzt hinweg, ein schmaler Strahl bricht aus der Dunkelheit hervor und wirft
einen roten Streif über die grüne Wiese, golden stehn
die Spitzen der Hügel da, wie elysäische Inseln in
einem trüben Ozean, in der Ferne wandelt ein Regenbogen durch den grünen Wald, die Natur ist wieder
frisch, die Wiesen duften; nur Ihre Freundschaft fehlt
dem glücklichen Lovell.


17

Rosa an William Lovell

Neapel.
Seitdem ich Ihren Brief erhalten habe, tut es mir mehr
leid als je, daß ich mit dem melancholischen Balder
hiehergereist bin; ich werde so schnell als möglich zurückkommen. Er wird mit jedem Tage finsterer und

verschlossener, eine seltsame Art von Schwärmerei
scheint seinen Geist in einer unaufhörlichen Spannung zu erhalten. Sie werden wissen, daß bei ihm die
gewöhnlichen Zerstreuungen und Freuden des Lebens
übel angebracht sind, sie dienen nur, seiner Laune
einen noch finstrern Anstrich zu geben. – Ist es nicht
kindisch, sich selbst und der ganzen Natur deswegen
zu fluchen, weil nicht alles so ist, wie wir es mit unsern beschränkten Sinnen fordern? – Aber ich kenne
auch die Reize, |die diese Schwärmerei uns anfangs
gewährt, wir ahnden eine Vertraulichkeit mit Geistern, die uns entzückt, die Seele badet sich im reinsten Glanze des Äthers und vergißt zur Erde zurückzukehren; aber die Kraft, die die Welt nach dem innern Bilde der erhitzten Phantasie umwandelt, stirbt
bald, die Sinnlichkeit, (denn was ist ein solcher Zustand anders) ist auf einen so hohen Grad exaltiert,
daß sie die wirkliche Welt leer und nüchtern findet; je
weniger Nahrung sie von außen erhält, je mehr erglüht sie in sich selbst; sie erschafft sich neue Welten
und läßt sie wieder untergehn: bis endlich der zu sehr
gespannte Bogen bricht und eine völlige Schlaffheit
den Geist lähmt und uns für alle Freuden unempfänglich macht; alles verdorrt, ein ewiger Winter umgibt
uns. Welche Gottheit soll dann den Frühling zurückbringen? –
    Wohl Ihnen, daß Sie diesem Zustande entflohen

sind! – Sie wissen es itzt, welche Forderungen Sie an
das Leben zu machen haben. Der Schwärmer kennt
sich selbst und seine dunkeln Wünsche nicht, er verlangt Genüsse aus einer fremden Welt, Gefühle, für
die er keine Sinne hat, Sonne und Mond sind ihm zu
irdisch: – wir, William, wollen hier unten bleiben,
nicht nach Wolken und Nebeldünsten haschen, Mond
und Sterne hoch über uns sollen uns nicht kümmern –
und so rasch mit dem Wagen ins Leben hinein, fort
über die Berge und durch die Täler mit den unermüdeten Rossen, bis wir endlich angehalten werden und
aussteigen müssen. – Bald bin ich wieder in Rom;
leben Sie wohl.
Rosa.


18

Balder an William Lovell

Neapel.
Ich versprach mir manche Freuden von dieser Reise
und itzt bin ich verdrüßlich, daß ich Rom verlassen
habe: ja fast bin ich unzufrieden, daß ich mich je über
den kleinen unbekannten Winkel meines Vaterlandes
hinauswünschte. Der Geist dürstet nach Neuem, ein
Gegenstand soll den andern drängen – wie süß träumt

man sich die Reise durch das schöne Italien – ach und
was ist es nun am Ende weiter, als das langweilige
Wiederholen einer und eben der Sache? was war es
nun, daß ich zwischen Rom und Neapel, Berge,
Meere und blauen Himmel sah? – Alles gleitet vor
meiner Seele kalt und freudenleer vorüber.
    |Warum ist doch der Mensch dazu bestimmt, keine
Ruhe in sich selber zu finden? – Itzt denke ich es mir
so erquickend, in einer kleinen Hütte am Saume eines
einsamen Waldes zu leben, die ganze Welt vergessend und auf ewig von ihr vergessen, nur mit der Erde
bekannt, so weit mein Auge sieht, von keinem Menschen aufgefunden, nur vom Morgenwinde und dem
Säuseln der Gesträuche begrüßt – eine kleine Herde,
ein kleines Feld – was braucht der Mensch zu seinem
Glücke weiter? – Und doch, wenn mich eine Gottheit
nun plötzlich dorthin versetzte, würd ich nicht wieder
nach der Ferne jammern? Würde sich mein Blick
nicht wieder wie ehemals an des Abends goldenes Gewölk hängen, um mit ihm unterzusinken und zauberreiche, mir unbekannte Fluren zu besuchen? Würd ich
nicht unter der Last einer dumpfen Einsamkeit erliegen und nach Mitteilung, nach Liebe, nach dem Händedruck eines Freundes schmachten? – Das Leben
liegt wie ein langer verwickelter Faden vor mir, den
auseinanderzuknüpfen mich ein boshaftes Schicksal
zwingt; hundertmal werf ich die lästige Arbeit aus der

Hand, hundertmal beginn ich sie von neuem, ohne
weiterzukommen; o wenn mich doch ein mitleidiger
Schlaf überraschte! –
    Ein Fieber hat mir die Reise hieher völlig verdorben, Rosa ist mir zur Last, ich selber bin mir unerträglich. – In der Einsamkeit, unter abenteuerlichen
Phantomen, schrecklichen Gemälden meiner Phantasie und trübseligen Ideen ist mir noch am besten –
aber wenn ich an einen Ort komme, wo Menschen
stehn und sich freuen! – wo vielleicht Musik ist und
getanzt wird! – o William, es will mir die Seele zerschneiden. Ich darf nur einen verlornen Blick unter
den jauchzenden Haufen fallen lassen, und er findet in
allen sogleich die nackten Gerippe heraus, die Beute
der Vernichtung. – Ich komme mir vor wie ein verlarvtes Gespenst, das ungekannt und düster, still und
verschlossen durch die Menschen hingeht: sie sind
mir ein fremdes Geschlecht.
    Antworte mir, wenn Du mich noch nicht ganz vergessen hast, wenn Du nicht zu jenen Menschen gehörst, die sich wie die Schnecke ganz in sich selber
zurückziehn, unbekümmert um das Wohl oder Weh
ihres Bruders. – Doch weiß ich nicht, daß ihr alle
Egoisten seid und sein müßt? –




19

William Lovell an Balder

Rom.
Der Schluß Deines Briefes zwingt mich zu dieser
Antwort, ob ich Dir gleich dadurch unmöglich beweisen kann, daß ich nicht zu jenen Egoisten gehöre, von
denen Du sprichst. Dieser Beweis dürfte bei Dir
schwer zu führen sein, so wie der, daß Du alles in der
Welt aus einem unrichtigen Gesichtspunkte betrachtest und daher nichts als Elend und Jammer findest.
Deinetwegen wünscht ich ein tiefsinniger Philosoph
zu sein, um Dich zu überzeugen. – Ich kann Dir freilich nichts sagen, was Du nicht schon ebensogut wüßtest – aber lieber Balder, laß doch jene Grübeleien
fahren, die Deinen Körper und Geist verderben; genieße und sei froh. – Das heißt, wirst Du antworten,
so viel, als wenn Du zum Blinden sagen wolltest: tue
die Augen auf und sieh! – Aber Du hast mich noch
nie überführt, daß der Wille über diesen Zustand
nicht alles vermöchte; ich halte ihn für keine physische Krankheit allein, und selbst diese wäre gewiß zu
heilen. – Wenn Du aufrichtig sein willst, so wirst Du
eingestehn, daß es jene unbegreifliche heimliche Wollust ist, die Dich unter Schaudern und Grausen so

freundlich grüßt; jene wilde Freude, jene Entzückungen des Wahnsinns, die Dich in Deinen unterirdischen Wohnungen so fest halten. – Wenn Du dies zugibst, so sind wir beide wenigstens gleich große Egoisten. – Aber laß diese Genüsse der abenteuerlichen
Phantasie fahren, die Dich zugrunde richten, kehre zur
Welt und zu den Menschen zurück, vereinige Dich
mit dem brüderlichen Kreise und nimm die Blumen,
die Dir die mütterliche Natur mit freundlichem Lächeln hinreicht. – O könnt ich den bösen Geist beschwören, der in Dir wohnt, damit nach wenigen Wochen der glückliche Lovell den glücklichen Balder
wieder in seine Arme schließen könnte.


|20

Balder an William Lovell

Neapel.
Meine Lage hat sich seit meinem neulichen Briefe
sehr geändert. Mein Fieber nimmt mit jedem Tage zu,
so wie mein Widerwille gegen die ganze Welt. –
Unter allen Menschen, die ich bisher habe kennen lernen, hat noch keiner meine Erwartungen befriedigt;
auch über Dich, William, kann ich mich mit Recht
beklagen, aber doch entsprichst Du noch dem, was

ich von einem Menschen und meinem Freunde fordre,
am meisten: darum höre itzt die Bitte Deines kranken
Freundes, und erfülle Dein halb im Scherze gegebenes
Versprechen, mich hier in Neapel zu besuchen. Auf
eine wunderbare Weise fühl ich mich einsam, ein
Schatten, ein Laut kann mich erschrecken, die Fibern
meines Körpers erzittern bei jedem Anstoße auf eine
schmerzhafte Art; ich weiß nicht, welches seltsame
Grausen mich umgibt, meine Brust ist beklemmt, wie
von fremden unsichtbaren Wesen umgeben fühl ich
mich fürchterlich beschränkt; komm, vielleicht kannst
Du mich trösten. – Wenn ich nach und nach der Welt
wie ein verdorrter Baum absterbe, so möcht ich gern
in den Armen eines Freundes verscheiden; wenn Du
der bist, so laß mich nicht zu lange nach Deiner Gegenwart schmachten.
    Shakespeares Hamlet ist meine tägliche Lektüre;
hier finde ich mich wieder, hier ist es gesagt, wie
nüchtern, arm und unersprießlich das Leben sei, wie
Wahnsinn und Vernunft ineinandergehn und sich einander vernichten, wie der nackte Schädel endlich über
sich selber grinset und hohnlacht, und von aller
Schönheit und Lust, von allem Ernst und aller Affektation nichts mehr als diese weiße widerwärtige Kugel
übrigbleibt. – O meine Phantasie sieht Gestalten! –
    Oder war es mehr als Phantasie, was mich in der
gestrigen Mitternacht so sehr erschreckte? – Wenn es

etwas mehr wäre! – Und doch kann es nicht sein. –
Doch welcher Sterbliche wagt es, die Grenze zu
ziehn, wo die Wirklichkeit aufhören soll? Wir vertrauen unserm aus Staube gebildeten Gehirne zu viel,
wenn wir nach eben den Maßen, die wir hier unten
gebrauchen, auch eine Welt messen wollen, die mit
der hiesigen keine Ähnlichkeit hat – voll Scham über
seine Anmaßung sinkt einst der Geist vielleicht zu
Boden, wenn die körperliche Hülle von ihm genommen wird.
    |Es war gegen Mitternacht, mein Bedienter schlief
und das Nachtlicht warf nur matte Strahlen durch das
Zimmer; alles war still, eine Grille zirpte im Kamine
ihre einförmige Melodie ununterbrochen fort. – Ein
wunderbares Ideenspiel begann in meinem Kopfe als
ich zu lesen anfing.
    Ich sah die abenteuerliche Nacht, den Stern oben,
der durch den Wipfel eines Baumes flimmerte, große
Schatten vom Palaste her, und Lichter in der Ferne,
Horatio in der Spannung, der der seltsamen Erzählung
seines Freundes zuhört – und nun tritt plötzlich der
Geist auf, langsam und leise schwebt er her, ein
schwarzer Schatten, um den ein bleicher Schimmer
fließt, matt wie das blaue Licht einer auslöschenden
Lampe. – Ich fühlte, wie mir ein Grauen mit kalter
Hand über den Nacken hinab zum Rücken fuhr, die
Stille um mich her ward immer toter, ich selber ging

immer weiter in meinem Innern zurück, und betrachtete in meiner innersten Phantasie mit grauendem
Wohlbehagen die Erscheinung, aus der umgebenden
Welt verloren.
    Plötzlich hört ich einen langen, leise gezogenen
Schritt durch das Zimmer, ich blickte wieder auf –
und ein Mann ging hinter mir, nach der Tür meines
Schlafzimmers zu, sein Auge begegnete mir, als ich
mich umsah; ein unwillkürlicher Ausruf entfuhr mir –
er ging unbefangen in mein Schlafzimmer, ich sah
ganz deutlich die weißen Haare auf seinem Kopfe; der
Schatten an der Wand folgte ihm nach, auf eine fürchterliche Art verzogen. –
    Es ist mir selber unbegreiflich, warum ich im ganzen so kalt und fast ruhig blieb, da ich doch einen
Schauder in meinen innersten Gebeinen fühlte; in dem
Entsetzen lag eine Art von wütender Freude, ein
Genuß, der vielleicht außerhalb den Grenzen des
Menschen liegt. – Ich kann mir nichts Fürchterlicheres denken, als diese Erscheinung zum zweiten Male
zu sehn; und doch wiederhol ich mir vorsätzlich den
Schreck, das starrende Grausen dieses Augenblicks. –
    Ich rief meinen Bedienten; er hatte nichts gehört, in
der Kammer war keine Spur, ich hatte sogar den
Schlüssel noch auf dem Tische liegen, und sie war
verschlossen. Ich ließ Rosa kommen, er kannte mich
nicht wieder, er blieb bei mir, ich habe die ganze

Nacht nicht geschlafen, stets sah ich den fremden
Mann mit dem leisen bedächtlichen Schritte durch das
Zimmer schleichen.
    Wenn es nicht Phantasie war – und mein Bewußtsein kämpft gegen diese Meinung – was war es
denn? – War dies keine Wirklichkeit, so steh ich im
Begriffe, alle Erscheinungen der |Dinge außer mir für
Täuschung meiner Sinne zu erklären; und fällt dann
nicht alles zusammen? Wunder und Alltäglichkeit? –
und wer bin ich dann?
    Dann sitz ich hier in einer weiten milden ausgestorbenen Leere, bilde mir ein, einen Brief zu schreiben,
an ein Wesen, das sich nur meine Phantasie erschaffen hat – o ich muß aufhören, auf diesem Wege kann
man wahnsinnig werden; – und wenn ich es würde?
Vielleicht wäre dann die Schranke durchbrochen, die
meinen Geist jetzt noch von allem trennt, was ihm unbegreiflich ist. –




21

William Lovell an Rosa

Rom.
Balder hat mir geschrieben und ein merkwürdiges
Beispiel gegeben, wie weit ein Mensch sich verirren
könne, wenn er einer kranken Phantasie die Zügel seiner selbst überläßt. Von Phantomen seiner Einbildungskraft erschreckt, von einer Krankheit gelähmt,
ist er jetzt im Begriffe, an seiner eigenen Existenz zu
zweifeln; der sonderbarste und widersinnigste Widerspruch, den sich ein moralisches Wesen nur erlauben
darf.
    Aber ich kenne den Gang, den die Phantasie bei
Balder genommen hat; auch ich war einst dieser unglückseligen Stimmung nahe. Wenn es noch irgend
möglich ist, Rosa, so suchen Sie ihn zu heilen, söhnen Sie ihn mit dem Leben wieder aus und schieben
Sie ihm statt des ernsten Shakespeare den jugendlichen mutwilligen Boccaz unter; die Farben sind von
dem Gemälde abgesprungen, darum sieht es so finster
und widrig aus; machen Sie die Probe, neue aufzutragen, und es wird so hell und frisch werden, wie ehedem. – Wenn er erwacht ist, wird er die Zeit bedauern, die er so unangenehm verträumt hat.

    Freilich kann ich mich nicht verbürgen, ob die äußern Dinge wirklich so sind, wie sie meinen Augen
erscheinen: – aber genug, daß ich selbst bin; mag
alles umher dasein, auf welche Art es will, tausend
Schätze sind über die Natur ausgestreut uns zu vergnügen, wir können nicht die wahre Gestalt der Dinge
erkennen, oder könnten wir es, so ginge vielleicht das
Vergnügen der Sinne darüber verloren – ich gebe also
diese Wahrheit auf, denn die Täuschung ist mir erfreulicher. – Was ich selbst für ein Wesen sei, kann
und will ich nicht untersuchen, meine |Existenz ist die
einzige Überzeugung, die mir notwendig ist, und
diese kann mir durch nichts genommen werden. – An
dies Leben hänge ich alle meine Freuden und Hoffnungen – jenseits – mag es sein, wie es will, ich mag
für keinen Traum gewisse Güter verloren geben.
Ihr zärtlicher Freund.


22

Rosa an William Lovell

Neapel.
Wie sehr haben Sie in Ihrem Briefe aus meinem Herzen gesprochen! – Ach Freund, wie wenig Menschen
verstehen es zu leben, sie ziehn an ihrem Dasein wie

an einer Kette, und zählen mühsam und gähnend die
Ringe bis zum letzten. – Wir, William, wollen an
Blumen ziehen und auch noch bei der letzten lächeln
und uns von ihrem Dufte erquicken lassen.
    Mögen die Dinge außer mir sein, wie sie wollen;
ein buntes Gewühl wird mir vorübergezogen, ich greife mit dreister Hand hinein und behalte mir, was mir
gefällt, ehe der glückliche Augenblick vorüber ist. –
    Ja, Lovell, lassen Sie uns das Leben so genießen,
wie man die letzten schönen Tage des Herbstes genießt; keiner kömmt zurück, man darf keinem folgenden vertrauen. Ist der nicht ein Tor, der in seinem
dunkeln Zimmer sitzen bleibt und Wahrscheinlichkeit
und Möglichkeit berechnet? Der Sonnenschein spielt
mutwillig vor seinem Fenster, die Lerche singt durch
den blauen Himmel – aber er hört nur seine Philosophie, er sieht nur die kahlen Wände seiner engen Behausung.
    Wer ist die Gestalt, die in dem frohen Taumel uns
in die Zügel des fliehenden Rosses fällt? – die Wahrheit – die Tugend; – ein Schatten, ein Nebelphantom,
dessen Schimmer mit der Sonne untergehn. – Aus
dem Wege mit dem jämmerlichen Bilde! Es gehört
keine Kraft, nur ein gesunder Blick gehört dazu, um
dieses Märchen zu verachten.
    Ja, Lovell, ich folge diesem Gedanken weiter nach.
Wohin wird er mich führen? – Zur größten, schönsten

Freiheit, zur uneingeschränkten Willkür eines Gottes.
    Alle unsre Gedanken und Vorstellungen haben
einen gemeinschaftlichen Quell – die Erfahrung. In
den Wahrnehmungen |der Sinnenwelt liegen zugleich
die Regeln meines Verstandes und die Gesetze des
moralischen Menschen, die er sich durch die Vernunft
gibt. – Alles aber, was die Sprache des Menschen
Ordnung und Harmonie, den Widerschein des ewigen
Geistes nennt, alles was sie von der leblosen Natur
auf den geistigen Menschen überträgt; – was sind
diese Worte mehr als Worte? – Unser Verstand findet
allenthalben in der Natur die Spuren des göttlichen
Fingers, allenthalben Ordnung, und die Elemente
freundlich nebeneinander – er versuche es doch einmal, die Unordnung und das Chaos zu denken, oder in
der Zerstörung nur den Ruin zu finden! – Es ist ihm
unmöglich. Unser Geist ist an diese Bedingung geknüpft; in unserm Gehirne regiert der Gedanke der
Ordnung, und wir finden sie auch außer uns allenthalben: ein Licht, das durch die Laterne den Kerzenschimmer in die finstere Nacht hineinwirft.
    Es ist Mitternacht und vom Turme her schlägt es
zwölfe. Wenn ich mir diese Uhr beseelt und verständig vorstelle, so müßte sie notwendig in der Zeit, die
sie nach willkürlichen Abteilungen mißt, diese Abteilungen wiederfinden, und nicht ahnden, daß es ein
großer, göttlicher, ungemessener Strom ist, der vor
übersaust, kühn und herrlich und auch nicht eine Spur
der kläglichen Einteilung trägt.
    Willkommen denn wüstes, wildes, erfreuliches
Chaos! – Du machst mich groß und frei, wenn ich in
der geordneten Welt nur als ein Sklave einherschreite.
    Sie sehn, Lovell, ich fange an, mit Ihnen zu phantasieren: ich hoffe aber nicht, daß meine Phantasieen so
wild und ungeordnet sind, daß sie der Freund nicht
verstehen sollte. – O wenn mich nur Balder verstände
oder verstehen wollte!


23

William Lovell an Rosa

Rom.
Nein, Rosa, Ihre Ideen sind dem Freunde nicht unverständlich. Ist es nicht endlich einmal Zeit, daß ich Sie
und Ihre Meinung ganz fasse?
    Freilich kann alles, was ich außer mir wahrzunehmen glaube, nur in mir selber existieren. Meine äußern Sinne modifizieren die Erscheinungen, und mein
innerer Sinn ordnet sie, und gibt |ihnen Zusammenhang. Dieser innere Sinn gleicht einem künstlich geschliffenen Spiegel, der zerstreute und unkenntliche

Formen in ein geordnetes Gemälde zusammenzieht.
    Geh ich nicht wie ein Nachtwandler, der mit offenen Augen blind ist, durch dies Leben? Alles, was
mir entgegenkommt, ist nur ein Phantom meiner innern Einbildung, meines innersten Geistes, der durch
undurchdringliche Schranken von der äußern Welt zurückgehalten wird. Wüst und chaotisch liegt alles
umher, unkenntlich und ohne Form für ein Wesen,
dessen Körper und Seele anders, als die meinigen organisiert wären: aber mein Verstand, dessen erstes
Prinzip der Gedanke von Ordnung, Ursach und Wirkung ist, findet alles im genausten Zusammenhange,
weil er seinem Wesen nach das Chaos nicht bemerken
kann. Wie mit einem Zauberstabe schlägt der Mensch
in die Wüste hinein und plötzlich springen die feindseligen Elemente zusammen, alles fließt zu einem hellen Bilde ineinander – er geht hindurch und sein
Blick, der nicht zurücke kann, nimmt nicht wahr, wie
sich hinter ihm alles von neuem trennt und auseinanderfliegt.

        Willkommen, erhabenster Gedanke,
            Der hoch zum Gotte mich erhebt!
        Es öffnet sich die düstre Schranke,
        Vom Tod genest der matte Kranke
    Und sieht, da er zum ersten Male lebt,
    Was das Gewebe seines Schicksals webt.


        Die Wesen sind, weil wir sie dachten,
            In trüber Ferne liegt die Welt,
        Es fällt in ihre dunkeln Schachten
        Ein Schimmer, den wir mit uns brachten:
    Warum sie nicht in wilde Trümmer fällt?
    Wir sind das Schicksal, das sie aufrecht hält!

        Ich komme mir nur selbst entgegen
            In einer leeren Wüstenei.
        Ich lasse Welten sich bewegen,
        Die Element' in Ordnung legen,
    Der Wechsel kommt auf meinen Ruf herbei
    Und wandelt stets die alten Dinge neu.

        Den bangen Ketten froh entronnen,
            Geh ich nun kühn durchs Leben hin,
        |Den harten Pflichten abgewonnen,
        Von feigen Toren nur ersonnen.
    Die Tugend ist nur, weil ich selber bin,
    Ein Widerschein in meinem innern Sinn.

        Was kümmern mich Gestalten, deren matten
            Lichtglanz ich selbst hervorgebracht?
        Mag Tugend sich und Laster gatten!
        Sie sind nur Dunst und Nebelschatten!
    Das Licht aus mir fällt in die finstre Nacht,

    Die Tugend ist nur, weil ich sie gedacht.

So beherrscht mein äußrer Sinn die physische, mein
innerer Sinn die moralische Welt. Alles unterwirft
sich meiner Willkür, jede Erscheinung, jede Handlung
kann ich nennen, wie es mir gefällt; die lebendige und
leblose Welt hängt an den Ketten, die mein Geist regiert, mein ganzes Leben ist nur ein Traum, dessen
mancherlei Gestalten sich nach meinem Willen formen. Ich selbst bin das einzige Gesetz in der ganzen
Natur, diesem Gesetz gehorcht alles. Ich verliere mich
in eine weite, unendliche Wüste – ich breche ab.


24

Willy an seinen Bruder Thomas

Rom.
Du hast lange keinen Brief von mir bekommen, lieber
Bruder, und das macht, weil ich Dir gar nichts zu
schreiben hatte. Uns allen hier, ich meine, mir, meinem Herrn und seinen Freunden, uns allen geht es hier
recht wohl, außer dem Herrn Balder, der in Neapel
krank liegt, weil er einen Anstoß vom Fieber bekommen hat. Man erzählt sich allerhand von ihm; so sagt
man unter andern, er habe in manchen Stunden den

Verstand ganz verloren und sei gar nicht bei sich, da
rede er denn wunderlich Zeug durcheinander. – Wenn
ich so etwas höre, Thomas, so danke ich Gott oft
recht herzinniglich, daß mir so etwas noch nicht begegnet ist: vielleicht aber auch, Thomas, daß, um verrückt zu werden, mehr Verstand dazu gehört, als wir
beide haben; ich meine nämlich, wenn man nur immer
so viel Versrand hat, als man zur höchsten Notdurft
braucht, so kann man ihn ohne sonderliche Mühe in
Ordnung halten. Wer aber zu viel hat, dem |wird das
Regiment saurer, und da geht dann manchmal alles
bunt übereck. – Ich denke, es muß ohngefähr so sein,
wie mit dem Gelde: wer seine Einkünfte immer in der
Tasche bei sich trägt, ist meistenteils ein guter Wirt;
wer aber so viel Geld hat, daß er es nicht gleich im
Kopfe zusammenrechnen kann, der gibt oft so viel
aus, daß er noch Schulden obendrein macht.
    Der Herr Rosa will mir immer noch nicht gefallen.
Er kömmt mir vor, wie ein Religionsspötter, von
denen ich schon manchmal in unserm Vaterlande habe
erzählen hören; solche Leute können kein gutes Herz
haben, weil sie nicht auf die Seligkeit hoffen, und wer
darauf nicht hofft, Thomas, der hat keinen festen
Grund, worauf er seinen Fuß setzen kann, und das
hiesige Leben kommt mir doch immer nur als eine
Probearbeit vom künftigen vor; sie machen also ihre
Probe sehr flüchtig und nachlässig, und tun Gott und

allen Menschen so vielen Schabernack, als sie nur
immer können. Ich weiß nicht, Thomas, wie es diesen
Leuten künftig ergehen wird; im Himmel würden sie
doch nur die Ruhe und Einigkeit stören; – mag's sein,
wie es will, ich will nichts mit ihnen zu tun haben.
    Aber der Herr William läßt sich jetzt viel mit diesem gefährlichen Menschen ein. Sie sind jetzt recht
vertraut und der Herr William kommt mir manchmal
ganz kuriose vor, es ist manchmal gar nicht mehr derselbe gute Herr, der er wohl vor Zeiten war. Wenn der
Italiener ihn nur nicht verführt! Ich könnte mich darüber zu Tode grämen. Der ganze Himmel mit aller
seiner Seligkeit würde mir künftig nicht gefallen,
wenn ich meinen lieben Herrn anderswo (Du weißt
wohl, Thomas, wo ich meine) wissen sollte.
    Du siehst, lieber Bruder, daß ich jetzt viel an den
Tod und über die Unsterblichkeit der Seele denke: das
macht, weil ich jetzt fast beständig so betrübte Gedanken habe, daß ich mich nicht zu lassen weiß. An
allem ist mein Herr William schuld; er ist nicht mehr
so freundlich gegen mich, wie sonst, er bekümmert
sich wenig um mich, ja, Thomas, er lacht mich sogar
manchmal aus, ob ich doch gleich um viele Jahre älter
bin, als er. Du wirst gewiß nicht sagen können, daß er
daran recht tut. Neulich kam mir das Weinen in die
Augen, daß ich es nicht verstecken konnte, und da
lachte er noch weit mehr. Mag ihm das Gott vergeben,

so wie ich es ihm vergeben habe. Auch ist hier keine
rechte Kirche für unsereinen, das ist schlimm, mein
Herr geht oft in die Messe, doch hoffe ich immer
noch, er tut es mehr der Weiber wegen, denn wenn er
gar Andacht da hätte und katholisch würde, nein,|
Thomas, das könnt ich nimmermehr verwinden. Und
es ist ein verführerisches Wesen mit dem Singsang
und den prächtigen Kleidern; ja, lieber Bruder, ich
habe mich wohl auch hinein verleiten lassen, und
habe ein – oder zweimal (erschrick nur nicht), selbst
eine Art von Andacht gespürt. Das darf nicht wieder
kommen. Ei, wenn ich meine rechtgläubige, englische
Gottesfurcht nicht wieder ganz heil und gesund mit
mir zurückbrächte, was würdest Du oder jeder Christ
von mir denken müssen?
    Ich will nur zu schreiben aufhören, um Dir nur
nicht noch mehr vorzuklagen. Aber ich wünschte, ich
säße bei Dir in unserm frommen England; wenn es
anginge, möchte ich wohl zurückreisen: wie froh
wollt ich Dich in meine alten Arme nehmen und mit
einer Freude, wie ein kleines Kind, ausrufen: Gottlob,
daß ich wieder da bin, daß ich Dich wiederhabe! –
Nun so lebe wohl, gebe der Himmel nur, daß wir uns
noch einmal wiedersehn!




25

Balder an William Lovell

Neapel.
Rosa will nach Rom zurückreisen; wenn Du noch einiges Mitleids fähig bist, so leiste mir einige Tage
über Gesellschaft. Ich bin in einer fürchterlichen
Lage, meine Krankheit, (wenn ich es so nennen kann)
nimmt mit jedem Tage zu, alle Freuden und Hoffnungen verlassen mich, in einem kalten Trübsinne sehe
ich der Leere jedes folgenden Tages entgegen. Mein
Gehirn ist wüst, eine heiße Trockenheit brennt in meinem Kopfe, alles flieht, ich kann keinen Gedanken
festhalten: alles saust mir vorüber, kein Ton dringt
mehr in meine Seele.
    Mir ist zuweilen, als stehe ich auf dem Scheidewege, um vom Leben Abschied zu nehmen, oft ist mir
sogar zumute, als wenn schon alles in einer weiten,
weiten Ferne läge, wie von der Spitze eines Turmes
seh ich mit trübem Auge in die Welt hinunter und vermag keinen Gegenstand deutlich zu unterscheiden.
Zuweilen aber werde ich wieder zurückgerissen,
meine Sinne tun sich den Eindrücken wieder auf, und
die Seele kömmt zu ihrem Körper zurück. – Komm
doch zu mir, William, in Deiner Gegenwart gewinne

ich vielleicht eine bestimmtere Existenz, entweder ich
komme ganz wieder zu den Menschen hinüber, oder
ich werde jenseits in ein dunkles, chaotisches Gebiet
geschleudert, |das sich dann vielleicht meinem Geiste
entwickelt: daß ich dann mit der Seele einheimisch
bin, wohin mir kein Gedanke der übrigen Sterblichen
folgt.
    Ja, Lovell, ich bin immer noch in Zweifel darüber,
was aus mir werden würde, wenn die Leute mich
wahnsinnig nennen; o ich fühle es, daß ich in vielen
Augenblicken diesem Zustande so nahe bin, daß ich
nur noch einen einzigen kleinen Schritt vorwärts zu
tun brauche, um nicht wieder zurückzukehren. Ich
brüte oft mit anhaltendem Nachdenken über mir selber; zuweilen ist's, als risse sich eine Spalte auf, daß
ich mit meinem Blicke in mein innerstes Wesen und
in die Zukunft dringen könnte; aber sie fällt wieder
zu, und alles, was ich fesseln wollte, entflieht treulos
meinen Händen. – Als Kind stand ich oft mit Ehrfurcht und ahnender Seele vor dem Klavier meiner Eltern und betrachtete stumm und unverwandt den
künstlich ausgeschnitzten Stern des Resonanzbodens;
ich sahe scheu durch ihn in die Dunkelheit hinein,
weil ich wähnte, dort unten wohne der Genius des Gesanges, der leise mit den Flügeln rausche, wenn die
Tasten angeschlagen wurden. Ich sah ihn oft in meinen Gedanken emporsteigen, wie er leise schwebend

von seinen süßen Tönen getragen wird und immer
höher und höher steigt und ein glänzendes Gewimmel
von Harmonieen sich um ihn versammelt, dann wieder still und langsam in seine Tiefe hinabsinkt und
schweigend unten wohnt. – Als ich älter ward, dachte
ich oft mit Lächeln an diese seltsame Idee meiner
Kindheit und fühlte mich, wunder wie klug! – Aber
verstand ich darum die Entstehung und seltsame Wirkung der Töne?
    So kommen mir itzt mehr Ideen aus meinen frühesten Jahren wieder; ich sehe ein, daß ich itzt ebenso
mit ahndender, ungewisser Seele vor dem Rätsel meiner Bestimmung und der Beschaffenheit meines Wesens stehe. – Vielleicht, daß das Kind, das im ersten
Augenblicke den Lichtstrahl des Tages erblickte, klüger ist als wir alle. Die Seele weiß noch nicht die ihr
aufgeladenen Sinne und Organe zu gebrauchen, die
Erinnerung ihres vorigen Zustandes steht ihr noch
ganz nahe, sie tritt in eine Welt, die sie nicht kennt
und die ihrer Kenntnis unwürdig ist; sie muß ihren
höhern eigentümlichen Verstand vergessen, um sich
mühsam in vielen Jahren in die bunte Vermischung
von Irrtümern einzulernen, die die Menschen Vernunft nennen. – Vielleicht, daß ich wieder dahin zurückkommen kann, wo ich war, als ich geboren ward.
    Vergib mir mein Geschwätz, das Dir vielleicht
überdies unverständlich |ist; aber komm zu mir,

komm! o laß mich nicht vergebens bitten.
    Ich habe schreckliche Träume, die mir alle Kräfte
rauben, und fürchterlich ist es, daß ich auch im Wachen träume. Heere von Ungeheuern ziehn mir vorüber und grinsen mich an, wie ein heulender Wassersturz fallen Gräßlichkeiten auf mich herab und zermalmen mich. Ich schlafe nicht und kann nicht wachen; wenn ich schlafe, ängstigt mich meine boshafte
Phantasie, ich wache dann auf und kann nicht erwachen, sondern setze meine Träume fort. – Heulende
Orkane jagen hinter mir her, und betäuben mich mit
ihrem Brausen; ich fahre erbleichend zusammen,
wenn ich meine Hand aufhebe: wer ist der Fremdling,
frage ich erschrocken, der mir den Arm zum Gruße
entgegenstreckt? – Ich greife ängstlich darnach und
ergreife schaudernd meine eigne, leichenkalte Hand,
wie ein fremdartiges Stück, das mir nicht zugehört. –
Phantome jagen sich mir vorüber, die all mein Blut in
Eis verwandeln. Fürchterliche Gesichter drängen sich
aus der Mauer, und wenn ich hinter mich sehe, streckt
sich mir ein schneebleiches Antlitz entgegen, und begrüßt mich mit wehmütig entsetzlichem Lächeln. –
Komm, William, und rette mich – je nun, so komm,
komm doch! hörst Du nicht das ängstliche Geschrei
Deines armen Freundes? – Du lachst? O wehe Dir
und mir, wenn Du mich verspottest; dann schicke ich
Dir einst alle Gespenster zu, daß sie Dir auch den

Schlaf und die Ruhe wegquälen. – Vergib mir, aber
komm.
    Eine blinde Wut könnte mich ergreifen, wenn ich
das armselige Geschwätz der Ärzte von Fieberhitze
und Paroxysmus höre. Die Narren! weil ihre Sinnen
erblindet und betäubt sind, so halten sie den für töricht, der mehr sieht, als sie. – O ich höre recht gut
das leise schauerliche Rauschen, von den Flügeln
meines Schutzgeistes, ich sehe recht gut die Hand, die
mich ernst hinüberwinkt. – Lebe wohl, William! Ich
folge, und werde nie zu Dir zurückkehren.


|26

William Lovell an Eduard Burton

Rom.
Du klagst darüber, daß ich Dir und meinem Vater in
so langer Zeit nicht geschrieben habe? Du siehst, daß
ich in diesem Briefe meinen Fehler wieder gutzumachen suche; besorge die Einlage an meinen Vater.
    O ja, teurer Freund, ich fürchte selbst es ist schon
lange, daß ich Dir nicht geschrieben habe. Alles hier
hat mich verwickelt und verstrickt, eine Gesellschaft,
eine Zerstreuung hat mich der andern aus dem Arme
genommen; ich bin in ein Labyrinth hineingeraten, in

welchem ich mich nur an Deiner Hand, durch Deine
Hülfe wieder ans Tageslicht finden kann. O mir ist,
als säß ich in eisernen Banden und träumte vergebens
von Befreiung; alles umher, was ich ansehe, wird mir
zu einem Geheimnisse, ganz Italien kommt mir wie
ein Kerker vor, in welchem mich ein böser Dämon gefangenhält: darum will ich zu Dir, zu Dir und Amalien zurück.
    Amalie! o daß ich diesen süßen Namen wieder nennen kann! – Wie geht es ihr? Denkt sie noch an
mich? – Erinnerst Du Dich noch so oft, wie sonst,
Deines Freundes William? – O ich muß hier auf einen
Augenblick die Feder niederlegen; meine Seele ist zu
voll, meine Hand zittert.
    Ich fange wieder an zu schreiben, nur muß Dir bis
hieher dieser Brief wie ein Rätsel vorkommen. Ach,
Eduard, Deiner Freundschaft muß ich von neuem das
Bekenntnis meiner Schwäche ablegen, verzeihe mir
wiederum, denn nach jeder Probe komme ich mit erneuerter Liebe zu Dir zurück.
    Seit Mortimers Abreise ward Rosa mein vertrauter
Freund, diese Freundschaft wuchs mit jedem Tage.
Unsre Seelen wurden immer inniger aneinandergefesselt, hundert neue Gedanken und Vorstellungen gingen aus ihm in meinen Geist über; in kurzer Zeit war
ich sein Schüler, der Schüler einer egoistischen, sinnlichen Philosophie. Er war itzt meine liebste und häu
figste Gesellschaft; allenthalben wo ich war, traf ich
auch ihn, und allenthalben wünschte ich ihn zu treffen.
    Balder war indes in Neapel krank geworden; seine
Melancholie, die durch ein Fieber verstärkt worden,
artete zuweilen in völlige Verrückung aus. In dringenden Briefen bat er mich, ihn zu besuchen: ich reiste
endlich ab.
    |Ich fand ihn entstellt, bleich, mit tiefeingesunkenen
Augen, einem irren Blicke und allen Spuren einer gefährlichen Seelenkrankheit. Als ich in sein Zimmer
trat, war sein Geist abwesend, und er erkannte mich
nicht, er kämpfte mit Phantomen seiner Einbildungskraft, die ihn ängstigten, er sah Gespenster um sein
Bette stehn, seine scheuen Augen funkelten auf eine
entsetzliche Art, er sprach einen zusammenhängenden
Unsinn, dessen seltsame und fürchterliche Bilder
mich oft erschreckten. – Eduard, er beschrieb in seiner
Phantasie einen Alten, der vor seinem Bette stehe,
und – o denke Dir mein Entsetzen! – seine Beschreibung paßte Zug für Zug auf den fürchterlichen Greis,
von dem ich Dir neulich erzählt habe, der einem Porträt in unserm Hause so ähnlich ist. – Ich sah mich
ängstlich im Zimmer um, es war niemand zugegen,
aber er muß ihn kennen, Eduard – o wer weiß, wie
wunderbar sich die Fäden meines Schicksals ineinanderfügen!

    Lächle nicht über mich, Eduard; noch ehe Du diesen Brief zu Ende gelesen hast, wirst Du einsehn, daß
Du keine Ursache hast. Du wirst mir recht geben und
das Grauen des Freundes mitempfinden.
    Balder erregte mein tiefes Mitleid; ich betrachtete
ihn, wie einen, der ohne es zu wissen, mit meinen innersten Gedanken zusammenhinge; ich konnte in der
Nacht nicht schlafen, seine Beschreibung hatte das
Bild jenes seltsam schrecklichen Greises wieder gar
zu lebhaft in meiner Phantasie erweckt.
    Ich fühlte, daß Balders Krankheit für mich ansteckend sein könnte; ich reiste also schon gestern nach
Rom zurück. Es war gegen Abend, als ich in die Nähe
der Stadt kam, die Sonne ging sehr schön unter, und
ich ließ den Wagen fahren, um durch einen Umweg
nach dem Tore zu kommen. Ich gehe seitwärts, und
entferne mich immer mehr von der großen Straße;
plötzlich seh ich in einiger Entfernung von mir zwei
Gestalten in einem tiefen Gespräche vorübergehn – o
Eduard! und ich wünschte, der Boden möchte unter
mir brechen – es war Rosa, Rosa am Arme jenes
fürchterlichen Ungeheuers! jenes entsetzlichen Gespenstes, das hohl und leise hinter mir geht und sich
der Fäden bemeistert hat, an denen es mein Schicksal
lenkt. – Es ist kein Mensch, Eduard, denn so hat noch
nie ein Mensen ausgesehn – und Rosa, Rosa der Vertraute meines Herzens, dem ich meine Seele aufzube
wahren gegeben hatte – an seinem Arme! im vertrauten freundlichen Gespräche mit ihm! – Meine Liebe
und mein Abscheu gehn mir Arm in Arm vorüber und
die Zukunft öffnet sich |mir, wie mit einem gewaltigen
Risse, und ich sehe tief, tief hinunter nichts als Unglück und Gräßlichkeiten.
    O Eduard! wer könnte dabei kalt und gelassen bleiben? Von diesem Augenblicke ist mir Rosa ein fremdes Wesen geworden, Rom ist mir seitdem verhaßt,
der Himmel über Italien trübe und verderbenschwanger; wie ein verirrtes Kind sehn ich mich nach meiner
Heimat zurück.
    Ja, Eduard, nun will ich, nun muß ich nach meinem
lieben Englande zurückkehren! Ich muß mich von den
Fesseln losmachen, die man mir anlegte, indes ich
schlief. O wie schmachte ich nach der Freude des
Wiedersehens an Deiner Brust! Eine wehmütige
Wonne macht meine Hand erzittern, wenn ich an
Amalien und ihre Liebe denke. Mit einem frischen
Glanze übergossen, kömmt mir mein künftiges Leben
entgegen, ich atme froh und frei, und mein Herz fühlt
sich leicht bei dieser Aussicht. – Schicke die Einlage
an meinen Vater und schreibe ihm selbst einige
Worte, denn er hat viel Vertrauen zu Dir; er muß mir
seine Einwilligung zu meinem Glücke geben, er muß
Amaliens Hand in die meinige legen, ach und er tut es
gewiß. Bange seh ich der Antwort entgegen, furcht
sam schleicht bis dahin die Zeit: öde und finster, verworren und lästig ist mir die Gegenwart. – Wenn aber
jener Sonnenstrahl, auf den ich hoffe, durch die Verwüstung bricht – wenn ich nun das Siegel von dem
erwünschten Briefe löse, wenn ich keinen Freund hier
habe, dem ich mein Entzücken mitteilen kann – o so
will ich weinend auf die Kniee fallen, und jenem unbekannten fernen Freunde meine kindische Freude,
meine Wonnetränen zum Opfer bringen, daß er es
verstattet, daß ich wieder zu meinen frühern frommen
Empfindungen zurückwandeln darf. – Beneide mich,
Freund, um diesen glückseligen Augenblick meines
Lebens!
    Und wenn er nicht kömmt! – Wenn kalte Worte
meine Verzweiflung und mein Entzücken gleich stark
zu Boden schlagen. – Kalte Tränen treten mir bei dem
Gedanken in die Augen. – Ach, Freund, es mag immerhin etwas Kindisches sein, manche abenteuerliche
Gespenstergeschichten, die man mir in meiner Jugend
erzählte, fallen mir itzt täglich ein, und ich finde
immer Anwendungen darin auf mich. Kennst Du das
Märchen, in welchem ein Knabe unaufhörlich von
einem gräßlichen Unholde verfolgt wird? ihm immer
entflieht und von neuem in die Arme läuft?
    Du hast kein Gefühl dafür, wie seltsam mir alles
vorkömmt; seit gestern betrachte ich jeden Gegenstand mit starren Augen, |als wenn ich allenthalben ein

Wunder erwartete: mir ist itzt nichts unwahrscheinlich. Ich bin eingeschlossen, um nicht von Rosa überrascht zu werden, ich könnte bei seinem Eintritte wie
beim Anblicke eines Basilisken erschrecken.
    Ich denke jetzt daran, wie Ferdinand, Rosas Bedienter, seit einiger Zeit ein so geheimnisreiches
Wesen hat, daß ich schon oft über ihn nachgedacht
habe. Er drängt sich bei allen Gelegenheiten an mich,
es scheint, als wollte er mir etwas eröffnen, wobei er
doch seinen Herrn fürchte. – Wohin ich sehe, reckt
sich mir aus der Dunkelheit etwas entgegen: ich stehe
vor einem Rätsel, dessen Sinn sich mir gewiß mit
Schrecken auftun wird. –
    Es klopft jemand. – Es ist gewiß Rosa. Ich kann
nicht aufmachen, ich denke recht lebhaft an Dich, um
des Grauens loszuwerden, das sich zu mir hinanschleicht. – O Freund, er ging an seinem Arme! –
    Er ist fortgegangen und ich bin wieder frei. – O
wenn ich doch erst wieder die Küste meines Vaterlandes begrüßte! – Ich hoffe bald.




27

William Lovell an seinen Vater (Einlage des vorigen
Briefes)

Rom.
Das lange Stillschweigen des Sohnes hat dem zärtlichsten Vater Kummer gemacht? – das muß nicht
öfter kommen; Ihr Sohn muß nicht neuen Gram zu
jenen Sorgen hinzufügen, von denen Sie gedrückt
werden. – Sie haben gefürchtet, ich hätte irgendein
Unglück erlitten? O lieber Vater, lassen Sie sich von
diesem Briefe beruhigen und beruhigen Sie dafür
Ihren Sohn, der Ihnen eine Bitte vorzutragen hat, an
deren Erfüllung das Glück seines Lebens hängt.
    Der Gedanke, daß mein Wohl Sie unaufhörlich bekümmert, macht mich heute zu einem Geständnisse
dreist genug, das ich bis itzt nie gewagt habe: aber Ihr
zärtlicher Brief hat mein Herz ganz eröffnet: auch keinen Wunsch, nicht einen Gedanken will ich vor Ihnen
verborgen halten.
    Ich wünsche nach England zurückzukommen und
Sie wieder in meine Arme zu schließen: ich wünsche
meine Reise geendigt, von Ihren teuren Lippen wünsche ich die Einwilligung zu meinem Glücke zu
holen.

    Ich liebe, mein Vater! O wenn ich es doch vermöchte, Ihnen alles das zu sagen, was ich Ihnen sagen
müßte, um Sie von meiner Liebe zu überzeugen! Lassen Sie Ihr Herz für mich sprechen und ersparen Sie
mir Worte, die doch nur Dunst und Nebel gegen das
Feuer sind, das rein und hell in meiner Seele brennt. –
Amalie Wilmont heißt meine Geliebte, itzt beruht
mein Glück auf dem Ausspruche Ihres Mundes. O
lassen Sie mich glücklich werden!
    Mein Genius ängstigt mich fort aus Italien, er treibt
mich nach meiner Heimat zurück; o um aller väterlichen Liebe willen, nehmen Sie mich gütig auf! Ich
weiß alles, was Sie gegen diese Verbindung sagen
könnten, ich habe alles lange und reiflich überlegt.
Sie wünschen und suchen vielleicht mein Glück auf
einem andern, auf einem glänzenderen Wege; aber
kehren Sie zurück, wenn sie Ihren einzigen Sohn lieben.
    O Gott, mein Vater, welch ein armseliges, dürftiges
Gewebe ist unser Leben! Grob und ungeschickt sind
alle Farben aufgetragen: alle Freuden sind nur Langeweile, die etwas weniger drückt, alles verrinnt und
verfliegt; wie Bettler stehn wir am Ende unsrer Wanderschaft, die unterwegs schon alle die dürftigen Almosen verzehrt haben, die sie gesammelt hatten, sie
sind ebenso arm, als indem sie ihren Weg antraten. –
Ach nur ein Glück geleitet uns über den dürren Pfad

und bestreut ihn mit Blumen; alle Erscheinungen, die
uns entgegenkommen, grüßen uns und gehn flüchtig
vorüber; nur die Liebe allein ergreift herzlich unsre
Hand, und begleitet uns treulich durch das Leben. Um
dieser Liebe willen, um der Liebe willen, mit der Sie
einst meine Mutter liebten, geben Sie Ihre väterliche
Einwilligung in mein Glück. Glauben Sie nicht, daß
es eine vorübergehende Torheit ist, die mich zu dieser
Bitte bewegt; an Amaliens Seele ist die Kette meines
Lebens und meiner Tugend befestigt, das fühle ich
unwidersprechlich im Innersten meines Herzens;
wenn Sie uns auseinanderreißen, so zerschneiden Sie
mein Glück, mein Leben, meine Tugend. Nur in diesem Kreise sind alle meine Wünsche und Glückseligkeiten gelagert; o mein Vater, erwärmen Sie Ihr väterliches Herz so, daß es die Vorteile der Welt und ihre
Glücksgüter vergißt: ich beschwöre Sie, schlagen Sie
mir meine Bitte nicht ab. – Könnten Sie sich in meinen Geist versetzen, wahrlich, Sie würden mit zitternder Hand eilen, den Brief zu schreiben, der mich meiner Seligkeit versichert; Sie würden keinen Augenblick anstehn und sich bedenken – denn rasch rennen
die Stunden vorüber, die Blüten der Freude verwelken
|schnell. – O nein, mein Vater, ich fürchte Ihre Antwort nicht, ich habe keine Ursache, sie zu fürchten.
Sie sind bekümmert und haben schlaflose Nächte,
weil Sie mich krank glauben; o Sie werden nicht mit

einem harten Federzuge mein Unglück entscheiden. –
Leben Sie wohl und glücklich! Ich wünsche diesem
Briefe Flügel und dem Ihrigen die Schnelligkeit des
Windes.


28

Walter Lovell an seinen Sohn William

London.
Ich habe Deinen Brief, William, zugleich mit einem
andern Deines Freundes Burton erhalten. Ich bin froh
darüber, daß ich ohne Ursache bekümmert gewesen
bin; doch, was sag ich ohne Ursach? Soll der Leichtsinn eines Sohnes dem Vater nicht ebensoviel Gram
machen, als es eine Krankheit tun würde? Und Leichtsinn, William, war es denn doch wohl, was Dich so
lange vom Schreiben zurückhielt, und Leichtsinn, jugendlicher Leichtsinn, was Dich Deinen letzten Brief
schreiben hieß. – Ich kann mir denken, daß Du itzt
den Erstaunten spielst, daß Du Dich in Deiner Leidenschaft so weit vergissest, Deinen Vater, dessen
zärtliche Liebe gegen Dich ohne Grenzen ist, herabzusetzen und seine Liebe Eigennutz zu schimpfen;
aber ich vergebe Dir im voraus, William, eben weil
ich Dich liebe. Aber meine Liebe macht mich nicht

blind für Dein wahres Glück, darum schreib ich mit
väterlichem wohlwollenden Herzen eine abschlägige
Antwort nieder.
    Wenn Du Dir nur nicht anmaßen wolltest, zu behaupten, daß Du alles reiflich erwogen hast, was ich
ohngefähr gegen Deinen Antrag einzuwenden haben
möchte. Daß ihr jungen Leute doch so gar leicht
glaubt, die Ideen eines alten erfahrnen Mannes zu erschöpfen: ihr seht nur mit einem Blicke der Phantasie
in die Verhältnisse der Welt hinein, wenn ihr glaubt,
mit dem Verstande alles reiflich und von allen Seiten
überlegt zu haben. Du weißt nicht, was ich für Dich
tun will und zum Teil schon getan habe; Du siehst
nicht die Umstände, die sich günstig vereinigen, um
Dir die Bahn zum Glücke zu ebnen: was Dein Vater
seit Jahren mühsam zusammenträgt, darfst Du nicht
wie ein mutwilliger Knabe mit einem einzigen Steinwurfe vernichten. – Nein, mein Sohn, ich kann Dir zu
Deiner vorgeschlagenen Verbindung |nie meine Einwilligung geben. Glaube nicht durch eine Menge von
Briefen über diesen Gegenstand meine Einwilligung
zu erbitten, oder zu ertrotzen, ich dürfte hierin mehr
Standhaftigkeit besitzen, als Du mir vielleicht zutraust.
    Führe nicht meine Liebe zu Deiner Mutter an; ich
liebte nicht töricht, wie Du; unsre Familien waren
sich gleich, an Ansehn und Vermögen; mögen diese

Hindernisse Zufall sein; meinetwegen, aber der weise
Mann geht dem undurchdringlichen Zufalle aus dem
Wege, da im Gegenteile das Leben des Toren nichts
als ein rastloser ohnmächtiger Kampf gegen Zufall
und Notwendigkeit ist. Glaube mir, daß ich meine
Liebe würde zu bekämpfen gewußt haben, wenn sich
diese Schwierigkeiten unsrer Verbindung in den Weg
gestellt hätten. Darum folge dem Rate und dem Beispiele Deines Vaters.
    Es scheint mir überhaupt, als dürftest Du etwas die
Vergleichung mit mir in Ansehung unsrer Liebe
scheuen. Deine Mutter war die verehrungswürdigste
Frau, sanft und verständig, gefühlvoll ohne Empfindelei, ein Herz schlug in ihrer Brust, wie sie nur selten
auf dieser Erde gefunden werden: und Du wagst es,
mit ihr Amalie Wilmont zu vergleichen? Ein Wesen,
dessen Gutmütigkeit und Weichheit sie vielleicht
etwas aus den ganz gewöhnlichen Frauenzimmern
herausheben. – Und dann liebst Du sie auch nicht einmal wirklich! – Diese sogenannte Liebe ist eine leichte Nahrung Deiner Phantasie, eine sanfte Empfindsamkeit, die sich Deines Herzens bemeistert hat und
deren Ursprung Du nun in einer Liebe gegen dieses
Mädchen suchst. – Glaubst Du denn wirklich, daß Du
mit einem Herzen voll Liebe hättest nach Italien reisen können? bis itzt froh und unbefangen leben und
die Luft da einziehn, wo sie nicht atmet? – Du siehst

wenigstens, daß ich nicht die Kälte von Dir verlange,
die unbesonnene Jünglinge gewöhnlich ihren Vätern
vorwerfen; um desto mehr aber überzeuge Dich auch,
daß ich in diesem Verhältnisse richtiger und weiter
sehe, als Du. – Schon im ersten Monate Eurer Ehe
würdet Ihr Euch beide getäuscht finden; man würde
erstaunen, daß die Wärme so schnell verflogen wäre;
es würde eine von den gewöhnlichen Ehen werden,
deren trauriges Gemälde ich nur zu oft sehe, um zu
wünschen, daß es durch meinen Sohn noch einmal
wiederholt würde.
    Willst Du nach England zurückkommen, so wirst
Du mir viel Freude machen: ich strecke Dir die Arme
entgegen, meine Kraft nimmt mit jedem Tage ab, ich
werde dem Grabe zugebeugt, laß mich in Deinen
Armen sterben! – Viele neue Freunde erwarten |Dich
sehnsuchtsvoll in London; du sollst die Lady Bentink
kennenlernen, ein Frauenzimmer, deren Vortrefflichkeit allen Foderungen eines Mannes von Kopf und
Herz entspricht; in ihrer Gesellschaft wirst Du die Bedeutung des Wortes Liebe verstehen lernen.
    Ich traue Deinem guten, edlen Herzen zu, daß Du
dieses Briefes wegen nicht lange auf Deinen Vater
zürnen wirst. –




29

William Lovell an Amalie Wilmont

Rom.
Es ist entschieden, und ich kann nun nichts weiter
sagen, als: leben Sie wohl! leben Sie ewig wohl! – Im
Vertrauen zu der Liebe meines Vaters hab ich um
seine Einwilligung gebeten – aber – o ich möchte seiner scharfsinnigen, überweisen Antwort lachen –
aber, o nicht wahr, Sie raten es gewiß schon, was er
geantwortet hat? – O Amalie, ich will nicht mehr von
meiner Liebe, meinen Hoffnungen mit Ihnen sprechen, alle diese Träume sind nun ausgeträumt, und erwacht stehn wir nun da und lächeln über die verflogenen, bunten Gemälde. – Vergessen Sie mich, denn ich
selbst arbeite schon daran, mich zu vergessen. Ich bin
ausgerottet aus der Reihe der Glücklichen, aus dem
Paradiese mit dem Worte der Willkür hinausgestoßen,
und nun will ich auch das Maß meines Elendes bis
oben anfüllen! – Wenn wir dem Verhängnisse zum
grausamen Spiele dienen, nun so wollen wir dem
Zuchtmeister, der uns in das eherne Joch spannt, wenigstens ein verächtliches Lächeln entgegengrinsen. –
Leben Sie wohl!
    Warum machen wir denn auch die lächerliche Fo
derung, glücklich zu sein? Wunderbar! – Gähnend
durchs Leben hinzuschlendern, mit einer Gefährtin,
deren Vater genauso viele Goldstücke aufweisen
kann, als der meinige, so recht gleich und gleich gesellt, dem Tode entgegenzukriechen, dies ist unsre
große, ehrenvolle Bestimmung! – Sie denken, ich bin
erhitzt und bitter. O ich bin so kalt, daß ich meinem
Vater eine Abhandlung schreiben könnte, um zu beweisen, wie sehr er recht hat. – O Amalie! Soll ich
denn ganz Ihren Namen aus meinem armen, blutenden
Herzen reißen? Soll ich auch die Wurzel meiner Seligkeit ausrotten, damit mich nie der grüne Schimmer
einer jungen |Pflanze wieder erquickt? – Ich kann es
nicht, und will es nicht.
    Über die weite Entfernung hinüber reiche ich Ihnen
meine zitternde Hand zum ewigen, schrecklichen Abschiede. – Mein Vater mag es mir verzeihen, o seine
Furcht ist unnütz, daß ich ihn mit bettelnden Briefen
belagern werde, kein Wort mehr soll er darüber
hören, wie ein Diener seinem Herrn will ich ihm
schreiben: ich schwöre, daß er dann meine Briefe vernünftig findet.
    Rasen möcht ich dann wieder, wenn ich mir Ihr
Bild recht lebhaft in die Seele zurückrufe! – Nun gut,
gut, er mag es haben! Schon seh ich die wilden Pferde
die Zügel zerreißen, rasselnd springen sie mit dem
Wagen den schroffen Felsenweg hinunter, an den

Klippen zerschmettert liegt das Fuhrwerk da, und er
steht und beweint den Verlust. – Er hat es gewollt, es
sei! –
    Lebe wohl, teure Seele, unsre Wege nehmen von
itzt eine verschiedene Richtung: der meinige in das
wildverwachsene Dickicht des Waldes hinein, wo der
Wind aus unterirdischen Klüften pfeift, und der
Deine? – Ich wünsche Dir Glück, mag er führen
wohin er will! –


30

Amalie Wilmont an Emilie Burton

London.
Mein Schicksal ist entschieden! – William hat dem
Vater seine Liebe entdeckt, und – ach, Emilie, Tränen
sind auf diese Stelle hinabgefallen, die deutlich genug
sprechen. – Ein kalter Schauder überfällt mich, wenn
ich daran denke, daß es nun entschieden ist; entschieden, was ich immer fürchtete, aber das Endurteil
immer noch weit, weit, von einem Monate zum andern hinausschob. Nun ist endlich so plötzlich die
Stunde hereingebrochen, die unbarmherzig alles zu
Boden schlägt und auch keiner einzigen Hoffnung
Raum zum Wachsen übrigläßt. – Ach Emilie, Freun
din! – Keinen Trost, denn ich verstehe ihn nicht, da
Sie nicht meinen Schmerz verstehn, schenken Sie mir
eine Träne und mehr will ich nicht. – Sehn Sie, daß
Sie unrecht taten, mir zuweilen meine schwarzen
Ahndungen abzuleugnen! O meine Liebe sah über die
Zukunft hinweg und zitterte schon im voraus vor dem
fürchterlichen Schlage. – Mortimer will |mich trösten;
ich sehe sein gutes Herz und seinen guten Willen,
aber ich muß doch weinen, wenn es mir einfällt, daß
nun alles entschieden ist. Ich habe die ganze Nacht
geweint; aber was ist das nun mehr? Fodre ich denn
Ihr Mitleid für meine Tränen? Ach mein wundes
Herz – wie es langsam und krampfhaft emporzuckt,
wenn ich daran denke! – Ach, was kann mir Mitleid
helfen? –


31

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich bin kälter geworden, seit einiger Zeit? – Wahrlich, lieber Freund, wenn dies war, so war es nur, um
desto glühender zu Ihnen zurückzukommen. Nein,
Ihre Freundschaft ist mir noch immer ebenso teuer, ja
teurer als ehemals, lassen Sie uns nicht den Bund zer
reißen, den wir geschlossen hatten.
    Hoch triumphierend steh ich oben, über dem Leben
und seinen Freuden und Leiden erhaben, ich sehe mit
stolzer Verachtung in das Gewühl der Welt hinab. –
Wer sind jene armseligen Geschöpfe, die so schwer
und keuchend an den Bürden der Pflichten und der
Tugenden tragen? – Meine Brüder? – Nimmermehr! –
Die Willkür stempelt den freien Menschen; von allen
Banden losgelassen, rausch ich wie ein Sturmwind
dahin, Wälder niederreißend und mit lautem und wildem Geheul über die steilen Gebirge hinfahrend.
Mag's hinter mir stürzen und vor mir wanken, was
sind mir die Ruinen, die mich in meinem Laufe aufhalten sollten? –
    Fliege mit mir, Ikarus, durch die Wolken, brüderlich wollen wir in die Zerstörung jauchzen, wenn
unser Verlangen nach Genuß nur ersättigt wird! Wir
sind unsre Gesetzgeber und unsre Untertanen: im jugendlichen Rausche wollen wir der Abendröte entgegentaumeln und in ihrem Schimmer untersinken. –




32

William Lovell an Eduard Burton

Rom.
Ich muß Dir schreiben, Eduard, und wär es auch nur
der lieben Gewohnheit wegen. Sollte man doch fast
schwören, das Leben wäre bei den meisten Menschen
nichts weiter, als eine Gewohnheit, so nüchtern unbefangen, so jämmerlich und phlegmatisch schleppen
sie sich durch die spannenlange Zeit, die ihnen vom
kargen Verhängnisse gegönnt ist.
    Daß mein Vater mir meine Bitte abgeschlagen hat,
wirst Du wissen; eine Sache, die mir jetzt ganz
gleichgültig ist. Es kommt mir manchmal vor, als
würde mir überhaupt das sehr gleichgültig werden,
was man im gemeinen Leben Unglück nennt. Da ich
auf dieser Seite nicht mein Glück habe finden können,
muß ich es natürlicherweise auf der andern suchen.
Ich will von Stufe zu Stufe klettern, um die oberste
und schönste Spitze der Freude zu finden und hoch
herab auf alle Trübsale und Demütigungen blicken,
womit die Sterblichen in diesem Leben verfolgt werden. Stürz ich schwindelnd von oben hinunter, was ist
es denn mehr?
    Ich stehe itzt an einem Scheidewege, der manches

Gehirn zum Schwindeln bringen könnte, aber ich bin
fast gleichgültig geblieben. Ich fange überhaupt an,
wie es mein Vater will, kalt und vernünftig zu werden; ich hoffe es am Ende wohl noch dahin zu bringen, den Enthusiasmus in meiner Brust auszulöschen,
den er und auch Du so oft an mir getadelt habt. –
Doch, ich wollte Dir einen sonderbaren Vorfall erzählen, der sich seltsam genug an die übrigen reiht.
    Vorgestern erhielt ich von einem Unbekannten folgendes Billet:
    Folgen Sie dem Überbringer, wenn Sie etwas er    fahren wollen, was Ihnen außerordentlich wichtig
    sein muß.
Ich ging mit dem Unbekannten, der mich jenseits
Maria Maggiore in die Einsamkeit nach Santa Cruce
zu führte; in einem abgelegenen Garten trete ich in ein
kleines Häuschen, das an einen alten Tempel gebaut
ist; alles war still und einsam; ich öffne die Tür eines
Zimmers, und ein Mädchen kömmt mir entgegen. Ich
dachte ein lustiges Abenteuer zu finden und erschrak
etwas, als ich in dem Mädchen den blonden Ferdinand, den Bedienten Rosas erkannte.
    Wir setzten uns, ich war betreten und in Verlegenheit.
    |»Um Gottes willen«, fing sie an sehr ängstlich zu
sprechen, »ich kann es Ihnen nicht länger bergen, es
drückt mir sonst das Herz ab: seit dem ersten Tage,

da ich Sie kennenlernte, ward ich unwillkürlich zu
Ihnen hingezogen; ich weiß manches, was Sie nahe
angeht – hüten Sie sich vor Rosa!«
    Sie sagte die letzten Worte mit einer sonderbaren
Bedeutung; der fürchterliche Alte ging meiner Seele
wieder vorüber, ein kalter Schauer schlich über meinen Rücken hinab. – In demselben Augenblicke trat
Rosa herein, der eben von Neapel kam. Er war anfangs verlegen, mich hier zu finden, und entdeckte
mir endlich das Geheimnis, das er mir schon lange
habe eröffnen wollen, daß nämlich sein Bedienter Ferdinand ein artiges Mädchen sei, das er schon aus
Paris mitgenommen habe.
    Seitdem habe ich das Mädchen nicht wiedergesehn;
die Szene hat meiner Vertraulichkeit gegen ihn Schaden getan, und er bemerkt es recht gut. – Wir suchen
oft beide zu einer Erklärung zu kommen, und brechen
wieder ab. –
    Hüten Sie sich vor Rosa! – Was hat man mit mir
vor? – Diese Frage würde manchen an meiner Stelle
sehr beschäftigen. – Je nun, es ist ja das Spielwerk
des Lebens, daß sich die Menschen betrügen; alles ist
maskiert, um die übrige Welt zu hintergehn, wer ohne
Maske erscheint, wird ausgezischt: was ist es denn
nun mehr? –


Viertes Buch

1

Willy an seinen Bruder Thomas

Rom.
Gottes Segen möge zu Dir kommen, lieber Bruder, so
wie er mich nun ganz verlassen hat. Wenn Du in Deinem Herzen noch an den armen Willy denkst, so bete
für mich, daß ich bald unser gutes englisches Ufer
wiedersehe, und Dich mitten drin im schönen gottesfürchtigen Lande, wo alle Menschen meinen frommen, einfältigen Glauben haben, und die ganze Christenheit einen stillen, einträchtigen Wandel führt.
Hier scheint zwar die Sonne schöner und wärmer,
weil es Gottes gnädiger Wille ist, daß sie auch über
die Gottlosen scheinen soll: aber nach meiner Einsicht
tut er daran gar nicht ganz recht.
    Du bist noch immer beim alten Herrn Burton, nicht
wahr, Thomas? – Der Garten in Bondly ist noch
schön und frisch, und der Fischer Peter spielt noch
jeden Abend auf der Schalmei? – Ach mir ist, als
könnt ich Dich itzt so mit Deinen übereinandergeschlagenen, krummen Beinen vor dem Tor des Hofes
sitzen sehn, wo ich sonst immer ehemals saß, und den

lustigen Schalmeiklang anhörte, der alle Bauern und
selbst das liebe Vieh fröhlich machte, wenn es von
der Weide zurückkam: – hier sitz ich jetzt in meinem
kleinen, dunkeln Kämmerchen, und weine, daß ich
nicht bei Dir bin. Nun, Gott wird alles zum Besten
lenken.
    Du wirst mir abmerken, daß ich in der Fremde gar
nicht mehr so vergnügt bin, wie ehemals; Lachen hat
seine Zeit und Weinen hat seine Zeit. Freilich wohl!
Aber es ist doch nicht recht, daß man einen alten
Mann so zur Betrübnis zwingt, der sich wegen der
Seelen anderer Menschen abhärmt, daß ihm kein Bissen Brot und kein Tropfen Wein mehr schmeckt. Wir
sind hier jetzt so lustig, Bruder, daß wir sogar auf
dem Rande von Felsen tanzen und springen; – ich sah
einmal einen Jungen, der aus purem lieben Mutwillen
in einen tiefen Brunnen fiel und elendiglich ersaufen
mußte. Ich kann nicht schwimmen, Thomas, ich bin
zu |alt, um jemand wieder aus dem Wasser ans Tageslicht zu ziehn. Was Herr William denkt, kann ich
nicht wissen, aber Gott mag ihm beistehn, wenn er
ganz verlassen ist.
    Du wirst aus meinen Jammerliedern nicht recht
klug werden können, lieber Bruder! – Ach, wohl dem
Manne, dem das Elend eine wallisische Mundart
spricht, und der nicht sitzet, wo die Spötter sitzen,
noch wandelt den Weg der Gottlosen, den ich jetzt

alle Tage mit meinem Herrn gehn muß. Er ist nicht
mehr derselbe, er ist völlig ausgetauscht, er bringt
sein Geld durch, als wenn er die Schatzkammer
hätte; – aber das Geld ist doch am Ende immer nur
ein irdisches Gut, an dem Gott keinen Wohlgefallen
hat; aber seine Seele, Tom, seine Seele, die er von
Gott geliehen bekommen hat, und die er ihm dereinst
wieder bezahlen sollte, verschwendet er auch, als
wenn Seelen nur so auf allen Jahrmärkten zum Kaufe
ständen. – Wenn er sich nicht bald wieder ändert,
wird es mit seiner Rechnung an dem großen Wechseltage übel aussehen. Doch richtet nicht, so werdet ihr
auch nicht gerichtet.
    Ja, Bruder, unsre Heilige Schrift ist jetzt noch mein
einziger Trost in meinen trüben Jammerstunden; Du
glaubst gar nicht, was für Kraft in dem Buche steckt.
Ich packte es so sorgfältig mit in meinen Koffer ein,
und ich sitze nun oft ganze Stunden und lese so andächtig, als wenn ich bald vor Gott geführt und ein
Engel aus mir gemacht werden sollte. Man kann nicht
wissen, wie schnell sich manchmal etwas fügt; es ist
noch nicht aller Tage Abend, und sollte ich den großen Schritt tun müssen, so denke ich in meinem Examen nicht ganz schlecht zu bestehen.
    Sage mir einmal, lieber Bruder, warum manche
Menschen so dumm, und bei allem ihrem eingebildeten Verstande vor Dummheit ordentlich wie vor den

Kopf geschlagen sind? daß sie die große breite Heerstraße des göttlichen Worts durchaus nicht sehn wollen, die ihnen vor den Füßen steht, und sich lieber
durch einen dichten wildverwachsenen Wald einen
Weg hauen, sich immer in dem Gesträuche reißen und
stechen, und sich weismachen, sie haben die schönste
Chaussee von der Welt vor sich! Mein Herr und Herr
Rosa bilden sich immer ein, ich verstehe ihre hohen
freigeisterischen Reden gar nicht, die sie manchmal
führen, wenn ich dabei bin, – Ach, ich verstehe alles
recht gut, wie sie es gerne meinen wollen; wenn man
in seinem dummen einfältigen Herzen den Gedanken
an Gott, und den Glauben an ihn so recht warm und
kräftiglich fühlt, so faßt man auch recht gut den Sinn
von all den irdischen Irrlehrern, die in der Finsternis|
wandeln, und da aus den Händen ihre Augen machen
müssen. – – Aber wir sind besser dran, Thomas, die
wir vom Herrn erleuchtet sind; wir sehn mit unsern eigenen Augen, wir fühlen mit unserm eigenen Herzen,
die Gott uns mit auf die Welt gab und seinen Stempel
dreinsetzte: sie haben nachgemachte Herzen, die im
Sturm und Ungewitter nicht ausdauern, die in der
Hitze zergehen und in der Kälte zusammenschrumpfen; Gott hat mir einen Glauben gegeben, der für alle
Tage in der Woche aushält, und des Sonntags schenkt
er mir zuweilen noch eine fromme christliche Erleuchtung, daß es mir wie ein Morgenrot durch meine Seele

geht, und sie wieder jung und frisch macht: nicht solche Erscheinungen, Thomas, die bei uns manche närrische Leute haben; so eine sanfte stille Wärme, wie
das erste Tauwetter im Frühjahr. – Darum könnt ich
mich auch immer noch trösten, wenn das ganze Unglück nicht grade meinen Herrn beträfe, den ich so außerordentlich von ganzer Seele liebhabe, daß ich für
ihn sterben könnte, wenn es sein müßte: aber er macht
sich aus dieser Liebe gar nichts mehr: ich würde
gegen einen Hund, der aus meiner Hand lieber als von
einem andern sein Stückchen Brot äße, mehr Anhänglichkeit haben. Die Mädchen und Weiber hier mit
ihrem gezierten und hochfahrenden Wesen sind ihm
lieber, so ein Herr Rosa, der nicht an Gott und Ewigkeit glaubt, ist sein Herzensfreund, solche Leute, die
ihren Verstand für turmgroß halten, wenn sie den
Himmel mit allen seinen Sternen nicht sehen wollen,
und sich einbilden, sie könnten dies alles auch so und
noch besser machen, wenn sie nur Zeit und Handwerkszeug hätten. Gott mag ihnen vergeben und ein
Einsehn in ihre Narrheit haben; die Hunde bellen den
Mond an, und wenn der Mond so denkt wie ich, so
nimmt er es ihnen gewiß nicht übel.
    Ein Traum, sagt man freilich wohl, ist nur ein
Schaum; aber ein Schiffer hat mir doch einmal erzählt, daß es auf dem Meere einen gewissen kuriosen
Schaum gebe, der ordentlich Sturm und Schiffbruch

voraus prophezeie! – Könnt es denn nicht auch mit
manchen Träumen dieselbe Bewandtnis haben? – So
hatt ich schon in Frankreich einen gar bedenklichen
Traum, damals als der gute Herr Mortimer von uns
wieder nach England zurückreiste. Wir alle standen
nämlich unten an einem hohen, hohen Berge, ich,
mein Herr, Herr Mortimer, Herr Balder und der Italiener Rosa; oben wollten sie alle gerne hinauf, aber
Herr Mortimer wurde müde und setzte sich unten an
einer schönen grünen Stelle nieder. Mit einem Male
war ich weg und ich |konnte gar nicht klug daraus
werden, wo ich geblieben wäre; die drei übrigen gingen den Berg hinauf, und Herr Balder hatte einen sehr
wunderlichen Gang; als sie fast oben waren, fiel Herr
Balder herunter, und aus dem Italiener ward ein ganz
fremder, unbekannter Mensch. Jetzt ging nun ein
schwarzer, alter Pudel dicht hinter meinem Herrn,
hielt immer den Kopf nahe über der Erde, und ging so
recht aufmerksam und liebreich; Du kennst wohl die
närrische Art an den Pudeln, Thomas, wenn sie so zutraulich und gesetzt hinter einem hergehen. Oben
stand Herr William und sah so recht dreist in den tiefen fürchterlichen Abgrund hinein, als wenn er da in
den Steinklippen zu Hause gehörte: ich kann es nicht
leiden, Thomas, wenn ein Mensch so recht oben auf
einer Felsenklippe nicht etwas schwindlicht wird,
denn es liegt in der Natur und es ist eine Art von

Frechheit, sich nicht da oben ein bißchen zu fürchten.
Nun, wie gesagt, Herr William tat das gar nicht, sondern grade umgekehrt, er bückte sich noch so recht
mutwillig über. Der Hund, der mein Gemüt haben
mußte, faßte ihn beim Rockschoß, um ihn festzuhalten; Herr William sah sich so mit seinen großen
Augen um, und gab dem redlichen Pudel einen tüchtigen Stoß mit dem Fuße, daß der Hund sich zusammenkrümmte, umkehrte und mit einem recht kläglichen Gewinsel den Berg hinuntertrabte, so langsam,
als wenn er zur Leiche ginge. In der Mitte sah sich der
Hund noch einmal um, und so, wie ich es vorausgedacht hatte, fiel der Herr William jetzt plötzlich in
das Felsental hinunter. –
    Nun, Thomas, möcht ich wohl ein groß Stück Geld
darauf wetten, daß niemand anders als ich der Pudel
gewesen ist. Herr Mortimer wollte auf diesen Traum
damals gar nicht achten; aber er ist mir heute wieder
recht lebhaft eingefallen. –
    Wie gesagt, ich wollte, ich könnte nach England
zurückreisen; gebe Gott, daß sich bald dazu eine Gelegenheit findet, denn es gefällt mir nun in den fremden Ländern hier gar nicht mehr. – Vielleicht geht
aber noch alles wieder gut: lebe recht wohl, lieber
Bruder, und bleibe Du mein guter Freund, ich bin
gewiß zeitlebens
der Deinige.



2

William Lovell an Eduard Burton

Rom.
Dein Brief, lieber Freund, der mich trösten, der mir
den Zusammenhang der Dinge im wahren Gesichtspunkte zeigen sollte, ist zu spät gekommen. Ich war
vielleicht schon ruhig, als Du die Feder ansetztest, um
mich zu beruhigen. Es ist so etwas Jämmerliches in
allen Bekümmernissen dieser Sterblichkeit, daß der
Gram schon von selbst verschwindet, wenn man ihn
nur genauer ins Auge faßt. Sollt ich jammern und klagen, weil nicht jeder meiner übereilten Wünsche in
Erfüllung geht? Da müßt ich mein ganzes Leben verklagen und ich wäre ein Tor. Das Flehen der Sterblichen schlägt gegen die tauben Gewölbe des Himmels,
weil alles sich in einem nichtigen schwindelnden Zirkeltanz dreht, nach Genüssen greift, die nur der Widerschein von wirklichen Gütern sind, und so jeder
fühlt, wie ihm sein geträumtes Glück aus den Händen
entschwindet. Wer aber vorher weiß, welche Gerichte
er an dieser Tafel findet, der wählt klug aus, und kostet von jedem, wenn die Nachbarn hungrig vom Tische gehn, indem sie auf eine Lieblingsspeise warte
ten, die nicht aufgetragen wurde. – Und ist es nicht so
leicht, den Küchenzettel von diesem Leben zu erhalten?
    Du wirst mir schon nach diesem Tone meines Briefes glauben, daß ich völlig getröstet bin; ich glaube
jetzt, oder bilde mir es ein, alle Partien dieses Lebens
überblicken zu können, daß mich keine Anlage dieses
seltsam geordneten Parks überrascht, daß ich es weiß,
wenn ich durch krumme Labyrinthe auf meine Fußstapfen zurückgekehrt bin, und den Zaun recht gut bemerke, der sich hinter Gebüsche verstecken soll. Ich
bin sogar seitdem in eine mutwillige Laune gefallen,
in einen gewissen humoristischen Rausch, in welchem
mir die Freuden und Leiden dieses Lebens weder
wünschenswürdig noch verabscheuungswert erscheinen; es ist alles um mich her ein breiter, mühsam erfundener Scherz, der, wenn man ihn zu genau beobachtet und anatomiert, nüchtern erscheint: aber wenn
man sich auf dieser Maskerade dem Lachen und der
guten Laune gutwillig hingibt, so verfliegt der Spleen,
und wir fühlen es, daß wir auch im Lachen weise sein
können.
    Ist denn überhaupt nicht alles auf dieser Erde ein
und ebendasselbe? Wir drücken uns selbst die Augen
fest zu, um nur nicht diese Wahrheit zu bemerken,
weil dadurch die Schranken einfallen, |die Menschen
von Menschen trennen. Ich könnte hier viel wiederer
zählen, was ich vordem meinem guten Mortimer nicht
glauben wollte, denn bloß durch diesen Eigensinn unterscheiden sich die Charaktere der Menschen; wir
würden alle einen Glauben haben, wenn wir uns nicht
von Jugend auf ein Schema machten, in das wir uns
nach und nach mühsam hineintragen, das Gerüst und
Sparrwerk eines Systems, und daraus unsere eingebildete Wahrheit herausschreien, und dem Nachbar gegenüber nicht glauben wollen, der in einem andern
Käfig steckt und eine andre Lehre predigt. Frei stehe
der kühnere Mensch, ohne Stangen und Latten, die
ihn umgeben, in der hohen Natur da, aus Baumwipfeln und Morgenrot ziehe er seine Philosophie, und
schreite wie ein Riese über die Zwerge hinweg, die
gleich Ameisen zwischen seinen Füßen kriechen und
sich mit kläglicher Emsigkeit mit Sandkörnern
schleppen, um den gewaltigen Bau aufzuführen, den
ein einziger Fußtritt aus seinen Wurzeln hebt.
    Was wollt ich nur mit mir selber, als ich jene Briefe an Dich und an meinen Vater schrieb, in welchen
ich so flehentlich um Amalien bat? – Bin ich denn in
diesem Namen, in diesem Laut eingekerkert, daß
meine Seele nach ihrem Besitz und nach Freiheit
schmachtet? Weiß ich doch nicht, ob ich sie durch
den Besitz nicht mehr verloren hätte, als jetzt, denn
meine schönsten Gefühle können sich mit den Erinnerungen dieses Namens vermählen, ewig reich und klar


kann sie mir im Herzen wohnen, da ich im Gegenteil
oft genug wahrgenommen habe, daß die meisten Ehen
nur eine Entweihung der Liebe sind.
    Freilich ist Wollust das große Geheimnis unsers
Wesens, freilich will auch die reinste inbrünstigste
Liebe sich in diesem Brunnen kühlen; sie soll eben
sterben, damit wir fühlen, daß wir Menschen sind,
daß wir von täuschenden Phantomen erlöst werden,
die uns als Engelsgestalten besuchen, und doch Furien werden, wenn sie das glänzende Gewand fallen
lassen. Denn schläft nicht die wildeste Verzweiflung,
die gräßlichste Angst, der blutigste Haß, Selbstmord
und alle Greuel im Innern dieses Gefühls? Erwachen,
treten sie nicht hervor aus ihrem Dunkel diese entsetzlichen Gestalten, wenn ewig unbefriedigt dieser Trieb
des bewegten Herzens in sich selber kreiset, wenn die
glutaugige Eifersucht mit dem Schlangenhaar dazwischenheult? Nur Leichtsinn, nur das Erkennen der
Täuschung kann uns retten, und darum ist mir in diesem Sinne, in welchem ich sonst nach der Geliebten
strebte, Amalie verlorengegangen, seit ich weiß, daß
Poesie, Kunst, und selbst die Andacht nur verkleidete,
verhüllte |Wollust ist, die von innen heraus ihren
Glanz ausstrahlt und ungekannt der Menschensinn in
allen seinen Kräften zu sich ruft.
    Ich muß über mich und meinen Zustand lachen,
wenn ich länger fortfahre, mir ihn deutlich zu entwic
keln. – Daß wir Sinnlichkeit haben, ist keineswegs
verächtlich und kann es nicht sein – und doch streben
wir unaufhörlich, sie uns selber abzuleugnen und sie
mit unserer Vernunft in eins zu schmelzen, um nur in
jedem der vorüberfliegenden Gefühle uns selbst achten zu können. Denn freilich ist nichts als Sinnlichkeit
das erste bewegende Rad in unserer Maschine, sie
wälzt unser Dasein von der Stelle, und macht es froh
und lebendig; ein Hebel, der in uns hineinreicht, und
mit kleinen Gewichten große Lasten zieht. Alles, was
wir als schön und edel träumen, greift hier hinein.
Sinnlichkeit und Wollust sind der Geist der Musik,
der Malerei und aller Künste, alle Wünsche der Menschen fliegen um diesen Pol, wie Mücken um das
brennende Licht. Schönheitssinn und Kunstgefühl
sind nur andere Dialekte und Aussprachen, sie bezeichnen nichts weiter, als den Trieb des Menschen
zur Wollust; an jeder reizenden Form, an jedem Bilde
des Dichters weidet sich das trunkene Auge, die Gemälde, vor denen der Entzückte niederkniet, sind
nichts als Einleitungen zum Sinnengenuß, jeder
Klang, jedes schöngeworfene Gewand winkt ihn dorthin; daher sind Boccaz und Ariost die größten Dichter, und Tizian und der mutwillige Correggio stehen
weit über Dominichino und den frommen Raffael.
    Ich halte selbst die Andacht nur für einen abgeleiteten Kanal des rohen Sinnentriebes, der sich in tausend

mannigfaltigen Farben bricht, und auf jede Stunde unsers Lebens einen Funken wirft. – Da mir die Augen
nun darüber geöffnet sind, will ich mich geduldig in
mein Schicksal ergeben, ich darf kein Engel sein, aber
ungestört will ich als Mensch dahinwandeln, ich will
mich hüten, mir selbst um mein Dasein ängstigende
Schranken zu ziehn. – So ist mir der Name Amalie
fremd geworden; war meine hohe, taumelnde, hingegebene Liebe, etwas anders, als das rohe Streben nach
ihrem Besitze? ein Gefühl, das wir uns von Jugend
auf verkünsteln, und uns das simple Gemälde unsers
Lebens mit unsinnigen Arabesken verderben. –
Darum eben verachtet der Greis diese jugendlichen
Aufwallungen und wilden Sprünge des Gefühls, weil
er zu gut erfahren hat, wohin sich alle diese glänzende
Meteore am Ende senken; sie fallen wieder wie Raketen zur Erde und verlöschen. – Aber diese Greise sind
zugleich für Künste und Enthusiasmus tot, weil die
Blüte der |Sinnlichkeit für sie abgeblüht ist, die Seele
ist in ihnen ausgeloschen, und sie sind nur noch die
matte Abbildung eines Lebendigen.
    Ich will dem Pfade folgen, der sich vor mir ausstreckt, die Freuden begegnen uns, solange die Spitzen in unsern Sinnen noch scharf sind. Das ganze
Leben ist ein taumelnder Tanz; schwenkt wild den
Reigen herum, und laßt alle Instrumente noch lauter
durcheinanderklingen! Laßt das bunte Gewühl nicht

ermüden, damit uns nicht die Nüchternheit entgegenkömmt, die hinter den Freuden lauert, und so immer
wilder und wilder im jauchzenden Schwunge, bis uns
Sinne und Atem stocken, die Welt sich vor unsern
Augen in Millionen flimmernde Regenbogen zerspaltet, und wir wie verbannte Geister auf sie von einem
fernen Planeten herunterblicken. Eine hohe bacchantische Wut entzünde den frechen Geist, daß er nie wieder in den Armseligkeiten der gewöhnlichen Welt einheimisch werde!


3

William Lovell an Rosa

Rom.
Warum schwärmen Sie schon wieder in Neapel
herum, und verlassen Ihren Freund? – Ich mag nicht
Ihr Begleiter sein, weil ich Baldern fürchte, sein Anblick und seine Art des Wahnsinns schneiden durch
mein Herz. Ich fühle mich hier in manchen Stunden
außerordentlich einsam, ich gehe aus, um Sie zu
sehen und vergesse, daß Sie nicht in Rom sind. Ich
habe soeben einen Brief an meinen Freund Eduard gesiegelt und die Tränen stehen mir noch heiß in den
Augen; alles, was ich je empfand, kam ungestüm, wie

ein Waldstrom in meine Seele zurück; ich unterdrückte dies Gefühl, das immer heftiger in mir emporquoll,
und schrieb endlich in einer Angst, in der ich mir selber trotzte, mich einer blinden Sucht zu übertreiben
ergab, mußte aber den Brief plötzlich abbrechen, weil
die Tränen endlich ihrer Fesseln ledig wurden und ich
laut schluchzend und klagend in meinen Sessel sank.
Wie aus den Wolken schwindelte ich herunter, alles,
was mich aufrecht erhielt, verließ mich treulos; – der
Mensch ist ein elendes Geschöpf!
    Ja das Blendwerk der jugendlichen Phantasie ist
jetzt von meinen Augen genommen, ich habe mich
über meine Empfindungen |belehrt, und verachte mich
jetzt eben da, wo ich mir einst als ein Gott erschien –
aber ach, Rosa, ich wünsche mir jetzt in manchen
Stunden dies kindische Blendwerk zurück. Was ist
aller Genuß der Welt am Ende, und warum wollen wir
die Täuschung nicht beibehalten, die uns auf jedem
Felsen einen Garten finden läßt? –
    Und ist denn meine jetzige Meinung nicht vielleicht
ebensowohl Täuschung, als meine vorhergehende? –
Mir fällt es erst jetzt ein, daß beide Ansichten der
Welt und ihrer Schätze einseitig sind, und es sein
müssen – alles liegt dunkel und rätselhaft vor unsern
Füßen; wer steht mir dafür ein, daß ich nicht einen
weit größeren Irrtum gegen einen kleineren eingetauscht habe?

    Als ich mich so meiner vorigen Existenz erinnerte,
als ich alle Szenen, die mich sonst entzückten, meinen
Augen vorübergehen ließ, als ich an die Aussichten
des Lebens dachte, wie sie damals vor mir lagen – o
Rosa, wie eine untergehende Sonne beschien mich der
blasse Strahl, ohne mich zu erwärmen; es fiel eine
seltsame, rätselhafte Ahndung meine schwankende
Seele an – ich kann Ihnen meinen Zustand unmöglich
deutlich machen. – Mir war's, als käme es wie eine
göttliche Offenbarung auf mich herab, es gingen die
verschlossenen Türen in meinem Innersten auf, und
ich schaute in die seltsame verworrene Werkstatt meiner Seele. Wie wüst und ungeordnet lag alles umher,
was ich so schön und zierlich aufgepackt glaubte, in
allen Gedanken fand ich ungeheure Klüfte, die ich aus
trunknem Leichtsinn vorher übersehen hatte, das
ganze Gebäude meiner Ideen fiel zusammen und ich
erschrak vor der leeren Ebene, die sich durch mein
Gehirn ausstreckte. Nun stiegen alle Erinnerungen
noch schöner und goldener in mir auf, die Vergangenheit stand noch frischer und lebendiger vor mir, und
ich sah nur, wie viel ich verloren hatte, und konnte
keinen Gewinn entdecken.
    Ist in jeglichem Lebenslaufe nicht vielleicht eine
schöne blumenreiche Stelle, aus der sich ein Bach ergießt, und dem Wanderer durch sein ganzes Dasein
frisch und erquickend nachfolgt? Hier muß er dann

anfangen, sein Glück zu gründen; Liebe, Freundschaft
und Wohlwollen wandeln in dieser schönen Gegend,
und warten nur darauf, daß er ihre Hand ergreife, um
ihn zu begleiten. Wenn nun der Mensch hindurchgeht
und nicht auf den Gesang der Vögel horcht, die ihn
anrufen, daß er hier verweilen solle – wenn er wie ein
nüchterner Träumer einen öden Pfad sucht, und der
Quelle vorübergeht – wenn ihm Liebe und Freundschaft, alle zarten Empfindungen vergebens nachwinken, |und er lieber nach dem Gekrächze des heisern
Raben hinhorcht – ach, so verliert er sich endlich in
Wüsten von Sand, in verdorrte Gegenden des Waldes;
alles hinter ihm ist zugefallen, und er kann den Rückweg nicht entdecken; er erwacht endlich, und fühlt die
Einsamkeit um sich her. – –
    Lieber Rosa, was sagen Sie zu diesem Briefe und
zu Ihrem Freunde? – so weit hatte ich geschrieben, als
ich unwillig die Feder niederwarf, und im roten
Abendschein durch die Straßen ging. Bald floß mein
Blut schneller durch meine Adern, als mir so manche
von den bekannten Gesichtern begegneten, als ich
unsre Donna Bianca an ihrem Fenster sah. Die Einsamkeit, die engen Wände sind es, die uns verdrüßlich und melancholisch machen; mit der freieren Luft
atmet der Mensch eine freiere Seele ein, und fühlt sich
wie der Adler, der sich mit regerem Flügelschlag über
die finstern Wolken hinaushebt. – Ich komme jetzt

eben von der schönen Bianca zurück, und mein Brief
ist mir unverständlich. Ich bin oft darauf gefallen, daß
man nur immer suchen sollte, recht viele Menschen
und ihre Gemütsart und Ansicht der Dinge kennenzulernen, wir verlieren uns sonst gar zu leicht in klägliche Träumereien: aber jedes neue Gesicht und jedes
fremde Wort eröffnet uns die Augen über unsre Irrtümer. Ich kann oft einem einfältigen Menschen wie
einem Orakel zuhören, weil er mich durch seine
Reden in einen ganz neuen Gesichtspunkt stellt, weil
ich mich so in ihn hineindenken kann, und dabei zugleich meine eigene Gemütsstimmung vergleiche, daß
ich selbst in seinem einfältigsten Geschwätz einen tiefen gedankenreichen Sinn entdecke. Bei Weibern vorzüglich habe ich aus jedem gesprochenen Worte,
selbst aus dem unbedeutendsten, etwas gelernt.
    Bianca läßt grüßen; sie ist ein liebenswürdiges Geschöpf. Wir sprachen heute lange darüber, wie ich sie
zuerst durch Sie hätte kennen lernen; ich finde sie
jetzt noch schöner als damals, ihr großes feuriges
Auge hat einen Strahl in seiner Gewalt, der bis ins Innerste des Herzens dringt, sie hat alle meine Sinne in
Aufruhr gesetzt, und ich habe sie verlassen, auf die
schönste glücklichste Art beruhigt.
    Ich werde von ihr und von Ihnen träumen antworten Sie mir bald.



4

Rosa an William Lovell

Neapel.
Ihr Brief hat mich sehr amüsiert, lieber Freund; er
macht so ein wahres Gemälde des Menschen aus, daß
ich ihn oft gelesen habe. – Vorzüglich lustig ist die
Schwermut, mit der er anhebt; und der Übergang aus
diesem Adagio in das gesetzte und feste Andante ist
so überraschend und doch so natürlich, daß mir alles
so deutlich war, als hätte ich es selbst geschrieben.
Ich denke, Sie werden noch öfter ähnliche Erfahrungen an sich machen, und die Klagen werden sich,
wenn Sie sonst wollen, ebenso kalt und philosophisch
schließen, wie dieser Brief es tut. Es ist leider ebenso
demütigend als wahr, daß bei Ihrer Melancholie nicht
die philosophische, sondern die medizinische Untersuchung die richtigere war. Bianca hat Sie von einer
Krankheit geheilt, die kein Weiser, kein Dichter, kein
Spaziergang, kein Gemälde, keine Musik heilen konnte.
    Die klemmende unbekannte Sehnsucht, die so oft
den Busen des Jünglings und des aufkeimenden Mädchens zusammenzieht, was ist sie anders, als das Vorgefühl der Liebe? Und was ist die Liebe mit allen

ihren fröhlichen Qualen und ihren peinigenden Freuden weiter, als das Drängen nach dem Genusse, dem
Ziele, nach welchem jeder rennt, ohne es zu glauben?
Meinen Sie nicht, daß wenn man den Petrarka in seine
Muttersprache übersetzte, seine langweiligen Gedichte die lustigste Lektüre von der Welt sein müßten?
    Grüßen Sie Bianca von mir und weihen Sie ihr eine
Ihrer feurigsten Oden, denn sie hat es um Sie verdient.
Diese Mädchen verdienen nicht nur mit dem Rosenkranze der Liebe, sondern auch mit der eichenlaubigen Bürgerkrone geschmückt zu werden. Dante war
gewiß ebenso enthaltsam, als Sie, sonst hätte er sein
finsteres Gedicht nicht geschrieben, an dessen Existenz wir nichts gewonnen haben: folgen Sie meinem
Rate, denn nur der Phlegmatische wird nicht bei einer
ähnlichen Art zu leben düster und melancholisch.
    Ich sehe die Gegenden um Neapel und die Mädchen der Stadt mehr, als den finstern Balder, der wie
eine Mumie in einer Katakombe in seinem Zimmer
liegt, und selbst das Licht der Sonne verachtet, weil
es ihm ein Bild der Fröhlichkeit ist. – Ich möchte,
wenn ich ein Dichter wäre, nichts als lachende Satiren
schreiben, |ohne Bitterkeit und schiefe Spitzen; wenn
man die Menschen genauer ansieht, so gibt es keinen,
den man bemitleiden kann, sie erschüttern nur das
Zwerchfell und die Tränen sind bei den Menschen nur
eine andre Art zu lachen, ebenso wollüstig, ohne trau
rig zu machen. Beides Schwäche, aber liebenswürdige
Schwäche der Muskeln, ein Krampf, ohne den die Gesichter ganz ihre Mannigfaltigkeit verlieren würden.
Ihr Shakespeare hat nie so etwas Wahres gesagt, als
wenn er den Puck zum Oberon sagen läßt:
Lord, what fools these mortals be!

Lesen Sie die Stelle und den ganzen Zusammenhang
im Midsummernight's dream, sie ist der beste Kommentar über meine Meinung.


5

Balder an William Lovell

Neapel.
Ich will Worte schreiben, William, Worte – das, was
die Menschen sagen und denken, Freundschaft und
Haß, Unsterblichkeit und Tod – sind auch nur
Worte. – Wir leben jeder einsam für sich, und keiner
vernimmt den andern, antwortet aber wieder Zeichen
aus sich heraus, die der Fragende ebensowenig versteht; – aber so wie unser ganzes Leben ein unnützes
Treiben und Drängen ist, das elendeste und verächtlichste Possenspiel, ohne Sinn und Bedeutung, so will
ich Dir in einer schwermütig lustigen Stimmung einen

Brief schreiben, über den Du lachen sollst.
    Ich weiß selbst nicht, warum ich schreibe – aber
ebensowenig weiß ich, warum ich Atem schöpfe. – Es
ist alles nur um die Zeit auszufüllen und etwas zu tun,
die elende Sucht, das Leben mit sogenannten Geschäften auszufüllen – Länder erobern, Menschen bekehren, oder Seifenblasen machen, eine Sucht, die bei
der Geburt unserer Seele eingeimpft ist – denn sonst
würde schon der Knabe die Augen zumachen, sich
vom langweiligen Schauspiel entfernen und sterben;
diese Wut also etwas zu tun, macht, daß ich Papier
und Feder nehme, und Gedanken schreiben will – das
Unsinnigste, was der Mensch sich vorsetzen kann.
    Ich wette, Du lachst schon jetzt, so wie ich über
den Anfang |meines Briefes gelacht habe, daß mich die
Brust schmerzt. – Du liesest den ganzen Brief nämlich nur aus Dir heraus, und ich schreibe Dir im Grunde keinen Buchstaben. Aber mag's sein. Bin ich doch
auch wohl ehedem ein Tor gewesen, ganze Bücher
mit Vergnügen durchzulesen, und mir einzubilden,
daß ich den Geist des Verfassers dicht vor meinen
Augen habe. Mein Bedienter ist gutwillig genug und
so geschäftig, mir Papier, Dinte, Feder und alles übrige zu besorgen, als wenn von diesem meinem Schreiben das Heil ganzer Länder abhinge. Daß es noch
Menschen gibt, die das, was man Geschäfte nennt,
ernsthaft treiben können, ist das Wunderbarste in der

Welt: – oder, ob sie noch gar nicht darauf gefallen
sind, sich selbst und andre näher zu betrachten, wie
lächerlich, possenhaft und weinerlich alles, alles,
selbst Sterben und Verwesen ist? –
    Manche von den Menschen, die mich besuchen,
geben sich viele Mühe, sich zu meinem kranken Verstande herabzulassen, wenn sie von ihren wichtigen
Armseligkeiten sprechen. Sie glauben, ich verstehe sie
nicht, wenn ich über dem düstern Abgrunde meiner
Seele brüte, und setzen mir dann auf eine ekelhafte
Art ihre Zwerggedanken auseinander. Ich höre sie in
meiner Spannung zuweilen wie aus einer tiefen Ferne
in meine Seele hineinreden, wie ein unartikulierter
Wasserfall, der gegen die Ufer schlägt, ich antworte
ihnen mit Worten, ohne sie zu überlegen, und sie verlassen mich mit tiefem Bedauern und halten mich für
höchst unglückselig, weil ich ihre tiefe Ideen nicht
verstehe.
    Neulich war ich in einer Gesellschaft von einigen
Menschen, die sich untereinander Freunde nannten.
Es waren Künstler, und zwei darunter hielten sich für
Dichter. Man hatte mich aus Mitleid gebeten, um
mich zu zerstreuen und meinen trüben Geist aufzuheitern. Ich saß wie eine Statue unter ihnen, und hörte
dabei jedes Wort, das sie sprachen. Man machte sich
gegenseitige Komplimente, einer sprach von den ungeheuern Talenten des andern, ließ aber dabei doch

seinen Neid ziemlich deutlich hervorblicken. Der eine
sprach von seinen Idyllen, die einer seiner Feinde in
einer gelehrten Schrift heruntergesetzt habe, weil er
ihm seinen großen Ruhm beneide; er bat den andern
Dichter, eine Satire auf diese Zurücksetzung zu
schreiben, und man sprach mit einem Eifer und Feuer
von der ganzen Kinderei, als wenn das Wohl der Welt
darauf beruhe. Der Dichter sprach immer langsam
und akzentuierte jedes Wort hart und feierlich; der andere bildete sich wieder ein, lebhafter zu sein, und
schrie und sprach schneller, jeder hielt es für notwendig, irgend etwas |Charakteristisches an sich zu haben,
damit nicht die großen Seelen so leicht miteinander
verwechselt würden. Ach das Brausen von Mühlrädern ist verständiger und angenehmer als das Klappern der menschlichen Kinnbacken; der Mensch steht
unter dem Affen, eben deswegen, weil er die Sprache
hat, denn sie ist die kläglichste und unsinnigste Spielerei: mir gingen hundert wilde Gedanken mit harten
Tritten durch den Kopf, alle diese Menschen wurden
plötzlich so weit von mir weggerückt, daß ich sie nur
noch wie Larven in einem fernen Nebel dämmern sah,
daß ich ihr Gekreisch wie Sumsen von Grillen hörte;
ich stand in einer fernen Welt und gebot herrschend
über die niedrigen Schwatztiere, tief unter mir. – Ich
ward begeistert und stand prophetisch auf, und rief
den Fleischmassen zu: »O ihr Armseligen! – ihr Ver
blendeten! – Merkt ihr denn nicht auf eure Nichtigkeit
und bedenkt nicht, was ihr seid? – Klumpen von toter
Erde, die über kurzem wieder in Staub verwehen;
deren Andenken wie Schatten von Wolken vorüberfliegen – euer Leben fährt wie ein Rauch dahin und
euer Ruhm ist eine halbe Stunde, in der ein müßiger
Schwätzer von euch spricht und euch verachtet. Und
ihr steht, als wenn ihr Erde und Himmel beherrschtet;
du hältst dich für Gott und betest dich selber an, weil
du jämmerliche Verse gezimmert hast! – Ihr werdet
sterben: sterben; – die Verwesung empfängt euch
und fragt nicht nach eurem überirdischen Genie! die
Hunde wühlen einst eure Gebeine aus, und fragen
nicht darnach, ob das derselbe Kopf war, der einst
Stanzen schrieb! – O Eitelkeit, du nichtswürdigster
Teil des Menschen! – Tiere und Bäume sind in ihrer
Unschuld verehrungswürdiger, als die verächtliche
Sammlung von Staub, die wir Mensch nennen!«
    Ich kann mich nicht erinnern, was ich ohngefähr
weiter gesagt haben mag; aber ich verachtete sie so
tief, daß ich sie mit den Füßen hätte zertreten können,
daß ich es für eine Wohltat an ihnen selbst hielt, sie
zu vernichten. – Als ich zum gewöhnlichen Leben zurückkehrte, fand ich mich von ihren Armen festgehalten, man hatte meine Wut gefürchtet, und man schaffte den überlästigen Redner nach Hause.
    Könnt ich nur Worte finden, um die Verachtung zu

bezeichnen, in der mir alles erscheint, was Mensch
heißt! – mein Arzt ist sehr für meine Gesundheit besorgt, weil es sein Gewerbe mit sich bringt. Wenn ich
nicht gern vom Wetter mit ihm spreche, findet er
meine Umstände bedenklicher, will es mich aber nie
merken lassen, daß er mich für wahnsinnig erklärt. Er
gibt mir |viele kühlende Mittel und behandelt mich
wie eine tote Maschine, ob er mir gleich selber so erscheint. Er schüttelt zu allen meinen verwirrten Gedanken den Kopf, weil er sie nicht in seinen Büchern
gefunden hat, und im Grunde bin ich wahnsinnig,
weil ich nicht dumm und phlegmatisch bin. Daß Gewohnheit und Dummheit die Menschen so wie ein
dicker Nebel umgeben kann, aus dem sie nie herauszuschreiten vermögen! Lag es nicht von Jugend auf
wie eine Gewitterwolke in mir, die ich mir selbst mit
Armseligkeiten verdeckte, und mir log, ich sei froh?
Kündigte sich nicht oft der innerste dunkle Genius
durch einen Ton an, dem ich eigensinnig mein Ohr
verstopfte? – Ich verstelle mich nicht mehr und bin
wahnsinnig! – Wie vernünftig die Menschen doch
sind!
    O ich muß fort, fort, ich will in wilden Wäldern die
Seelen suchen, die mich mehr verstehn, ich will Kinder erziehn, die mit mir sympathisieren: es ist nur
nicht Mode so zu denken, wie ich, weil es nicht einträglich ist.

    Ich spiele mit den Menschen, die zu mir kommen,
wie mit bunten Bildern. Ich gab mir neulich die
Mühe, mich zu dem dummen Geschwätze meines
Arztes herunterzulassen; wir sprachen über Stadtneuigkeiten, über Anekdoten, die er ungemein lächerlich
fand; ich lieh ihm meine Zunge zum Dreinklingen und
er fand, daß ich mich ungemein bessere. Mit Selbstzufriedenheit verließ er mich, und ich konnt es nicht
unterlassen, ihm nach unsrer feierlichen Unterhaltung
ein so lautes Gelächter nachzuschicken, daß er sich
erblassend umsah, und wieder alle Hoffnung verloren
gab.
    Ich habe ehedem einen Menschen gekannt, der
taub, stumm und blind war. Keine Seele schien sich
in ihm zu offenbaren, und er war vielleicht der Weiseste unter den Sterblichen.
    Rosa hält sich für sehr klug, und sieht mich immer
mit Mitleid an, und ich möchte nicht er sein; ein Narr,
den jeder Blick eines Mädchens entzückt, der immer,
wenn er spricht, Epigramme drechselt und seine
Worte nur für ein dankbares Lächeln verkauft; dessen
Lebenslauf kleine Zirkel sind, die er unaufhörlich von
neuem durchläuft. Wenn er stirbt, wird ihm die
Scham gewiß am meisten weh tun, daß er ordentlich
verwesen muß.
    Ich wohne jetzt in einem Garten vor dem Tore. Wie
auf der See treiben meine Gedanken ungestüm hin

und wider, ich fürchte mich vor dem blauen gewölbten Himmel über mir, der dort gebogen wie ein Schild
über der Erde steht, unter welchem wir Gewürme wie
gefangene Mücken sumsen, und nichts sehen und|
nichts kennen und fühlen. – Ich mag auch gar nichts
mehr denken und ersinnen. – Es geht ein Sturm durch
die Wölbung und die fernen Wälder zittern rauschend, die See fürchtet sich und murmelt leise und
verdrossen, es donnert fernab im Himmel, als wenn
ein Gewitter zurechtgelegt wird, und der Werkmeister
unachtsam den Donner zu früh aus der Hand fallen
läßt. – –
    Ich schreibe beim heftigsten Gewitter. – Es braust
mit Hagel und Regengüssen und der Sturmwind und
Donner stimmen sich, und einer singt dem andern den
tobenden Wechselgesang nach. Wie fliehende Heere
jagen Wolken Wolken, und die Sonne flimmert bleich
auf fernen Inseln, die ganz weit weg wie goldene Kinderjahre in der Sturmfinsternis dastehen; das Meer
schlägt hohe Wogen und donnert in seinem eigentümlichen Ton. – Ich lache und wünsche das Wetter
immer lauter und lauter, und schreie dazwischen und
schelte den Donner furchtsam: – brause du und stürme wirbelnd, und reiße die Erde und ihre Gebilde zusammen, damit ein andres Geschlecht aus ihren Ruinen hervorgehe!! –
    Die Alltäglichkeit kömmt wieder, und das Wetter

fliegt weiter. Wie eine reisende Komödiantentruppe
spielen die Wolken in einer andern Gegend nun dasselbe Schauspiel; dort zittern andre Menschen jetzt,
wie vor kurzem hier viele bebten – und alles verfliegt
und verschwindet und kehrt wieder, ohne Absicht und
Zusammenhang –
    Ich fürchte mich des Nachts nicht mehr. – Als ich
neulich allein um Mitternacht in meinem Zimmer
stand und aus dem Fenster den Zug der trüben Wolken sah, und mir alles wie Menschengedanken und
Empfindungen am Himmel dahinzog, als ich sichtbarlich in Dunstgestalt manche Erinnerung vor mir fliegen sah – und ich zu ruhen und zu sterben wünschte –
da drehte ich mich plötzlich leise um, wie wenn mich
ein Wind anders stellte. Und alle meine Vorfahren
saßen still und in Mänteln eingehüllt an meinem Tische, sie bemerkten mich nicht und aßen mit den
nackten Gebissen von den Speisen, heimlich reckten
sie die dürren Totenarme aus den schwarzen Gewändern hervor, um kein Geräusch zu machen, und nickten gegenseitig mit den Schädeln. Ich kannte sie alle,
aber ich weiß nicht woran. Als ich meinen Vater bemerkte und daran dachte, wie vielen Kummer, wie
vielen Verdruß ich ihm gemacht hätte, mußte ich weinen, daß er jetzt so abgehärmt und jämmerlich aussah,
und verschämt das nackte Gerippe mehr verdeckte als
die andern. Sie hörten mich schluchzen und gingen

still, wie mit bösem Gewissen zur |Tür hinaus, aber
doch so langsam und gesetzt, daß sie glauben mußten,
ich hätte sie nicht bemerkt. – Wenn wir ohne Schauder unter unsern Möbeln sitzen, warum wollen wir
uns denn vor Totengerippen fürchten? Aus den Knochen der Tiere arbeiten sich die Menschen Putz heraus, und entsetzen sich vor den näher verwandten Gebeinen.
    Ich durchstrich noch in derselben Mitternacht das
tote Gefilde, und rief alle Gespenster herbei und gab
ihnen Gewalt über mich. Ich rief es in alle Winde,
aber ich ward nicht gehört. – Die Glocken schlugen
aus der Ferne, und sprachen so langsam und feierlich
wie betende Priester; Wälder und Winde sangen
Grabgesang, und prophezeiten allem, was da lebt, den
unausbleiblichen Tod, aber alle Geschöpfe schliefen
fest und hörten nichts davon, der Mond sah weinend
in die verschleierte Welt hinein; – es gibt nichts mehr,
das mich entsetzt; und das macht mich betrübt. Der
menschliche Geist kann alle Ideen sehr schnell erschöpfen, weil er nur wenige fassen kann. Er hat wie
ein Monochord nur sehr wenige Töne.
    Lebe wohl, wenn es in dieser Welt möglich ist; sei
recht glücklich, mag ich nicht hinzufügen, weil es
kein Glück gibt, als zu sterben, und ich weiß, daß Du
den Tod fürchtest. – Ich habe schon oft heimliche
Verwünschungen ausgestoßen und gräßliche Sprüche

versucht, um die Gegenstände um mich her in andre
zu verwandeln. Aber noch hat sich mir kein Geheimnis enthüllt, noch hat die Natur nicht meinen Bezauberungen geantwortet: es ist gräßlich, nichts mehr zu
lernen, und keine neue Erfahrung zu machen, ich muß
fort – in die Wildnisse der Apenninen und Pyrenäen
hinein – oder einen noch kürzern Weg in das kalte
würmervolle Grab.


6

William Lovell an Rosa

Rom.
Die kleinen Bitterkeiten in Ihrem Briefe habe ich
recht gut verstanden, und ich gebe zu, daß Sie im ganzen recht haben mögen. Der Scherz eines Freundes
kann auf keine Weise beleidigen.
    Balder hat mitten in den Ausbrüchen seines Wahnsinns einen Brief an mich geschrieben, in dem mir
manche Ideen dunkel sind; |er ist entweder seiner Heilung nahe, oder gefährlicher krank als je. Was ich in
seinem Briefe verstanden habe, hat mich betrübt. Lassen Sie doch ja etwas Acht auf ihn geben, er scheint
die Idee zu haben, sich von Neapel zu entfernen. Er
gewinnt freilich wenig, wenn man ihm das Leben er
hält, aber es sollte mir leid um ihn tun, wenn er ganz
zugrunde ginge. –


7

Rosa an William Lovell

Neapel.
Balder ist fort, niemand weiß wohin. Ob er entflohen
ist, ob er sich ermordet hat, alles ist ungewiß. – Er ist
in den letzten Tagen zuweilen bis auf die höchste
Stufe der Raserei gekommen; in einer Gesellschaft
von Fremden hat er neulich alle mit den verächtlichsten Reden beschimpft, geschmäht und endlich bewußtlos mit dem Messer nach ihnen gestochen. – Er
ist zu beklagen, sein Tod wäre Gewinn für ihn. –
Grüßen Sie Bianca und Ihre übrigen schönen Freundinnen von mir, nur keine von den spröden Tugendhaften, die uns so oft zur Last gefallen sind. Leben
Sie recht wohl, und suchen Sie den Unglücklichen zu
vergessen.




8

Karl Wilmont an Mortimer

Bondly.
Du wunderst Dich gewiß über diesen Brief, besonders
wenn Du bemerkst, von wo er datiert ist. Wundre ich
mich doch selbst darüber, ich kann es Dir also nicht
übelnehmen. Du hast mich nun gewiß spätestens in
diesen Tagen in London vermutet; auch ich selbst war
fest überzeugt, daß ich morgen dort sein würde, und
nun sitz ich plötzlich hier auf Burtons Gut und fange
einen Brief an Dich an, der eine Entschuldigung, Erzählung, wie es gekommen, und das Versprechen, daß
Du mich nun ehestens sehen wirst, enthalten soll.
    Die Entschuldigung, Mortimer, magst Du mir erlassen. – In Glasgow saß ich wochenlang in dem
Hause eines alten Onkels, ohne zu wissen, wie ich die
Zeit hinbringen sollte. – Wie wir |uns verändert
haben! Ich dachte unaufhörlich an Emilien und an die
Zukunft. Man wollte mich gern lustig haben, aber ich
hatte alle Elektrizität verloren, und war dumm und gefühllos; selbst der Wein konnte nur auf einzelne Minuten meine frohe Laune zurückbringen.
    Langeweile ist gewiß die Qual der Hölle, denn bis
jetzt habe ich keine größere kennengelernt; die

Schmerzen des Körpers und der Seele beschäftigen
doch den Geist, der Unglückliche bringt doch die Zeit
mit Klagen hinweg, und unter dem Gewühl stürmender Ideen verfliegen die Stunden schnell und unbemerkt: aber so wie ich dasitzen und die Nägel betrachten, im Zimmer auf und nieder gehn, um sich
wieder hinzusetzen, die Augenbraunen reiben, um
sich auf irgend etwas zu besinnen, man weiß selbst
nicht worauf; dann wieder einmal aus dem Fenster zu
sehen, um sich nachher zur Abwechselung aufs Sofa
werfen zu können – ach, Mortimer, nenne mir eine
Pein, die diesem Krebse gleichkäme, der nach und
nach die Zeit verzehrt, und wo man Minute vor Minute mißt, wo die Tage so lang und der Stunden so viel
sind, und man dann noch nach einem Monate überrascht ausruft: »Mein Gott, wie flüchtig ist die Zeit!
Wo sind denn diese vier Wochen geblieben?«
    Oft ärgerte ich mich, daß ich noch in Schottland
war, und machte doch nicht die kleinsten Anstalten
zur Abreise; ich führte mit meinen Verwandten das
elendeste und platteste Leben von der Welt; ein Viehverkäufer genießt es auf eine gesundere Art; ja ein
Mensch, der mit einem armseligen Schattenspiel von
einem Dorfe zum andern wandert und in jedem seine
elenden Späße wiederholt, beschäftigt sich geistreicher, als ich in dieser ganzen unermeßlich langen Zeit
getan habe. Mein Blut war so träge und phlegmatisch,

daß ich manchmal meine Finger gegen die Tischecke
schlug, um mir nur Schmerz zu machen, mich zu ärgern und zu erhitzen, denn nichts ist widriger, als
wenn in der Sanduhr unsers Körpers so recht gemach
ein Tropfen nach dem andern langsam und zögernd
unser Leben abmißt, je mehr die Ströme des Bluts
durcheinanderrauschen, und freilich die Maschine
etwas mehr abnutzen, um so heller und deutlicher lebt
der Mensch – Ich wünschte oft in Glasgow mit Sehnsucht, daß ein Gezänk oder Schlägerei auf der Gasse
vorfallen möchte, damit ich nur etwas hätte, wofür ich
mich interessieren könnte; es ward mir am Ende wichtig, wenn der dicke Mann im benachbarten Hause
einen andern Rock als gewöhnlich trug. Ich schäme
mich noch jetzt dieses Lebens, so qualvoll und langsam, so schleichend und |doch so ohne Ruhe, wie eine
Schnecke leben muß, die bei ihren Wanderungen ihr
Schalenhaus verloren hat, und es im heißen Sonnenschein wieder sucht.
    Endlich dacht ich an Dich und an London, an die
Zerstreuungen dort, an alle die philosophischen Gespräche, die wir miteinander führen könnten: ich unterdrückte es gewaltsam, wenn mir auch diese Aussicht manchmal langweilig vorkommen wollte. Ich
entschloß mich kurz, nahm von allen meinen Freunden und Bekannten zärtlichen Abschied, setzte mich
zu Pferde, und ritt mit frischem Leben erfüllt davon.

    Mein Herz schlug immer gewaltiger, je mehr Meilen ich auf englischem Boden zurücklegte. Ei! dacht
ich, ein paar Tage mehr oder weniger! und beschloß
dicht vor Bondly vorüberzureiten, aber ja niemand da
zu besuchen; es könne doch von ohngefähr sein, daß
ich Emilien durch das Gartentor erblickte. Ich machte
gar keinen Plan, wie ich mich nehmen würde, wenn
dies der Fall sein sollte, denn ich handle sehr gern aus
dem Stegreif, und habe mich von jeher besser dabei
befunden; denn meine dümmsten Streiche waren
immer die, die aus einem weitläuftigen, recht vernünftigen Plan entstanden.
    Ich ritt so in Gedanken vertieft hin und näherte
mich dem Landhause Burtons früher als ich geglaubt
hatte. Ein junger Mensch zu Fuß fragt mich plötzlich,
wo der Weg nach Bondly gehe, er sei bis zur nächsten
Stadt gefahren und habe sich nun verirrt. Ich führte
ihn auf den Weg und ritt gedankenvoll neben ihm hin.
Warum sollt ich nicht den jungen Burton auf einen
halben Tag besuchen dürfen? sagt ich zu mir selbst.
Am Ende sieht mich selbst der Vater gern. Und könnte mich nicht jemand von ohngefähr durch das Dorf
reiten sehn, Emilie es erfahren und für die größte
Gleichgültigkeit auslegen? – Ich könnte überdies zum
Alten sagen, daß ich deswegen einen kleinen Umweg
genommen hätte, um den Boten, der ihn sprechen
wollte, gewiß und sicher nach Bondly zu bringen. –

Ach ich hatte noch hundert andre Vorstellungen, tausend Stimmen in mir, die alle laut riefen: ich solle und
müsse im Schlosse absteigen! – Ich gehorchte, denn
was tut man nicht alles, um nur eines solchen Lärmens loszuwerden?
    Ich sprach den jungen Burton, den Vater und Emilien. – Sie ist doch sehr schön, und so gut, so liebenswürdig! Ist es hier Sünde, wenn man wünscht? – Alle
Federn meines Wesens haben neue Spannkraft erhalten, ich denke mit Schrecken an meinen Aufenthalt in
Schottland. Hier leb ich doch, noch hab ich nicht |ein
einzigmal gegähnt; die Stunden verfliegen mir wie
Minuten, und ich erobre ein Lächeln, einen freundlichen Blick nach dem andern von Emilien! – Eduard
hat mir seltsame Sachen von Lovell erzählt, er muß
sich sehr geändert haben; indes ich gebe auf diese Änderungen nicht viel; je mehr er auf der andern Seite
übertreibt, um so eher kann er zu seiner vorigen Torheit zurückkommen. Und ist er denn überhaupt ein
Tor gewesen? Damals glaubt ich es; jetzt glaub ich,
daß ich ihn verkannt habe.
    Emilie scheint sehr auf sich achtzugeben; ich kann
manchmal nicht klug daraus werden, ob diese Kälte
und Zurückgezogenheit erzwungen oder natürlich ist.
    Schreibe mir ja, denn sonst habe ich noch einen
Vorwand länger hierzubleiben, als ich sollte, weil ich
dann noch auf Deinen Brief warten würde. – Eduard

läßt Dich grüßen; er ist ein vortrefflicher, herzensguter Mensch, und der Vater ist wieder ganz freundlich
gegen mich, aber dann wieder plötzlich fremde, abwechselnd wie Herbstwetter; ich habe schon diese
Gesichter bei mehreren reichen Leuten gefunden, sie
setzen mich leicht in Verlegenheit. – Lebe wohl und
antworte bald.


9

Mortimer an Karl Wilmont

London.
Wenn Du noch nicht bald des seltsamen Herumtreibens überdrüssig bist, so weiß ich nicht, was ich von
Dir denken soll.
    Manches stimmt mich melancholisch; der alte
Melun ist in Paris an einer Auszehrung gestorben, die
Comtesse mit ihrem Liebhaber entlaufen, niemand
weiß wohin. Daß so viele von den Leuten, die ich gekannt habe, schon begraben sind! daß sich schon so
manche dem Verderben in die Arme geworfen haben!
    Was ist es überhaupt für ein armseliges Ding um
das, was man gewöhnlich Ausbildung nennt. In den
meisten Fällen ist es nur Veränderung. Wie weise
habe ich mich so oft in meinem zwanzigsten Jahre ge
fühlt, daß ich mich über manche Narrheiten des Menschengeschlechts erhaben fühlte: und jetzt rücken mir
manche der Torheiten so nahe, daß sie sich, wenn das
Verhältnis so fortschreitet, bald mit meinem innersten
Selbst vereinigen werden.
    Du wirst bemerken, daß ich hier vorzüglich von
meiner Liebe |zu Amalien spreche. Eine Liebe, die
vielleicht noch glühender ist, als die, mit der Lovell
sie einst beglückte. Er hat sie vergessen, und fühlt
sich größer; ich habe meine Unempfindlichkeit abgelegt, und fühle mich edler. Sie ist mir weit ergebener
als ehemals, aber es tut mir sehr leid, daß sie für meinen Verstand Achtung, eine viel zu übertriebene Achtung empfindet. Alle Gefühle, die ich ihr zeige, hält
sie nur für Spiele meines Witzes, und sie behält sich
daher beständig in ihrer Gewalt. Auch sie hat den
leichtsinnigen William etwas mehr vergessen; nur seh
ich, wie zuweilen die alten Erinnerungen in ihrer
Seele wieder aufwachen, und sie dann meinen Umgang plötzlich fade und abgeschmackt findet.
    Die Seelen sind viel wert, die sich noch nicht ganz
der Mode und der sogenannten Lebensart zum Opfer
gebracht haben. Sie sind sehr selten, und man sollte
sie darum köstlich achten.
    Grüße Eduard Burton, und komme bald nach London.



10

Der Baron Burton an den Advokaten Jackson

Bondly.
Ich bin Ew. Wohledlen für die Nachrichten, die mir
Dieselben durch den jungen Fenton haben zukommen
lassen, außerordentlich verbunden. Ich freue mich
sehr über den Eifer und über die Tätigkeit, womit Sie
unaufhörlich zu meinem Besten beschäftigt sind; ich
gebe Ihnen von neuem die Versicherung meiner ewigen unveränderlichen Dankbarkeit. Ich bin überzeugt,
daß Ihre Bemühungen nun bald sichtbarere Folgen
haben werden, die bis jetzt ein ungünstiger Zufall
immer noch zurückgehalten hat. Eilen Sie aber, damit
meine Hoffnungen nicht immer nur Hoffnungen bleiben, damit ich endlich aufhöre, mit jedem Tage wieder meinen Genuß auf viele Tage aufzuschieben. Ich
bin alt, und nicht mehr so für Hoffnungen gemacht,
wie der jüngere Mann; die Unentschiedenheit ängstigt
mich, und je gewisser ich meiner Sache zu sein glaube, um so mehr Einwürfe und Zweifel fallen mir wieder ein: alles dies beschäftigt meine Seele zu sehr,
und macht sie unruhig. Das Alter kann diese Wogen
nicht so leicht in Ruhe legen, als der Jüngling. Vor
zwanzig Jahren würde mich dieser Prozeß beschäftigt

und zugleich unterhalten haben; aber jetzt kann ich
nur in dem entscheidenden Moment einen freudigen|
Moment erblicken. Sie sehen, wie fest ich darauf vertraue, daß sich alles zu meinem Vorteile entscheiden
wird, aber Sie sehn auch zugleich, wie nötig es ist,
daß Sie meinen Besorgnissen so früh als möglich ein
Ziel setzen. Denn ich finde es sehr natürlich und billig, daß Sie in Ihrer Lage durch Aufschub und Verlängerung meine Dankbarkeit verlängern und meine Verbindlichkeit vermehren wollen. Sie glauben, daß ich
jetzt in einer gewissen Abhängigkeit von Ihnen existiere, bei der Sie unvermerkt einen Teil meiner
Schwächen nach dem andern für sich erobern können.
Ich finde an dieser Klugheit nichts zu tadeln, sondern
sie ist lobenswürdig, und der ist ein Tor, der in dem
verworrenen Wechsel des Lebens nicht die wiederkehrende Flut geschickt benutzt, um sein Fahrzeug
flottzumachen. Sie sehen, wie sehr ich Ihren Verstand
schätze; nur muß ich Ihnen sagen, daß Ihre Klugheit
bei mir unnütz ist, der ich mich Ihnen außerordentlich
verbunden erkenne, wenn der Prozeß auch morgen geendigt ist, und der ich Sie grade ebenso belohnen
würde, als wenn das Endurteil noch einige Jahre hindurch von einem Tage zum andern aufgeschoben
würde. Sie können auf die Art alle Interessen, die Sie
gewinnen wollen, auf eine weit schnellere und entschiedenere Art zusammenziehn, als wenn Sie auf ein

langweiliges Sparen ausgingen, das am Ende denn
doch ungewiß sein dürfte. Für Ihre Sorgfalt mir den
jungen Fenton zu schicken, muß ich Ihnen Dank
sagen; nur gestehe ich Ihnen zugleich, daß ich die
Notwendigkeit dieser Abgesandtschaft nicht eingesehen habe. Durften Sie alle diese nicht außerordentlich
bedeutenden Nachrichten keiner Post vertrauen? In
diesem Falle treiben Sie die Besorglichkeit zu weit,
und kein Mann handelt gut und richtig, wenn er
ängstlich handelt. Sie dürfen also nur künftig dreister
verfahren, und nicht einen Mitwisser unsers Geheimnisses erschaffen, der uns beiden auf jeden Fall zur
Last fällt. Wenigstens kommt es meinem Verstande
so vor, und ich denke, auch Sie werden mir darin vollkommen recht geben, denn jeder andre, als ich, würde
dadurch in Ihrer Hand stehn, und einem so billigen
Manne, wie Sie, muß es weh tun, wenn man auch nur
auf einen Augenblick einen solchen Gedanken von
ihm hegen könnte. Ich würde mich aber auf keinen
Fall abhalten lassen, so zu handeln, wie ich mir zu
handeln vorgesetzt habe. Ich habe schon oft mit meinen Freunden über den Satz gestritten, daß es so gut
wie unmöglich sei, einem Manne, dem seine Plane
ernst sind, das Kleinste oder das Größte in den Weg
zu legen, das er nicht wieder fortschaffen, oder selbst
zu seinem Vorteile brauchen könnte. |Ich habe schon
manchen meiner Verfolger mit seinen eigenen Waffen

geschlagen; denn nichts ist dem Manne von Kopf unerträglicher, als zu sehn, wie jeder nach den Fäden
greifen will, an denen er regiert wird; ich halte es
nicht für unmöglich, sie alle durchzuschneiden, so
daß dann der Mensch frei und ungehindert seinen
Weg fortgeht. Ew. Wohledlen sind mir auch noch den
letzten meiner Briefe schuldig, den Sie mir nach unserm Übereinkommen sogleich hätten zurückschicken
sollen. Sie verzeihen, daß ich Sie an diese Zerstreuung erinnert habe, ebenso, daß ich Ihnen mit einem so
weitläuftigen Briefe zur Last gefallen bin. Die Zeit
eines jeden Geschäftsmannes ist edel und fast unbezahlbar; ich bitte um Vergebung, wenn ich Ihre bessere Gedanken mit meinen schlechten unterbrochen
habe; sollte ich aber so glücklich gewesen sein, Ihren
Eifer von neuem zur Beschleunigung des Prozesses
etwas anzufeuren, so haben wir beide bei diesem kleinen Stillstande gewonnen, und in dieser Hoffnung bin
ich
Ihr Gönner und Freund
Burton.




11

Rosa an Andrea Cosimo

Rom.
Deine Meinung ist auch vollkommen die meinige. Ich
finde es so wahr, was Du in Deinem neulichen Briefe
sagst, es ist so schwer und wieder so leicht, die Seelen
der Menschen zu beherrschen, wenn man nur etwas
die Fähigkeit besitzt, sich in die Gesinnungen anderer
zu versetzen, ihre Verschiedenheiten zu bemerken,
und dann Fassung und Gleichmütigkeit genug zu behalten, um in keinem Augenblicke ihnen sein eignes
Selbst darzustellen. So wie die Sprache nur in konventionellen Zeichen besteht, und jedermann doch mit
dem andern spricht, ob er gleich recht gut weiß, daß
jener durch seine Worte vielleicht keinen Begriff so
bekömmt, wie er es wünscht: ebenso sollte aller unser
Umgang beschaffen sein. Ich spreche mit dem Franzosen französisch und mit dem Italiener seine Muttersprache; ebenso rede ich mit jedermann nur die Meinungen, die er versteht, das heißt, die ich ihm zutraue;
ich suche mich selbst ihm niemals aufzudrängen, sondern ich locke seine Seele allgemach über seine Lippen, und gebe ihm seine eigne Worte anders gewandt
ins Ohr |zurück. Welche Gesinnungen stehen dann in

uns so fest und hell, um sie fremden Gemütern aufzudrängen? Und wenn es der Fall sein könnte, wo finde
ich Brücken, um sie nach fremden Ufern hinüberzuschlagen?
    So ging ich lange Zeit mit Lovell um, ich sprach
mich ganz in ihn hinüber, und er erstaunte nicht
wenig über die Sympathie unsrer Seelen, und traute
mir nun jeden seiner flüchtigsten Gedanken, jede seiner seltsamen Empfindungen zu. Diejenigen, die er
nicht bei mir wahrzunehmen glaubte, hielt er bald von
selbst für unreif und töricht, dagegen fing er emsig
einen hingeworfenen Wink von mir auf, und dachte
lange über den darin liegenden Sinn. In kurzer Zeit
täuschte er sich selbst so, daß er unsre Seelen für verschwistert hielt, nur daß ihm die meinige einige Jahre
voraus sei.
    Nichts ist dem Menschen so natürlich, als Nachahmungssucht. Lovell ward in einigen Monaten eine
bloße Kopie nach mir. Jeder Ausspruch, jedes Wort,
das wir für klug nehmen, rückt an der Form unsrer
Seele. Er verachtet jetzt tief alle Meinungen, die seinen jetzigen widersprechen.
    Die Eitelkeit ist gewiß das Seil, an welchem die
Menschen am leichtesten zu regieren sind; sobald
man es nur dahin bringen kann, daß sie sich ihrer
gestrigen Empfindung schämen, handeln sie morgen
gewiß anders; ein Freund oder Bekannter darf ihnen

nur zu verstehen geben, was er für groß hält, und
morgen suchen sie sich ihm in dieser Größe unvermerkt zu präsentieren. Die Sucht, sich auszubilden,
ist im Grunde nur die Sucht zu gefallen, und zuerst
denen, die uns umgeben; so formt sich der Mensch
wider seinen Willen, und steht am Ende seiner Wanderschaft schwer behangen mit einem Trödelkram erlogner Meinungen und Gefühle.
    Ich habe Dir meine Auslegung über Deine Ideen zu
geben gesucht, und überreiche Dir errötend meine
Übung; eine Verbesserung von Dir wird mehr wert
sein, als mein ganzer Brief; nur laß mich es wissen,
wo ich Dich vielleicht mißverstanden habe.


|12

Andrea Cosimo an Rosa

Neapel.
Dein Brief hat mir gefallen, weiter kann ich Dir nichts
sagen. Nicht eben deswegen, weil ich so ganz Deiner
Meinung beiträte, oder weil ich glaubte, daß Du alles,
was ich Dir neulich schrieb, ganz so, wie ich es
wünschte, gefaßt habest, sondern weil ich in diesem
Briefe Dich so ganz wiederfinde. O ihr Menschenkenner! die ihr aus der Seele der Menschen ein Exempel

macht, und dann mit euren armseligen fünf Spezien
hineinaddiert und dividiert! Ihr wollt einen Aufriß von
einem Gebäude machen, das ihr nicht kennt. Ich habe
von je die freche Hand bewundert, die mit dem Rätselhaftesten und Unbegreiflichsten gewöhnlich so umgeht, wie ein Bildhauer mit seinem Marmor; er wird
geschlagen und geschliffen, als wenn alle die heruntergerissenen Stücke nun wirklich von dem Wesen getrennt wären, und am Ende ein Bild daraus entstünde,
wie man es zu seinem Wohlgefallen, oder zu seiner
Bequemlichkeit haben wollte. Wenn nun plötzlich
eine lange zurückgehaltene Empfindung wie ein
Waldstrom in die Seele zurückschießt? O biete denn
einmal im Moment der Überraschung deine Rednerkünste auf, suche die Schleuse, die ihn wieder zurückdrängt! – Dankt Gott, daß der Mensch die Konsequenz nicht hat, auf die ihr eure Berechnungen gründet, denn dadurch allein trifft er oft zufälligerweise
mit euern Exempeln zusammen.
    Du sprichst über die Eitelkeit gut und richtig, weil
Du über Dich selbst sprichst. Es ist gar nicht nötig,
daß die Menschen aufrichtig sind, man findet ihre
Meinung doch unter dem Wust von Lügen heraus.
Aber glaube mir, daß bei Dir nur ein paar Zufälle
nötig wären, um Dich aus Deiner Philosophie, oder
Überzeugung oder Stimmung (nenn es wie Du willst)
herauszuwerfen. Die meisten Menschen gehören gern

zu irgendeiner Schule, alle Vorzüge und Vortrefflichkeiten ihrer Vorgänger ziehn sie dann stillschweigend
auf sich, weil sie den Namen ihrer Anhänger tragen:
sie haben es gern, wenn sie alle Meinungen und Empfindungen wie in einem Schema vor Augen haben,
daß sie in vorkommenden Fällen nur unter den gemachten Linien und Einteilungen nachsuchen dürfen,
um nicht im Zweifel zu bleiben, daher sind sie aber
auch meistenteils so leicht aus ihren Überzeugungen
herauszuschrecken.
    |Bei Lovell magst Du übrigens im ganzen recht
haben, aber er ist auch unter den Menschen einer von
denen, die ich die Scheidemünze nennen möchte. Er
gehört nicht zu den freien Geistern, die jede Einschränkung der Seele verachten, er verachtet nur die,
die ihm grade unbequem ist, und seine Verachtung ist
dann Haß. Er findet sich und alles was er denkt, viel
zu wichtig, als daß es nicht sehr leicht sein sollte,
auch seine innersten Gedanken von ihrem Throne zu
stoßen. Wenn er die Menschen aber wie vorübergehende Bilder, und ihre Gesinnungen, wie das zufällige
Kolorit ansähe, dann sollte es Dir gewiß unmöglich
werden, irgend etwas auf ihn zu wirken.
    Jeder Mensch ist im Grunde gescheiter wie der andere, nur will dies keiner von ihnen glauben. Die Ecke
des einen greift in die Fuge des andern, und so entsteht die seltsame Maschinerie, die wir das menschli
che Leben nennen. Verachtung und Verehrung, Stolz
und Eitelkeit, Demut und Eigensinn: alles eine blinde,
von Notwendigkeiten umgetriebene Mühle, deren Gesause in der Ferne wie artikulierte Töne klingt. Vielleicht ist es keinem Menschen gegeben, alles aus dem
wahren Standpunkte zu betrachten, weil er selbst irgendwo als umgetriebenes und treibendes Rad steckt.


13

Amalie Wilmont an Emilie Burton

London.
Liebe Freundin, wenn ich doch bei Ihnen wäre, oder
Sie bei mir sein könnten! Das ist die wiederholte
Klage in allen meinen Briefen; ich sehne mich, wenn
ich allein bin, mit einem unbeschreiblichen Gefühle
nach Ihrem Garten hin, ich gehe in Gedanken durch
alle Gänge spazieren, und höre Ihr angenehmes und
unterrichtendes Gespräch. Ach, in Ihrer Gesellschaft
würde ich gewiß fröhlicher sein, denn Sie würden mir
zeigen, wie ungereimt mein Schmerz ist, es würde mir
manches gleichgültiger werden, was mir jetzt so außerordentlich wichtig vorkömmt. An Ihrer Seite habe
ich im vorigen Jahre so viel gelernt; ich würde gewiß
ruhig werden, und Sie würden viele meiner Zweifel

auflösen, die mich jetzt ängstigen.
    Lovell hat mich vergessen, ich muß es mit jedem
Tage mehr glauben, und alle Nachrichten von ihm bestätigen es. Und es ist |auch recht gut, daß ich nicht
eine Ursache mehr werde, seinem kranken Vater
Kummer zu machen. Er kömmt mir jetzt nur vor, wie
ein Bild aus einem Traume der Kindheit, schön und
glänzend, aber entfernt und unkenntlich.
    Mortimer spricht oft über alle diese Gegenstände
sehr klug, und überredet mich manchmal auf ganze
Tage; nur sagt er denn zuweilen wieder etwas, das
meiner Seele ganz fremd und zuwider ist. In den recht
verständigen Menschen liegt zuweilen eine zurückstoßende Kälte. Man schämt sich oft etwas zu sagen,
was man für wahr hält, weil man nicht gleich die passendsten Worte dazu findet. Ich glaube, daß Mortimer
mir nur in manchen Sachen recht gibt, um mir nicht
zu widersprechen, weil er mich für zu einfältig hält,
ihn ganz zu verstehen. Sein Herz ist nicht warm
genug, er hat zu sehr die Welt und die Menschen kennengelernet. Und doch fühl ich mich ihm zuweilen so
geneigt, daß ich meine, ich habe ihm mit diesem Gedanken das größte Unrecht getan. Wenn mir nur nicht
immer wieder so manches von meinen vorigen Empfindungen zurückkäme! dann ist mir, wie wenn man
von großen Schätzen träumt, und plötzlich in der stillen dürftigen Nacht aufwacht: man sucht mit den

Händen nach den Perlen und Diamanten, und stößt
sich an der harten Wand.
    Bin ich nicht töricht? Was sagen Sie dazu, liebe,
nachsichtige Freundin? Ich bin ein Kind, nicht wahr,
das ist Ihre ganze Meinung? –


14

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich lebe hier in einem Taumel von einem Tage zum
andern, ohne Ruhepunkt oder Stillstand fort. Mein
Gemüt ist in einer ewigen Empörung, und alles vor
meinen Augen hat eine tanzende Bewegung. Man urteilt nur dann über das Leben am richtigsten, wenn
man im eigentlichen Sinne recht viel lebt, nicht nur
den Becher einer jeden Freude kostet, sondern ihn bis
auf die Hefen leert, und so durch alle Empfindungen
geht, deren der Mensch fähig ist. – Mein Blut fließt
unbegreiflich leicht, und meine Imagination ist frischer.
    Mit der ersten Gelegenheit denke ich meinen Willy
nach England |zurückzuschicken; mit seinem altväterschen Wesen und seiner gutgemeinten Überklugheit
fällt er mir zur Last. Er will mit aller Gewalt mein

Freund sein, und es möchte hingehn, wenn er nur
nicht den Bedienten ganz darüber vergäße. Als ich
neulich spät in der Nacht, oder vielmehr schon gegen
Morgen mit dem fröhlichsten Rausche nach Hause
kam, hielt er mir eine pathetische Rede, und verdarb
mir meine Laune. Er will gern fort, und sein Wille
soll geschehn. –
    Sie munterten mich ehedem auf, das Leben zu genießen, und jetzt sind Sie zurückgezogener als ich.
Kommen Sie her, damit ich den verworrenen Rausch
in Ihrer Gesellschaft genieße, und meine Sinne noch
trunkener werden. Ich bin eben bei unsrer Signora
Bianca gewesen, die das Muster der Zärtlichkeit ist,
sie kann den teuren Rosa immer noch nicht vergessen,
und spricht mit Enthusiasmus von ihm; Sie tun unrecht, das zärtliche Geschöpf so ganz zu vernachlässigen, ich habe noch viele andre Grüße zu bestellen, die
Sie mir erlassen mögen, genug, Sie stehn bei allen unsern schönen Bekanntschaften im besten Angedenken.
Ich bin auf heut abend zur schwarzäugigen Laura hinbestellt, die jetzt schon meine ganze Phantasie beschäftigt.
    Wer kann die unbegreiflichen Launen zählen und
beschreiben, die im Menschen wohnen? Die seit einigen Wochen in mir erwacht sind, und aus meinem
Leben das bunteste und wunderlichste Gemälde bilden? Frohsinn und Melancholie, seltsame Ideen in der

ungeheuersten Verbindung, schweben und gaukeln
vor meinen Augen, ohne sich meinem Kopfe oder
Herzen zu nähern. Man nenne doch die schöne Erweckung der innersten Gefühle nicht Rausch! man sehe
nicht mit Verachtung auf den Menschen hinab, dem
sich plötzlich in der glücklichsten Erhitzung neue
Tore der Erfahrungen auftun, dem neue Gedanken und
Gefühle wie schießende Sterne durch die Seele fliegen, und einen blaugoldnen Pfad hinter sich machen.
    O Wein! du herrliche Gabe des Himmels! fließt
nicht mit dir ein Göttergefühl durch alle unsre Adern?
Flieht nicht dann alles zurück, was uns in so manchen
unsrer kalten Stunden demütigt? Nie stehn wir in uns
selbst auf einer so hoch erhabnen Stufe, als wenn die
Augen wie Sterne funkeln, und der Geist wie eine
Mänade wild durch alle Regionen der frechsten und
wildesten Gedanken schwärmt. Dann pochen wir auf
unsre Größe, und sind unserer Seele und Unsterblichkeit gewiß, kein lahmkriechender Zweifel holt den
fliegenden Geist ein; wir durchschauen wie mit Seherblicken die Welt, wir bemerken die Klüfte in unsern|
Gedanken und Meinungen, und fühlen mit lachendem
Wohlbehagen, wie Denken und Fühlen, Träumen und
Philosophieren, wie alle unsre Kräfte und Neigungen,
alle Triebe, Wünsche und Genüsse nur eine, eine
glänzende Sonne ausmachen, die nur in uns selbst zuweilen so tief hinuntersinkt, daß wir ihre verschiedene

Strahlenbrechung für unterschiedene getrennte Wesen
halten.
    Spotten Sie nicht, Rosa, wenn ich Ihnen sage, daß
jetzt eben diese Glut des Weins aus mir spricht: oder
spotten Sie vielmehr, so viel Sie wollen, denn auch
das gehört zu den Vortrefflichkeiten des Menschen.

Ha! welche Wesen sind es, die das Tor
    Der dunkeln Ahndungen entriegeln?
Was hebt den Geist auf goldbeschwingten Flügeln
    Zum sternbesäten Himmelsplan empor? –

Es schlägt der schwarze Vorhang sich zurücke,
    Und wundervolle Szenen tun sich auf,
Seltsame Gruppen meinem starren Blicke:
    Gleich Traumerinnerung! mit frischem Glücke
    Beginn ich froh den neuen Lebenslauf!

Ich fühle mich von jeder Schmach entbunden,
    Die uns vom schönen Taumel rückwärts hält,
Die jämmerlichen Ketten sind verschwunden,
    Mit Freudejauchzen stürzen goldne Stunden
    Rasch auf mich ein, und ziehn mich tanzend durch,
                                                     die Welt.

Es sammlen sich aus den verborgnen Klüften
    Die Freuden wie Mänaden um mich her,

Es klingen ungesehne Lieder in den Lüften,
    Es wogt um mich ein ungestümes Meer,
Und Töne, Jauchzen, Wonne schwebt auf
                                                     Blumendüften,
Und alles stürmt um mich, ein wildes Heer.

Ich steh im glanzgewebten Feenlande,
Und sehe nicht zur dürren Welt zurück,
Es fesseln mich nicht irdischschwere Bande,
    Entsprungen bin ich kühn dem meisternden
                                                     Verstande,
Und taumelnd von dem neugefundnen Glück! –

|Hinweg mit allen leeren Idealen,
    Mit Kunstgefühl und Schönheitssinn,
Die Stümper quälen sich zumalen,
Und nagen an den dürren Schalen
    Und stolpern über alle Freuden hin.

Hinweg mit Kunstgeschwätz und allen Musen,
Mit Bilderwerk, leblosem Puppentand –
Hinweg! ich greife nach der warmen Lebenshand,
Mich labt der schön geformt lebendge Busen.

Ach, alles flieht wie trübe Nebelschatten,
    Was ihr mit kargem Sinne schenken wollt:
Nur der besucht Elysiums schöne Matten,

Nur dem ist jede Gottheit hold,
    Der keinem Sinnentrug sein Leben zollt.

Der nicht in Lustgefilden schweift,
    Und sich an Dunstphantomen weidet,
Durch kranke Wehmut und Begeistrung streift –
Nein, der die schlanke Nymphe rasch ergreift,
Die sich zum kühlen Bad entkleidet.

Ihm ist's vergönnt zum Himmel sich zu schwingen.
Es sinkt auf ihn der Götter Flammenschein,
Er hört das Chor von tausend Sphären klingen,
Er wagt es zum Olymp hinaufzudringen,
Und wagt es nur ein Mensch zu sein.

Sie haben schon oft über meine Verse gespottet, und
hier gebe ich Ihnen eine neue und noch bessere Gelegenheit, denn ich habe die Silben und ihre Längen
und Kürzen nicht nachzählen mögen; ein so korrekter
Kritiker, wie Sie, findet also für seine Bemerkungen
Stoff genug. –
    Ich durchschweife oft in meinen abenteuerlichen
Stimmungen die Stadt, und labe mich in der magischen Nacht an den wunderbaren und rätselhaften Bildern der äußern Gegenstände. Oft schwebt die Welt
mit ihren Menschen und Zufälligkeiten wie ein bestandloses Schattenspiel vor meinen Augen. – Oft er
schein ich mir dann selbst wie ein mitspielender
Schatten, der kömmt und geht, und sich wunderlich
gebärdet, ohne zu wissen warum. Die Straßen kommen mir dann nur vor, wie Reihen von nachgemachten |Häusern mit ihren närrischen Bewohnern, die
Menschen vorstellen; und der Mondschein, der sich
mit seinem wehmütigen Schimmer über die Gassen
ausstreckt, ist wie ein Licht, das für andere Gegenstände glänzt, und durch einen Zufall auch in diese
elende lächerliche Welt hineinfällt.
    Dann schweif ich im wundervollsten Genuß der
Phantasie auf den freien Plätzen und zwischen den
Ruinen umher, und ergötze mich an den Gestalten, die
vorübergehn und mein Gefühl nicht kennen, und von
mir nichts wissen. – Am liebsten aber begleite ich irgendeines der vorüberstreifenden Mädchen, oder besuchte eine meiner Bekanntinnen und träume mir,
wenn mich ihre wollüstigen Arme umfangen, ich liege
und schweige an Amaliens Busen. – Nichts macht mir
dann meine eingebildete, alte schwärmerische Liebe
so abgeschmackt und lächerlich, als dieser vorsätzliche Betrug.
    Wie seltsam wird mir oft, wenn ich einem Mädchen
nachfolge, die mich in ihre finstre enge Wohnung
führt, wo ein Kruzifix über dem Bette hängt, und die
Bilder der Madonne und von Märtyrern neben
Schminktöpfen und schmutzigen Gläsern mit Schön
heitswassern; oder wenn ich im Gedränge von Lazzaronis und Handarbeitern in einer Herberge hinter einer
andern stehe, und mit ebenso vieler Andacht den pöbelhaften Späßen eines Pulicinello zuhöre, mit der ich
ehedem den Shakespeare sah. – Das Leben ist nichts,
wenn man es nicht auf die sinnlichroheste Art genießt;
der Widerschein der Wollust fällt auf alle Gegenstände, und färbt auch die uninteressantesten mit einem
goldenen Schimmer. – Amalie ist auch nur einer von
den wandelnden Schatten, die Zeit ergreift sie ebenso,
wie mich, und wirft das abgenutzte, veraltete Bild in
ihre dunkeln Tiefen, in die kein Auge dringt, und wo
die Marionetten von tausend Jahrhunderten in bunter
Vermischung aufgehäuft übereinanderliegen.
    Leben Sie wohl, und kommen Sie nach Rom, es ist
endlich Zeit, kommen Sie gleich nach Empfang dieses
Briefes; ein wiederkehrender Freund erregt eben die
Empfindung in uns, wie dem Kinde der wiederkehrende Frühling.




15

Willy an seinen Bruder Thomas

Rom
Jetzt muß ich fort, Thomas, ich muß nach England,
oder der Gram macht, daß ich mich hier in dem fremden, fatalen Lande muß begraben lassen. Ach, wer
hätte das wohl noch vor einem Jahre gedacht! Wer
mir es gesagt hätte, den hätte ich für einen Lügner gescholten, oder ihn wohl gar geschlagen, wenn es sich
sonst hätte tun lassen. Aber kein Mensch kann auf
solche Sachen fallen, das ist gewiß, weil bei der ganzen Geschichte der böse Feind sein Spiel haben muß,
das glaube ich nunmehr gewiß und ganz festiglich.
Ach Thomas, wenn man jetzt noch nach Dir schlagen
und stoßen wollte, Leute, die Du hast groß werden
sehn, es würde mir wie kalt Wasser durch die ganze
Seele gehn, ja, und so muß Dir nun auch als einem
redlichen Bruder zumute werden, wenn Du so was
von mir hörst, da ich noch älter bin, als Du bist. –
Mein Herr – denke Dir, letzt kam er ganz betrunken
nach Hause, wie er fast alle Tage oder Nächte tut, und
ich hatte die ganze lange kalte Nacht auf ihn warten
müssen; ich dachte an seinen alten kranken Vater, und
die Tränen kamen mir darüber in meine beiden

Augen. Ich stellte ihm also seinen ganzen Lebenswandel vor, und daß er sich bessern und ändern solle, ich
sagte ihm so alles recht aus meinem alten ehrlichen
Herzen heraus, und da, Thomas, lachte er mich aus,
wie ein wahrer Heide. Da wurde ich denn auch hitzig,
denn ich bin auch nur ein Mensch, lieber Bruder, und
jetzt schon alt und schwächlich, gebrechlich und baufällig, ich fuhr mit so etlichen gottselichen Redensarten und Kernsprüchen heraus, und da – lieber Bruder,
seit der Zeit ist mir, wie einem armen Sünder zumute,
da schlug er mit dem kleinen Stocke nach mir, den er
noch aus unserm lieben England mitgenommen hat,
mit demselben Stocke, den ich ihm noch in London
gekauft habe; hätt ich das wohl damals denken können!
    Nun läßt es mir hier keine Ruhe mehr, ich habe viel
geweint, denn ich bin einmal etwas weibisch, ich
kann es immer nicht vergessen, und der junge Lovell
kommt mir nun ganz anders vor; ich kann ihn nicht
mehr mit derselben Liebe ansehn, ich bin so kleinmütig und so gedemütigt, als wenn ich jemand ermordet
hätte, welches Gott zeit meines Lebens verhüten
möge.
    Und sollt ich zu Fuß nach England gehn, so muß
ich jetzt fort, |und sollt ich heimlich wie ein Schelm
fortlaufen, so kann ich nicht hierbleiben. Ach Bruder,
stirb mir ja nicht vorher, denn sonst hätt ich gar keine

Freunde auf dieser Erde mehr, sondern lebe im Gegenteil recht wohl, bis Dich mündlich wiedersieht
Dein armer Bruder
Willy.


16

Eduard Burton an William Lovell

Bondly.
Deine Briefe, so wie der Gedanke an Dich betrüben
mich seit einiger Zeit außerordentlich. Ach William,
ich möchte Dir alles schicken, was Du mir ehemals
geschrieben hast, dann solltest Du Dich selbst wie in
einem Gemälde betrachten, und Dich fragen: Bin ich
diesem Bilde noch ähnlich? Aber ich fürchte, Du
wirfst alles ungelesen ins Feuer, obgleich die Tat
wahrlich ein Mord an der Liebe zu nennen wäre.
    Durch Deine Abtrünnigkeit von unserm Bunde bin
ich gedemütigt, ich fühle mich verstoßen und enterbt,
und seh, indem ich schreibe, über die Wiese nach der
mittägigen fernen Gegend, als wenn Du dort vom
Hügel herunterkommen müßtest, als wenn dann die
ganze ehemalige Zeit wieder da wäre. –
    Sollten wir denn aber wirklich ganz voneinandergerissen sein? Ach ja, es ist, denn ich erkenne in Dei
nem Briefe den Lovell nicht wieder, den ich ehemals
liebte. Damals war Dein Leben und Deine Art zu fühlen, wie ein sanfter Bach, den meine Wellen mit einer
stillern und unmusikalischern Melodie begleiteten –
jetzt erscheinst Du wie ein Wassersturz, dem ich erschrocken aus dem Wege trete.
    Eine schwarze Ahndung geht mir durch die Seele,
daß Du vielleicht den altväterischen lahmen Ton in
meinem Briefe belachst, und mir mit einer neuen,
noch frechern Dithyrambe antwortest. Aber wenn Du
es nun deutlich bemerkt hast, wie vieles, was man
wahr und groß nennt, in sich selbst zusammenfällt,
wenn man den Grund des Gebäudes untersuchen will;
so wage es nun auch, Dich selbst wie ein Mann anzurühren, und den Stoff Deiner eigenen Gedanken näher
zu betrachten. Sei aufrichtig gegen Dich selbst, und
Du findest dann vielleicht, daß Du in denselben Fehler gefallen bist, den Du so hitzig vermeiden wolltest,|
daß Du ein eifriger Systematiker bist, indem Du auf
alle Systeme schmälst.
    Hast Du wohl den wahren Gesichtspunkt, wenn Du
jetzt mit so vielem Mutwillen, mit solcher verachtenden Ereiferung über Dein voriges Leben sprichst?
Wir sollten doch immer daran denken, daß jede unsrer
jetzigen Meinungen mit einer früheren zusammenhängen muß, daß die vorhergehende die spätere erzeugt,
und daß aus unsern jetzigen Ideen wieder neue her
vorgehen werden und müssen, und daß wir uns so
durch unmerkliche Abstufungen endlich wieder einer
längst veralteten Vorstellungsart nähern können: –
alles dies sollte uns bewegen, nicht immer aus den vorigen Wohnungen unsrer Seelen Ruinen zu schlagen,
um aus dem jetzigen Palaste mit lachendem Spotte
auf sie hindeuten zu können. Wie den Aufenthalt meiner Kindheit, wie meine alten Bilderbücher liebe ich
alles, was ich einst dachte und empfand, und oft
drängt sich eine Vorstellung aus den frühsten Knabenjahren auf mich ein, und belehrt mich über meine
jetzigen Ideen. Der Mensch ist so stolz, sich für vollendet zu halten, wenn er sein ganzes voriges Leben
für verworfen ansieht – und wie unglückselig müßte
der sein, der nicht mit jedem Tage etwas Neues an
sich auszubessern fände, der das schönste und interessanteste Kunstwerk gänzlich aufgeben müßte, mit
dem sich die menschliche Seele nur immer beschäftigen kann: die allmählige höchstmögliche Vollendung
ihrer selbst.
    Was soll ich Dir sagen, William? Ich fühl es, daß
alle Worte vergebens sind, wenn sich der Gegner
einer eigensinnigen, rechthaberischen Sophisterei ergeben hat, die doch nur einseitig ist. Diese mit der
Leidenschaft verbunden, ist der Sirenengesang, dem
vielleicht kein Sterblicher widerstehen kann, wenn er
nicht wie der griechische Held von der Unmöglichkeit

zurückgehalten wird. Und es kann sein, daß auch
dann die giftigen Töne durch das ganze Leben nachklingen, daß die Seele beständig wie eine versengte
Ähre, selbst im Wachstume, die Spur davon behält. –
Dein Vater ist sehr krank, und ich fühle, daß ich es
auch werden kann, wenn ich recht lebhaft an Dich
denke; wir gewöhnen uns so leicht daran, das Unglück, das wir nicht wirklich vor uns sehen, als eine
poetische Fiktion zu betrachten, daß alle Jammertöne
gleichsam unbefiedert in uns anschlagen. Aber wenn
ich mich dann zu Dir hinversetze, wenn mir die Bücher in die Hand fallen, die wir ehemals zusammen
lasen, und ich noch einzelne Papierzeichen finde, oder
angestrichne Stellen von Dir entdecke – O komm zurück, komm zurück, William! Gedenke der süßen|
Harmonieen, die Dich sonst umschwebten, ein frommer kindlicher Sinn wohnte Dir im Busen, Du machtest Dir das Kleinste groß, und vergaßest darüber das
Große; ach vergib, daß ich Dich damals so oft dieses
zarten Kunstsinns wegen schalt, ich sehe jetzt mit Bedauern ein, daß die Seelen feinere Fühlfäden haben,
die sich um Tautropfen und Lilien mit Wohlbehagen
legen, als die sich an Felsen ansaugen müssen, um
mit einer ungeheuren Masse ein Wesen zu werden,
damit sie sich selber interessieren. Ich dachte Dich
dahin zu lenken, wo ich zu stehen glaubte, und Du
bist nun, wie mit zu stark gewachsenen Flügeln, un
wissend über das Ziel hinausgeflogen, das ich Dir setzen wollte.
    Wenn Dir jetzt Deine ehemalige Liebe so abgeschmackt erscheint, in welchem Lichte muß dann
unsre Freundschaft vor Dir stehn? War sie nicht auch
ein Werk jugendlicher Begeisterung, das Bedürfnis
einer schönen Eingeschränktheit des Gemütes? War
ich nicht etwas eifersüchtig, als ich zuerst Deine Neigung zu Amalien bemerkte? Ach Lieber, untersuche
doch ums Himmels willen nicht die kleinen Widersprüche, die so oft in unsern edelsten Neigungen und
Gefühlen liegen. Es ist der grüne duftlose Stengel der
Blume, aber beide können nur zusammen existieren. – Was ist der Mensch nach Deinen Ideen, die sich
doch in sich selber widersprechen? Die nichtswürdigste Verbindung seelenloser Glieder – was gibt Dir
denn nun diesen feurigen Enthusiasmus für Deine
Meinung, wenn Du nichts mehr, als diese verworfene
Maschine bist? Und könntest Du ihn ohne jene edlere
Gefühle haben; so wärst Du eben durch diese trunkene Schwärmerei das verächtlichste unter allen denkbaren Wesen.
    Überlege, daß das Leben eines so reizbaren Geistes, als der Deinige ist, nur einer magischen Laterne
gleicht, die an der Wand die bunten Gegenstände abspiegelt, die ihr vorgehalten werden; daß es nur Sinnenreiz ist, was aus Dir spricht, nicht die innere,

durch Gefühl und Nachdenken gereifte Überzeugung.
Gib mir wenigstens zu, daß dies möglich sein kann,
und untersuche Dich genauer, und kehre zurück, wenn
Du es so findest. – Ach es sind vielleicht nur die wiederholten Sprüche eines kalten, verschlossenen Freundes, der mich aus Deinem Herzen verdrängt hat, dessen Philosophie nichts als ein blendendes Feuerwerk
sein soll, das seine Eitelkeit seinen Freunden gibt,
und die Du, törichter Jüngling, aus übelverstandener
Anhänglichkeit in Dein Herz aufnimmst. – – Oh, vergib mir, William, es ist wahrlich nicht Härte, die aus
mir spricht, nur mein herzliches Gefühl, das ich mir
und Dir unmöglich verbergen kann.
    |Gib Deiner Seele einmal das traurige Fest, laß die
wehmütigen tragischen Empfindungen ungehindert zu
Dir kommen, und denke recht lebhaft mich, Deinen
Vater und Amalien! denke sie mit der Frühlingsempfindung wieder, wenn Du jemals für sie empfunden
hast, und Deine ganze Liebe nicht Affektation war.
Mir schien es, als würde Dir in einem Deiner letzten
Briefe die Entsagung Amaliens gar zu leicht, weil Du
nun um so erlaubter Deine neue Lebensbahn antreten
konntest. – – Wie komme ich zu diesem Argwohn
gegen meinen William? – Ja, in manchen Augenblicken tritt es, wie der böse Feind, zwischen uns, und
will mein Herz ganz dem Deinigen abwendig machen;
aber es soll gewiß nicht geschehn.

    Wärest Du mir nicht zu wichtig; so könnte ich Dir
noch von meinem und Deinem Vater manche Umstände schreiben, Dich auf manches vorbereiten, Dir zeigen, wie oft mit dem Unglücke das Glück des Menschen zusammenhängen könne: aber ich will lieber
schließen. Findest Du noch einiges Interesse für
Deine ehemaligen Wünsche, so soll Dich der nächste
Brief von mir weitläuftig darüber unterrichten.
    Lebe wohl, lebe wohl, teurer William! antworte
mir bald, und zeige mir, daß Du noch etwas von Deinem ehemaligen Gefühle für Deinen Eduard übrig
hast. – Es ist mir ängstlich den Brief zu schließen,
weil ich nicht weiß, ob ich Dich im mindesten überzeugt habe, aber ich kann kein Wort mehr hinzusetzen. In manchen Rechtshändeln des Lebens kann nur
das Gefühl allein das Wort führen, ein Händedruck,
eine Träne ersetzt eine ganze Abhandlung – ach und
meine Tränen kannst Du ja nicht sehn, die Seufzer
hab ich nicht niedergeschrieben. –




17

William Lovell an Eduard Burton

Rom.
Ja, Freund, Geliebter, Einziger, ich will, ich muß Dir
antworten. Welchen Eindruck hat Dein Brief auf mich
gemacht! – O wie ein Gewitter ist jedes Wort durch
meinen Busen gegangen, und die Frühlingssonne ist
auf einzelne Momente zwischen den Regenschauern
zurückgekehrt. – Ich wollte Dir so vieles sagen, und
weiß nun keine Worte zu finden. Ich bin beklemmt,
die Angst drängt mein Blut nach der Kehle – ach, ein
Blutsturz |würde mir Linderung schaffen, und meinem
Herzen ein Labsal sein. – Und doch könnt ich nicht
froh sein, ich möchte mein ganzes Dasein in stürzenden Tränengüssen dahinweinen, um nur der drückenden Bürde des Lebens loszuwerden. – Wenn ich an
mein voriges Glück denke, und der gestrige Taumel
noch wie ein Dampf voll ungeheurer Gestalten vor
meinen trüben Augen zittert – Du hast gewaltig an die
Kette gerissen, die unsre Seelen aneinanderbindet; die
Wunde, die sich gespaltet hat, ist schmerzhafter, als
jene, die Du hast heilen wollen.
    Ach Eduard, wenn ich nicht meinen Vater fürchtete, so flög ich jetzt nach England zurück, und stürzte

als reuiger und beschämter Sünder vor Amaliens
Füßen nieder, daß sie mir vergäbe, oder ich den Tod
von ihrer Hand empfinge.
    Es ist wie Wetterleuchten am Horizont meines Lebens – wie Glocken, die aus der Ferne den Gotteslästerer zur Kirche und zur Strafe rufen. – Vergib Du
mir zuerst, mein Eduard – ach, weiß ich denn nicht,
daß, wenn mein Schicksal in Deiner Hand stände, ich
der Glücklichste der Menschen wäre!
    Möcht ich wenigstens nicht wieder von diesem
Taumel der Angst erwachen, die mich allmächtig ergriffen hat – ach ich fühle schon jetzt die düstere entsetzliche Leere, die ihr folgen wird. – Lebe wohl,
Teurester meiner Seele, und erquicke mich durch
Deine Briefe, so wie Du mir durch diesen den letzten
Mut entrissen hast.
    Ich kann nicht weiter. –


18

Der Advokat Jackson an den Baron Burton

London.
Hochwohlgeborner Herr!
    Ich bin den Befehlen, die mir Ew. Gnaden neulich
zukommen ließen, auf das treulichste gefolgt. Soviel

es von mir abhängen konnte, habe ich den Gang des
Prozesses beschleunigt, und ich bin fest überzeugt,
daß ich jetzt so viel getan habe, als nur in meinen
Kräften stand. Dieselben werden auch Ihre neulichen
Briefe allbereits zurückerhalten haben, so daß ich den
Befehlen, die Sie mir erteilten, die genauste Folge geleistet habe.
    Jetzt hat sich nun ein Vorfall ereignet, der den ganzen Prozeß in kurzer Zeit völlig beendigen könnte,
aber leider zu Ew. Gnaden |Nachteil. Neulich saß ich
noch spät in der Nacht in einem Zimmer auf dem
Lovellschen Landgute, das mir der Besitzer eingeräumt hat, um dort zu arbeiten. Man hat mir die Erlaubnis gegeben, alles zu durchsuchen, wo ich irgend
nur Belege und Papiere zur Aufklärung der Sache zu
finden hoffte. Ich hatte schon ganz, so wie mein Patron, die Hoffnung aufgegeben, die bewußten Dokumente, die die Bescheinigung der Bezahlung enthalten, jemals aufzufinden, ich hatte schon alles durchforscht, was mir zu meinem Endzwecke nur irgend
merkwürdig schien. Jetzt geriet ich in der Nacht über
eine Schublade, die ich schon oft aufgezogen habe,
und entdecke in dieser einen verborgenen Kasten, ich
öffne ihn mit zitternder Hand, und finde, daß mich
meine Ahndung nicht betrogen hatte. Die bewußten
wichtigen Dokumente sind nunmehr in meiner Hand.
    Ich würde es für Ungerechtigkeit halten, wenn ich

nunmehr sogleich den Prozeß zu Lovells Vorteil beendigte, wie es jetzt allerdings nur eine Kleinigkeit
wäre. Ich glaubte, ich sei es Ew. Hochwohlgeboren
schuldig, Denenselben zuvor wenigstens von dieser
Begebenheit Nachricht zu erteilen, um zu erfahren, ob
Sie nicht noch vielleicht neue und wichtige Gründe
vorzubringen hätten, die nachher etwas von ihrer
Kraft verlieren möchten: oder ob Dieselben nicht
überhaupt zuvor die Dokumente in Augenschein nehmen wollten, um ihre Rechtmäßigkeit zu prüfen. Ich
darf sie aber auf keinen Fall der Post anvertrauen, und
Ew. Gnaden haben mir, einen Boten zu senden, ausdrücklich untersagt: es bleibt mir also kein andrer
Weg übrig, als Ew. Gnaden zu ersuchen, die Reise
hieher selber zu machen, oder mich nach Bondly kommen zu lassen; oder ich könnte Ihnen auch auf dem
halben Wege bis Nottingham entgegenkommen.
Ganz, wie Sie es befehlen.
    Bis ich das Glück gehabt habe, Ew. Gnaden persönlich zu sprechen, bleibt dieser ganze Vorfall übrigens ein Geheimnis.
    Daß ich es nicht am Diensteifer habe fehlen lassen,
wird ein so scharfsichtiger Beobachter, als Ew. Gnaden sind, gewiß nicht zu bemerken unterlassen haben;
wie sehr ihn Dieselben werden zu schätzen wissen,
dies zu erfahren, hängt von der ersten mündlichen Unterredung ab, der ich mit großen Erwartungen entge
gensehe. – In der tiefsten Verehrung habe ich die Ehre
mich zu nennen
Ew. Gnaden treuergebenster Diener
Jackson.


|19

William Lovell an Rosa

Rom.
Sie fragten mich gestern, was mir fehle. – Was hilft es
mir, wenn ich nicht ganz aufrichtig bin? – Ich will es
Ihnen gestehen, daß ein Brief des jungen Burton mir
allen Mut und alle Laune genommen hatte. Die Vergangenheit kam so freundlich auf mich zu, und war so
glänzend, wie mit einem Heiligenschein umgeben. Sie
werden sagen: Das ist sie immer, und zwar aus keinem andern Grunde, als weil sie Vergangenheit ist.
Aber nein, es lag noch etwas anders darin, ein Etwas,
das ich nicht beschreiben kann, und das ich um alles
nicht noch einmal fühlen möchte.
    Sie werden vielleicht die Erfahrung an sich gemacht haben, daß nichts uns so sehr demütigt, als
wenn uns plötzlich über irgendeine Sache oder Person
die Augen aufgetan werden, die wir bis dahin mit Enthusiasmus verehrt, ja fast angebetet haben. Der nüch
terne Schwindel, der dann durch unsern Kopf fährt,
die Nichtswürdigkeit, in der wir uns selbst erscheinen, alles dies und Reue und Mißbehagen, alle üble
Launen in einem trüben Strome, alles stürzte auf mich
zu, und ergriff mich und riß mich mit sich fort. –
Alles, was ich empfunden und gedacht hatte, ging wie
in einem alles verschlingenden Chaos unter; alle
Kennzeichen, an denen ich mich unter den gewöhnlichen Menschen heraushob, gingen wie Lichter aus,
und plötzlich verarmt, plötzlich zur Selbstverachtung
hinabgesunken, war ich mir selbst zur Last, und Himmel und Erde lagen, wie die Mauern eines engen Gefängnisses, um mich.
    Ich erinnerte mich jetzt der trübseligen Augenblicke, die mich so oft im heftigsten Taumel der Sinne ergriffen hatten; der widrigen Empfindungen, die so oft
schon mein Herz zusammenzogen, so vieler Vorstellungen, die mich unablässig wie Gespenster verfolgt
hatten. – Wozu bin ich so umständlich? Bloß um
Ihnen zu zeigen, wie aufrichtig ich bin; ich weiß, Sie
werden meine Schwäche verachten, aber dem Freunde
muß man keine Torheit verbergen. Heilen Sie mich
von meinen Albernheiten, und beweisen Sie dadurch,
daß ich Ihnen nicht gleichgültig bin.
    Doch ich eile zu einer Begebenheit, die wichtiger
ist, und die mich im Grunde schon alles hat vergessen
lassen. Ich durchstreifte in der Dämmerung die Stadt;

mir fiel ein, wie sehr ich mich in meiner Kindheit und
Jugend hiehergesehnt hatte; mit |diesen Empfindungen
begrüßte ich die Kirchen und Plätze, und verlor mich
aus der belebten Stadt in die einsamen unangebauten
Gegenden. So ging ich durch die stille Flur und geriet
endlich an die Porta Capena, oder Sebastiana. Ich
ging hindurch.
    Träumend verfolgte ich meinen Weg. Da stand ich
vor dem runden Grabmal der Cäcilia Metella, das
schauerlich im Dunkel leuchtete; dahinter die vielfachen Ruinen, wie eine zerstörte Stadt, wo durch die
Sträucher, die zwischen Fenster und Türen gewachsen
waren, Wolken von Feuerwürmchen schwärmten.
Hinter Hügeln versteckt lag eine kleine Hütte, in welcher die Fenster hell und freundlich brannten. Ich
hatte einen unwiderstehlichen Trieb nach diesem
Hause hin, und fand einen kleinen Fußsteig. – Die
Töne einer Laute kamen mir silbern durch die stille
Nacht entgegen, und ich wagte nicht, den Fuß hörbar
aufzusetzen. Bäume flüsterten geheimnisvoll dazwischen, und vor dem Hause goß sich ein goldner Lichtstreif durch das kleine Fenster auf den grünen Rasen.
Jetzt stand ich dicht vor dem Fenster, und sah in eine
kleine, nett aufgeputzte Stube hinein. Eine alte Frau
saß in einem abgenutzten Lehnstuhle, und schien zu
schlummern; ihr Kopf, mit einem reinen weißen
Tuche umwickelt, nickte von einer Seite zur andern.

Auf einem niedrigen Fußschemmel saß ein Mädchen
mit einer Laute; ich konnte nur das freundliche Gesicht sehen, die kastanienbraunen Locken, die unter
einer Kopfbinde zurückgepreßt waren, die freundlichen hellen Augen, die frische Röte der Lippen –
    Ich stand wie bezaubert, und vergaß ganz, wo ich
war. Mein Ohr folgte den Tönen, und mein Auge
jeder Bewegung des Mädchens. Ich sah wie in eine
neue Welt hinein, und alles kam mir so schön und reizend vor, es schien mir das höchste Glück in dieser
Hütte zu leben, und dem Saitenspiele des Mädchens
zuzuhören, dem Geschwätze der Alten und den kleinen Grillen in den Wänden. – Das Mädchen stand
auf, das Licht zu putzen, das heruntergebrannt war,
und ich ging scheu zurück, denn sie trat dicht ans
Fenster. – Der schlankeste Wuchs, die Umrisse, wie
von dem Busen der Grazien entlehnt, sogar den weißesten Arm konnte ich noch auf meinem schnellen
Rückzuge bemerken. – Ich wagte es nicht, näher zu
kommen, und sah nur Schatten hin und her fahren und
über den Rasen hinzittern.
    Die Lautentöne waren jetzt verstummt, und als ich
endlich wieder näher trat, sah ich eben die Alte durch
eine kleine Tür in die angrenzende Kammer wanken.
Das Mädchen stand mit herabrollenden Locken in der
Mitte des Zimmers, und löste halbschläfrig |das Busentuch auf. – O Rosa, ich habe bis jetzt noch gar

kein Weib gesehn, ich habe nicht gewußt, was Schönheit ist; gehen Sie mit Ihren Antiken und Gemälden;
diese lebendigen, schöngeschlungenen zarten Umrisse
hat noch kein Maler darzustellen gewagt. – Plötzlich
sah sie auf, wie aus einer Zerstreuung erwachend, und
trat ans Fenster. In demselben Augenblicke taten sich
Fensterladen vor, und das Licht und die herrliche
Szene, die es beleuchtet hatte, verschwand.
    Ich fuhr wie aus einem Traume auf; wie man im
Bette nach dem Gegenstande faßt, von dem man geträumet hat, so sah ich mich betäubt nach allen Seiten
um, sie zu entdecken. – Ich taumelte in die Stadt zurück, und träumte die ganze Nacht nur von dem schönen unbekannten Mädchen.
    Heute am Morgen war mein erster Weg durch die
Porta Capena. Es war mir schwer, die Häuser zu entdecken, so in Träumen verloren war ich gestern. Endlich fand ich sie auf. – Aber es war mir doch alles anders. Ein kleiner Garten, fast nicht größer, als mein
Zimmer, ist neben dem Hause mit einem bäuerischen
Staket umgeben, darin stand das Mädchen; ich kannte
sie gleich wieder, und mein Herz schlug schon, noch
ehe sie mein Auge sah. – Aber aller Verstand und alle
Überlegung verließ mich, ich wagte es kaum, das
göttliche Geschöpf zu grüßen; sie dankte fremd –
warum lächelte sie mich nicht an? – Ihr Lächeln muß
wohltun, wie die Frühlingssonne. – Sie war fort, als

ich wieder umkehrte. – Ich habe keine Ruhe, ich
werde heut am Abend wieder dort sein; wenn ich in
der Gegend stehe, ist mir zumut, wie in meiner Kindheit, wenn ich die schönen und abenteuerlichen Märchen hörte, die die jugendliche Phantasie gänzlich aus
dieser Welt entrücken. –


20

Emilie Burton an Amalie Wilmont

Bondly.
Meine Meinung, geliebte Freundin, meinen Rat wollen Sie haben? Wissen Sie auch, welche gefährliche
Rolle Sie mir da zuteilen? Denn ohne Zweifel ist es
gefährlich, beim wichtigsten Schritt des Lebens den
Ratgeber spielen zu wollen, und wenn ich recht aus
dem Herzen Ihnen schreiben soll, wie ich denke, so
muß ich fürchten, Ihnen Schmerz zu erregen. Aber
wahre |Freunde sollen nur einen Busen und ein Herz
haben, und darum will ich es wagen, zu Ihnen ganz
wie zu mir selbst zu sprechen.
    Liebste, ich habe längst für Sie dem Himmel im
stillen gedankt, daß der charakterlose Lovell sich von
Ihnen zurückgezogen, daß er Sie vergessen hat. Ihre
Jugend, Ihre Unerfahrenheit und Wohlwollen hat Sie

über ihn und Ihre Empfindungen getäuscht. Er ist ein
Elender, der keine Liebe verdient, am wenigsten meiner Freundin zartes und treues Herz. Ja, Geliebte,
sehn Sie Ihre Verblendung für ihn als Krankheit an,
und tun Sie zu Ihrer willigen Genesung die letzten
Schritte, wenn auch Ihr Herz noch etwas dabei leiden
sollte. Mortimer ist gewiß ein edler Mann, der Sie
wahrhaft liebt. Gehn Sie dreist einem sichern ruhigen
Glück entgegen, und nach einiger Zeit werden Sie
sich wundern, daß Sie jetzt nur irgend zweifeln konnten. Sehn wir doch auf das Spielzeug unserer Kindheit
mit Lächeln hinab. Ja, Geliebte, nicht Ihre Empfindungen, aber den Gegenstand Ihrer Empfindungen
werden Sie verachten lernen: wenigstens weiß ich
gewiß, daß ich in Ihrer Lage so fühlen und handeln
würde. Nun vergeben Sie mir aber auch aus vollem
Herzen, wenn ich Sie irgend kränke, so wie ich aus
vollem Herzen gesprochen habe.




21

Mortimer an Karl Wilmont

London.
Mit Erstaunen hab ich von Deiner Schwester gehört,
daß Du schon wieder, und zwar von neuem nach Bondly gereist bist! O Du unsteter Landstreicher! Möchtest Du doch auch erst einen Ort gefunden haben, wo
Du Lust bekämest, Dich anzusiedeln. So bist Du mir
nun schon wieder entlaufen, ehe ich noch angefangen
habe, Dich recht zu genießen.
    Wünsche mir Glück, Karl, denn alles was ich
wünschte, ist nun in Erfüllung gegangen. Deine
Schwester hat sich plötzlich entschlossen, sie will die
Meinige werden. Ich danke Gott, daß es endlich so
weit gekommen ist. – Die Verlobung ist bei Deinen
Eltern gestern gefeiert, und in einem Monate ohngefähr zieh ich nach dem kleinen Landgute in der Nähe
von Southampton, und feire dann meine Hochzeit mit
Amalien. – Ich versetze mich |schon ganz in die stillen
häuslichen Szenen, und erträume mir nicht das Glück
aus einem Feenlande, sondern rechne nur auf ein kleines, irdisches Glück, und das wird mir nun gewiß
nicht fehlen.
    Mein Landhaus liegt angenehm, und hat umher die

reizendsten Spaziergänge; ich will nun dort nach meinem Herumstreifen den ländlichen Freuden leben.
    Was Deine Schwester so plötzlich bestimmt hat,
weiß ich nicht. Meine ausdauernde Liebe, mein Gefühl, das sich immer gleich blieb, scheint sie endlich
überzeugt zu haben, daß nur dies die wahre Liebe
sei. – Ich habe Dir heute nichts mehr zu sagen. Lebe
wohl.


22

Karl Wilmont an Mortimer

Bondly.
Ja wohl bin ich wieder Dir und der Stadt entlaufen.
Aber ich verdiente auch wahrhaftig nicht den unbedeutendsten Blick von Emilien, wenn ich eine so
schöne Gelegenheit ungenutzt gelassen hätte. – Du
weißt, daß der alte Burton seines Prozesses wegen in
London war: da er gerade einige Häuser in der Nachbarschaft besuchte, kam er auch zu uns. Er war außerordentlich vergnügt, und dann sind die Menschen gewöhnlich höflich und freundlich; er ließ sich mit mir
in ein weitläuftiges Gespräch ein, und da ich ihm
unter andern erzählte, ich hätte schon längst die schönen Seen in Northumberland besuchen wollen; so

schlug er mir vor, es jetzt beim schönsten Frühlingswetter zu tun, und ihn bis Bondly zu begleiten. Ich
versprach es, ohne mich zu bedenken, und mußte
Wort halten; und so rollte ich schon am folgenden
Morgen mit leichtem Herzen durch die Vorstadt von
London.
    Und wie vergnügt bin ich darüber, daß ich nicht ein
so großer Narr gewesen bin, zurückzubleiben. Emilie
freute sich sehr, als sie mich so unerwartet wiedersah.
Wir haben viel miteinander gesprochen, wir sind sehr
zärtlich gewesen, und es kömmt mir nun ganz närrisch vor, daß ich ordentlich wieder abreisen soll. Indessen darf ich doch nicht zu lange hierbleiben, um
mir kein Dementi zu geben; ich muß sogar nach
Northumberland reisen, um dem Vater und allen
Menschen nicht wie ein Narr vorzukommen.
    |Wie manches in der Welt muß man nicht bloß andern Leuten zu Gefallen tun! – Indes mag auch dies
unangenehme Geschäft noch vorübergehn, wie so
viele andere; es ist hier schön, ich will die paar Tage,
die ich hier zubringe, recht geizig genießen, und für
die Zukunft den Himmel sorgen lassen. Denn wie es
am Ende noch mit meiner Liebschaft ablaufen soll,
kann ich wahrhaftig nicht einsehn.
    Wer weiß aber, wie wunderbar sich manchmal alles
fügt! – Ich habe Leute gekannt, die auf einen Gewinst, den sie im Lotto hofften, Schulden machten; sie

waren weise, und ich will ihnen nachahmen. Und Du
bist also mit meiner Schwester jetzt wirklich verheiratet? Ich wünsche Dir Glück aus vollem Herzen, und
werde Euch nächstens auf Eurem angenehmen Landhause besuchen. Lebe wohl, Du gesetzter Mann, aus
den Bergen in Northumberland erhältst Du wieder
einen Brief von mir.


23

Amalie Wilmont an Emilie Burton

London.
Ich bin Ihrem Rate gefolgt, liebste Freundin, um nur
endlich der marternden Unruhe loszuwerden. Ich bin
mit Mortimer verlobt, und fühle mich recht froh und
leicht. – Sie haben recht, es sind meistenteils nur
kränkliche Einbildungen, mit denen wir uns ängstigen, Sorgen, deren zehnter Teil nur aus Wirklichkeit
besteht, das übrige ist Traumgestalt. Ich denke mir
jetzt mein zukünftiges Leben recht schön und froh.
Mortimer ist weit herzlicher, als ich je von ihm geglaubt hätte, denn er freute sich über meine Einwilligung so sehr, daß es mich bei einem so gescheiten
Manne ordentlich überraschte. – Er findet mich gewiß
viel zu gut und verständig; ich weiß es zu gut, daß ich

kindisch und voller Torheiten bin: ach, wenn er sich
nur nicht so mit mir betrogen findet, wie ich mich an
Lovell geirrt habe.
    Wir werden beide künftig recht einsam wohnen, in
keiner großen Stadt, selbst von einer großen Heerstraße abgelegen. Ach, so wird ja nun endlich doch mein
Lieblingswunsch erfüllt, in der freien Natur zu leben.
Ich bedarf um froh zu sein keiner Zerstreuung und
keiner großen Gesellschaften; ich wünsche, daß uns
niemand besuche, als gute Freunde, so wie Sie und
Ihr Bruder, dann wollten wir dort einmal das schöne
Leben von neuem führen, |das ich bei Ihnen im vorigen Frühjahre genoß, als ich zuerst Lovell kennenlernte.
    Doch, ich wollte ja nicht mehr an ihn denken. Ich
soll mich ja mehr in meiner Gewalt haben, wie Sie
mir selbst geraten haben. Ich finde auch, daß ich es so
ziemlich gelernt habe: nur manchmal widerstreben
mir törichte Erinnerungen. – O ich werde gewiß, auch
wenn ich zuweilen an Lovell denke, an Mortimers
Seite glücklich sein. – Er kömmt mir jetzt immer vor,
wie ein gestorbener Bruder, und ich muß noch manchmal weinen, aber es sind nicht mehr die brennenden
Tränen, die ich ehemals vergoß.
    Sie sehen, daß ich immer bleibe, wie ich war. Ich
habe Sie schon oft um diesen schönen graden Sinn
beneidet, den ich nie erlangen werde. –

    Mein Bruder hat Ihren Vater nach Bondly begleitet,
und mich dünkt, ich habe die Ursache erraten. – Sind
Sie gar nicht begierig, sie zu wissen? – Doch still, ich
darf wohl über meine, aber nicht über die Geheimnisse andrer Leute schwatzen. Das letztere ist unerlaubt,
wenn das erste nur kindisch ist.


24

Rosa an William Lovell

Tivoli.
Sie dauern mich mit Ihrer neuen Liebschaft. Rosaline
mag nach Ihrer Beschreibung ein ganz hübsches Mädchen sein, aber Sie sind und bleiben doch wahrhaftig
ein Schwärmer. – Und die Not, bekannt mit ihr, und
von ihr erhört zu werden! – Lieber Lovell, haben Sie
denn Ihren ganzen Cursum mit so geringem Nutzen
gemacht? – Es ist höchst unrecht, daß Sie noch von
irgendeinem Mädchen können in Verlegenheit gesetzt
werden.
    Wenn Sie einmal so sehr von ihr entzückt sind, so
müssen Sie alles versuchen, ihr näherzukommen. Es
gibt nichts Verdrießlichers, als Leute zu sehn, die ein
Gut über alles wünschen, und nicht die kleinsten Mittel anwenden, seiner habhaft zu werden. Ich wollte,

ich könnte Pandarus sein, um meinen armen Troclus
zu beruhigen. Wenn gar nichts helfen sollte (woran
ich zweifle), müssen Sie ihr die Ehe versprechen; am
dritten Tage glaubt sie das Märchen, und am vierten
ist sie die Ihrige. Am zehnten spätestens wird sie
Ihnen denn doch nicht mehr wie eine Gottheit erscheinen.
    |Nehmen Sie meinen Brief nicht übel; ich bin hier
durch einen Zufall in eine Stimmung versetzt, in welcher mir Ihre Anbetung eines kleinen unbedeutenden
Mädchens notwendig kindisch erscheinen muß.
    Wenn mancher von unsern armseligen Bekannten
dies Billet sähe, würde er mich mit hochweiser Miene
Ihren Verführer nennen, und wunder meinen, wie viel
er dabei dächte. Ich höre von so manchen Menschen
dies unschuldige Wort auf so unschuldige Leute anwenden, daß ich jetzt immer darüber lachen muß. Es
gibt keinen größern Unsinn, als zu glauben, daß der
Verstand auf unsre Gefühle und Handlungen Einfluß
habe, und nun gar, daß eine fremde Idee jemals die
meinige werden könne, wenn ich sie nicht schon vorher gehabt habe. –
    Leben Sie wohl, und geben Sie mir von Ihren Progressen Nachricht. Ich werde dieses Abenteuer als den
guten oder schlechten Plan einer Komödie ansehn;
zeigen Sie sich daher im dramatischen Fache, wenigstens als ein ebenso guter, wo möglich noch besserer

Dichter, als Sie bis jetzt im Lyrischen getan haben.


25

William Lovell an Rosa

Rom.
Es ist alles vergebens. Ich bin mir in meinem Leben
noch nicht so einfältig vorgekommen, als seit einigen
Tagen. – Oder sollte das seltsame Ding, was in einem
Lande Schande, im andern Ehre bringt, woran keiner
glaubt, und wogegen die ganze Natur sich empört –
sollte die sogenannte weibliche Tugend hier wirklich
einmal kein Vorurteil sein? Und doch ist es nicht
möglich, mein Benehmen ist nur linkisch und ungeschickt. Das Mädchen mit diesen glänzenden Augen
muß Temperament haben, nur versteh ich nicht die
Kunst, Sinnlichkeit, Eigenliebe und Eigennutz bei ihr
auf die wahre Art in Bewegung zu setzen.
    Spotten Sie übrigens, wie Sie wollen, es ist gewiß
ein himmlisches Geschöpf!




26

William Lovell an Eduard Burton

Rom.
Ich bin Dir noch die Nachricht schuldig, daß ich mich
jetzt besser befinde, und daß ich nunmehr bei kälterem Blute Deinen Brief gründlicher zu verstehen
glaube. Was Du gegen meine Ideen sagst, ist sehr
wahr und gegründet; allein jeder Mensch hat seine eigene Philosophie, und die langsamere oder schnellere
Zirkulation des Blutes macht im Grunde die Verschiedenheit in den Gesinnungen der Menschen aus. Daher
hast Du in Deiner Person völlig recht, und ich in der
meinigen nicht unrecht. Das ist eben das Hohe in der
menschlichen Seele, daß sich ihr einfacher Strahl in
so unendlich mannigfaltige Farben brechen kann; ich
gebe Dir zu, daß keine von allen die wahre sei, aber
ebensowenig kannst Du behaupten, jene ist ganz verwerflich, weil jedes Auge jede Farbe anders sieht, und
Du das vielleicht blau nennst, was mir als rot erscheint.
    Doch wir wollen darüber nicht weiter disputieren.
Du irrst aber darin völlig, wenn Du meinst, daß meine
Gedanken nur Wiederholungen von fremden sind.
Von Jugend auf habe ich die Menschen gehaßt und

verachtet, die nur das Echo andrer sind, denn ihnen
fehlt das Kennzeichen der Menschen; in die Klasse
dieser kläglichen Geschöpfe wirst Du mich hoffentlich niemals geworfen haben; und dann ließe sich
wohl immer noch die Frage aufwerfen, ob es bei
einem Menschen von einigem Verstande möglich sei,
ihn zu einer andern Denkungs- oder Handelsweise zu
verleiten, bei der seine sogenannte Moralität litte.
    Schilt mich nicht wieder einen Sophisten, denn ich
will nun einmal recht kalt und gemäßigt sprechen. –
Denke Dir den Fall, daß man einen guten unbefangenen Menschen nach und nach so betäubt, daß er unvermerkt in irgendeine Handlung hineintaumelt, die
unsere strengere Moral nicht gutheißen kann; bei diesem Umstande ist nur zweierlei möglich. Entweder er
ist nach begangener Tat ebenso unschuldig, als vorher, er hat sie, ohne den Vorsatz Böses tun zu wollen,
ausgeführt: nun so ist er zwar im Angesichte des
buchstäblichen Gesetzes schuldig, aber wahrlich nicht
in den Augen der Vernunft, die nicht bloß die grobe
äußere, meistenteils nur zufällige Erscheinung, sondern den innern boshaften Sinn bestraft, selbst wenn
dieser keine Handlungen hervorbringt. – Der zweite
Fall ist also nun dieser: daß |schändliche Handlungen
aus einem schändlichen Vorhaben entstehen. – Wie
kann aber meine Seele fremde Überzeugung wirklich
als die ihrige annehmen? Wo willst Du den Punkt,

den Moment auffinden, in welchem eine reine Seele
zu einer schlechten wird? Geschieht es durch einen
Zufall: wie ist es möglich, daß sich dadurch ein Flecken im Geiste erzeugt, da er nur immer gute Gedanken und Vorsätze fassen kann? – Durch die Meinung
eines andern? Er wird mit reinem Sinne den fremden
nicht begreifen, und wenn er ihn begreift, so setzt dies
schon voraus, daß er selbst verdorben sei. – Du wirst
Dich aus diesem Labyrinthe von Widersprüchen nicht
herausfinden können; nimm also meine Meinung an,
und gib mir zu, daß Deine Furcht gänzlich ungegründet ist.
    Aber unmöglich kann mein verständiger Eduard zu
den Toren gehören, die nur ihresgleichen lieben können; ich weiß, wie entfernt er von diesem Sektierergeiste ist, daher brauch ich nicht zu heucheln, wenn
ich von seiner Meinung abweiche, um nur seine
Freundschaft nicht zu verlieren. Ich darf mich daher
ebenso dreist wie sonst unterschreiben, meines geliebten
Freundes zärtlicher Freund
William Lovell.




27

Walter Lovell an seinen Sohn

London.
Lieber Sohn!
    Ich weiß nicht, ob Du noch immer auf Deinen unglücklichen Vater zürnest, Deine sparsamen und
wortkargen Briefe lassen es mich befürchten. Ich habe
Dir bis jetzt unausgesetzt das verlangte Geld geschickt, ohne bisher ein Wort darüber zu verlieren, ob
Du gleich in jedem Vierteljahre mehr als im vorigen
gebraucht hast. Du findest hierbei auch den Wechsel,
den Du so ungestüm gefordert hast; nur zwingen mich
diesmal die äußern Umstände, einige Worte hinzuzufügen, die Dir und mir gleich unangenehm sein müssen.
    Ich habe seit mehrern Jahren nur in Dir und in der
Aussicht einer schönen Zukunft gelebt: aber seit
einem halben Jahre hat sich Dein Herz von Deinem
Vater abgewandt; ich wüßte kaum, daß Du noch lebtest, wenn Deine Briefe, in denen Du mich, wie |ein
ungestümer Gläubiger um Geld mahnest, mich nicht
mittelbar davon benachrichtigt hätten. Ich gab Dir
alles gern, denn ich habe mein Vermögen von je als
ein Mittel angesehn, Dich glücklich zu machen; ich

war dabei überzeugt, daß sich das Herz meines William wieder erweichen würde, und so ließ ich Deinen
Torheiten freien Lauf.
    Wenn Du aus diesem Briefe schließest, daß ich
wieder krank bin, so irrst Du nicht, ich bin es, und
vielleicht gefährlicher, als je. Ich fühle die Lebenskraft gleichsam nur noch tropfenweise durch meinen
Körper rinnen, darum kehre bald nach England zurück, teurer Sohn damit ich Dich noch wiedersehe,
und mir wenigstens noch ein Glück auf dieser Erde
übrigbleibt.
    Ich kann nicht umhin, meine anfängliche Drohung
zu erfüllen, denn Du mußt ja doch einmal alles erfahren. Meine schöne erträumte Zukunft, der Glanz unsers Hauses, Deine Größe – alle meine Hoffnungen
sind dahin, und auf ewig zernichtet! – Ich habe meinen Prozeß verloren, und Burton ist jetzt Herr meiner
Ländereien. Wie es möglich geworden, auf welchen
Wegen er dahin gekommen ist, das alles kann ich
nicht begreifen: aber genug, daß es geschehen ist! –
Mir bleibt nun nichts weiter übrig, als die kleinen beiden Güter in Hampshire, wo ich in dem alten verfallenen Hause freilich noch zum Sterben Raum genug
finde. – Ich sehe es schon voraus, wie sich alle meine
Bekannten, die mir bisher schmeichelten, zurückziehen werden. Man kümmert sich so wenig um den Unglücklichen, der sich aus der großen Welt verliert,

alles ist kalt und empfindungslos, wie die Lichter am
Firmamente, wenn ein Stern heruntersinkt. Dies ist
das passendste Bild meines Unglücks.
    Burton besuchte mich schadenfroh einige Tage vorher, ehe das Urteil meines Prozesses gesprochen
ward. Er war ungewöhnlich freundlich, er betrachtete
das Haus und den Garten aufmerksam, schon als sein
Eigentum – und ich will ihm auch mein hiesiges Gut
verkaufen, um nicht in der Nähe von London zu
leben.
    Tröste Dich, mein Sohn, und wenn Du vielleicht
von diesem Schlage weniger getroffen sein solltest,
als ich, so versuche Deinen Vater zu trösten. Ich ziehe
in zwei Wochen von hier fort; Du weißt also, wohin
Du Deinen Brief zu adressieren hast.
    Daß Du jetzt weniger Aufwand machen mußt; daß
es das letztemal ist, daß ich Dir einen so ansehnlichen
Wechsel schicke, brauche ich wohl nicht erst hinzuzufügen. – Ach, mein Sohn! stände Dein Glück in meiner Hand! – Doch ich will abbrechen. Lebe wohl.




28

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich habe mancherlei Nachrichten aus England, die
mich interessieren sollten, allein ich kann einzig an
die schöne Rosaline denken. Himmel! welch ein Mädchen. Ich sehe unaufhörlich die hellen braunen Augen
vor mir, ich kann nichts anders denken, als ihren
Gang und ihren schlanken Wuchs. Ich habe sie seitdem mehr als einmal gesprochen; aber alles ist vergebens. Sie hat eine Menschenscheu, die unüberwindlich ist, sie geht mir aus dem Wege, und wenn ich vor
ihr stehe, schlägt sie die Augen zur Erde, und sieht
mich nicht einmal an. – Es ist, als wenn ich zu dem
Mädchen hingezaubert wäre, ich habe noch nie ein
Geschöpf mit dieser Heftigkeit, ich möchte sagen, mit
diesem Wahnsinne geliebt. Sowie ich nur die Augen
schließe, steht sie vor mir; ich bin seit einigen Tagen
wie verrückt.
    Ich mag weder Bianca noch Laura sehen; jedes
andre Mädchen erscheint mir langweilig und abgeschmackt. – Ach, Rosaline! Ich möchte nach ihrem
Hause hinüberfliegen, oder unsichtbar neben ihr
sein. – Sie spotten bloß, weil Sie kälteres Blut haben,

weil Sie sie nicht kennen.
    O wie lebt man anders, wenn man ein Wesen
kennt, für das man lebt! Alles steht mir in Bezug mit
Rosalinen. – Die menschliche Seele ist doch ein kleines, armseliges Ding: denn ganz dasselbe sagt der
Dichter und der religiöse Schwärmer auch von seiner
Kunst. Der Philosoph findet allenthalben seine Systeme wieder, der Gelehrte zieht alles nach seinem Mittelpunkte – Oh, so will ich denn einzig für sie leben!
Sie soll die Sonne sein, um die wie Planeten meine
Gedanken und Gefühle laufen.


29

Willy an seinen Bruder Thomas

Rom.
Ich bin jetzt hier, Thomas, so Gott will, etwas besser
dran, darum werde ich auch wohl noch eine Zeitlang
hierbleiben. Mit meinem Herrn steh ich wieder auf
einem recht guten Fuß, er hat mir alles ganz ordentlich abgebeten, und er ist seit etlichen Tagen |weit
freundlicher mit mir, als er zeit seines Lebens gewesen ist. Es ist gar nicht möglich, Thomas, daß man
auf ihn recht böse sein kann, ich habe sogleich alles
vergessen und vergeben. – Mir ist wieder ganz wohl

und leicht, aber doch gar nicht so, wie im vorigen
Jahre; ich reise doch sobald als möglich fort, ich kann
nicht hierbleiben.
    Sieh Thomas, die ganze Geschichte hat, so wie
man zu sagen pflegt, ihren Haken. Mein Herr ist da
vor dem Tore einem Mädchen gut, da wohn ich jetzt –
ach, nein Thomas, glaube nichts Böses von mir. Ich
kann wahrhaftig nicht dafür, daß ich es meinem Herrn
versprochen habe, daß ich mich so sehr weit eingelassen habe. Ich stellte ihm alles ganz ordentlich und
christlich vor, aber da half kein Reden und Ermahnen,
er wußte mir auf alle meine Worte sehr schön Bescheid zu geben, so daß ich am Ende gar nicht mehr
wußte, was ich sagen sollte, und wie ein alter Narre
vor ihm stand, so weichherzig hatte er mich gemacht.
Er sagte, daß er dem Mädchen so ganz wunderer gut
sei, daß er sterben würde, wenn ich ihm nicht den Gefallen täte, und, da konnt ich's denn nicht übers Herz
bringen. Nun war mir die Freude auch noch etwas
Neues, daß ich wieder gut Freund mit ihm war; das
hat denn auch viel dabei getan.
    Nun wohn ich hier vor dem einen Tore recht
hübsch, aber zwischen lauter eingefallenen Häusern
und alten Steindenkmalen, da hat man die vergängliche menschliche Eitelkeit und die Nichtigkeit aller
Dinge recht vor Augen, und kann so ernsthafte Betrachtungen wie auf einem Kirchhofe anstellen. Aber

ich weiß doch auch recht gut, daß es nicht ganz recht
ist, und ich gräme mich in manchen Stunden recht
sehr darüber, daß ich den Schritt getan habe; aber der
Mensch ist doch ein gar zu schwaches Geschöpf, und
denn bin ich meinem Herrn Lovell gar zu gut, als daß
ich ihm was abschlagen könnte, wenn er mich so
recht herzbrechend darum bittet. – Je nun, Gott muß
ja bei so vielen Sachen ein wenig durch die Finger
sehn, so mag er mir denn auch einmal von seiner
Gnade etwas zukommen lassen.
    Lebe wohl, lieber Bruder. Du hast mir lange nicht
geschrieben, tu es doch nächstens einmal wieder, und
sage mir Deine Bedenklichkeiten darüber, und wie
man es ändern müßte. – Bis dahin lebe wohl.


|30

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich habe Ihnen seit einigen Tagen keine Nachrichten
gegeben, weil ich so vielerlei einzurichten und zu besorgen hatte, daß mir wirklich keine Zeit übrigblieb.
    Ich habe nach vielen Umständen meinen alten
Willy beredet, in die benachbarte leerstehende Hütte
neben Rosalinen einzuziehen; dort gilt er für meinen

Vater, einen alten Venezianer, der hiehergekommen
ist, um in Rom sein dürftiges Auskommen zu finden.
Ich heiße Antonio. – Ich bin nun den größten Teil des
Tages in einer gemeinen Tracht, die mich recht gut
verstellt, bei Willy. Wir haben schon mit unsern
Nachbarinnen Bekanntschaft gemacht, die gegen
Leute, die so arm wie sie scheinen, außerordentlich
zuvorkommend sind. So ist alles im schönsten Zuge,
und ich verspreche mir den glücklichsten Fortgang.
    Was das Mädchen närrisch ist! Sie hat nun schon
viel mit mir gesprochen, und ist außerordentlich zutraulich und redselig. Sie ist von einer bezaubernden
lebhaften Laune, und bat mich, wenn ich nicht sehr
irre, gern. Doch ich zweifle noch, denn in nichts in
der Welt irrt man so leicht.
    Wenn ich ein Maler wäre, schickt ich Ihnen ihr
Bild, und Sie sollten dann selbst entscheiden, ob ich
wohl zu viel von ihr spreche. Wie versteinert betracht
ich oft die reizendste Form, die je aus den Händen der
schaffenden Natur ging, den sanften, zartgewölbten
Busen, der sich manchmal bei einer häuslichen Beschäftigung halb enthüllt, den schönsten kleinen Fuß,
der kaum im Gange die Erde berührt. –
    So leb ich denn hier zwischen den Ruinen, entfernt
von der Stadt und allen Menschen ein sonderbares,
traumähnliches Leben. Einen großen Teil des Tages
bin ich in der Hütte, und sehe Rosalinen im kleinen

Garten arbeiten; ich sehe in der Ferne Leute, die stolz
vorüberfahren und – reiten, und ich bedaure sie, denn
sie kennen Rosalinen nicht; sie jagen mühsam nach
Vergnügen, und denken nicht daran, daß die höchste
Seligkeit hier in einer seitwärts gelegenen Hütte
wohnt. Mittags und abends eß ich bei Rosalinen, das
haben wir gleich am zweiten Tage miteinander richtig
gemacht; wir sparen, wie die Alte bemerkte, beide
dabei. – Ach, Rosa, wie wenig braucht der Mensch,
um glücklich zu sein! Ich gebe, seitdem ich hier
wohne, nicht den |hundertsten Teil von meinem Gelde
aus, und bin froh. – Daran denkt man so selten in
jenem Taumel; – aber wie viel gehört auch wieder
zum Glücke! – Würd ich diese dumpfe Eingeschränktheit ertragen, wenn mir Rosaline nicht diese
Hütte zum Palaste machte? O jetzt versteh ich erst
diesen so oft gebrauchten und gemißbrauchten Ausdruck.
    Es tut mir leid, wenn ich fortgehen muß, um zu tun,
als wenn ich irgendwo arbeitete. Einmal habe ich
schon auf den einsamen Spaziergängen, die ich dann
mache, die Alte getroffen, die in einem Korbe dürre
Reiser sammelte. Ich muß mich also in acht nehmen,
und ich kleide mich daher oft bei Willy um, und
schleiche nach der Stadt.
    Warum liebt sie mich nicht so, wie ich sie anbete? – Mein Leben ist ein rastloses Treiben ungestümer

Wünsche, wie ein Wasserrad vom heftigen Strome
umgewälzt, jetzt ist das unten, was eben noch oben
war, und der Schaum der Wogen rauscht und wirbelt
durcheinander, und macht den Blick des Betrachtenden schwindlicht.


31

Rosa an William Lovell

Tivoli.
Sie fangen an mit Ihrer Geschichte recht amüsant zu
werden. Es ist ja alles so schön, wie man es nur im
besten Romane verlangen kann. Ich wünsche Ihnen
Glück, denn es ist gewiß, daß nichts uns unser trocknes, prosaisches Leben so poetisch macht, als irgendeine seltsame Situation, in die wir uns selber versetzen. Im Grunde besteht unser ganzes Leben nur aus
solchen Situationen, und ich tadle Sie daher gar nicht,
wenn Sie sich Ihre Empfindungen so lebhaft als möglich machen. Fahren Sie nur fort, ebenso aufrichtig
gegen mich zu sein, als bisher, so werden mir Ihre
Nachrichten viel Vergnügen machen. Sein Sie aber
auch, wenn es irgend möglich ist, aufrichtig gegen
sich selbst: denn sonst entsteht am Ende eine gewisse
fade Leere, die man sich mit Enthusiasmus auszufül
len zwingt; dies sind die widrigsten Epochen des Lebens. Man quält sich dann, das Interesse noch an denselben Gegenständen zu finden, weil es uns scheint,
als machten sie unsern Wert aus. Jede Illusion aber,
die kein Vergnügen macht, muß man emsig vermeiden. Man sollte sich überhaupt von Jugend auf daran
gewöhnen, die äußern Gegenstände um |sich nur als
Spiegel zu betrachten, in denen man sich selber wahrnimmt, um in keinem Augenblicke des Lebens von
ihnen abzuhängen. Je mehr alles um uns her von uns
abhängt, um so sklavischer es uns gehorcht, um so
höher steht unser Verstand. Denn darin kann die Vernunft des Menschen unmöglich bestehen, seltsame
Dinge zu erfinden, oder zu begreifen, sondern damit
er durch sie ihm gleichgeschaffne Wesen nach seiner
Willkür lenke. Auf die Art kann der kluge Mensch
allen gebieten, mit denen er nahe oder fern in Verbindung steht. Die Herrschaft des Verstandes ist die unumschränkteste, und Rosaline wird gewiß bald unter
dem Gebote meines verständigen Freundes stehn,
wenn er sich nicht von ihr beherrschen läßt, und
selbst seine Vernunft unterdrückt. Ich wünsche Ihnen
Glück, um nie in diesen Fall zu kommen.




32

William Lovell an Rosa

Rom.
Es ist gewiß, daß man unter unschuldigen Menschen
selbst wieder unschuldig wird. Jetzt kommen mir
manche meiner Ideen zu gewagt vor, die mir sonst so
natürlich schienen; ich bin hier in der kleinen Hütte
demütiger, ja ich fühl es, daß ich ganz einer von den
Menschen werden könnte, die ich mir bisher gar nicht
deutlich denken konnte; die in einer engen dunkeln
Stube geboren, nur so weit ihre Wünsche richten, als
sie um sich sehen können; die mit einem Gebete erwachen und schlafen gehen, Märchen hören und im stillen überdenken, mit einem dumpfen, langsamen
Fleiße eine Handarbeit lernen, und nichts so sehnlich
als den Abend und die Schlafstunde erwarten. O
Rosa, wenn man dies Leben näher kennenlernt, so
verliert es sehr viel von seiner drückenden Beklemmung. Wir machen aus unserm Leben so gern ein ununterbrochnes Vergnügen, und suchen Unannehmlichkeiten mühsam auf, um die Freude durch den Kontrast
zu würzen: bei diesen Menschen aber ist jedes unerwartete Vergnügen ein Weihnachtsfest, wie ein plötzlicher Sonnenblick an einem kalten Regentage scheint

es hell und frisch in ihre Seele hinein. Ich werde mich
künftig hüten, die Menschen mit dumpferem Sinne so
sehr zu verachten.
    Wenn ich in meinem kleinen Besitztume jetzt auf
und ab gehe, über das Feld und nach der Stadt hinübersehe, Rosalinens Stimme |von nebenan höre, und
ich mich so recht ruhig und glücklich fühle, der Tag
ohne Verdruß und Widerwillen sich schließt; so
komme ich manchmal auf den Gedanken, in dieser
Lage zu bleiben, hier ein Bauer zu werden, und das
reinste, frischeste Glück des Lebens zu genießen. –
Vielleicht bliebe ich hier immer froh und zufrieden –
vielleicht! – ach, die Wünsche, die Neigungen des
Menschen! – Welcher böse Genius hat diesem Bilde,
als es vollendet war, so viel der widersprechenden
Triebe beigemischt!
    Doch hinweg davon. O Rosa, nennen Sie mir ein
Schauspiel, das dem an Reiz gleichkäme, wenn sich
eine schöne, unbefangne Seele mit jeder Stunde mehr
entwickelt. Wir sind jetzt bekannter miteinander, ich
und Rosaline, ich habe sie täglich gesehn und gesprochen, mein anscheinendes Unglück hat sie gerührt. –
Sie ist so das reine Bild einer Mädchenseele, ohne die
feinere Ausbildung, die die Erscheinung zugleich verschönert und entstellt. Da uns die Verschiedenheit des
Standes kein Hindernis in den Weg gelegt hat, so sind
wir auf einem recht vertrauten Fuße miteinander. –

Wir sitzen oft im finstern Winkel, und sprechen über
unser Schicksal, sie erzählt mir Familiengeschichten,
oder wunderbare Märchen, die sie mit außerordentlicher Lebhaftigkeit vorträgt; dann singt sie wieder ein
kleines Volkslied, und begleitet es mit den Tönen der
Laute. – Es gibt keine Musik weiter, als diese kleinen,
tändelnden, fast kindischen Lieder, die so gleichsam
im simpeln Gang des Gesanges das Herz auf der
Zunge tragen, und wo nicht Töne, wie ungeheure
Wogen steigen und fallen, und sich in einen wilden
Zug mischen, der kreischend sich durch alle Tonarten
schleppt, und dann in ein Chor aller stürmenden Instrumente versinkt. Das Herz bleibt um so leerer, je
voller das Ohr ist; die Seele kann nur diesen stillen
Gesang so recht aus dem Grunde genießen, hier
schwimmt sie mit dem silbernen Strome in ferne
dunkle Gegenden hinunter, die leisesten Ahndungen
erwachen in den Winkeln, und gehn still durch das
Herz, und Rückerinnerung eines früheren Daseins,
wunderbares Vorgefühl der Unsterblichkeit rührt die
Seele an.
    Wenn ich ihr gegenübersitze – o wie Feuer weht
mich ihr Atem an! Ich habe ihr schon an den Busen
stürzen wollen, und diese Reize mit unzähligen Küssen bedecken; ich träume oft so lebhaft vor mir hin,
daß ich nachher ungewiß bin, ob ich es nicht schon
getan habe. Es reißt mich eine unbekannte Kraft zu

ihr hinüber, die Töne ihrer Laute klingen mir oft
schmerzhaft im Kopfe nach – und bald, bald muß es
sich ändern, oder ich verliere den Verstand.
    |Als ihre Mutter neulich schlafen gegangen war, und
ich mit ihr vor der Türe saß, entdeckt ich ihr meine
Liebe. Sie war gerührt und zärtlich, und sagte mir
sehr naiv, daß sie schon einen Bräutigam habe, und
mich daher nicht lieben dürfe, wenn sie auch herzlich
gern wolle. Es ist ein armer Fischer, der jetzt einer
kleinen Erbschaft wegen zu Fuße nach Kalabrien gegangen ist; sie beschrieb ihn mir sogleich, und gestand mir ganz unverhohlen, daß er so hübsch nicht
sei, als ich.
    Sie rührte mich, als sie mir die Einrichtung ihrer
künftigen kleinen Wirtschaft beschrieb. Wie beschränkt sind die Wünsche dieser Menschen! Wenn
ich an meine Verschwendung denke, wie ein weggeworfner oder verspielter Teil meines Vermögens dies
herrliche Geschöpf glücklich machen würde! – Ich
lerne viel in diesen Hütten, Rosa, ich glaube, ich lerne
hier mehr ein Mensch sein, und mich für das Unglück
der Menschen interessieren. – Und sie sollte hier für
einen armseligen Schiffer aufgeblüht sein? Für einen
Verworfenen, der sich vielleicht glücklich schätzen
würde, wenn er mein Bedienter werden könnte? –
Nimmermehr! – Dagegen muß ich Vorkehrungen treffen, und ich denke, das Beste ist schon geschehen.

Wir nennen uns du. Gestern saß sie auf einem niedrigen Schemel, und schaukelte sich während dem Erzählen; plötzlich wollte sie fallen, ich fing sie auf,
und fühlte die schöne Last in meinen Armen. Ich
drückte sie an mich und sie wand sich verlegen und
errötend von meinem ungestümen Busen.
    Sie ist sich mit ihren dunkeln Trieben selbst ein
Rätsel: sie kommt mir in manchen Augenblicken mit
ihrer Unschuld wie eine heilige Priesterin, oder wie
eine unverletzliche Gottheit vor; – und dann wieder
die feurigen Augen! Der mutwillige Zug um den
Mund! –
    Ich habe neulich in der Ferne für mich ein paar
schalkhafte italienische Liedchen gesungen, und ich
ertappte sie gestern, wie sie eben, wie unwillkürlich,
die ersten Takte griff, und den Anfang sang. – Plötzlich hielt sie inne, ward ohne zu lachen, rot, und legte
die Laute fort, gleichsam wie eine gefährliche, nicht
genug verschwiegene Freundin. – Ich kenne nichts
Schöners, als diese ungeschminkte Natur zu studieren; o sie wird, sie muß die Meinige werden! – Stammelnd hab ich ihr die Ehe versprochen, und, das weiß
Gott! wenigstens halb im Ernst. –
    Soeben seh ich sie vor die Türe treten, ich gehe zu
ihr; – leben Sie wohl.




33

Rosaline an Antonio

Du bist schon wieder fort, Lieber, und ich glaubte
Dich so gewiß zu treffen. Ich ließ Dich gestern gern
die Laute mitnehmen, und tat, als merkt ich es nicht,
weil ich sie heut wieder abholen wollte. – Du böser
Mensch! mich vergebens kommen zu lassen! – Dein
Vater sieht immer so verdrießlich aus, ich glaube, es
will ihm noch gar nicht bei uns gefallen: ich scheue
mich vor ihm, weil er mich immer so ernsthaft ansieht. – Komm doch ja heut abend, ich will Dir ein
neues Lied spielen, das ganz wie auf Dich gemacht
ist. Komm ja und bleib hübsch lange. Die Abende
sind jetzt so schön, und wir wollen denn noch miteinander singen. Aber Du mußt nicht wieder böse werden, ich will ja auch kein Wort wieder vom armen
Pietro sprechen.




34

Antonio an Rosaline

Nein, Liebe, sprich nicht wieder von ihm, denn sein
Name geht mir immer wie ein Dolchstoß durchs Herz.
Ich hoffe immer noch, daß er nie wieder zurückkommen wird; wer weiß, was ihm begegnet ist, da er gar
keine Nachrichten von sich gibt. – Tut es mir nicht
selber weh, daß ich so oft von Deiner Seite muß? Du
hättest mich aber gewiß getroffen, wenn ich daran gedacht hätte, daß Du kommen könntest.
    O Rosaline, laß die Gesänge, die den kranken Rest
meines Herzens zerschmelzen, und meine Seele ganz
mit sich nehmen. Leb ich nicht schon ganz bei Dir,
nur allein in Deiner Gegenwart? Keine Arbeit will mir
jetzt von der Hand gehn, da ich immer nach der Gegend hinsehe, in welcher Dein Haus steht. – Ach,
wenn Du mich doch so lieben könntest, wie ich Dich
liebe! o Rosaline, welche Aussicht würde sich mir eröffnen! – O ja, ja, singe das Liedchen, wenn es so wie
auf mich gemacht ist, und wenn von einem weichherzigen Mädchen und einem erhörten Liebhaber darin
die Rede ist, o so laß es auch denn noch auf mich passend werden. Ich sehe Dich gewiß heut abend, ich
bleibe mit Dir vor der Türe sitzen – ach, könnt ich

zeitlebens nur um Dich sein, könnt ich ewig den
süßen Ton Deiner Stimme hören! Alles, was ich vernehme, klingt mir wie Dein Gesang, so tief bin ich in|
Träume versunken, ich fahre auf, wenn man meinen
Namen nennt, wenn jemand mich ruft. – O glaub es,
glaub es, teures Mädchen, daß ich nie ohne Dich
würde leben können: daß ich für Dich alles, selbst das
Gewagteste und Schrecklichste ausführen könnte.


35

Rosaline an Antonio

Und warum wurdest Du denn nun doch so verdrießlich, als ich gestern das Liedchen sang? – Was willst
Du von mir? Seh ich Dich nicht gern kommen und ungern fortgehen? Denk ich nicht fleißig an Dich? Hab
ich nicht gestern die versprochenen Küsse gewissenhaft abbezahlt, und sogar noch einige, ich weiß nicht
wie viel, mehr gegeben? Was kannst Du denn noch
verlangen? – Aber Du machst mich immer mit traurig,
und ich weiß gar nicht, was ich Dir zu Gefallen tun
kann; Dir ist nichts recht, und Du weißt gewiß selbst
nicht, was Du willst. – Siehst Du, ich kann auch einmal böse werden, aber gewiß nur jetzt, nicht, wenn
ich Dich vor mir sehe, dann hab ich alles vergessen,

worüber ich klagen könnte.
    Meine Mutter hat heute schon ein ernsthaftes Gespräch mit mir gehabt, ich soll nicht so viel bei Dir
sein, hat sie gesagt. Ich seh aber nicht, warum. Sie ist
alt und ein wenig eigensinnig, fast so ein Gemüt, wie
Dein Vater; Du gefällst ihr nicht recht, denn Du bist
ihr etwas zu leichtsinnig. Du mußt darüber nicht böse
werden, sie ist schon alt, und das macht es, denn wer
möchte Dich wohl sonst nicht gern leiden? Jeder
Mensch, der Dich sieht, muß Dein Freund sein. Nur
das ernsthafte, finstre Wesen kleidet Dich gar nicht,
das kann ich Dich versichern, Du kömmst mir dann
mit einemmal ganz fremd vor; schaff es ab.
    Auch mit Deinem Vater bist Du nicht recht gut, der
meint es mit seinen Ermahnungen doch gewiß sehr
rechtschaffen. Mach es, wie ich, ich lasse meine Mutter oft lange reden, und tu, als hör ich ihr zu, und
denke unterdessen an Dich.
    Aber wie viel hab ich nun an Dir getadelt! Ach
glaube nur nichts davon, das ist grade so, als wenn
ich ein Lied von bösen Menschen singe, ich kann
immer nicht daran glauben. Ich habe meine Altklugheit nur vom Hörensagen. – Noch eins, sei heut abend
etwas artiger, als gestern, denn sonst werd ich noch
den Hund abrichten, daß er Dich beißen soll. – Adieu,
und komm |hübsch früh. Wie schön, daß kluge Menschen die Erfindung gemacht haben, daß Du durch ein

stummes Papier mit mir reden kannst, daß ich Dir
kann Antwort geben. O ja, ein liebendes Herz ist der
Zauberkunst nahe.


36

William Lovell an Rosa

Rom.
O Rosa, warum bin ich nicht zufrieden und glücklich?
Warum bleibt ein Wunsch nur so lange Wunsch, bis
er erfüllt ist? Hab ich nicht alles, was ich verlangte?
und dennoch werd ich immer weiter vorgedrängt, und
auch im höchsten Genusse lauert gewiß schon eine
neue Begierde, die sich selbst nicht kennt. Welcher
böse Geist ist es, der uns so durch alle Freuden anwinkt? Er lockt uns von einem Tage zum andern hinüber, wir folgen betäubt, ohne zu wissen, wohin wir
treten, und sinken so in einer verächtlichen Trunkenheit in unser Grab. Ich schwöre Ihnen, daß mir in
manchen Momenten aller Genuß der Sinne verabscheuungswürdig erscheint, daß ich mich vor mir selber schäme, wenn ich diese holden Züge betrachte,
diese Unschuld, die sich auf der weißen reinen Stirn
abspiegelt; es ist mir manchmal, als wenn mich eine
Gottheit durch ihre hellen Augen anschaute, und ich

erröte dann wie ein Knabe.
    Gestern war ich in der höchsten Verwirrung; sie
wollte mir ein Lied singen, das, wie sie sagte, auf
mich recht passend sei. Fühlen Sie, wie mir zumute
ward, wie gedemütigt. Es war wirklich das Lied, welches mich zuerst auf die Idee meiner Verkleidung
führte, und aus dem ich sogar meinen Namen Antonio
entlehnt habe. Kann die bitterste Satire mich tiefer erniedrigen, als dieses kindliche, fromme, unschuldige
Wesen? Nie hab ich vor einem Menschen so in aller
Nacktheit gestanden, nie bin ich so durch und durch
beschämt worden. Bei jedem andern Mädchen würd
ich überzeugt sein, sie habe mich vollkommen erraten; allein ich schwöre Ihnen, daß es hier nicht der
Fall ist.
    Und was ist denn nun von einer andern Seite mein
ganzes ängstliches Gefühl? Wozu alle diese seltsamen
Windungen? Ich liebe sie, und sie liebt mich.
    Sie haben nie ein Wesen, wie diese Rosaline, gekannt, und Sie kennen daher auch die schönste Blüte
des Vergnügens nicht. Sie |sollten sie sehn, wie sie
mir entgegenläuft, und denn wieder stillesteht, und
plötzlich tut, als habe sie nur irgendwas gesucht; die
List, die sie bei aller frommen Unschuld hat, und die
jedem Mädchen mit auf die Welt gegeben wird, und
die, wenn ich so sagen darf, die Unschuldigen noch
unschuldiger macht. Die Mutter schlief neulich in

ihrem Lehnstuhle, und ich küßte sie, indem sie neben
mir saß; von ohngefähr schallte der Kuß etwas stärker, und die Mutter wachte auf; in demselben Augenblicke aber hatte sie ihren kleinen Hund schon ein
wenig gezwickt, so daß er schreien mußte, und die
Mutter keinen Argwohn schöpfte.
    Ja, ich mache sie selbst glücklich, wenn ich sie
über ihr eignes Wesen aufkläre, sie wird sich selbst
im Kelche der Wonne berauschen, und mir noch für
mein höchstes Glück Dank sagen.
    Werden Sie nicht bald nach Rom zurückkehren?
Ich vermisse täglich Ihre Gesellschaft, vorzüglich,
wenn ich nicht bei Rosalinen bin. In Rom fang ich an,
allen Leuten fremd zu werden, ich mag niemand besuchen, ich mag nichts tun: schon seit lange ängstigt
mich ein Brief, den ich an meinen Vater schreiben
muß, ich kann nichts anders denken und sprechen. –


37

Walter Lovell an seinen Sohn William

Kensea in Hampshire.
Ich bekomme keine Antwort auf meinen Brief, und
ich werde mit jedem Tage schwächer. Der Arzt findet
es jetzt bedenklich, und ich fühl es, daß die Uhr mei
nes Lebens zu Ende gelaufen ist. – Alles wird mir
gleichgültig, was mir sonst wichtig war, meine ehemaligen Plane habe ich völlig vergessen, komm also
ohne alle Scheu nach England zurück, lieber Sohn,
heirate, wenn Du durchaus willst, Amalien, ich will
und kann nichts weiter dagegen einwenden, nur brich
Dein Schweigen und komm. Ach, wenn Du willst,
muß ich Dich freilich auch noch wegen einer meiner
Briefe um Vergebung bitten, ich meinte es gut mit
Dir, und damals war auch die Lage der Sachen anders.
    Wenn der Wind hier durch den Wald bläst, und die
losgegangenen Tapeten im Nebenzimmer rauschen
und klatschen, o dann, lieber William, fühl ich mich
so einsam, so heimatlos. Ich sehe trostlos dem trüben
Beschluß eines trüben Lebens entgegen. Ich sehe
keine Freunde, keine andre Gesichter, als die meiner
Bedienten, |alle haben sich von mir zurückgezogen,
und ich befinde mich wohl dabei. Nur Dich wünsch
ich bei Tage und in der Nacht zu mir her; ich war ein
Tor, daß ich mühsam erst ein Gebäude meines Glückes aufführen wollte, und nicht die Freuden annahm,
die mir das Schicksal an der Brust meines Sohnes, in
den Armen einer guten Tochter, vielleicht in einem
Zirkel von fröhlichen Enkeln anbot. Jetzt ist mir die
Binde gelöst, und es ist vielleicht zu spät. – Doch
nein, mein William gibt mir gewiß Freude und Trost

zurück; wer weiß, welche einsamen Gegenden er
schon durcheilt, um seinen alten kranken Vater noch
wiederzusehn! Wo Du auch seist, Gott sei mit Dir!


38

Rosaline an Antonio

Die ganze, ganze lange Nacht hab ich nicht schlafen
können. Und daran bist bloß Du schuld! Immer war
mir, als schliefest Du neben mir, ich hatte Dich in
meinen Armen, und wachte von Deinen Küssen auf.
Als der Mond durch eine Ritze der Fensterladen in
meine Stube schien, und der Strahl sich so über den
Boden goß und an der Decke schimmerte, hab ich
recht herzlich geweint, weil ich mich zum erstenmal
im Leben so einsam fühlte. O Du böser Mensch
kannst die Not gar nicht verantworten, die Du mir
machst. Mein Vater ist tot und meine Mutter stirbt
auch vielleicht bald; wenn nun Pietro nicht zurückkömmt, so bist Du der einzige Mensch auf der Welt,
der mir noch beistehn kann. Aber wenn Du alle meine
Liebe nicht verdientest! Ach Antonio, Du hast Dich
so oft über meine Lustigkeit gefreut, ich bin nur fröhlich, wenn ich Dich sehe, Du siehst, wie betrübt ich
werde, wenn ich allein bin. Drum sollten wir uns gar

nicht trennen, dann würden wir beide immer recht
vergnügt sein.
    Du bleibst jetzt oft viel länger weg, als anfangs. Du
freust Dich nicht mehr wie sonst darüber, wenn ich
Dir einen Kuß gebe; sage mir, was habe ich Dir
getan, Du Unzufriedner? Oder ist es die Sitte in eurem
Lande, daß man immer so ernst und verdrießlich ist?


|39

Antonio an Rosaline

Was Du mir getan hast, liebstes, bestes Mädchen?
Nichts, als daß Du mich nicht ebensosehr liebst, wie
ich Dich liebe. – Warum verläßt Du mich oft so
plötzlich? Warum darf ich nicht in der Nacht bei Dir
bleiben, wenn Du Dich ohne mich so einsam fühlst?
Die wahre Liebe ist mit diesem Eigensinne unbekannt. Wenn Du mich nur hier sähest, wie oft ich in
der Nacht nach Deinem Hause hinüberblicke, wie ich
nicht schlafen kann, und mir schweigend Deine Lieder
wiederhole, um mich nur etwas zu beruhigen, wie ich
Dein Bild tausend und tausendmal küsse, das ich neulich bei Dir zeichnete! Das Papier ist von meinen Tränen naß; das Haus wird mir zu enge, und ich schweife
im trüben Mondlichte dann zwischen den Ruinen

umher, und Deine Gestalt begleitet mich allenthalben.
O Rosaline, dieses Zagen, diese Angst kennst Du
nicht, denn sonst würdest Du meinen Zustand mehr
bemitleiden. Nein, Hartherzige! Du kennst die Liebe
nicht, denn Du verhöhnst meine Empfindung. Undankbare! Du weidest Deine Eitelkeit an meinem
Gram, und wirst Dich über meine Verzweiflung freuen! – Stand ich nicht gestern noch eine Stunde länger
vor Deiner Türe, und Du kamst nicht wieder, wie Du
mir versprochen hattest? Spieltest Du nicht, um mich
zu kränken, dies verhaßte Lied von dem Antonio? –
Nein, Du betrügst mich nur mit einem Schein von
Liebe, Du freust Dich darüber, daß Du mich gedemütigt hast, und alle Deine Küsse, Deine Umarmungen
sind Heuchelei. Labe Dich an meinem Anblicke,
wenn Du mich wahnsinnig gemacht hast!
    O vergib mir, Teure, wenn ich Dir Unrecht tue! Betrüben möcht ich Dich nicht.




40

Rosaline an Antonio

Du kannst das Lied vom Antonio nicht leiden? Mein
liebstes Lied, weil es Deinen Namen führt? Ach, Lieber, wie unrecht tust Du mir! Dir zum Possen soll ich
es singen, und ich will mich dadurch trösten, weil ich
nicht wieder herausgehen konnte. Die Mutter war
böse und hatte mir es streng verboten, und ich muß
ihr doch gehorchen. Sie will nicht gern, daß ich so
viel bei Dir bin. Nein, wenn es Dir nicht gefällt, will
ich das Lied nie mehr spielen, |sosehr ich es auch
liebe. Ich Dich kränken! Ach, Antonio, wie sollt ich
das können? – Wenn Du da bist, schäm ich mich nur
immer zu sagen, wie gut ich Dir bin: man hat keine
Worte dazu, ich müßte neue ausdenken. Aber wenn
Du so weggegangen bist, und ich Dir nun nachsehe,
oder wenn ich einen Deiner Briefe lese, sieh, so kehrt
sich mir das ganze Herz um, und ich möchte Dir
nachrennen, Dich vor der ganzen Welt in meine Arme
drücken, Dein liebes Gesicht küssen, und in Tränen
vergehn und rufen: Ja, Menschen seht es, Bäume und
Berge hört es, so, so lieb ich ihn; was kümmert ihr
mich alle, wenn er mir nur, der einzig Teure in der
Welt, übrigbleibt? Sieh, wenn Du nichts nach mir

fragtest; so könnt ich zu Deinen Füßen niederknien,
und um Deine Liebe bitten; ich könnte meine Religion verlassen und nicht mehr zur göttlichen Madonne
beten, wenn Du es wolltest: ich könnte mit Dir in
fremde, wüste Länder ziehn, wo man andre Sprachen
spricht, wo, wie man mir einst erzählt hat, Eis und
Winter fast immer die Luft zusammenzieht; o ich
könnte für Dich sterben – alles, alles, nur Dich nicht
vergessen, nur nicht Deinen Tod, oder Deine Verachtung überleben. – Ach, kannst Du mich noch unempfindlich und undankbar schelten? Kannst Du noch auf
mein liebes Lied böse sein?


41

Antonio an Rosaline

Nein, ich will Dein Lied nicht mehr schelten, liebe
Rosaline. Ich habe Dir und ihm Unrecht getan, und
ich will es ihm abbitten: Schicke mir zur Versöhnung
die Abschrift, die Du davon hast, ich will es zu Deinen Briefen, zu Deinem Bilde, zu Deiner Locke legen;
mehr kann ich ihm zur Ehre doch nicht tun. – Wie hat
mich Dein lieber Brief gerührt! Oh, ich habe ihn um
Vergebung gebeten, und will es mündlich bei Dir
wiederholen. Bin ich Dir wirklich so teuer, als Du da

schreibst? Ich kann es nicht glauben, und glaub es
doch so gern. Deine Stimme klingt mir, wie ein Ton
aus einem Traume, der mir die Schätze der Erde verspricht, und dem die wirkliche Natur nicht Wort halten kann. Ach nein! die Liebe macht das Unmögliche
leicht. Sie ersetzt uns jedes Glück der Erde. –

|42

Rosaline an Antonio

Siehst Du nun wohl, daß ich recht habe? Dafür will
ich Dir nun auch das Lied so zierlich und schön abschreiben, als es mir nur immer möglich ist. –

Der Arme und die Liebe

            Es kam an einem Pilgerstab
                Wohl übers graue Meer
            Ein Wandersmann ins Tal herab,
                Von fremden Landen her.

            Erbarmt euch meiner, rief er aus,
                Ich komm aus fernem Land,
            Verloren hab ich Gut und Haus,
                Antonio genannt.


            Die Eltern starben mir schon lang,
                Ich war noch schwach und klein,
            War ohne Gut, war ohne Rang,
                Und niemand dachte mein.

            Da nahm ich diesen Wanderstab
                Und trat die Reise an,
            Stieg hier ins frische Tal herab,
                Fleh euer Mitleid an. –

            Da ging er wohl von Tür zu Tür,
                Ging hier und wieder dort,
            Ward abgewiesen dort und hier,
                Und schlich sich weinend fort.

            »Was suchst du in der Fremde Glück?
                Wir sind dir nicht verwandt!
            Geh, wo du herkömmst, nur zurück,
                Bist nicht aus unserm Land. –

            Genug der Freunde leiden Not,
                Der Landsmann sucht hier Trost,
            Für sie wächst unser schönes Brot,
                Für sie der süße Most.«

            |Still und beschämt mit Ach und Oh!
                Schlich er die Straße hin,

            Da ruft es sanft: Antonio!
                Ein Mädchen winkt ihn hin.

            O nimm von meiner Armut an,
                Spricht sie mit frommen Sinn,
            Ich gebe, was ich geben kann,
                Nimm alles, alles hin.

            Lucindens großes Auge weint,
                Er dankt mit heißem Kuß,
            Und sieh! die Liebenden vereint
                Ein rascher Tränenguß.

            Ach nein, du bist mir nicht verwandt,
                Dennoch erbarm ich mich,
            Und bist du gleich aus fremden Land,
                So lieb ich dennoch dich.

            Die Liebe kennt nicht Vaterland,
                Sie macht uns alle gleich.
            Ein jedes Herz ist ihr verwandt,
                Sie macht den Bettler reich!

Ich habe schon oft versucht, statt Lucinde Rosaline zu
singen, allein es will nicht in den Takt passen. – Wir
wollen heut abend einmal versuchen, ob wir das Lied
nicht noch ein wenig abändern können. Du mußt mir

helfen, denn Du weißt ja damit Bescheid. Ich lese
Deine Verse alle Tage, und versteh sie jedesmal etwas
besser. – O ich bin in manchen Stunden ordentlich
stolz auf Dich, und daß Du unter den tausend, tausend
Mädchen grade mich nur einzig und allein liebst. Und
doch wieder nicht stolz, nur so froh, daß ich dann dem
Himmel mit weinenden Augen danke, daß er es so gelenkt hat, daß Du mich aufgefunden hast. – – Warum
meine Mutter nicht ganz so denken will, wie ich? Ich
kann gar nicht begreifen, wie man etwas gegen Dich
haben kann. Alle Menschen sollten so sein, wie Du,
so wäre das die schönste Welt. – Adieu, und bleibe ja
heut länger.


|43

Antonio an Rosaline

Also heut, wirklich nun heut! – So ist denn doch endlich die zögernde Stunde herangeschlichen, die mich
vollkommen glücklich machen soll. – O wie dank ich
Dir! Aber Du wirst doch Wort halten? –




44

William Lovell an Rosa

Rom.
Es ist wunderbar, wie lange ich in dem Vorhofe der
Seligkeit aufgehalten werde; tausend Zufälle vereinigen sich, um mich immer wieder von der höchsten
Wonne zu entfernen. Rosaline ist mein, unbedingt
mein. – Sie hatte sich neulich für meine Bitten erweicht, und mir versprochen, mich in der Nacht heimlich zu sich kommen zu lassen, aber die Mutter wurde
krank, und sie mußte bei ihrem Bette wachen. Welche
Nacht hatt ich! Die Sehnsucht regte sich mit allen
ihren Gefühlen in mir, ich konnte nicht eine Minute
schlafen, und doch auch nicht wachen. Ich lag in einer
Art von Betäubung, in der sich Bilder auf Bilder
drängten, und mein kleines Zimmer zum Tummelplatze der verworrensten Szenen machten. Es war eine
Art von Fieberzustand, in welchem mir hundert Sachen einfielen, über die ich noch lange werde denken
und träumen können.




45

William Lovell an Rosa

Rom.
Es ist um rasend zu werden! Alles ist dahin! Alle
meine Ruhe, alle meine Liebe ist gänzlich, durchaus
verloren! Ich kenne mich kaum wieder, ich verachte
und hasse mich selbst, ob ich gleich nur auf den Zufall fluchen sollte. Denken Sie nur selbst, alles war
bestimmt und fest gemacht, Rosaline war so zärtlich
gegen mich, wie sie noch nie gewesen ist, sie war völlig davon überzeugt, daß ich sie heiraten wollte, und
bei Gott, ich hätt es |auch getan; sie hatte mir die gestrige Nacht zugesagt, und ich erwartete mit Ungeduld
die Abendröte; ich konnte mir meine Phantasieen und
Hoffnungen gar nicht als wirklich denken – o und sie
sind es auch nun nicht geworden! Ich stehe hier wie
ein Schulknabe, der seinen Lehrer fürchtet, ich bin beschämt und verworfen: gestern kam noch bei Tische
ein alter Mann als Bote, der Pietros, des armseligen
Fischers, des Bräutigams Zurückkunft ansagte. In wenigen Tagen wird er hiersein. Ich war wie vom Schlage getroffen, alle meine Sinne waren gelähmt, bleich,
und wie aus der Ferne hört ich nur die genaueren
Nachrichten, die der Schurke mitbrachte. Schon das

verdammte Gesicht des Kerls, als er zur Türe hereintrat, kündigte mir nichts Gutes an. Es war eine von
den Physiognomieen, die dazu gemacht sind, Unglücksbotschaften zu bringen.
    Und dann die Freude der Mutter! Die stille Beschämung Rosalinens, die mir plötzlich durch die bloße
Nachricht ganz abgewandt wurde! O mich wundert,
daß ich nicht den Verstand verloren habe! Sie weicht
mir seitdem ängstlich aus, sie ist kalt und fremde, und
ich stehe auf demselben Punkte, auf dem ich mich am
ersten Tage unsrer Bekanntschaft befand. – Ich könnte den Kerl ermorden, der sich so ungerufen zwischen
uns drängt, und all mein Glück und meine schönen
Träume vernichtet.  –Warum hängen wir so oft von
nichtswürdigen Zufälligkeiten ab! – Und nun jetzt,
jetzt, da sich soeben alle meine Wünsche krönen
wollten. – Wenn ich sie sehe, mit all ihren Reizen,
und die Phantasie mir die heiligen, von keinem Blicke
entweihten vor die Augen zaubert! Wenn ich mir das
alles so ganz hingegeben denke, und nun geht sie mir
vorüber, und kennt mich nicht, und heut abend war
das letzte Ziel meines Glücks! – Ich könnte sie ergreifen, und im Gefühle der Begierde erwürgen, und wütend an ihrem Busen sterben. – Raten Sie mir, Rosa,
was ist zu tun? Ich habe allen Verstand, alle Besinnung völlig verloren.



46

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich bin noch wie im Traume, es ist Nacht, indem ich
Ihnen schreibe, und ich weiß noch immer nicht, was
morgen geschehen wird. Seit einer Stunde bin ich von
einer Reise zurückgekommen, |ich bin müde und kann
doch nicht schlafen. – Die Ankunft Pietros hatte mir
mein Leben geraubt; ich, wußte den Weg, den er
kommen, und wann er anlangen würde. Ich ritt auf die
Straße nach Neapel: bei Rosalinen schützte ich eine
notwendige Arbeit vor, die ich in der Stadt zu Ende
bringen müßte. Hinter Sezza liegt ein einzelnes einsames Haus, dort erwartete ich den Bösewicht, den ich
schon im innersten Herzen haßte, noch ehe ich ihn gesehn hatte. Er wollte gestern abend dort ankommen,
und kam nicht. Endlich tat sich nach Mitternacht die
Tür auf, und er trat herein; er hatte noch gegenüber
ein kleines Dorf besucht, und hatte sich jetzt bei unruhigem Wetter über den Fluß setzen lassen; dadurch
war er so lange aufgehalten. – Nun ich ihn vor mir
sah, erwachte mein Haß noch grimmiger. – Ein ganz
gemeiner Mensch, der kaum sprechen kann, verdrießlich obendrein, und zwar deswegen, weil die gehoffte

Erbschaft nicht so ansehnlich ist, als er erwartet hatte.
Das widrigste Gemisch von bäurischem und schurkischem Wesen, schmutzig und gefräßig; dieses Tier
ging jetzt dem Besitze der göttlichen Rosaline entgegen, von der er in seinem ganzen Leben nicht die
kleinste ihrer Vortrefflichkeiten verstehen wird.
    Er brach auf, weil er gern bald nach Rom wollte; es
war Mondschein, und er fühlte sich noch frisch. Ich
ritt dieselbe Straße, und stieg vom Pferde, um mit ihm
zu sprechen. Der Schändliche sprach von Rosalinen,
wie er von einem Mittagsessen sprach, ohne alle Teilnahme, er wolle sie bloß des ganz kleinen Vermögens
wegen heiraten, das ihre Mutter besitze. Ich fragte, ob
sie schön sei, und der Niederträchtige, dem meine Gesellschaft nicht gelegen sein mochte, brach in die gemeinsten und ekelhaftesten Zweideutigkeiten aus. Ich
konnte mich nicht länger halten. Er schimpfte in pöbelhaften Ausdrücken und da ich ihm drohte, fühlte
ich plötzlich die Faust des Nichtswürdigen an meiner
Brust, indem er mit der andern Hand ein Messer zuckte. Da bewältigte ich mich nicht mehr, ich riß ihm den
Dolch weg, verfehlte ihn aber und streifte ihn den
Hals damit hinunter.
    Die Nacht und der heutige Tag sind mir in einem
ununterbrochenen Schwindel verflossen. Ich erwarte
den Schurken in jeder Minute. – Ich hätte vielleicht
einen Handel mit ihm treffen können, daß er weiter

keine Ansprüche auf Rosalinen machen solle, wenn
ich bei kaltem Blute gewesen wäre: ich weiß nun
nicht, wie alles sich endigen wird. Warum hab ich den
tückischen Bösewicht nicht ermordet, der meinem
Leben drohte? Ich |begreife diese Schwäche nicht, und
dann ist es mir wieder lieber, daß es nicht geschehen
ist.
    Wäre Pietro nicht dazwischengekommen, so hätt
ich Rosalinen geheiratet, wäre mit ihr nach England
gezogen, und hätte ihr und der Natur gelebt. –
    Wenn ich es noch tun könnte! Was hindert mich,
mich der Mutter zu entdecken? Aber der Bräutigam:
er wird nun vielleicht etwas länger bleiben, da ihn die
Wunde wahrscheinlich am Gehen hindert, und diese
paar Tage will ich noch in Rosalinens Gesellschaft
genießen. – Ich bin zu müde, leben Sie wohl.


47

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich habe mehrere Tage hindurch in einer Verworrenheit aller Begriffe und Empfindungen gelebt; ich
mochte Ihnen nicht schreiben, weil ich zu träge war.
Jetzt aber will ich Ihnen den Verfolg meiner Liebe

melden, und ich bin auf Ihre Antwort äußerst begierig.
    Ich habe soeben eine Flasche Cyperwein getrunken,
und meine Hand zittert, indem ich schreibe; ich bin
äußerst froh und zufrieden, und mir ist so leicht, daß
ich bei jedem Absatze aus vollem Halse lachen muß.
Willy sieht mich von der Seite mit mißtrauischen
Augen an, und scheint dabei halb eingeschlafen. Das
Leben ist das Allerlustigste und Lächerlichste, was
man sich denken kann; alle Menschen tummeln sich
wie klappernde Marionetten durcheinander, und werden an plumpen Drähten regiert, und sprechen von
ihrem freien Willen. – Heut am Morgen kam die
Nachricht von Pietros Tode; man hatte den Leichnam
an der Landstraße gefunden, und ein Vorübergehender hatte ihn zufälligerweise erkannt. Sagen Sie, was
Sie wollen, es ist nicht möglich, daß ich schuld an
seinem Tode sein sollte, wenigstens kann ich es nicht
glauben. An jener unbedeutenden Streifwunde kann
unmöglich ein so rauher, eisenfester Mensch verbluten: und wenn es der Fall sein könnte, so hatte es der
Schurke reichlich an mir verdient.
    Es war ein groß Geheul im Hause, vorzüglich von
der Alten; Rosaline grämte sich auch, aber ich bemerkte deutlich, wie sie sich im stillen von leisen Gedanken trösten ließ. Ich ging fort, |weil mir die Szene
zur Last fiel, und fand Nachmittag Rosalinen allein in

Tränen gebadet. Die Alte war ausgegangen, und kam
vor dem Abende nicht wieder. O wie sie schön war,
als sie auf dem Fußschemel saß, und den Kopf auf
den weißen Arm auf dem Sessel stützte! Wie sich die
Umrisse aller Glieder aneinanderschmiegten, und das
reizendste Bild, wie hingegossen, dalag! Ich vergaß
alles, und verschlang die vereinigte Schönheit mit gierigen Blicken. Sie sank weinend in meine Arme, und
ihre Tränen lockten die meinigen hervor. Ich fühlte ihr
Herz klopfen, ich küßte sie, sie war ganz Schmerz,
und ließ mich alles tun, was ich wollte. Meine Augen
verschlangen die Reize, und sie sah mich seufzend an.
O Rosa, ich werde von neuem trunken, wenn ich mich
nur dieser Szene erinnre. – Wir sprachen von ihrem
Unglücke, durch die Tränen war sie weicher geworden. – Bald wurden ihr meine Scherze zu dreist, sie
stand auf und lief in ihre Kammer, ich folgte ihr nach.
Sie bat, sie weinte von neuem, und drückte mich dann
heftig in ihre Arme, indes ich mich damit beschäftigte, sie auszukleiden. Welche himmlische Reize entwickelten sich nach und nach unter meinen geschäftigen Händen! Die letzte Hülle sank, und sie stand nun
nackt mit schamhafter Röte und brennendem Auge
vor mir in einer grünen Dämmerung die mediceische
Venus, indem vor dem Fenster das grüne Weinlaub
zitterte, und einen Flimmerschein durch das Gemach
warf. Wir sanken auf das Lager und ich war der

Glücklichste der Menschen.
    O mag alles um mich dunkel und ungewiß liegen,
kein ander Gefühl gibt uns Befriedigung, kein Genuß
des Geistes erquickt uns. Nur hier, hier versammlet
sich alles, was durch unser ganzes Leben an Freuden
und seligen Empfindungen zerstreut liegt. Nur dies ist
der einzige Genuß, in welchem wir die kalte, wüste
Leere in unserm Innern nicht bemerken; wir versinken
in Wollust, und die hohen rauschenden Wogen schlagen über uns zusammen, dann liegen wir im Abgrunde der Seligkeit, von dieser Welt und von uns selber
abgerissen. – Nein, nur für sie, für Rosalinen allein
will ich jetzt leben; Pietro ist ausgeblieben, und ich
nehme sie mit mir, ich hab es versprochen, nur ihr zu
leben, und ich will ihr und mir mein Versprechen halten.
    Alles dämmert vor meinen Augen, und ich sehe sie
immer noch vor mir stehen, halb in sich geschmiegt,
halb an mich gedrückt. Nein, keine andre Erinnerung
verdient seit diesem Augenblicke einen Platz in meiner Seele – ich möchte zu ihr hinüberstürzen, aber die
Mutter ist jetzt dort. – Über die elende Narrheit! daß
es unsre sogenannte Tugend, unsre Lebensweise mit
sich bringt, |daß wir nicht so glücklich sein dürfen, als
wir sein könnten! – Die Menschen haben ordentlich
darauf studiert, alle ihre Freuden schon in der Geburt
zu ersticken; da muß erst Hochzeit, Trauung gehalten

werden, tausend unangenehme und widrige Sachen
um sich her versammlet, Glückwünsche von alten
Narren und Muhmen, damit ja das Allerhöchste, der
himmlischste Genuß im Menschen zum niedrigsten
und langweiligsten Spaße herabgewürdigt werde,
damit wir uns ja auf keinen Augenblick von dieser
jämmerlichen Erde entfernen, und aus ihrem Dunstkreise von Armseligkeiten mit den Flügeln der Wonne
hinüberheben.
    Sie hätten sie sehn sollen, Rosa, wie Scham und
Wonne in den hellen Augen kämpften: wie sich mich
zurückstoßen wollte, und doch nur fester an sich
drückte; wie sie klagen wollte, und doch ihren Mund
meinen wollüstigen Küssen darbot. – Nein, bis jetzt
hab ich noch nie diesen Genuß empfunden; das Vergnügen an anderen Weibern ist nur wie ein Vorgefühl, eine Ahndung dieser Seligkeit. In den Armen der
Blainville fühlt ich nur den Anfang des Rausches, und
log mir eine Entzückung der Götter; Reue und Überdruß bemeisterten sich meiner sehr bald. Laura, Bianca und alle übrigen dieser Zunft sind verworfene Geschöpfe, die ihre Entzückungen heucheln, und nach
dem Preise erhöhn. – Rosaline, Rosaline ist das einzige Weib in der Welt, die übrigen sind ihr nur gleichsam nachgebildet.
    Ich fange jetzt wirklich an, schläfrig zu werden; die
Traumbilder, die mich begrüßen wollen, tanzen schon

jetzt um mich herum, und necken mich. Alle haben
die entkleidete Rosaline in ihrer Mitte. – Ich werfe
mich aufs Lager. Willy, seh ich, ist schon zu Bette gegangen; in Rom schlägt es drei Uhr. – Leben Sie recht
wohl, lieber Rosa; ich beneide jetzt keinen Menschen,
sondern bedaure sie alle. Noch nie hab ich mich so
darüber gefreut, daß ich Lovell bin. –


48

Rosaline an Antonio

Ach, Antonio, Antonio! Komm doch so bald, als
möglich. Ich getraue mir gar nicht, meinte Mutter anzusehen; alles was ich sonst gern tat, ist mir jetzt zur
Last, mir ist, als gehört ich gar nicht mehr in dieses
Haus. – Ich möchte einsam und unbemerkt im Winkel
sitzen, und den ganzen Tag über weinen. Ach, Antonio! was hast Du aus mir gemacht? – Ich lebte so still
vor |mich hin, und war mit allem zufrieden, und jetzt
ist mir das ganze Haus zu enge, ich denke unaufhörlich an Dich und an gestern, und mit einer quälenden
Unruhe; mein Herz schlägt schwer und gewaltsam. O
komm heut recht früh, damit ich nur wieder ein Paar
Augen finde, die ich ansehn darf, und die ich, ach! so
gern betrachte.



49

Rosaline an Antonio

Ach, Antonio, Du geißt es war zu gut, daß ich Dir
nichts abschlagen kann, und das macht Dich so stark
und dreist, weil ich nur zu schwach bin. Aber habe
Mitleid mit mir. – Ach, was kann mir nun alles noch
helfen? Meine Laute macht mir keine Freude mehr,
meine Mutter ist mir oft in der Seele zuwider; und
doch möcht ich ihr manchmal um den Hals fallen, und
ihr alles, alles sagen. Aber es hält mir die Zunge fest,
es drängt mir in der Kehle, daß mir die Sprache versagt. Ich weine viel, und sie meint, es sei um den
armen Pietro. – Ach, Antonio, halte nur Dein Versprechen, ich beschwöre Dich bei der Muttergottes,
denn sonst bin ich gänzlich verloren.




50

William Lovell an Rosa

Rom.
Wenn man recht froh und zufrieden lebt, in einer
schönen Einförmigkeit, den einen Tag, so wie den andern, so schreibt man ungern, weil man nichts zu
schreiben hat. Ich habe mich mit Rosalinen nun ganz
gut eingerichtet, und ich fühle nach langer Zeit die
schöne Behaglichkeit wieder, die Erfüllung aller
Wünsche zu sehn, ohne jenen Sturm des Bluts, ohne
jenes ängstliche Herzklopfen, das aus unserm Leben
unangenehme Abschnitte macht. Ich wäre ganz glücklich, wenn mich der Eigensinn und die Launen Rosalinens nicht zuweilen störten. Daß sich doch keine
von den Schwachheiten ihres Geschlechtes losmachen
kann! Sie ist unzufrieden mit der Art, mit der ich
Willy behandle, täglich wird sie dringender, daß ich
sie heiraten soll, und, was das Traurigste ist, alle ihre
Munterkeit, ihre Laune ist |hin, und mit ihr jener unaussprechliche Zauberreiz. Soll ich es mir gestehn,
daß sie mich nicht liebt? Denn sonst könnte sie das
nicht beweinen, was mich glücklich gemacht hat.
    Willy hätte jetzt Gelegenheit, nach England zu reisen, wenn es nur nicht mein Verhältnis mit Rosalinen

störte.


51

Rosa an William Lovell

Tivoli.

Ja ich will nur endlich kommen, denn es scheint mir
selbst, als wenn Sie meiner bedürften. Lieber Freund,
Sie sind in Ihren Briefen nicht mehr so aufrichtig, als
Sie es anfangs waren; Sie fangen an, sich zu maskieren, aber ich sehe gar nicht warum. Schämen Sie sich
zu gestehen, daß Ihre Leidenschaft nun nach dem Genusse nicht mehr jenes stürmende, drängende Gefühl
ist, voller Ahndung und Ungewißheit? Sagen Sie es
nur dreist heraus, denn die Schuld davon liegt nicht
an Ihnen, sondern an der Einrichtung unsrer Natur,
der wir uns unbedingt unterwerfen müssen. – Erinnern Sie sich, was ich Ihnen mit prophetischem Geiste
schon in einem meiner frühern Briefe sagte, daß man
sich nie zwingen müsse, mit Enthusiasmus die Leere
auszufüllen, die sich oft plötzlich in alle unsre Gefühle reißt, denn dies ist die höchste Qual des Lebens,
die wahre Tortur der Seele. Geben Sie sich und Ihren
Empfindungen nach, denn alle Ihre Schwüre, alle Ihre

poetischen Beteurungen haben Sie im Grunde gar
nicht getan, sondern es sind nur notwendige Äußerungen des Gefühls das Sie damals hatten; Sie haben
nicht gesprochen, sondern Ihre Leidenschaft; diese ist
jetzt fort, und mit ihr das Wesen, das Sie so sprechen
ließ. – Doch mündlich ein mehreres. In wenigen
Tagen bin ich selbst in Rom; dann will ich doch auch
Ihre Gottheit sehn und sprechen. –


|52

Willy an seinen Bruder Thomas

Rom.
Gottlob, Bruder, der Tag der Erlösung ist nun endlich
da. Ach, mir ist recht froh und leicht, fast so, wie
wenn ich manchmal von einem recht schlimmen Traume aufwache, und mich im warmen sichern Bette wiederfinde; ich kann nun doch endlich nach England zurückreisen. Ein Franzose, ein Bekannter meines
Herrn, auch so einer von den Herzensfreunden, reist
nach England; je nun, er ist immer noch gut genug,
daß ich mit ihm reisen kann, und doch nun meinen
lieben Bruder wiedersehe. Ich hätte auch hier das gotteslästerliche Leben nicht mehr aushalten können, das
kannst Du mir glauben, lieber Thomas; ich war hier

ganz, wie unter Heiden und Türken geraten, und hatte
keinen einzigen frohen Augenblick. Mein Herr ist verloren, der böse Feind hat ihn gänzlich und ganz und
gar eingenommen; lauter Unglück hat er angestiftet.
Da ist hier ein armes, blutarmes und unschuldiges
Kind, ein hübsches Mädchen, das hat er verführt, das
merk ich so aus ihrem stillen, jammernden Wesen. Ich
mag Dir nur nicht alles schreiben, wie ich es denke,
und es ist unrecht von mir, daß ich so denke: aber ich
kann nicht dafür, lieber Bruder, die Gedanken kann
man sich nicht geben und nicht nehmen, sie kommen
ganz ungerufen, und quälen uns oft ebenso, wie Mücken und Stechfliegen. Die sind hier sehr häufig, und
auch so bei mir die schlimmen Gedanken. – Nun ich
denke, Gott wird mich schon wieder zurechtbringen,
sobald ich nur wieder auf unserm frommen, väterlichen Boden stehe. O wie freue ich mich, Dich und
meinen alten Herrn, den guten Herrn Lovell wiederzusehn! – Grade, wie sich ein Kind auf den Heiligen
Christ freut, so ist mir zumute. – Lebe wohl bis
dahin, bester Bruder.




53

Rosaline an Antonio

Wo bleibst Du doch, Antonio, daß ich Dich gestern
gar nicht gesehn habe? Willst Du mich denn ganz allein lassen? – Ach, ich habe viel zu Gott und seinen
Engeln gebetet, aber mir ist keine Erhörung geworden, recht ohne Trost bin ich vom Himmel, |wie eine
Sünderin, abgewiesen. – Die Saiten auf meiner Laute
sind gesprungen, und ich mag keine neue aufziehn:
meine Laute, die ich von Kindheit auf kenne, die ich
sonst so innig liebte. Siehst Du, so weit ist es schon
mit mir gekommen. Die Tränen sind eine Gabe des
Himmels, ich kann manchmal ordentlich gar nicht
weinen, wenn ich es auch so gerne möchte. – O
komm, komm, Antonio, ich bin sonst wie ein Kind,
das sich im Walde verirrt hat. Alles erschreckt mich,
aber wenn Du da bist, ist es wieder wie ein Frühlingsschein um mich her. – Wenn ich Dich heut nicht sehe,
kann ich wieder die ganze Nacht nicht schlafen; mir
fällt so mancherlei ein, wovor mir graut. – Ach, wohl
dem armen Pietro, daß er tot ist! –




54

Rosaline an Antonio

Ja wohl möcht ich sterben, sterben, Antonio. Du
kömmst also nicht und siehst nach der kranken Rosaline, der Du sonst so viel von Deiner innigen Liebe
vorgesprochen hast? – Ach, bleib noch ein paar Tage
länger, und Du kömmst dann vergebens, um sie zu
suchen. – Wer ist nun treulos? Hab ich es nicht immer
gefürchtet, daß Du so sein würdest? – Wenn ich erst
tot bin, so will ich Dir erscheinen, Dich gewiß auffinden, und Deine Seele martern. – Dein Vater ist auch
fort; Gott, wie mag das alles zusammenhängen? – Ich
will den Brief zu Dir hinübertragen, ich weiß nicht,
ob Du ihn erhalten wirst. Ach, was kann es mir auch
helfen? – Mein Bild, das Du gezeichnet hattest, lag
bei Dir auf dem Boden, man hatte schon daraufgetreten, es war ganz unkenntlich, ach, und es sieht mir
jetzt gewiß sehr ähnlich. – Siehst Du, so ist Deine
Liebe! – Ach, Antonio, wenn Du schon so bist, welche Ungeheuer müssen dann die übrigen Männer
sein! – Ich habe Dein Halstuch mitgenommen, und
bewahr es wie ein Heiligtum. – Ach Du geliebter Bösewicht, wohl versteh ich es jetzt, was ich sonst nicht
begreifen konnte, wenn Menschen sich vom Bösen

versuchen ließen; Deine Gestalt, Dein Wesen hat er
dann angenommen. – Ich kann nicht weiter, ich muß
laut schluchzen; sollt ich Dich denn auch heut nicht
wiedersehn?


|55

Rosaline an William Lovell

Ja, ja, nun ist mein Unglück gewiß. – Gott, ich werd
es nicht überleben. – Welche Ostern hab ich gefeiert!
es sind die letzten, das fühl ich. – Du bist also nicht
der, für den Du Dich, ausgibst? O Himmel! Mein Antonio ist ein Betrüger! – Mein Antonio? – Nein, Du
bist nicht mein; Du bist mir fremd, Du bist vornehm,
Du kannst nie der meinige werden. Und jetzt könnt
ich Dich auch nicht mehr lieben. – Ach, wo ist alles,
alles so plötzlich hingekommen, was ich für Dich
empfand? Hast Du mich denn wirklich nicht auf dem
Platze der Peterskirche gesehn? O gewiß, denn Deine
Augen waren immer nach mir hingerichtet. Aber Du
schämst Dich jetzt meiner – Du – ich sollte Dich
nicht so nennen, denn Du bist nicht meinesgleichen,
Du liebst mich nicht. – Mein Herz klopfte ängstlich –
ich kannte Dich gleich am Ziehen der rechten Augenbraune, an der Art zu lächeln – an dem kleinen Flecke

am Munde, ich wollte mich zu Dir drängen, ich konnte nicht; ich dachte in Ohnmacht zu sinken. – Ich
konnte nicht den Heiligen Vater ansehn, als er den
Segen sprach, denn ich sahe nur Dich, Dich einzig
und allein in der ungeheuren Volksversammlung;
meine Mutter stand hinter mir, und blieb zurück, als
ich mich vordrängte. – Ach wohin wollt ich mich
drängen? – Lebe wohl, ich sterbe bald, der Segen des
Heiligen Vaters ist meine Einsegnung zum Grabe gewesen. – Und Du warst so froh – ach, Antonio – vergib, daß ich Dich immer noch bei diesem schönen
Namen nenne – Antonio – o was kann ich sagen!
Mein Kopf schwindelt. – Soeben sang meine Mutter
still vor sich hin eins von unsern alten Liedern. – Ach,
diese Lieder kennen mich nicht mehr, sie wollen mich
nicht mehr trösten. – Nein, ich will auch nicht getröstet sein, ich will verzweifeln, ich will wahnsinnig
werden, und so zu Dir rennen, so Dir mit fliegenden
Haaren wild vor die Augen treten, und Dich verlachen, wenn Du mich dann nicht mehr kennst. – Ich
glaube, mir ist im Kopfe eine Ader gesprungen, ich
blute heftig, und bin wie betäubt. O Ungetreuer, mit
diesem Blatte empfängst Du zugleich meine Blutstropfen; bald soll man meine Leiche vor Dir vorübertragen; freue Dich dann Deines Werks! –




56

Rosaline an William Lovell

Verwünschungen, Flüche hinter Dir her! – Sie werden
Dich ereilen und ergreifen. – Nein, ich kann nicht länger im Hause bei meiner Mutter bleiben, ich kann
nicht länger in dieser Welt bleiben, wo jeder Baum,
jeder Grashalm mich an Dich erinnert. – Mir ist seltsam, ich will durch die Welt wandern, und Dich suchen, und wenn ich sterbe, sieh! dann treff ich Dich
doch jenseits; denn Du mußt auch sterben, da kannst
Du meinen Vorwürfen nicht entlaufen. – O weh Dir,
Antonio, daß Du sterben mußt; dann wird Dir das
Verzeichnis Deiner Sünden, aller, von der kleinsten,
bis zur größten, verlesen. Mir ist der Tod ein Trost,
Dir wird er wehe tun. – Ich hab es schon lange heimlich geglaubt, aber keinem Menschen und auch Dir
nicht sagen mögen, daß Du an Pietros Tode schuld
bist. – O wehe Dir, wenn es so ist! – Ich werde hingejagt vom unbekannten Geiste in Tod und Grab, es
brennt in meinen Eingeweiden, und die Fluten der
Tiber sollen diese Flammen löschen. – Aber ich muß
Dich noch sehn vorher, ich will Dir Deine Briefe zurückbringen; ich will – ach, ich weiß selbst nicht, was
ich will – sterben gewiß.



57

Leonore Silva an William Lovell

Ach, gnädiger Herr! Sie verzeihen es wohl einer alten
Frau, wenn sie sich untersteht, Ihnen zur Last zu fallen. – Meine Tochter, die letzte Stütze meines Alters,
ist tot; Gott mag ihrer Seele gnädig sein! Sie ist in die
Tiber gesprungen, gestern am Abend; vorher ist sie
die ganze Stadt durchlaufen, und hat immer nach
Ihnen gefragt. Dann haben sie einzelne Leute in den
Gärten vor der Porta St. Angelo gesehn, sie hatte die
Haare los, und schrie und sang, man hielt sie für verrückt, konnte sie aber nicht einholen. Mit der Dämmerung und dem aufgehenden Monde ist sie in die Stadt
zurückgekommen. Auf der Brücke St. Angelo stand
sie endlich still, und sah ins Wasser, sie deutete auf
den Mondschein, und sagte: sie wolle jetzt in das goldene Paradies; ein Mann, der dort stand, hat es ganz
deutlich gehört: so stürzte sie sich vom Geländer hinunter. – Man zog sie tot ans Land. – Ach, lieber gnädiger Herr, nun bin ich ganz verlassen, |erzeigen Sie
mir doch die Ehre, mich noch einmal zu besuchen,
und eine arme, alte, verlaßne Frau etwas zu unterstützen. Gott sei Rosalinens Seele gnädig: ich bete fleißig

einen Rosenkranz zu ihrem Heil, und auch für Sie,
dem Gott gnädig sein wolle, wenn Sie mir gnädig
sind. Helfen Sie mir die wenigen traurigen Tage
leben. Meinen Gram, meine Klagen will ich Ihnen
nicht vorschwatzen. Gott ist über uns alle.


Fünftes Buch

1

William Lovell an Rosa

Rom.
Wenn man sich noch einige Zeit nach dem geendigten
Schauspiele verweilt, dann der Vorhang wieder in die
Höhe geht, und einzelne Stücke von Dekorationen an
den kahlen Wänden hängen, Waffen und Rüstungen
zerstreut auf dem Boden liegen, die emsigen Aufseher
die Lichter auslöschen und sammeln, hin und wieder
ein schlechter Schauspieler noch mit tragischem
Schritte auf und nieder geht, und seine Rolle nicht
vergessen kann: so, Rosa, in diesem armseligen Lichte erscheint mir jetzt das Leben. Die Menschen sind
mir nichts als schlechte Komödianten, Tugendhelden
oder witzige Köpfe, Liebhaber oder zärtliche Väter,
nachdem es ihre Rolle mit sich bringt, die sie so
schlecht, wie es nur immer eine wandernde Truppe
tun kann, zu Ende spielen. Auch ich bin unter dem
Haufen einer der Mitspieler, und so wie ich die andern verachte, werde ich wieder von ihnen verachtet.
    Warum schlagen so oft die höchsten Wogen in unsrer Seele, und dann so plötzlich ein träger dumpfer

Stillstand? So wie das moosige, schlammige Gestade
bei der Ebbe. – O ich möchte mir wieder Stürme in
diese träge Blutmasse wünschen, Gefühle, die die
Tränen aus ihren tiefen Kerkern reißen, Seufzer und
Schmerz, Qual und Wollust, um wieder in den Kreis
der übrigen Menschen zu treten, den ich jetzt aus der
Ferne anschaue und verachte.
    Willy und sein altes, gutmütiges Gesicht fehlt mir
in jeder Stunde, er war sehr froh, daß er sein Vaterland wiedersehen sollte. Wie gern sich der Mensch
doch an Erinnerungen und leblose Gegenstände fesselt, und jeden Berg und einheimischen Baum für
einen Freund und Wohltäter ansieht!
    Rosalinens Mutter ist befriedigt, und alles mit ihr
abgetan; ich glaube, sie wird nicht lange leben, und
also auch meiner Unterstützung nicht auf lange bedürfen, sie war sehr schwach, als ich |sie sah. – Wie die
Fäden eines Weberstuhls flimmert und zittert das
menschliche Leben vor meinen Augen, ein ewiges
Wechseln und Durcheinanderschießen, und dabei
doch das langweilige, ewige Einerlei!




2

Eduard Burton an William Lovell

Bondly.
Mein geliebter Freund, noch immer muß ich Dich so
nennen, sosehr Du Dich auch von mir wendest. Ich
kann mein früheres Leben nicht so wie Du aufgeben,
um ein neues in der Wüste zu suchen, ich bin nur
Mann, weil ich Kind war, und alle meine Erinnerungen und Gemütsstimmungen wie ein Ganzes zusammengehören. O William, kehre zu uns zurück, sei
wieder kindlich, heiter und unschuldig, wirf jene glänzenden Sophismen von Dir, die nur Deine Ketten verkleiden.
    Ach ich sollte in einem ernstern Tone, mit tiefer
Trauer sprechen, denn welche Nachricht hab ich Dir
zu hinterbringen! – Dein Vater ist nicht mehr, Gram
und Krankheit haben endlich seinem mürben Leben
ein Ende gemacht, das gleichsam nur noch an einem
Faden hing. – Ach, William, ich kann Dir unmöglich
alles sagen, was ich denke. – Mit weinenden Augen
habe ich die Papiere gesiegelt, die ich Dir hierbei
überschicke, halte sie in Ehren, denn es sind die letzten Federzüge Deines Vaters, er muß oft in seinen
einsamen Stunden nach Dir hinübergedacht, nach Dir

sich hingesehnt haben. – Auch mein Vater ist jetzt
krank, und ich habe viel mit seiner Pflege zu tun; o
Freund, wenn man fürchtet, daß jemand, den wir so
wohl kannten, nun von uns scheiden will, nach einem
unbekannten Lande hin, und er selbst uns dann fremde wird – o dann verdoppeln wir unsre Liebe und
Sorgfalt, wir vergessen uns selbst, und eben deswegen
vieles, was wir ehedem an ihm tadelten. – –
    Amalie Wilmont ist mit Deinem Freunde Mortimer
verheiratet. Ich weiß nicht, wie Du diese Nachricht
aufnehmen wirst; mir ist oft wie einem melancholischen Zuschauer zumute, der im Schauspiele mit Widerwillen den Schluß des Stücks herannahen sieht,
wie sich alles verläuft, die Hauptpersonen ausbleiben,
die muntern Scherze schon erstorben sind – endlich
fällt der Vorhang, und unsre Freuden, unsre Teilnahme, unser Leben, alles, was wir hatten, ist dahin!


|3

Einlage des vorigen Briefes

Die größte Schwachheit des Menschen ist, Plane für
die Zukunft zu machen, und doch besteht darin das
Leben: auf nichts sollte man vertrauen, denn nie entspricht die Zukunft unsern Erwartungen, wenn sie zur

Gegenwart wird, und wir selbst und unsre innersten
Empfindungen sind ebensogut dem Wechsel unterworfen, wie alles, was uns umgibt. Reut mich nicht
jetzt, was mir vordem Freude machte? Ach, mein
Sohn, könnt ich Dich nur in meine Arme schließen,
wie froh wollt ich sein, daß ich von meinem Traume
erwacht bin! –

Wie alles von mir zurückweicht, was mich sonst aufrecht erhielt! Meine Hände zittern, mein Gedächtnis
wird schwach, und alle schönen Vorstellungen verfliegen, wie die Dünste eines Rausches. Mein ganzes
Leben liegt wie ein dunkler Abgrund da, in den ich
hineintaumelte, ohne Besinnung dalag, und mich jetzt
mühsam an den feuchten Wänden zum Lichte emporarbeite.

Nein, ich kann den Tod nicht fürchten, der mir in
jeder Stunde näher tritt, ich sehe ihm mit festen
Augen, ja mit einer Art von Sehnsucht entgegen.
Jeder Klang ist versunken, nur eine innige Wehmut
schlägt unermüdet ihre Töne in mir an, so wie sich
jedes fröhliche Geräusch in den ziehenden ernsten
Kirchengesang verliert. Alle Gedanken sind nach dem
Grabe hingerichtet, Sonnenaufgang und Untergang,
alle Erscheinungen der Natur sind mir Boten, die
mich dorthin rufen. – Ich begreife die Veränderung

nicht, die in mir vorgegangen ist; vieles steht verjüngt, wie in der Kindheit vor mir, ja ich bin wieder
zum Kinde geworden, und gehe nun durch dasselbe
rosenrote Tor wieder aus dem Leben hinaus, durch
welches ich eintrat. So ist mein ganzer Lebenslauf nur
ein Kreis gewesen, indem ich immer glaubte, in grader Richtung fortzugehen. Die Welt mit allen Freuden
und Leiden liegt hinter mir, wie ein weites Gebirge,
das der Nebel unkenntlich macht, nur das Tal, in welchem ich Ruhe finden soll, seh ich deutlich vor mir.
Schwarze, im Winde flatternde Totengewänder mit
tiefen steifen Falten, Gräber und Totengerippe |stehn
vor meinen Augen, ohne daß ich mich, wie sonst,
davor entsetze: ist nicht alles um uns her Tand und
Spiel, womit wir uns so ernsthaft beschäftigen? Wie
wir die Trümmer alter Paläste besuchen und ausmessen, so sollten wir mit Künstleraugen das Knochengebäude des Menschen betrachten, und das erhabene
Kunstwerk bewundern, von dem uns dort in nackter
Entblößung gleichsam die Latten und Grundlinien
hingelegt sind, wie die Contoure einer Zeichnung
neben dem Menschen, dem vollendeten Gemälde. Wie
ein veraltetes Kleid legen wir den Körper ab, Blumen,
Gräser und Insekten nähren sich von unserm Stoff, so
wie wir von der Pflanzennatur unser Dasein erbetteln,
aber der Geist schwingt sich aufwärts, und sieht mit
Ruhe auf die Verwesung seines Körpers hinab.


O könnt ich den raschen Jüngling, könnt ich Dich,
lieber Sohn, nur einen Blick so in die Welt und ihren
durchheinandergezogenen verwirrten Wirbel hineinwerfen lassen, wie ich jetzt alles sehe. Der Künstler
wirft oft eine wunderbare Erleuchtung in unsre Seele,
indem er längst bekannte und oft gesehene Gegenstände in seinem Gemälde so ordnet und zusammenstellt,
ein eignes Kolorit und seltsame Zufälligkeiten hinzufügt, daß seine Darstellung eine neue und wundersame Bedeutung erhält. Aber für meine Gefühle und
Ideen hat die gewöhnliche Sprache, das fühl ich,
keine Worte, ich müßte eine Art von Gedicht schreiben, um Dich etwas näher in meine Atmosphäre zu
ziehn, so wie vielleicht alles recht Gute und Verständige immer ein Gedicht sein müßte, weil das, was den
Menschen ganz befriedigen soll, sein Gefühl und seinen Verstand zugleich ausfüllen muß. Reine Sätze der
Vernunft auf die gründlichste Weise hintereinandergestellt, lassen die größere Hälfte im Menschen leer,
und noch niemand ist auf diese Weise geändert oder
gebessert worden. Könnt ich Dir doch, wie durch tausend Hohlspiegel, das Bild so zuwerfen, wie ich es
vor mir sehe, o William, Du würdest es nicht der
Mühe wert finden, zu leben, alles das tief verachten,
was die gewöhnlichen Menschen Fröhlichkeit und Lebensgenuß nennen. Nichts macht mich ernsthafter, als

ein lachendes Gesicht, als jene hohe Festtage im
menschlichen Leben, wo man recht darauf sinnt, und
sich zwingt, alles Gewöhnliche abzulegen; aber die
neuen Kleider veralten ebenfalls, und werden verächtlich in einen Winkel hingeworfen. Die Zeit rinnt
Tropfen für Tropfen unmerklich und unaufhaltsam
fort, und alles ist dann leer und vorüber, in |den Wind
zerstreut und verflogen, daß der Mensch sich wie berauscht umsieht, und nicht begreifen kann, wo alles
ihm unter den Händen fortgekommen ist, was er innig
an sein Herz geheftet glaubte. – Ein Bauer hat heute
hier in meinem Dorfe Hochzeit gemacht, der Zug ging
vor meinem Hause vorüber, und ich mußte ihnen aus
dem Fenster Glück wünschen, ja die freudetrunkenen
Menschen ließen mir nicht eher Ruhe, bis ich mich in
ihre Wohnung tragen ließ, um an dem Getümmel, an
den Anstalten, die schon seit Wochen gemacht waren,
und nun endlich, endlich gebraucht und verbraucht
wurden, teilzunehmen. Für die beiden Neuvermählten
war dieser Tag nun der wichtigste, seit die Welt steht;
sie meinen, daß von diesem Tage ein Abschnitt durch
die Zeit in ganz Europa gehe, daß alles um ihre Hochzeit wisse, und jede Seele sie beneide: sie geben sich
der stürmenden Freude und dem lauten Lachen preis,
ach! und bedenken nicht, daß sich alle Empfindungen,
frohe und traurige, in uns nur, wie in einem Behältnisse sammeln, daß dies Vermögen ihrer Fröhlichkeit in

einigen Stunden verschwendet wird, und daß sie dann
in einer nüchternen Leerheit darben, und fröhliche
Minuten erbetteln, die sie jetzt wegwerfen. Wenn ihr
bei der Feldarbeit schwitzt, und unter dem Joche der
Dürftigkeit seufzt, ach so werdet ihr sehr bald den
heutigen Tag vergessen, eure Kinder werden euch
nicht so entzücken, als an dem Tage ihrer Geburt,
wenn sich nach und nach die Leiden entwickeln, die
ihr um ihrentwillen duldet; die seidnen schöngeschürzten Quäste auf eurem Bette werden alt und unkenntlich, und den Kindern zum Spiele heruntergerissen werden, die die Braut gestern mit so emsiger Zierlichkeit aufsteckte, die neugeweißte Stube wird von
der Lampe und vom Feuer schwarzgeräuchert, eure
glatten Gesichter legen sich in Falten, Zwietracht und
Zank, Krankheit und Gram hemmen den Strom eures
Lebens, der euch jetzt so eben und glänzend erscheint. – Ach, William, ich dachte an den frohen Tag
zurück, der mich mit Deiner Mutter verband; wie
alles sich verwandelt hat, und nichts in mir dem Lovell ähnlich sieht, der ich an jenem Tage war. Ein rauher Wind bläst über den Wald her, die halb abgelösten Tapeten rauschen und klatschen im Nebenzimmer, der Regen schlägt gegen die Fenster. Und doch,
William, wenn ich Dir nur die Anstalten zu Deiner
Hochzeit hätte besorgen helfen, ach ich wäre gewiß
schwach genug gewesen, alles zu vergessen, und in

der Einfalt des menschlichen Herzens zu glauben, die
Natur schließe uns von ihren harten Gesetzen aus,
und alles werde so golden und freundlich |bleiben. –
Und ist dies auf der andern Seite nicht vielleicht die
höchste Weisheit des Menschen? Muß ich nicht alle
Zirkel um mich her aus meinem Mittelpunkte ziehen? –

Ich will immer anfangen einen Brief an Dich zu
schreiben, und nehme die Feder und schreibe mancherlei nieder, und vergesse Dich dabei. Dann fällst
Du mir plötzlich wieder ein, und der ganze Brief wird
dann durch einen Zufall abgebrochen, und es ist mir
unmöglich, den Faden wiederzufinden. So habe ich
schon einige Blätter vollgeschrieben, aber ich habe
sie vergebens gesucht. – Wenn ich die Augen zumache, unterrede ich mich mit Dir und trage Dir allen
Gram und alle Sorgen vor. Ich finde dabei nichts zu
lachen, denn was tun unsre Briefe denn anders? Vielleicht daß sich in einem andern Leben die entfernten
Gedanken schneller und edler zusammenfinden, als
durch Sprache und tote Zeichen; vielleicht daß wir
dann erst besitzen, was wir jetzt nur zum Lehn erhalten haben; vielleicht tut sich uns dann das Verständnis auf, daß alle, alle Menschen das Gute wollten und
hatten, aber daß die grobe unbeholfene Außenseite
nicht gelenk genug war; und so finde ich denn, Wil
liam, daß Du mir auch jetzt nicht entfremdet bist. Der
Gedanke beruhigt mich, und macht mich heiter.

Keine Antwort von Dir! Kein Laut aus der fernen Gegend herüber! – Wie ich mich hinsehne, wie sich oft
mein Geist in mir ausstreckt, als wenn er zu Dir hinüberreichen wollte. Ich erinnre mich mancher Kindermärchen, und kann stundenlang an das Wünschhütchen denken, das einen plötzlich von einem Orte zum
andern versetzt; dann könnt ich Dich sehn und an
Deinen Hals fliegen. Aber es ist unrecht, daß Du mir
nicht schreibst, wodurch hab ich das um Dich verdient? – Kannst Du noch immer jenes Briefes wegen
auf Deinen Vater zürnen? – Ich habe Dich schon um
Verzeihung gebeten, und will es noch einmal tun.

Mir sind die Schilderungen der Schlachten nicht
fürchterlich, die sonst so leicht unsre Phantasie erschrecken. Hier fällt ein Mann zur Rechten, dort zur
Linken, streifende Kugeln quetschen ganze Glieder
nieder, Köpfe und blutbesprützte Arme liegen umher,
und der Soldat marschiert mit geradem Sinn den Gefahren |entgegen, sieht nicht nach seinem Kameraden
links, nicht nach seinem gefallenen Bruder zur Rechten, tritt auf den Leichnam, der vor ihm liegt. – Ich
kann diesen Mut nicht bewundern, denn tun wir alle
etwas anders im gewöhnlichen Leben? Freunde ster
ben zur Rechten und zur Linken, und wir gehn dreist
und grade fort, als würde uns der Tod niemals ereilen:
wir erschrecken nicht vor dem Gifte, das diesen und
jenen wohl von uns Gekannten hinrichtete. Wir haben
nur unsre Plane und Entwürfe im Auge, ach und bemerken es nicht, daß die Zeit hinter uns schleicht, und
uns unvermerkt in Staub und Asche verwandelt. O
wehe der menschlichen Eitelkeit! Wohl dem, der sich
aus dem Strudel rettet, der uns alle mit sich fortwälzt! – Die höchste einzige Weisheit des Menschen
ist: nicht diesem elenden Götzen zu opfern, dem, wie
dem Moloch, alle unsre Kinder in die glühenden
Arme gelegt werden. – Ach William, es gibt kein einziges ernsthaftes Geschäft in dieser Zeitlichkeit, als zu
sterben.

Ach ja wohl könnte der Mensch viel besser sein,
wenn er immer in sich den kurzen Raum des Lebens
bedächte. – Wie würden wir alles mit Liebe umfangen, wie warm jedem Gegenstande, dem wir nahe
sind, die Hand drücken, wenn wir immer bedächten:
Ach, auch dieses Gebild zerfällt in kurzem, und du
weißt dann nicht, wohin es gekommen ist; es sehnt
sich nach deiner Liebe, o gib sie ihm, solange du es
noch, vor dir siehst. Mein Vater steht jetzt vor mir,
und mahnt mich an allen Gram den ich ihm so oft
ohne Ursache machte, wie wenig ihm mein Herz in so

manchen Stunden entgegenkam. Auf seinem Sarge
und jetzt hab ich es recht lebhaft gefühlt, wie viel ich
ihm hätte sein können. – Auch Du, William, wirst
einst nach mir in den Wind seufzen, und meinen
Grabhügel fragen, ob ich Dir denn auch ganz und aus
vollem Herzen vergeben habe; ja, ja, geliebter Sohn,
laß keinen Seufzer der Reue dann in Deinem Busen
aufsteigen; ach freilich habe ich in manchen Stunden
sehr auf Dich gezürnt, aber alles, alles ist jetzt fort,
und mein Herz ist nur mit reiner Liebe angefüllt.

Ich habe einen Blick hinab ins Tal des Todes getan,
und nun taumeln alle Wesen dieser Welt nüchtern und
leer meinen Augen vorüber. Alles sind nur Larven,
die sich einander selbst nicht |kennen, wo einer dem
andern vorübergeht, und ihm ein hohles Wort gibt,
das jener durch ein unverständliches Zeichen beantwortet. – Wie wüst ist mir seitdem, und wie alles
durcheinander verworren! alles wie trübe und unkenntliche Schatten eines veralteten Gemäldes. – Ich
weiß mich kaum noch des gestrigen Tages zu erinnern, in der Zukunft wandelt mein Geist, wie einen
Fremden betrachte ich mich selbst, und wünsche den
Augenblick meines Todes.

Nur Dich, William, vermiß ich noch, sonst nichts in
der Welt, ich übersehe mein Leben und alle meine Er
fahrungen gleichsam in einem Register. Unsre heftigen Begierden, unsre Entzückung und Verzweiflung
entsteht nur daher, weil wir uns selbst und den kleinen Punkt unsers Lebens, auf dem wir grade stehen,
zu sehr vor Augen haben, über unser kleines Unglück
denken wir nicht daran, daß in demselben Momente
viele Tausende unendlich elender sind, als wir, daß
sich der Nachbar indessen freut, und in dieser Fröhlichkeit vielleicht schon unbemerkt die Quelle künftiger Trübsale sprudelt. – Alles ist mir jetzt gleich, nur
nach Dir sehnt sich noch mein schwaches, väterliches
Herz – Du bist krank, mein Sohn, es leidet keinen
Zweifel, sonst würdest Du schon vor mir stehen.

Mein Herz arbeitet schwer in mir – nur unwillig tut es
die letzten mühseligen Schläge, der Tod hat es mit
seiner kalten Hand berührt, und die Lebenskraft hinweggenommen – das Licht des Tages flieht. – Lebe
wohl. –




4

William Lovell an Eduard Burton

Rom.
Ja wohl verfliegt alles und geht hinweg, und ich bin
der betrübte Zuschauer des Possenspiels. Mein Vater
ist also tot, und Amalie verheiratet? – O möge es beiden gut gehen, das ist alles, was ich zu dieser Nachricht sagen kann. – Was ist es denn nun mehr? Ist es
nicht so, und muß es nicht so sein? – Der Toren, die
sich die Haare ausraufen, wenn ein Vorfall eintrifft,
der notwendig |ist, und der in der Natur der Dinge gegründet liegt! Tod könnte nicht ohne Leben und
Leben nicht ohne Tod sein. – Mag es dahingehn, was
mir einst so wert und teuer war, denn was können wir
in dieser Welt unsern Besitz nennen?
    O ihr Menschen mit euren gepriesenen Grundsätzen! den Pfeilern, an denen ihr euch lehnt, und die sogenannten schwächeren Menschen um euch her verachtet! – Was ist denn diese eure gepriesene Vernunft? Diese Seelenstärke, mit der ihr euch brüstet?
Alles ist nur Feigheit, weil ihr euch selbst und euren
Gefühlen nicht vertraut; oder vielmehr ihr habt kein
Gefühl, aller menschliche Instinkt ist in euch untergegangen, und ihr behelft euch nun mit elenden For
meln, die ihr mühsam erfunden habt, um eure Blöße
zu decken!
    Welcher Mensch ist denn der edlere – derjenige,
der stets nach dem Gefühle handelt, das ihn gerade in
diesem Momente beseelt und ergreift, das ihn wie ein
Gott im Busen vorwärts treibt, und er nun geht, ohne
mit feiger Ängstlichkeit hinter sich zu blicken? Oder
der, der nur als ein Sklave nach einem Gesetze sucht,
nach dem er handeln müsse, weil es ihm lästig fällt,
frei zu sein, und er also auch die Freiheit nicht verdient? Der Mensch ist nur denn geadelt, wenn er aus
stillen unbewußten Gefühlen auf die Art gut ist, wie
das Tier durch Instinkt, Nahrung und Gesundheit erwirbt, wie die Pflanze von innen herauswächst, ohne
ihren Willen. –
    Die Grundsätze werden von den Menschen nur erfunden, um in einer trägen Bequemlichkeit ihr Leben
so vor sich hin zu treiben, und in jedem Moment das
Ganze übersehn zu können. Sie haben es in irgendeinem Augenblicke ihres Daseins recht lebendig gefühlt, daß kein Gedanke und keine Vorstellung fest
und unerschütterlich in uns stehen, daß eine strömende Empfindung, die oft plötzlich hereinbricht, das niederreißt und hinwegführt, was oft seit Jahren mühsam
aufgebaut wurde; darum haben sie etwas ersinnen
wollen, was die Gefühle wie mit eisernen Klammern
aneinanderhält, sie haben die meisten Saiten der Laute

zerrissen, um alle Töne im Gedächtnisse zu behalten,
und sich durch keinen Klang überraschen und verwirren zu lassen. – Aber wohl dem Menschen, der diese
dürre Bahn verläßt, auf der er sich erniedrigt fühlen
muß, der sich vor keinem Gefühl und Gedanken in
sich selber entsetzt, der alle Segel seines Geistes anspannt, und alle Flaggen im Winde fliegen läßt, ihm
allein ist es vergönnt, sich selber und seine geheimen
Wunder in der Brust kennenzulernen; er findet tausend Widersprüche in sich selber, |alle Töne schlagen
in ihm an, und er bildet aus allen eine reiche Harmonie, die freilich dem gröberen Ohre unverständlich ist;
er sammlet alle die Tausend der seltsamen Erfahrungen, um sich endlich über sein eigenes Wesen zu beruhigen.
    Ich habe mit Andacht die Blätter von der Hand
meines Vaters gelesen; seine Stimme tönt wie die
Stimme eines unsichtbaren Geistes jenseit eines breiten Stromes zu mir herüber; er sagt in seiner Verklärung mit andern Worten eben das, was ich soeben behauptet habe. –
    Ihr Edlen und Vollendeten! die ihr aus dem verklärten Himmel mit Hohn auf die Welt hinunterseht, und
doch so sehr den gefallenen Engeln ähnlich seid! –
Warum hast Du mir keine Silbe von dem verlornen
Prozesse meines Vaters geschrieben? – Er ist verloren, und mein Vater und Amalie sind mir auch verlo
ren! – Du konntest es aber nicht unterlassen, mir die
Krankheit Deines Vaters zu melden, weil Dir die
Hoffnung Deiner baldigen unumschränkten Freiheit
zu sehr im Sinne lag; eine heimliche Freude führte bei
dieser Stelle Deine Feder, das wirst Du mir nie ableugnen können, wenn Du aufrichtig bist. Um Dich
aber vor Dir selbst zu rechtfertigen, gebieten Dir
Deine Grundsätze die Wartung des Kranken, die
Liebe eines Sohnes für ihn – o mehr kannst Du ja gar
nicht tun, Du beweinst dann noch seinen Tod – und
welch ein vortrefflicher Mensch bist Du! – O hinweg
mit diesen Grundsätzen, mit allem ähnlich klingenden
Galimathias! – Larven, die den Eigennutz verbergen
sollen, die der Dünkel erfunden hat, um sich zu verschönern. O glaube mir, man kennt die Menschen,
wenn man sich selbst kennt. – Und ich kann Dir auch
diesen Eigennutz, diese heimliche Freude nicht verübeln, nur bin ich verdrüßlich, daß Du alles so absichtlich zu verstecken suchst, und mit glänzendem
Firnis anzustreichen. Du ziehst Dich von mir zurück,
seit unsre Meinungen sich getrennt haben, und Deine
Freundschaft für mich entstand vielleicht bloß, weil
ich Deine Eitelkeit nährte.
    Ach, wenn ich den trüben Strom meiner Erfahrungen hinuntergehe, und daran denke, aus wie seltsamen
Vorfällen sich so oft mein Leben zusammenfügte!
Wie gedemütigt stehe ich dann an denselben Plätzen,

an denen ich mich ehemals so groß und edel fühlte,
bloß weil ich mir selber meine innern Empfindungen
abstritt. – Eitelkeit, sagt ich, verband uns vielleicht,
und ich möchte jetzt hinzusetzen, daß ich nicht mehr
daran zweifle.
    Erinnerst Du Dich noch des Tages, an welchem zuerst aus einer Bekanntschaft unsre sogenannte
Freundschaft entstand? – |Wir waren auf einem Spaziergange, es war ein schöner Tag, und wir bestiegen
den Berg, auf welchem schauerlich und wild die Ruinen eines alten Schlosses liegen. – Du klettertest mir
mit jugendlichem Mute voran, um mich in der Kühnheit zu übertreffen, und mein Wetteifer vermehrte sich
mit Deiner Geschicklichkeit. Wir standen oben, und
sahen mit Entzücken in die romantische Gegend
hinab; ich hatte Dich bewundert, aber Dir war es noch
nicht genug, Du stelltest Dir jetzt auf den äußersten
Punkt eines hervorragenden, zerbröckelten Gesteins,
so daß mir hinter Dir schwindelte. Ich sah Dich frei in
der Luft schweben, und eine unbegreifliche Lust ergriff mich, Dich von der Spitze des Felsen in die Tiefe
hinunterzustoßen; je mehr ich mich dieser Begierde
erwehren wollte, desto heftiger ward sie in mir; endlich um mich selbst zu überwältigen, riß ich Dich mit
gewaltigen Armen zurück, und schloß Dich an meine
Brust, und weinte laut; Du weintest mit mir, denn Du
glaubtest, meine Tränen wären nur Zeugen meiner

Liebe, meiner Besorglichkeit für Dich; – und so band
Dich ein bloßer, schrecklicher Irrtum an mich. Hätte
ich Dir mein Gefühl gestanden; so hättest Du mich
mit Abscheu zurückgestoßen, und einen verworfenen
Menschen genannt: Du wärest von dem Augenblicke
an mein Feind geworden. – Aber jetzt gesteh ich Dir
dies Gefühl, weil Du doch immer so strenge Wahrheit
verlangst. Wie sich dieser ganze Brief in dem verkleinernden Glase Deiner Seele abspiegeln wird, kann ich
nicht berechnen. – Wer sich selbst etwas näher kennt,
wird die Menschen für Ungeheuer halten. –


5

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place in Hampshire.
Ich vereinige meine mit Amaliens Bitten, um Sie zu
bewegen, uns mit Ihrer Schwester hier auf einige Tage
zu besuchen. Ich finde mich hier außerordentlich
glücklich und froh. – Ach, lieber Freund, folgen Sie
meinem Beispiele, verlieben Sie sich, und heiraten Sie
dann, dies ist die schönste Epoche, das fühl ich jetzt
innig, die der Mensch erleben kann. Mag man doch
vom Genusse der Philosophie und von den wunderbaren Empfindungen, die uns das Studium der schönen

Wissenschaften gewähren soll, sprechen, was man
will, es gibt immer Augenblicke im Leben, in |denen
der Mensch die Leere fühlt, die ihn dabei umgibt wie
wenig alle seine Beschäftigungen mit ihm selbst zusammenhängen. Aber wenn zwei Seelen miteinander
verbunden sind, und der eine den andern mit jedem
Tage mehr versteht, und sich ihr Band immer fester
schlingt, wenn man selbst neue Schwachheiten entdeckt, und dabei doch sieht, wie innig diese mit den
Vortrefflichkeiten zusammenhängen – o so fühlt man
sich fest an diese Erde gekettet, auf der man vorher
nur Gast und Fremdling war. Der Baum, der schon
verdorren will, und den der Gärtner nun plötzlich in
andere fruchtbare Erde setzt, so daß sich seine Wurzeln mit neuer Kraft ausstrecken und durch den Boden
schlagen, diesem Baume muß ohngefähr so zumute
sein, wie mir jetzt gegen ehedem in meinem freien
Stande war, als ich mich noch für nichts, als für mich
selbst interessierte.
    Lächeln Sie immerhin über mich was tut es mir?
Nennen Sie mich einen Schwärmer, und ich will
Ihnen danken. Zeigen Sie mir den Menschen, der im
Grunde nicht schwärmt, wenn er sich froh und glücklich fühlt.
    Ich weiß es selbst recht gut, daß, sowenig ich auch
eigentlicher enthusiastischer Verliebter bin, ich doch
selbst nach einigen Monaten noch etwas kälter spre
chen werde als jetzt; aber wahrlich bloß darum, weil
ich mich dann an mein Glück schon etwas gewöhnt
habe, nicht, weil ich es weniger innig fühlen werde. –
Ach, wir wollen lieber die ganze Untersuchung fahrenlassen, sosehr der Mensch auch dahin neigt, alle
seine Empfindungen zu zergliedern, ob sie es gleich
nicht vertragen wollen.
    Daß die meisten Leute in einem bejammernswürdigen Irrtume ihre Sinnlichkeit für rohe Liebe und für
das Ebenbild der Gottheit halten, ist gewiß, und hat
mir selbst ehedem zu manchen witzigen Einfällen Gelegenheit gegeben: aber die Zeit ist jetzt vorüber, wo
mir der höhere Mensch nicht denkbar war, der beide
Empfindungen in eine verbindet, und eben dadurch
beide veredelt. Wenn der Mensch sich in keiner Stunde durch diese Verbindung gestört fühlt, dann glaub
ich hat er seine schönste Vollendung als Mann erhalten, er ist über niedriger Wollust und über schaler,
fein ausgesponnener und langweiliger Zärtlichkeit
gleich weit erhaben.
    Mein Landsitz begrüßte uns mit einem der schönsten Tage, als wir hieherzogen, und das Wetter ist
sich seitdem fast gleichgeblieben. Ich lerne mich jetzt
in die Reize des Landlebens und einer schönen Einförmigkeit ein, die in der Ferne oft so langweilig aussieht, aber nur deswegen, weil sie nicht wie eine
Weihnachtspyramide |mit Freuden ausgeputzt ist, die

ins Auge fallen; aber der stille, leise Genuß, der unser
Herz ausfüllt, ohne daß es selbst der Gegenstand unserer Liebe weiß, dies ist eigentlich die reinste Freude
dieser Erde, durch keine Worte und durch kein Klapperwerk entweiht. Kandaules fühlte sich gewiß nicht
glücklich, als er durchaus einen Zeugen seines Glückes haben wollte: in den meisten Fällen ist eine solche
stürmende Prunkglückseligkeit nur Eitelkeit; wir sind
nur glücklich, damit uns andere beneiden sollen. –
Hinweg damit, und hinweg mit aller Deklamation darüber! –
    Kommen Sie und sehn Sie mich selbst und mein
kleines Paradies um mich her; Neid, mehr zu besitzen,
Widerstreben gegen eine Eingeschränktheit, die uns
doch so wohltätig und nötig ist, diese Laster sind es,
die jeden Menschen aus seinem Paradiese vertreiben,
das er sonst ungestört genießen könnte: ach, und wer
einmal über die glückliche Grenze gekommen ist,
dem stellt sich auch ein Engel mit einem feurigen
Schwerte entgegen, daß er nicht zurückkann. Unsere
vorige Seligkeit sieht dann in der Ferne so dürftig aus,
wie mit entblätterten Bäumen und verdorrten Gebüschen. – Leben Sie wohl, Sie sehn schon, daß ich zum
Poeten geworden bin.




6

Amalie Wilmont an Emilie Burton

Roger Place.
Teure Freundin, ich bin hier außerordentlich froh und
gesund; ich wünsche, daß Sie uns hier besuchten, und
mit uns die frische Luft und angenehme Gegend genössen. Kommen Sie, sobald Sie können. – Ich bin in
große Versuchung gekommen, Ihnen meinen hiesigen
Aufenthalt zu beschreiben, weil ich gern schwatze,
wenn ich mich so recht glücklich fühle. –
    Vor unserm Hause ist eine große Allee von schönen Bäumen, die weit hinunter gehn, bis sie sich in
ein angenehmes Wäldchen verlieren; unter den Bäumen trinken wir des Morgens Tee, und gehn dann
spazieren. Auf der andern Seite des Hauses hat man
eine schöne weite Aussicht über Wiesen und Ebenen,
die alle so frisch, wie hingegossen daliegen: ich kenne
schon alle Dörfer in der Nähe, und so weit mein Auge
sieht, bin ich wie zu Hause. Bei unsrer Wohnung ist
zugleich ein sehr schöner Garten mit |Teichen und
niedlichen Brücken, alles so hübsch hell und natürlich, nicht mit Felsen vollgepackt, oder voll ängstlicher dunkler Alleen bergauf und – ab, die einen nur
ermüden und ängstigen, und aus denen man sich oft

gar nicht wieder herausfinden kann; nein, dieser Garten sieht recht aus wie das Leben eines glücklichen
Menschen; dunkle Alleen mit hohen Bäumen, die sich
oben wie das Dach einer Kirche wölben, die wie seine
ernsten schönen Tage dastehn, in denen er sich und
die Zukunft jenseits des Grabes denkt; Blumenstücke,
in denen sich die Winde jagen, und blaue und rote
Schmetterlinge mit ihren breiten Flügeln sich herumtreiben, das Bild seiner launigen Stunden, in denen
ohne Zusammenhang eine frohe Empfindung die
andre drängt; kleine Gebüsche, die zerstreut wie die
heitern Tage umher stehen, wo man sich schon im
voraus auf einen andern freut, der so nahe ist, daß
man ihn und viele andre bequem mit den Augen abreichen kann.
    Und dann die Menschen hier! – Ich gehe sonntags
mit großer Andacht in die Kirche, was ich in der
dumpfen Stadt niemals konnte. Dort war mir, als
wenn ich von einem Gefängnisse in das andre wanderte. Aber hier ist alles, selbst die Art, wie man zu
Gott betet und ihm dankt, weit natürlicher; man kann
sich hier die alten Erzählungen von der großen Frömmigkeit, von der hohen Liebe der Menschen zu Gott
und untereinander recht lebhaft denken. – O liebe
Freundin! ich fühle, daß ich hier nach und nach weit
besser werde, als ich sonst war, ich lerne die Menschen mehr kennen, und liebe sie mehr. In den ersten

Tagen war mir alles hier freilich so einsam, von Eltern und vom Bruder entfernt, alles kam mir, wie eine
Wildnis vor. – Mortimer, der viel gereist ist, und sich
nicht mehr erinnern kann, wie lieb man das Haus hat,
wo man geboren ist, lächelte über mich, und dies
trübselige Gefühl verlor sich auch sehr bald.
    Was mich am meisten froh macht, ist, daß ich nun
doch oft Gelegenheit habe, manchen Armen zu trösten, und auf Tage glücklich zu machen. – Ach, wie
viel hab ich oft in London gelitten, wenn ich aus dem
Fenster, aus dem warmen Zimmer das Elend der Menschen sah, und gern helfen wollte und nicht konnte.
Ich verschenkte oft alles, was ich hatte, und schämte
mich innerlich, wenn ich berechnete, wie viel mir
mein unnützer Putz, Tapeten, Spitzen und dergleichen
Kindereien kosteten, die ich noch alle hätte entbehren
können. Ich weinte oft, wenn ich nichts mehr wegzugeben hatte, und gelobte kindisch, wie viel ich einst
tun wollte, wenn ich einmal durch einen Zufall reicher
würde. – |Jetzt sind mir die Gemälde des Jammers aus
den Augen gerückt, und ich bilde mir ein, daß plötzlich alle getröstet sind, und im Überflusse leben, weil
ich sie nicht mehr vor mir sehe. Hier hab ich freiere
Hand, weil ich mehr dazu anwenden darf, und weniger Gegenstände meines Mitleids finde. Es ist das
schönste Gefühl, einen Armen wieder auf einen Tag
beruhigt zu haben, der wie eine lange Wüste vor ihm

lag, durch die er noch wandern mußte. Die Männer
sind doch seltsame Wesen! Mein Mortimer gehört
nicht zu den härtesten, und doch scheint er in manchen Stunden für dergleichen ganz gefühllos. Ich hatte
neulich einen ordentlichen Streit mit ihm. Schon seit
einigen Wochen trieb sich hier eine arme Französin
herum, sie schien aus einem guten bürgerlichen
Hause, und erzählte viel von ihren Eltern, die ihr früh
in der Jugend gestorben waren, und von mancherlei
Unglücksfällen, die sie seitdem erduldet hatte. Ich
will gerne glauben, daß manches davon erdichtet war;
aber verdient ein Unglücklicher darum weniger unser
Mitleid, weil er es nicht jedem Fremden vertrauen
will, durch welche Schwächen er so unglücklich
ward? Ich dachte mich in die Lage der Frau hinein,
und wollte sie in meine Dienste nehmen, aber Mortimer setzte sich dagegen, und zwar aus keinem bessern
Grunde, als weil sie ausgezeichnet häßlich und dabei
einäugig sei, er sagte, daß er einem solchen Wesen
nie trauen könne. – Bedenken Sie, liebe Emilie, bloß
weil sie häßlich war! – Aber ich gab mich nicht eher
zufrieden, bis mein kleiner Eigensinn die Oberhand
behalten hatte; und so ist jetzt die Düpüis, oder Charlotte, wie wir sie auch nennen, Aufwärterin in meinem
Hause. – Wollten wir alle Physiognomien, die uns
nicht anziehen, als fremde, widerwärtige Wesen betrachten, wie oft würden wir ungerecht sein! – Aber

ich muß aufhören zu schwatzen; leben Sie wohl, teure
Freundin. –


7

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Ich beneide Ihnen Ihr ruhiges, anspruchloses Glück,
und wünschte, ich könnte ein Zeuge davon sein, aber
die Krankheit meines Vaters, die mit jedem Tage bedenklicher wird, vernichtet alle ähnliche Pläne und
Entwürfe. Sein mürrisches Wesen, mit seiner
Schwachheit verbunden, der Groll, den er auf die
ganze |Welt geworfen hat, verderben mir alle Laune;
indessen trag ich diese Schwäche des Alters gern, und
sehe alles nur als eine notwendige Äußerung seiner
Krankheit an. – Aber dann hat mir noch ein Brief von
Lovell so alle Munterkeit, alle Energie des Herzens
genommen, daß ich mich recht innig bedrängt fühle,
von tausend Empfindungen angefallen, die ich bisher
gar nicht kannte. Ich bemerke jetzt zuerst einen ungeheuren Irrtum, der mich durch mein ganzes Leben begleitet hat, der jetzt zum ersten Male in seiner ganzen
Gräßlichkeit auf mich zutritt; ich fühle es, daß ich
bisher einsam gelebt habe, und meinen Schatten für

meinen Freund hielt, und ihn liebte; sind wir denn alle
nicht vor dieser Selbsttäuschung gesichert, daß wir
unsere Empfindungen in andre übertragen, und so uns
nur selbst aus ihnen herauslesen? – Ich lege Ihnen Lovells Brief bei; bis jetzt konnte ich mir ihn bei jedem
Briefe recht lebhaft vorstellen, ich sah im Geiste alle
den jugendlichen Leichtsinn, gepaart mit der Reue
und einer innern Langeweile, wie er dann von neuem
noch lauter in seine Harfe schlug, und mir noch poetischer schrieb, um sich selbst zu betäuben; ich sah
jede Miene und Gebärde, und nahm darum nicht alles
ganz so ernsthaft, wie es auf dem Papiere stand. Aber
plötzlich ist mir Lovell ganz fremd geworden, er hat
gleichsam die ganze Larve abgenommen und erscheint nun in seiner natürlichen Gestalt: dieser Menschenhaß, diese Verachtung seiner selbst, o sagen Sie,
würden Sie zu einem solchen Menschen je einen
freundschaftlichen Zug empfinden können? Diesen
Brief kann ich unmöglich beantworten, und wozu
auch die Antwort, da ich es innig fühle, daß er mich
ganz und auf ewig von William getrennt hat? Eine
Frau, die ihren Mann geliebt hat, kann den Scheidebrief nicht mit einer tiefern Rührung betrachten, als
mit der ich diesen Brief ansehe. – Ich bin voller
Schmerzen und Unruhe; leben Sie recht wohl; den besten Gruß an Ihre Gattin.



8

William Lovell an Rosa

Rom.
Sie haben recht, Rosa, daß uns das Ungewöhnliche
und Seltsame sehr oft näher liegt, als wir gemeiniglich
glauben, ja, daß es oft mit dem Gewöhnlichen ganz
dasselbe ist, nur daß es sich |hier in einer andern Beziehung zeigt, als dort. Ich habe soeben den Brief
Balders vor mir, und vergleiche ihn mit einigen Ideen
meines Vaters, die er kurz vor seinem Tode niederschrieb, und ich finde, daß beide dasselbe nur mit andern Worten sagen, daß ich alles selbst schon außerordentlich oft gedacht, nur niemals ausgedrückt habe.
Die verschiedenartigsten Meinungen der Menschen,
zwischen denen ungeheure Klüfte befestigt scheinen,
vereinigen sich wieder im Gefühle, die Worte, die äußern Kleider der Seele, sind es nur, die sie verschieden erscheinen lassen. Unsre kühnsten Gedanken,
unsre frechsten Zweifel, die alles vertilgen, und
gleichsam durch eine ungeheure Leere streifen, durch
ein Land, das sie selbst entvölkert haben, beugen sich
wieder unter einem Gefühle, das die verlaßne Wüste
anbaut. Die verschiedenen Gedankensysteme der
Menschen sind nur zufällige Kunstwerke, die jeder

sich so oder so aufbaut, und mit diesen oder jenen
Zieraten aufputzt, je nachdem es ihm gutdünkt. So
wie dieser die Tragödie, jener die Komödie liebt, ein
andrer das lyrische, ein andrer das didaktische Gedicht; so macht sich der eine die stoische, der andre
die epikurische Philosophie zu eigen: aber alles sind
nur die Außenwerke des Menschen, das Gefühl ist er
selbst, das Gefühl ist die Seele, der Geist, die Philosophie der Buchstabe dieses Geistes; tote Zeichenschrift, wenn der Mensch sich nicht am Ende über alle
Philosophie und Systeme, selbst über das System der
Systemlosigkeit erhebt. Dieses Gefühl stößt so Zweifel als Gewißheit um, es sucht und bedarf keiner
Worte, sondern befriedigt sich in sich selbst, und der
Mensch, der auf diesen Punkt gekommen ist, kehrt zu
irgendeinem Glauben zurück, denn Glaube und Gefühl ist eins: so wird selbst der wildeste Freigeist am
Ende religiös, ja er kann selbst das werden, was die
Menschen gewöhnlich einen Schwärmer nennen, und
wobei sich die meisten, die das Wort aussprechen,
nichts denken. Irgendein Glaube drängt sich der Seele
auf, bei allen Menschen ein und ebenderselbe, nur erscheint er verschieden, weil ihn die grobe, unbeholfene Sprache entstellt. – Und wenn es kein Gefühl in
uns geben kann, das uns nicht auf Wirklichkeit hinweist, das nicht mit dem wirklichen Dinge gleichsam
korrespondiert, so läßt sich aus dem Hange zum

Wunderbaren gewiß weit mehr folgern, als man bisher getan hat. Das Bewußtsein unsrer Seele und der
tiefe innige Wunsch nach Unsterblichkeit, das Gefühl,
das uns in ferne unbekannte Regionen hinüberdrängt,
so daß wir uns eine Nichtexistenz gar nicht denken
können, diese Gefühle sprechen am lautesten und innigsten für das Dasein der Seele, so |wie für ihre Fortdauer. – Aber wenn ich nun diesen überzeugendsten
von allen Beweisen auch auf die Existenz der Gespenster, auf das Dasein von ungeheuren Wundern und
Schrecklichkeiten anwenden wollte? Und lasse ich ihn
hier fallen, so fällt er dort von selbst. – Und was nennen wir denn Wunder? Die Menschen bezeichnen
damit bloß das Ungewöhnliche, nicht das an sich
Wunderbare, denn in manchen Stunden könnt ich
mich vor einem Baume, einem Tiere, ja vor mir selbst
innerlich entsetzen. – Wer sind die fremden Gestalten,
die mich umgeben und so bekannt mit mir tun? Mein
Auge hat sich von meiner Kindheit an sie gewöhnt,
und mein Sinn sich vertraulich an ihre Formen geschmiegt; aber wenn ich diese Bekanntschaft aufhebe,
und sie mir als neu und zum ersten Male gefunden
vorstelle? – O und wer bin ich selbst? – Wer ist das
Wesen, das aus mir heraus spricht? Wer das Unbegreifliche, das die Glieder meines Körpers regiert?
Oft kommt mir mein Arm, wie der eines Fremden entgegen; ich erschrak neulich heftig, als ich über eine

Sache denken wollte, und plötzlich meine kalte Hand
an meiner heißen Stirn fühlte. – Ich erinnre mich aus
meiner Kindheit, daß uns die weite Natur mit ihren
Bergen in der Ferne, mit dem hohen gewölbten blauen
Himmel, mit den tausend belebten Gegenständen wie
mit einem gewaltigen Entsetzen ergreifen kann; dann
streift der Geist der Natur unserm Geiste vorüber, und
rührt ihn mit seltsamen Gefühlen an, die wankenden
Bäume sprechen in verständlichen Tönen zu uns, und
es ist als wollte sich das ganze Gemälde plötzlich zusammenrollen, und das Wesen unverkleidet hervortreten und sich zeigen, das unter der Masse liegt und sie
belebt; wir wagen es nicht den großen Moment abzuwarten, sondern entfliehn ohne hinter uns zu sehen,
und halten uns an einer von den tausend Kindereien
fest, die uns in den gewöhnlichen Stunden interessieren. – Oft ist mir jetzt, als wollte das Gewand der Gegenstände entfliehen wie von einem Sturmwinde ergriffen und ohnmächtig fällt mein Geist zu Boden,
und die Gewöhnlichkeit kehrt an ihre Stelle zurück. In
uns selber sind wir gefangen und mit Ketten zurückgehalten; der Tod zerreißt vielleicht die Fesseln, und
die Seele des Menschen wird geboren. –
    Aber sagen Sie mir, Rosa, warum mir sonst diese
Gedanken fernblieben, ob sie gleich in mir lagen?
Warum ich Balders Worte damals nicht verstand, ob
sie ihm gleich im stillen mein Geist nachsprach, so

wie er sie schon lange vor ihm so gesprochen hatte?
Warum sind wir uns selbst oft so fremd, und das
Nächste in uns so fern? Wir sehn oft in uns hinein,
wie durch ein künstlich |verkleinerndes Glas, das die
Hand, die ich mir vorhalte, tausendmal kleiner macht,
und wie auf hundert Fuß von mir entrückt. –


9

Rosa an William Lovell

Rom.
Ich kann Ihre Frage nicht so beantworten, lieber
Freund, daß Sie mit meiner Antwort zufrieden sein
werden. Die Gedanken und Empfindungen drehen
sich im Menschen wie zwei Zirkel herum, die sich in
einem Punkte berühren, an diesem wissen wir nicht
zu unterscheiden, was Idee und Gefühl ist, und wir
halten uns dann für vollendet. Die Zirkel drehn sich
weiter, und wir glauben uns dann wieder verständiger,
weil wir beides zu sondern wissen. Der Mensch ist
sich selbst so rätselhaft, daß er entweder gar nicht
über sich nachdenken, oder aus diesem Nachdenken
sein Hauptstudium machen muß: wer in der Mitte stehenbleibt, fühlt sich unbefriedigt und unglücklich. –
Ich sinne oft dem Gange meiner Ideen nach, und ver
wickele mich nur um so tiefer in diese Labyrinthe, je
mehr ich nachsinne. So viel ist gewiß, daß wir gewöhnlich viel zu sehr den gegenwärtigen Moment vor
Augen haben, und darüber unser ganzes voriges
Leben außer acht lassen; die gegenwärtige Empfindung verschlingt alle früheren, und die jetzige Idee
macht, daß uns alle vorhergehenden nicht mehr als
Ideen, sondern als kindische ungeschickt entworfene
Skizzen erscheinen. Daher leugnen wir uns so oft
unsre innerste Überzeugung ab; und so wie der Mörder den noch halbbelebten Leichnam ängstlich mit
Erde bedeckt, so verscharren wir mutwillig Empfindungen, die sich in uns zum Bewußtsein emporarbeiten wollen. – Oh, wenn wir doch Teleskope erfinden
könnten, um in das tiefe Firmament unsrer Seele zu
schauen, die Milchstraße der Ahndungen zu beobachten, die nie unserm eigentlichen Geiste näherrücken,
sondern wie Nebelflor die Sonne in uns verdunkeln,
ohne daß man sagen kann: jetzt geschieht es!
    Die Träume sind vielleicht unsre höchste Philosophie, die Schlüsse der Schwärmer sind für uns deswegen vielleicht unverständlich und lückenvoll, weil wir
es nicht begreifen, wie in ihnen Vernunft und Gefühl
vereinigt ist. So kömmt mir das jetzt ehrwürdig vor,
was ich noch vor einem halben Jahre belachte, |und
ich möchte jetzt manchmal über das lächeln, was mir
damals so wichtig erschien. – Es ist nichts in uns Fe
stes, lieber William, mit unsrer veränderten Nahrung
werden wir andere Menschen; je nachdem unser Blut
schnell oder langsam fließt, sind wir ernsthaft oder lustig; sollten alle diese Erscheinungen von gar keinem
Gesetze in oder außer uns abhängen, wie wenig Wert
hätten dann die jedesmaligen Resultate! – Doch oft
scheint das äußerlich Zufall, was eine lange berechnete innerliche Notwendigkeit war; und so gleicht der
Mensch vielleicht den Trauerspielen Ihres Shakespeare, wo, wie Sie mir selber gesagt haben, der
Schluß so oft von einem plötzlich eintretenden Vorfalle abzuhängen scheint, da er doch schon in den ersten Versen des Stücks, in allen Kombinationen gegründet liegt, und daher notwendig war.
    Wir übersehn immer nur die Stelle unsers Lebens,
auf der wir stehn, und alle unsre Gedanken, Empfindungen und Handlungen sind nur auf dieser Stelle
einheimisch, jeder steht anders, alle Gesinnungen brechen sich in verschiedenen Richtungen, und laufen
nur für den geradeaus, in dem sie sind; daher wollen
wir, wenn wir nichts anders sein können, nachsichtig
sein, und nicht den Nachbar beurteilen und tadeln, der
uns von unserm Standpunkte vielleicht in einer seltsamen Verkürzung erscheint. –




10

William Lovell an Rosa

Rom.
Es müßte nichts Schöners sein, als sich selbst recht
genau kennenzulernen, und, lieber Freund, wenn man
sich recht fleißig beobachtet, warum sollte es der
Mensch nicht auch hierin zu einer gewissen mechanischen Fertigkeit bringen können, wie in so manchen
andern Sachen, die uns doch so durchaus geistig vorkommen? so daß wir am Ende eine Festigkeit des
Blickes erhalten, der die ungewissen, flatternden Gestalten fest und stehend werden läßt? Mir sind wenigstens seit einiger Zeit tausend Sachen aus den fernsten
Jahren, aus den verworrensten Gemütsstimmungen
eingefallen, an die ich bisher entweder gar nicht dachte, oder sie mir doch nicht so deutlich auseinandersetzen konnte. Man steigt vielleicht immer höher, alles
erscheint dann immer mehr als Zufälligkeit, was wir
jetzt als unser Wesen betrachten, |bis wir uns unserm
eigentlichen Selbst immer mehr nähern, je mehr wir
unser jetziges Selbst aus den Augen verlieren. –
Wenn ich manchmal in der Abenddämmerung sitze
und sinne, da ist es manchmal, als schwingt sich mir
etwas im Herzen empor, ein Gefühl, das mich über
rascht und erschreckt und dabei doch so still und selig
befriedigt: ich greife dann mit dem Gedächtnis, wie
mit einer Hand darnach, um es mir selber aufzubewahren. Aber sonderbar, Rosa, es ist in mir, und verschwindet mir dann doch gänzlich wieder, so daß ich
seiner nicht habhaft werden kann. Alle meine Gedanken stehn mir zu Gebot, alle meine Erinnerungen und
Anschauungen, aber dies ist ein Gefühl, das feiner
und geistiger ist, als alles übrige; aber was ist es, und
woher kömmt es und wohin geht es wenn es nicht
mehr in mir bleibt? – Sollten diese Zustände vielleicht
ebenso in uns sein, wie das Sonnenlicht in einer gläsernen Flasche, das kömmt und geht, so wie die Wolken ziehn?
    Wie mag es überhaupt wohl um unsre Willkür stehen? Wer weiß, was es ist, was uns regelt und regiert,
welcher Geist, der außer uns wohnt, und nur allmächtig und unwiderstehlich in uns hineingreift. Aus meinen Kinderjahren fallen mir manche Tage ein, wo ich
unaufhörlich etwas Greuliches und Entsetzliches denken mußte, wo ich statt meinem stillen Gebete Gott
mit den gräßlichsten Flüchen lästerte und darüber
weinte, und es doch nicht unterlassen konnte, wo es
mich unwiderstehlich drängte, meine Gespielen zu ermorden, und ich mich oft schlafen legte, bloß um es
nicht zu tun – nun Rosa, damals war ich gewiß unschuldig und unverdorben, und doch war diese Ent
setzlichkeit in mir einheimisch – was war es denn
nun, das mich trieb, und mit gräßlicher Hand in meinem Herzen wühlte? – Mein Wille und meine Empfindung sträubten sich dagegen, und doch gewährte
mir dieser Zustand wieder innige Wollust. –
    O wir sollten überhaupt zu unsern Kinderjahren in
die Schule gehn, und das lernen, was wir so gern verlernen, und es dann mit nichtiger Eitelkeit die Ausbildung unserer Seele nennen. Es ist, als wenn noch ein
flüchtiger Schein einer früheren Existenz in die zarten
Kinderjahre hineinspiegelte, wie der Widerschein
eines Glanzes, bedeutend und doch rätselhaft; wie
Töne klingt es herüber, durch die der Wind fährt, die
einzeln schallen, und in denen man doch Zusammenhang wahrnimmt.
    Als Kind träumt ich einst, die ganze Welt ginge
unter, und aus allen den ungeheuren Massen schmolzen einzelne Töne heraus, die sich nun durch den leeren Raum spielend bewegten und umeinandergaukelten, |und sich verschlangen, und bunt durcheinanderwühlten. Bald versank der helle Ton in den tiefern,
und dann erklang ein wunderbares Gemisch; bald
spaltete sich ein dumpfer tiefer Klang, wie ein Farbenstrahl in viele helle Streifen, die wie Sonnenblitze
hochklingend ausfuhren, und wieder in den mütterlichen Ton zurückfielen. Ich hörte das wunderbarste
Konzert, das mich in der ungeheuren Leere mit

Schwindel erfüllte, so daß ich bald nichts mehr hörte,
und in einen tiefen bewußtlosen Schlaf versank.
    Ich weiß, daß dies für die meisten Menschen Unsinn ist, aber vielleicht ließe sich in dieser Ahndung
der Wahrheit (denn das sind gewiß immer diese Spiele der Phantasie) ein sehr tiefer Sinn erforschen, wenn
meine Beobachtung ebenso fein wäre, als der Sinn,
der diese Erscheinung hervorbrachte, wenn ich nicht
von den Armen des Irdischen zu fest gehalten würde,
und sich immer wieder neue Bilder zwischen mein
Auge und den beobachtenden Gegenstand schöben:
kurz, wenn ich mich in einer ebenso glücklichen Himmelsverklärung, in einem ähnlichen Traume kommentieren könnte.


11

Karl Wilmont an Emilie Burton

Roger Place.
Erschrecken Sie nicht, ums Himmels willen nicht,
teuerste Freundin, wenn Sie diesen Brief eröffnen und
die Unterschrift gewahr werden; lesen Sie ihn lieber
zu Ende, und tun Sie, als wüßten Sie nicht von wem
er käme; o erstaunen Sie wenigstens so sehr, daß Sie
in Gedanken immer weiterlesen, und sich nur beim

Schlusse von Ihrer Verwunderung erholen können.
Hören Sie mich wider Ihren Willen, so wie ich wider
meinen Willen unaufhörlich an Sie denken muß. –
Und doch – was werde ich Ihnen nun sagen? – Meine
Feder und mein Kopf stockt; ich hatte keine Ruhe, ich
wurde hin- und hergetrieben, und eine unbekannte
Gewalt mahnte mich, an Sie zu schreiben – nun gut,
und hier sitze ich, und weiß wahrhaftig nicht eine
Silbe, nachdem ich den Anfang niedergeschrieben
habe. –
    Meine Gedanken wandern von Osten nach Westen
und von Süden nach Norden, und gehn nach allen
Richtungen, und kommen aus allen Richtungen, wie
die Ameisen in den Stock meines Kopfes zurück, und
alle schleppen so schwer und mühsam, ich |denke
wunder welche neue Systeme und Erfindungen, welche unendliche Rechnungen und Auflösungen von algebraischen Rätseln sie mit sich führen – und wenn
ich sie nun am Eingange mustere, so schleppt sich
dieser mit Ihrem Bilde, dieser mit einem lahmen Sonette, jener mit einem künstlichen Seufzer, dieser mit
einer Anekdote, die Sie irgendeinmal erzählt haben –
ach, und können Sie mir etwas Schöners bringen? Ich
lege alles auf den Winter und die teure Zeit hin, und
denke mich in der Einsamkeit daran zu erquicken.
Ach, eine bittersüße Erquickung!
    Ich möchte manchmal alle Leute, die das Unglück

und unsre verdammten Verhältnisse erfunden haben,
zum Henker wünschen! Müssen wir denn in dieser
öden lumpigen Welt noch so tun, als wenn wir wunder wie viel gewonnen hätten, wenn man uns die
schwarzen Brandstellen zeigt, an denen vorher so
herrliche Bäume standen? Es ist jetzt in der ganzen
Welt ein unglückliches Jahr, ein Mißwachs an Glück,
das Unkraut, das zwar auch Blüten hat, hat den Weizen verdrängt – und keiner von den Arbeitern will es
merken, und wenn einer hie und da über die herrliche
Ernte die Achseln zuckt, so wird er noch obendrein
für einen Felddieb erklärt, und mit Hunden gehetzt
und mit Verwünschungen verfolgt.
    Ich reiste von London hieher, um ruhiger zu werden, und ich bin nun unzufriedener, als je. O Emilie,
verzeihen Sie den rauhen Ton meines Briefes, verzeihen Sie den ganzen Brief, ach verzeihen Sie mir, daß
ich so unbeschreiblich an Ihnen hange. –
    Wir sprechen täglich von Ihnen und von Ihrem lieben Bruder, wir ersetzen uns durch häufige Erzählungen von Ihnen Ihre Gegenwart, so gut wir es können:
aber ich denke leider nur desto öfter an Sie, je mehr
von Ihnen gesprochen wird, um so mehr fühl ich Ihre
Entfernung. –
    Wir pflanzen und säen im Garten, und haben alle
eine glückliche Hand. Meine Schwester wird hier
ganz zur Bäuerin, und lebt in ihren Stauden und Blu
men, und pflegt jede mit einer mütterlichen Sorgfalt;
ich suche indes von einem Ende des Gartens zum andern, im Felde und im benachbarten Walde ein Etwas,
das ich selbst nicht kenne; ich strebe Sie zu vergessen, und mich Ihrer recht lebhaft zu erinnern.
    Es wird Abend, und mein Trübsinn nimmt zu, je
mehr die Sonne hinuntergeht: o noch eine Bitte, teuerste Freundin, wenn Sie diesen Brief zu Ende gelesen
haben, so würdigen Sie mich einer kleinen Antwort,
wenn es auch nur einige Worte sind, die Sie meiner
Schwester einlegen, damit ich doch so stolz sein kann,
|daß ich etwas von Ihrer Hand besitze, das einzig und
allein an mich gerichtet ist.
    Ich siegle schnell und schicke den Brief fort.


12

Emilie Burton an Karl Wilmont

Bondly.
Ich fühle es zwar recht gut, daß ich nicht schreiben
sollte, allein es ist derselbe Fall, wie mit Ihnen, ich tu
es wider meinen Willen. Lieber, seltsamer Freund,
warum machen Sie sich mutwillig Ihr Leben so unruhig und freudenleer? Wenn ich Sie überführen könnte,
daß Sie unrecht haben, so sollte mich ein sehr langer

Brief gar nicht gereuen, aber ich glaube, daß Sie sich
selbst alles ebenso gut und noch besser sagen, was ich
Ihnen sagen könnte, daher ist meine Weisheit überflüssig. Es ist zwar schon eine alte Bemerkung, daß
die Menschen nie so sind, wie sie sein sollten und
könnten; allein versuchen Sie es einmal, diese Bemerkung durch Ihre Handlungen zu widerlegen, und Sie
werden finden, daß es weit leichter ist, als man gemeiniglich glaubt. Wenn ich mündlich mit ihnen sprach,
waren Sie oft gutmütig genug, mir recht zu geben und
zu tun, als hielten Sie sich für überzeugt, aber ich
wette, daß Sie jetzt, indem ich Sie nicht sehe, die
Achseln über mich zucken. – So sind die Männer, ihre
Freundschaft ist Galanterie, und diese Galanterie verbietet ihnen, offenherzig zu sein, weil sie uns für so
töricht und schwach halten, daß wir nur Schmeicheleien und Komplimente ertragen können. –
    Mein Vater ist sehr schwach, und ich bin sehr um
ihn besorgt: dieser Kummer hat mir alle gute Laune
geraubt.
    Sehn Sie, wie freigebig ich bin! Sie verlangten nur
einige Worte, und ich schicke Ihnen einen ganzen
Brief, der noch überdies moralischen Inhalts ist. –
Grüßen Sie Ihre liebe Schwester, und leben Sie recht
wohl.




13

Willy an seinen Bruder Thomas

Paris.
Lieber Bruder, mir kömmt nun unser liebes England
schon ganz nahe vor, so weit es mir auch bei meiner
ersten Reise war. Ich bin jetzt schon wieder in Paris,
und meine übrige Reise ist mir nur noch wie ein
Traum. Ach, lieber Bruder, es war mir alles recht sonderbar, als ich wieder durch dieselben Gegenden und
Steingebirge reiste, durch die ich mit meinem Herrn
Lovell gefahren bin; oft war ich so in Gedanken, daß
ich meinte, ich reise noch mit ihm, und dann war ich
so zutraulich und behende mit dem Franzosen, wie
mit meinesgleichen. Ich wurde recht betrübt, wenn ich
dann beim hellen Scheine der Lichter das fremde Gesicht sah, und ich hatte dann ein ordentliches Heimweh nach meinem Herrn, wenn er mich auch nicht
mehr liebt.
    Sei nicht böse über mich, lieber Bruder, wenn ich
mich so gar sehr darauf freue, Dich wiederzusehn; ich
kann es ebensowenig leiden, wie Du, wenn alte Leute
sich wie die Kinder gebärden, es ist auch gar nicht
mein Fall, und ich mache immer nur so viel unnützes
Geschwätz, weil ich zu dem Rechten, was ich Dir

sagen will, die Worte nicht finden kann. Es ist doch
mit dem Menschen eine kuriose Einrichtung! Ich kann
überhaupt mit dem Sprechen und Schreiben noch
immer nicht recht ins reine kommen, es laufen mir
immer tausend Worte aus dem Munde heraus, die ich
nicht haben wollte, und das sind die unnützen Worte,
die ich so wenig wie ein andrer Mensch gebrauchen
kann, die echten und gediegenen aber sitzen mir inwendig fest, und wollen sich nicht losarbeiten. Noch
närrischer ist es, daß ich manchmal wohl auch so
einen recht vernünftigen Brocken herausbringen
könnte, aber dann ist mir, als wenn ich mich ordentlich schämte, so gescheit wie andre Menschen zu sein,
und ich rede denn lieber dumm, um nur die Last wieder loszuwerden. Ich glaube, Thomas, es gibt mehr
solche Leute, wie ich bin, und die Anzahl der Dummen ist nicht so groß, als man gewöhnlich glaubt;
drum hab ich auch immer einen ordentlichen Respekt
vor jedem einfältigen Menschen, weil ich immer
meine, er trägt unter seinem schlechten Überrocke ein
kostbares Unterfutter.
    Wenn ich erst zu Hause bin, und Dich besuche,
will ich Dir sehr viel von meiner Reise erzählen. Das
ist denn doch am Ende meine ganze Freude, die ich in
der langen Zeit gehabt habe.
    |Hier in Paris bin ich ordentlich wie zu Hause, so
bekannt ist mir noch alles, und alles ist noch gerade

so, wie damals, als ich hier war. Es ist eine närrische
Gotteswelt, in der wir leben, und sie könnte gewiß
besser sein, wenn alle Menschen sich nur für Arbeiter
in dem Weinberge hielten; aber alle wollen essen, und
viele tun doch gar nichts, sondern verderben noch im
Gegenteile die Reben, und stören andre Menschen in
der Arbeit; und das soll denn heißen, daß sie den ganzen Weinberg regieren und in Ordnung halten.
    Je mehr die Menschen nach obenhin klettern, je
mehr vergessen sie, daß sie auch nur Menschen sind,
sie kennen dann ihre armen Brüder nicht mehr, und
Gott nicht mehr. Die Gottesfurcht wohnt überhaupt
nur bei den armen und geringen Leuten, die haben sie
als ein ordentliches Privilegium und wie ein Schmerzengeld, weil sie viel irdische Übel zu leiden haben;
sie dürfen sich auch in ihrem Stande der Furcht des
Herrn nicht schämen; sie ist ihr einziger Hausrat und
bestes Einkommen. – Ich denke an alle die Sachen,
weil ich Dir schon damals schrieb, lieber Bruder, daß
es mir hier nicht gefalle. Jetzt geh ich nun in keine
Komödie, aber es tut mir auch gar nicht leid. Wenn
die Leute, die da so mit Bequemlichkeit über eine
Prinzessin weinen, die ihren Galan nicht heiraten soll,
nur wüßten, wie viel und größeres Elend es in der
Welt gibt. Aber darum wollen sie sich nicht bekümmern, und es rührt keinen, weil die armen Menschen
nicht so geputzt sind, und sich nicht mit so schönen

Reden aussteuern können.
    Gott segne Dich und erhalte Dich gesund, denn in
einigen Wochen bin ich bei Dir!
Willy, Dein Bruder.


Sechstes Buch

1

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich war durch unser gestriges Gespräch außerordentlich erhitzt, und ging wie berauscht nach Hause. Es
waren so viele der fernsten Erinnerungen in mir geweckt, die noch immer in wiederholten Gängen durch
meinen Busen zogen. Es ist manchmal, als wollte sich
das Rätsel in uns selber aufschließen, als sollten wir
plötzlich die Anwendung aller unsrer Empfindungen
und seltsamen Erfahrungen kennenlernen. Die Nacht
umgab mich mit hundertfachen Schauern, der monderhellte durchsichtige Himmel wölbte sich wie ein Kristall über mir, und spiegelte die seltsamsten Empfindungen wie Schatten in diese Welt hinein. – Rosalinens wehmütige Gestalt war mit unter den bunten
Schatten, sie ging neben mir, und verlor sich im krausen Dunkel jedes Baums, und stand im hellen Mondscheine wieder da: wie Tapeten voll seltsamer Geschichten gewirkt, hing die ganze Natur um mich her.
Vergangenheit und Zukunft waren auf eine wunderbare Weise dargestellt, ich ahndete eine Menge von

trüben und fröhlichen Empfindungen gleichsam im
voraus.
    Es fällt mir oft ein, warum ich gerade so und nicht
anders empfinde, und warum ich vorzüglich auf diese
Frage geführt bin, die mir gewiß in keiner andern Seelenstimmung beifallen würde. Die Vorstellung unserer Individualität ist die seltsamste, die uns überraschen kann.
    Ich bin äußerst begierig, um endlich den wunderbaren Mann kennenzulernen, von dem wir fast täglich
gesprochen haben. Ich kann mir sehr gut einen Menschen vorstellen, der eine unumschränkte Gewalt über
alle Gemüter hat, die ihn umgeben; aber es muß das
interessanteste Studium sein, einen solchen näher kennenzulernen, selbst zu fühlen, auf welche Art er an
unsern Ideen und Gefühlen reißt, und sich so gleichsam zu ihm hinaufzuheben, indem wir lernen, wie er
auf uns wirkt, und er begreift, |wie er auf uns wirken
kann. Ich wünsche seine Bekanntschaft, und fürchte
mich doch vor unsrer ersten Unterredung. Sie haben
gewiß viel zu freundschaftlich das Wort geführt, und
er findet mich vielleicht einfältig und abgeschmackt,
denn sosehr ich auch eine Zeitlang die höhere Achtung vor allen Menschen hatte, so war es mir doch
leichter, mit ihnen umzugehn, und mein Benehmen
freier, als jetzt, da ich die meisten verachte. Wenn ich
einen Mann von Verstand zum ersten Male sehe, bin

ich leicht in Verlegenheit, ich fühle mich so entfernt
von ihm, die fremde Art, dieselben Gedanken, die ich
habe, zwar auch zu denken, aber in seinen Begriffen
anders zu ordnen, macht mich verwirrt, und durch die
Bemühung, mich ihm recht verständlich zu machen
und näherzubringen, werd ich immer weiter von ihm
entfernt, vorzüglich aber, wenn ich noch obenein bemerke, daß er sich nach mir bequemen will. – Ich
wollte, man könnte sich immer erst nach einigen Vorreden kennenlernen, so wie man manche Schriftsteller
nur nach einigen vorausgeschickten, allgemeinen
Ideen verstehen kann. –


2

Rosa an William Lovell

Ihre Besorgnisse, lieber Freund, sind ungegründet;
der Mann, von dem wir gesprochen haben, gehört
nicht zu jenen verständigen Leuten, die mit dem Fragmente ihrer Vernunft so ungeschickt umgehn, es so
linkisch handhaben und widerwärtig regieren, daß
man von ihrer Aufklärung keinen Genuß empfängt,
sondern nur Verworrenheit der Begriffe, und Resultate, die fremd und unpassend unter den eigenen Mobilien unsers Gehirnes stehen. Diesem Manne wird es

leicht, sich alle Gedanken, selbst die entferntesten, zu
vergegenwärtigen, und sie zu seinen eigenen zu machen; für ihn gibt es keine fremde Seele, und darum
behandelt er keine mit der Verachtung, die wir so oft
an andern sogenannten verständigen Menschen, mit
so tiefem innerlichen Widerstreben gewahr werden.
Wenn ich Ihnen sage, daß er Sie vielleicht schon besser kennt, als Sie glauben, so ist dadurch wahrscheinlich alle Ihre Furcht gehoben, und damit Ihre Bekanntschaft nicht beim ersten Male jene steife, widerwärtige Art erhalte, mit der man nach hergebrachten
Formeln, wie in einem Spiele, sich seltsam genug die
gegenseitige Vertraulichkeit |abgewinnen will, so sollen Sie ihn auf einem Spaziergange treffen, wenn Sie
heut abend nach Sonnenuntergange die Ruinen vor
dem Kapenischen Tore besuchen.


3

William Lovell an Rosa

O Freund, welche seltsame Nacht hab ich gehabt! –
Wie verhüllte Spiegel hing es in meinem Innern; heut
ist der Vorhang hinuntergezogen, und ich erblicke
mich selbst in veränderter Gestalt, und tausend sonderbare Gegenstände um mich her.

    Ich kann immer noch nicht zur Ruhe und zur Besinnung kommen; ich weiß noch immer nicht, was ich
denke oder schreibe; ich liege noch wie in einem
Traume, und hefte mein Auge auf das Papier und die
hingeschriebenen Worte, um zu erwachen.
    Ein andermal, morgen, will ich Ihnen erzählen,
wenn ich etwas beruhigter bin. Ich werfe mich ins
Bette, um mich vor dem Grauen zu verbergen, das mir
nachschleicht.


4

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich habe zu Ihnen geschickt, und vom Boten leider
vernehmen müssen, daß Sie schon wieder nach Tivoli
abgereist sind, ich hätte Sie so gern gesprochen und
Ihren Rat und Beistand erbeten.
    Ich habe in dieser Nacht nur wenig geschlafen, und
bin im Schlafe von unangenehmen Träumen verfolgt.
Ach Freund, ich kann Ihnen unmöglich sagen, was ich
alles empfunden und gelitten habe, mir ist, als wenn
sich vom gestrigen Abende eine Epoche durch mein
ganzes künftiges Leben ausstrecken würde; viele
Ahndungen sind mir nähergetreten, und tausend unge
wisse Zweifel haben sich inniger mit meiner Natur
verbunden.
    Ich ging vor das Kapenische Tor. Der letzte Schimmer der Abendröte glänzte in dem durchsichtigen
Moose, das zwischen den Gebäuden hängt, alles
umher vereinigte sich zu großen Massen, und die
Schatten kamen immer größer von Osten her; ich|
wandelte mit stillem Erstaunen und vorbereitender
Furcht unter den Ruinen, und dachte an meinen Vater
und Rosalinen, und an jene Zeit, als diese Trümmern
hier stattliche Landhäuser waren. – O ich bin heut
ruhig genug, um Ihnen alles weitläuftig zu beschreiben, das helle Morgenlicht glänzt über mein Papier,
und ich schildere Ihnen meine gestrige Empfindung
nur wie eine poetische Fiktion.
    Ach ist nicht alles nur Erfindung und Gedicht, was
vergangen ist? Die Gegenwart ist nur ein Traum, die
Vergangenheit dunkle Erinnerungen aus dem Traume,
die Zukunft eine Schattenwelt, deren wir uns einst
auch nur mit Mühe erinnern werden.
    In Rosalinens Fenstern brannte kein Licht, keine
Lautentöne erklangen durch die Nacht, keine Schatten
bewegten sich auf dem grünen Rasen. Ich konnte es
nicht unterlassen, dicht zum verlassenen Hause hinzugehn, und meine Arme, wie in Gedanken nach dem
verödeten Gebäude auszustrecken: ich konnte es nicht
begreifen, warum die Hütte jetzt unbewohnt war; alles

in meinen Erinnerungen war so ungewiß und doch so
quälend, ich trat schnell vom Hause hinweg, und die
Welt lag so dürr und ausgestorben da, ich hörte Menschenschritte, die dumpf und unerquicklich in der Einsamkeit widerhallten, Vögel mit ziehenden Gesängen
und rauschende Bäume, alles, alles umher, wie mühsam zusammengebracht, um die Totenstille zu unterbrechen. Jeder Ton hatte seinen Klang verloren, der
uns entzückt und begeistert, jeder Gegenstand die Bedeutung, die ihm unsre erhitzte Phantasie beilegt. Die
Berge standen fern hinauf wie Totenhügel, das ganze
Menschengeschlecht kam mir arm und bejammernswürdig vor, wie sie alle mit den Füßen schon in ihren
Gräbern wandeln, und immer tiefer und tiefer untersinken, nach Hülfe schreien, und kläglich die Hände
ausstrecken, aber kein Vorübergehender sie hört und
keiner sich der armen Verlassenen erbarmt. Keine
Dämmerung und Morgenröte wollte sich an meinem
Horizonte emporringen, unermüdet lag die melancholische Nacht mit ihren Flügeln über mir; ach und ich
konnte nicht weinen und schluchzen, ich konnte meinen heißen dürren Jammer nicht in Tränen und Töne
auflösen, kein Mitleid mit mir selbst stieg wie eine
Blume in meinem Herzen auf, um mich mit ihrem
poetischen Dufte zu laben, keine goldene Täuschung
kam meinen müden Sinnen zu Hülfe; ich fühlte mich
wie in einem Gefängnisse unter Millionen Elenden

verriegelt, dürr und kalt die Mauern um uns her, ach
ich glaubte nicht der einzig Verstoßene zu sein, und
konnte mich darum nicht trösten.
    |Ich hatte vergessen, wen ich erwartete, als mir eine
schreckliche, ach nur zu bekannte Gestalt näher trat.
Die Furchtbarkeit meiner Empfindung kam in sichtbarer Bildung auf mich zu, und ich entsetzte mich
innig. – Was soll ich hier von kindischen Träumereien reden, an die ich selbst nicht glauben kann, warum
soll ich mich wie ein Knabe gebärden, wenn mich ein
seltsamer oder auch nicht seltsamer Zufall überrascht? – Aber es mag sein, mir ist als habe mein
Vater schon diesen wundervollen Andrea gekannt,
den ich nun zum dritten Male mit innigem Entsetzen
und in immer nähern Beziehungen auf mich gesehen
habe.
    Ich weiß nicht, was ich gesprochen haben mag, ich
weiß ebensowenig, was jener sagte, und was mich
umgab. Wie wenn alle meine seltsamsten Träume
wirklich würden, wie wenn ich jetzt zum eigentlichsten Leben erwachen wollte, wie wenn die ganze
Natur mich plötzlich festhielte, und jeder Baum und
jeder Stern mit geheimnisvollen Winken auf mich hindeutete; wie wenn sich jedes Rätsel von der Kette, die
es lange zurückhielt, losreißen wollte – so Rosa – o
ich habe keine Worte für dies Gefühl – so wie einem
Verbrecher, der sich plötzlich in seinen widerspre
chenden Lügen gefangen fühlt, und dem nun das Wort
im Munde erstarrt – so war mir in meinem Innern.
    Im innersten Grausen sprach ich beherzt, ja frech,
so wie im Rausche; der Alte schien verwundert. Ich
sagte tausend Dinge, die ich nie gedacht habe, und die
ich auch nur in diesen Augenblicken zur Hälfte dachte; ich war mir meiner selbst nur dunkel und ungewiß
bewußt, und es stand kein fremder Mann vor mir; ich
sprach nur zu mir selber, und wie Wolken, Lichter
und Schatten flatterten Gedanken durch meinen Kopf,
wie wunderbare Töne von fremden ziehenden Vögeln
erscholl es in meinem Innern, wie Mondschein, mit
dem der Glanz der Morgenröte kämpft, und beide ihre
strahlenden Gewebe durcheinanderspinnen, so seltsam erleuchtet war mein Gemüt.
    Wir gingen auf und ab, und ich hörte ihn sprechen
wie einen fernen Wasserfall, wie rätselhafte Donner,
die beim Sonnenschein aus der Ferne den gewölbten
Himmel hinaufklimmen. – Wir verließen die Ruinen
und ich folgte ihm schweigend nach seiner Wohnung.
    Ein blasses Licht erhellte sein altes, abgezehrtes
Gesicht, in dem jede Falte und jeder Zug eine andere
Sprache redeten. Wie wenn sich plötzlich der wohlbekannte Bruder an der Seite des Bruders in einen alten
Mann umwandelt, so müßte jener die Empfindungen
haben, die mich peinigten. Er ward mir so bekannt|
und blieb mir doch so fremd, ich mußte ihn lieben

und hassen, o ich hätt ihn erwürgen mögen, um nur
des Kampfes, um nur der Zweifel loszuwerden. – Und
ich kannte ihn dennoch, und sein Bild war von Jugend
auf tief meiner Phantasie eingeprägt!
    Es ist ein mühsames Geschäft zu leben, unaufhörliche Zweifel und Furcht, Pein und Angst, das ganze
Heer der Erinnerungen, alle jagen uns durch furchtbare Waldlabyrinthe, wo wir in jedem dunklen
Gange, in jeder neuen Krümmung ein seltsames und
grauenvolles Unding erwarten; wir haben nicht Zeit
zu überlegen, nicht Zeit, vor uns zu sehn, nicht Atem,
um zu klagen – bis wir niederstürzen, und alle Furchtbarkeiten zugleich über uns herfallen, und das ereilte
Wild zerfleischen. Bis man erwacht, heißen unsre
Phantasieen Träume, bis dahin unser Dasein Leben.
    Ich trat ans Fenster. Ein kleiner Rasenplatz und
Rosalinens Hütte gerade vor mir; ich sah in dem kleinen Garten deutlich die wankenden Malven stehn, und
der Mond stieg jetzt dunkelrot herauf, und sah zuerst
in ihr Fenster hinein, und fand sie nicht. – Der Alte
muß mich hier oft gesehn haben, wie ein Geist hat er
mich umgeben, ich schämte mich nicht vor ihm, sondern sah ihm nur um so unbefangener ins Auge. Dann
flog ich mit meinen Gedanken zu Rosalinen hinüber,
und ich sah sie sitzen, und stumm und zwecklos in die
Saiten der Laute schlagen, ich tröstete sie über ihren
Tod, und sah ein bitteres Lächeln auf ihrem Gesichte;

dann hört ich mich von meinem Vater rufen, mit denselben Tönen, mit denen er mich in der Kindheit zu
sich lockte, ich hörte den großen Hund, den treusten
Freund meiner Knabenjahre, bellen – und alles verschwand dann, und ich saß dem alten freundlich melancholischen Andrea und seinem grübelnden Auge
gegenüber. –
    Und jetzt sitz ich hier und bin einsam, und sehe ihn
doch im nebenstehenden Stuhle sitzen. Ich werde ihn
wiedersehn und werde anders fühlen, und er wird vergehen, so wie ich, und keiner wird unsrer denken. –


|5

Bianca an Lovell

Rom.
Ist es Dir denn möglich, mich so ganz zu vergessen?
Unsere munteren Gesellschaften haben an Dir ihre
Seele verloren, und jede Freude ist stumm und sitzt
verlassen im Winkel. Denkst Du gar nicht mehr an
unsere heiligen Bacchanale zurück und an die stürmende Fröhlichkeit, die uns so wild und göttergleich
begeistert? Sind Dir Deine schwermütige Träumereien und Dein leeres Nachsinnen lieber als das Mädchen, das Dich so innig liebt. – Schenke uns wenig
stens den heutigen Abend, den wir allen Scherzen gewidmet haben und laß mich durch ein paar Worte, die
Du mit dem Boten zurückschicken kannst, Deinen
Entschluß erfahren. –
Bianca.
Ich komme.
W. Lovell.


6

Rosa an Andrea Cosimo

Tivoli.
Daß meine Reise hieher eine Art von Verbannung ist,
fällt mir immer schwerer auf das Herz, je mehrere
Tage ich von Rom entfernt bin. Daß ich gerade in diesem Zeitpunkte Deinen Umgang entbehren muß! Zu
einer Zeit, wo ich mich immer mehr zu Dir hingedrängt fühle, wo sich gleichsam die Flügel meiner
Seele voneinanderfalten, um mich desto inniger an
Dein Herz zu schließen. Du hast mich seit einiger Zeit
mit neuen Ideen und Gefühlen überschüttet und eine
neue Welt hat sich in mir eröffnet, eine Schaubühne,
die unaufhörlich mit den wunderbarsten Szenen wechselt. Ich betrachtete mein Leben seit jenem merkwürdigen Abende als ein neues, es hat sich mir ein Weg

zu Deiner Seele gebahnt, den ich weiter zu verfolgen
brenne. Aber warum verwirfst Du mich und würdigst
mich nicht Deines fernern Vertrauens? Darf ich den
Argwohn schöpfen, daß Du Dich dem jugendlichen
Lovell inniger hingibst? Was kannst Du jetzt noch
ferner mit ihm wollen, da sein Vater tot ist? Ist es mir
überhaupt erlaubt, zuweilen über Deine Plane im stillen nachzugrübeln, |und manchmal einen wirklichen
Eigensinn und weitläuftige, mir unnütz scheinende
Maschinerie anzutreffen? Doch ich will schweigen,
um mir nicht Dein Mißfallen zuzuziehn.


7

Andrea Cosimo an Rosa

Rom.
Es kann und soll nicht anders sein als es ist, überlaß
es mir, meine Plane zu ersinnen und zu regieren, wenn
sie Dir gleich noch wunderlicher erscheinen sollten.
Was kümmert es Dich, wenn ich mir ein seltsames
Spielwerk erlese, das mir die Zeit ausfüllt und auf
meine eigene Art meinen Geist beschäftigt? Wenn ich
bemerke, auf welche sonderbare Art die eine Seele auf
die andere wirken kann? Du hast wohl mehrere Nächte unter Karten und Würfeln hingebracht; so vergönne

mir, daß ich mir aus Menschen ein Glücksspiel und
ernsthaft lächerliches Lotto bilde, daß ich ihre Seelen
gleichsam entkörpert vor mir spielen lasse, und ihre
Vernunft und ihr Gefühl wie Affen an Ketten hinter
mir führe, und danke dann mir, daß ich Dich als
Freund und nicht als Spielzeug gebrauche.


8

William Lovell an Rosa

Rom.
Sie fragen mich: wie ich lebe. Ich bin seit langer Zeit
in einer Verfassung, daß ich nicht ohne Sie leben
kann. Ich habe Sie immer nötig, um jeden Gedanken
und jedes Gefühl in Ihren Busen auszuschütten. – Mir
ist jetzt oft zumute, als wären Flügel an meine Brust
gewachsen, die mich immer höher und höher heben,
und durch die ich bald die Erde mit ihren Armseligkeiten aus den Augen verlieren werde.
    Ich sehe jetzt den alten Andrea täglich; ich habe
noch nie einen Menschen mit dieser hohen Bewunderung betrachtet, ich habe aber auch noch nie eine
Seele angetroffen, die alles, was sonst schon einzeln
die Menschen vortrefflich macht, so in sich vereinigte.
Die Erinnerung macht mir jetzt eine seltsame Empfin
dung, daß ich ehedem vor seiner Gestalt zurückschauderte; und |doch will sich noch zuweilen ein quälendes
dunkles Andenken in mir emporarbeiten. – O Rosa,
könnte man sich doch in manchen Stunden vor sich
selber verbergen! Ach was kann uns nicht betrüben,
und uns mit scharfen Empfindungen anfallen, da wir
alle so nackt und wehrlos sind? Je mehr man die Menschen lieben möchte, um so mehr wird man mißtrauisch sein, ob sie es auch verdienen; keiner kennt den
andern, jede Gesinnung geht verlarvt durch unsern eigenen Busen: wer vermag es, das Edle vom Unedlen
zu sondern?
    Schon seit lange hatte mir Andrea versprochen,
mich in eine Gesellschaft von Männern zu führen, die
sich um ihn, wie um einen Mittelpunkt versammelt
haben, und so gleichsam eine Schule bilden; ich
brannte, um sie kennenzulernen. Gestern wurde ich
dort eingeführt.
    Mir war während der Zeit manches durch den Sinn
gegangen; der Argwohn, als wenn Andrea das Haupt
irgendeiner geheimen Gesellschaft sei, da man sagt,
daß unser Zeitalter von der Wut besessen sei, auf
diese Art seltsam und geheimnisvoll zu wirken. Ich
hatte so manches von abenteuerlichen und unsinnigen
Zeremonien sogar in Büchern gelesen, und alles war
mir immer als äußerst abgeschmackt erschienen; ich
machte mich daher gegen Gebräuche und Einwei
hungsfeierlichkeiten gleichsam fest, und als ich Andrea hinbegleitete, war mir das Gefühl sehr gegenwärtig, daß nichts auf mich wirken würde, was sonst
unsre Phantasie so leicht in Aufruhr setzt. Ich erstaunte und schämte mich zu gleicher Zeit, als ich ohne
weitere Umstände in ein Haus und dann in einen geräumigen Saal geführt ward, in welchem sich die Gesellschaft schon versammelt hatte. Ich hatte mich
gegen Abenteuerlichkeiten gewaffnet und doch überlief mich nun ein feierliches Grauen, als mir jeder von
ihnen auf eine einfache Art die Hand gab und mich als
Freund und Bruder begrüßte. Ich stand versteinert
unter ihnen wie damals, als ich das erste große Raffaelsche Gemälde betrachtete, denn noch nie habe ich
so viele charaktervolle Köpfe nebeneinander gesehn,
noch nie hab ich in einer großen Gesellschaft ein so
ruhiges und gedankenreiches Gespräch gehört.
    Als ich mich etwas genauer umsah, entdeckte ich
bald mehrere Bekannte, die mit mir Nächte durchschwärmt, oder beim Spiele durchwacht hatten. Sie
kennen ja auch den launigen Francesco, der uns mit
seinen Einfällen so oft unterhalten hat, aber in dieser
Gesellschaft war es mir nicht möglich, über ihn zu lachen, oder einen Spaß von ihm zu fordern, so ernst
und ehrwürdig saß |er unter den übrigen, von denen
manche ihm aufmerksam zuhörten. Adriano, an dessen Einfalt wir uns so oft belustigt haben, hatte einen

großen Zirkel um sich her versammelt und sprach mit
großem Enthusiasmus und ebenso vielem Verstande;
ich konnte nicht müde werden ihn anzuhören, und
mich über meinen bisherigen Irrtum zu verwundern.
Es war mir, als wäre ich plötzlich in die Gesellschaft
von abgeschiedenen Geistern entrückt, die im Tode
alles Irdische von sich werfen, und selbst ihren Brüdern unkenntlich sind. – Alle begegneten dem alten
Andrea mit der ausgezeichnetsten Achtung, alle beugten sich vor ihm, wie vor einem höheren Wesen, und
meine Ehrfurcht vor meinem alten Freunde ward dadurch nur um so größer.
    Es ist, als wenn uns in der stillen Nacht tiefere Gedanken und ernstere Betrachtungen begrüßten, denn
mit jeder Stunde ward die Gesellschaft feierlicher, der
Gegenstand ihres Gesprächs erhabener. Ich habe nie
mit dieser Andacht in einem Tempel gestanden, noch
in keinem Buche habe ich diese Gedanken gefunden,
die mich hier durchdrangen. In solchen Stunden vergißt man seine vorige Existenz gänzlich, und nur die
Gegenwart ist deutlich in unserer Seele. Ich werde
diese Nacht nie vergessen.
    Wir gingen erst am Morgen auseinander. Ein glühendes Rot streckte sich am Horizont empor und färbte Dächer und Baumwipfel; die freie Morgenluft und
der helle Himmel kontrastierten seltsam mit dem
dunklen nächtlichen Zimmer. Scharen von Vögeln

durchflatterten die Luft mit muntern Tönen, die Bewohner der Stadt schliefen fast noch alle und unsre
Schritte hallten die Straßen hinab. – Der frische Morgen ist mir immer das Bild eines frohen und tätigen
Lebens, die Luft ist gestärkt und teilt uns ihre Stärke
mit, das wunderbare Morgenrot strömt eine Erinnerung der frühesten Kindheit herauf und fällt in unser
Leben und unsere gewöhnlichen Empfindungen hinein, wie wenn ein roter Strahl an den eisernen Stäben
eines Kerkers zittert, in dem ein Gefangener nach
Freiheit seufzt.


|9

William Lovell an Rosa

Rom.
Wenn ich Andrea oft betrachte und mich stumm in
Gedanken verliere, so möcht ich ihn in manchen Stunden für ein fremdes, übermenschliches Wesen halten;
ich habe mir im stillen manche wunderbare Träume
ausgesponnen, die ich mich schämen würde, Ihnen
mit so kaltem Blute niederzuschreiben, sosehr sie
auch meine Phantasie gefangenhalten. Er begegnet oft
auf eine unbegreifliche Weise meinen Schwärmereien
mit einem einzigen Worte, das sie mir deutlicher

macht, und in ein helleres Licht stellt.
    Neulich war ich durch seine Reden in eine ungewöhnlich feierliche Stimmung versetzt, er sprach von
meinem gestorbenen Vater und schilderte ihn genau
nach seiner Gesichtsbildung und Sprache. Ich war gerührt und er fuhr fort, ja er sprach endlich ganz mit
seinem Tone und sagte einige Worte, die sich mein
Vater angewöhnt hatte, und die ich unendlich oft von
ihm gehört habe. Ich fuhr auf, weil ich dachte, mein
Vater sei wirklich zugegen, ich fragte ihn, ob er ihn
gekannt habe und er beteuerte das Gegenteil; ich war
in die Jahre meiner Kindheit entrückt und sah starr
auf die Wand, um nicht in meiner Täuschung gestört
zu werden. Plötzlich fuhr wie ein Blitz ein Schatten
über die Wand hinweg, der ganz die Bildung meines
Vaters hatte, ich erkannte ihn und er war verschwunden; seltsame Töne, wie ich sie nie gehört habe, klangen ihm nach, das ganze Gemach ward finster und der
alte Andrea saß gleichgültig neben mir, als wenn er
nichts bemerkt hätte.
    Ein gewaltiger Schauder zog meine Seele heftig zusammen, alle meine Nerven zuckten mächtig, und
mein ganzes Wesen krümmte sich erschrocken, als
wenn ich unvorsichtig an die Tore einer fremden Welt
geklopft hätte, und sich zu meiner Vernichtung die
Flügel öffneten und tausend Gefühle auf mich einstürzten, die der gewöhnliche Mensch zu tragen zu

schwach ist. – Andrea erscheint mir jetzt als ein Türhüter zu jenem unbekannten Hause, als ein Übergang
alles Begreiflichen zum Unbegreiflichen. Vielleicht
löst ein Aufschluß alle Rätsel in und außer uns, unser
Gefühl und unsre Phantasie reichen vielleicht mit unendlichen Hebeln da hinein, wo unsre Vernunft scheu
zurückzittert; am Ende verschwindet alle Täuschung,
wenn wir auf einen Gipfel |gelangen, der der übrigen
Welt die höchste und unsinnigste Täuschung scheint.
Balder kömmt mit seinen Erscheinungen in meine
Seele zurück – o Rosa, was ist Unsinn und was Vernunft? Alles Sichtbare hängt wie Teppiche mit gaukelnden Farben und nachgeahmten Figuren um uns
her; was dahinter liegt, wissen wir nicht, und wir nennen den Raum, den wir für leer halten, das Gebiet der
Träume und der Schwärmerei, keiner wagt den dreisten Schritt näher, um die Tapeten wegzuheben, hinter
die Kulissen zu blicken und das Kunstwerk der äußern Sinne so zu zerstören – aber wenn – o Rosa,
nein ich schwindele, es ist mir innerlich alles so deutlich und ich kann keine Worte finden; aber ich mag
sie auch nicht suchen. Sie werden ebenfalls diese Gefühle kennen und mir alles übrige erlassen.




10

Rosa an William Lovell

Tivoli.
Manche Ihrer Gedanken über Andrea sind mir aus der
Seele geschrieben, in seiner Gegenwart fühle ich mich
immer wie in der Nähe eines Überirdischen. Auch
manches ist mir begegnet, was ich mir auf keine Art
zu erklären weiß. Als ich neulich mit ihm hier in Tivoli war, waren wir fast täglich zusammen und unser
Gespräch fiel vorzüglich auf den Aberglauben und die
wunderbare Welt, vor der unser Geist so oft steht, und
dringend Einlaß begehrt. Meine Phantasie ward mit
jedem Tage mehr erhitzt, alle meine bisherigen Zweifel verloren immer mehr von ihrem Gewicht; Sie können sich vorstellen, welchen seltsamen Eindruck Ihre
Briefe damals auf mich machen mußten, in denen Sie
immer mit so vielem Eifer von Rosalinen sprachen.
An einem schönen Abende schweiften wir vor den
Toren umher, unsre Gespräche wurden immer ernsthafter und ich vergaß es darüber ganz, zur engen unangenehmen Stadt zurückzukehren. Es war indes
dunkle Nacht geworden und wir trennten uns. Alle
meine Begriffe waren verwirrt, die Finsternis ward
noch dichter und ich näherte mich, wie es schien,

immer noch nicht der Stadt. Ich versuchte einen neuen
Weg, weil ich glaubte, ich habe mich verirrt, und so
ward ich immer ungewisser. Die Einsamkeit und die
Totenstille umher erregte mir eine gewisse Bangigkeit; ich strengte mein Auge noch mehr an, um ein
Licht von der Stadt |her zu entdecken, aber vergebens.
Endlich bemerkt ich, daß ich einen Hügel hinanstiege
und nach einiger Zeit befand ich mich oben, neben der
Kirche des heiligen Georgs. Der Wind zitterte in den
Fenstern und pfiff durch die gegenüberliegenden Ruinen, ich glaubte in der Kirche gehn zu hören und ich
irrte mich nicht; mit hallenden Tritten kamen zwei unbekannte Männer aus dem Gewölbe und fragten mich,
was ich suche. Ihre unbekannte Gestalt, der feierliche
Ton ihrer Stimme und eine kleine Blendlaterne, die
nur mich und den einen von ihnen beleuchtete, machte
mich schaudern. Ich fragte furchtsam nach dem Wege
zur Stadt, und der eine von ihnen erbot sich, mich bis
an das Tor zu bringen, der andere versprach so lange
bei der Kirche zu warten.
    Die kleine Laterne erhellte sparsam unsern Weg
und Bäume und Stauden glitten uns, mit einem durchsichtigen Grün bekleidet, vorüber, mein Begleiter war
stumm und ich ging wie im Traume hinter ihm. Jetzt
waren wir nahe am Tore und der Mann mit der Laterne stand still; wir nahmen mit wenigen Worten Abschied und ein breiter Schimmer fiel auf sein Gesicht.

Ich fuhr zusammen, denn es war ganz das bleiche
Antlitz einer Leiche, die Augen waren wie weit hervorgetrieben, die Lippen blaß und wie in einem Totenkrampfe verzerrt: ich glaubte ein Gespenst zu sehn,
und erschrak nur noch inniger, als ich nach einigen
Augenblicken die Züge Andreas erkannte. Jetzt
wandte er sich um, und ging zurück, ich stand noch
wie versteinert, und rief endlich laut und halb wahnsinnig: »Andrea!« – In demselben Augenblicke verschwand die Gestalt und das Licht, und betäubt und
zitternd ging ich in die Stadt.
    Aber wie fuhr ich zusammen, als mir Andrea vor
meiner Wohnung entgegentrat und mich fragte, wo
ich so lange geblieben sei. Ich konnte ihm nur wenige
Worte sagen und die ganze Nacht hindurch lag ich in
einem abwechselnden Fieber.
    Und war es nicht eben die Gestalt unsers Andrea,
mit Schrecken denke ich daran, die der unglückliche
Balder so oft in den Exaltationen seiner Phantasie beschrieb? – Und doch hatte er ihn niemals gesehen. –
Wer weiß, ob er mich nicht jetzt umgibt, indem ich
diesen Brief schrieb, und jeden Gedanken kennt, den
ich denke! –




11

William Lovell an Rosa

Rom.
Mein Herz ist die Höhle des Aeolus geworden, in dem
alle Stürme durcheinandermurren und sich mit wildem
Grimme von ihren Ketten losreißen wollen. Oh, lassen Sie mich diesen Andrea begreifen, und ich will
mich zufriedengeben und ich will alles übrige vergessen.
    Ist die Welt nicht ein großes Gefängnis, in dem wir
alle wie elende Missetäter sitzen, und ängstlich auf
unser Todesurteil warten? O wohl den Verworfenen,
die bei Karten oder Wein, bei einer Dirne oder einem
langweiligen Buche sich und ihr Schicksal vergessen
können!
    Doch der schwarze Tag bricht endlich, endlich herein. Er kann nicht ausbleiben. Alle vorhergehenden
Tage waren nur Vorbereitungen zum letzten schrecklichen. Die finstre Parze findet endlich die Stelle, wo
sie den Faden zerreißt. – O wehe uns, Rosa, daß wir
geboren wurden!
    O des klagenden Toren! mit ohnmächtiger Kraft
sperrt sich das arme Tier, in den Stall zu gehn, wo das
schlachtende Messer seiner wartet. Die Zeit, dieser

unbarmherzige Henkersknecht, schleppt dich hinein,
das Tor schlägt hinter dir zu und du stehst einsam
unter deinen Mördern.
    Was kann der Mensch wollen und vollbringen?
Was ist sein Tun und Streben? –
    O daß wir wandern könnten in ein fremdes, andres
Land; ausziehn aus der Knechtschaft, in der uns unsre
Menschheit gefangenhält!
    Gräßlich werden wir zurückgehalten, und die Kette
wird immer kürzer und kürzer. Alle täuschenden
Freuden schlagen rauschend die Flügel auseinander
und sind im Umsehn entflogen. Der Putz des Lebens
veraltet und zerfällt in Lumpen; alle Gebrechen werden sichtbar.
    Einsam steh ich, mir selbst meine Qual und mein
Henker, in der Ferne hör ich die Ketten der andern
rasseln. – Schauder stehn vor unserm Gefängnisse zur
Wacht. – Da läßt sich keiner bestechen – eisenfest
und unwandelbar stehn sie da. – –
    Ich habe den Ruf vom jenseitigen Ufer gehört; ich
habe den seltsamen Wink verstanden, und das Boot
eilt schon herüber, mich abzuholen; ich trage meine
Sünden in meiner Hand und |gebe sie als Fährgeld
ab. – – Die Wogen rauschen, es schwankt das Boot,
das Steuer ächzt, und bald tret ich an das düstre fremde Gestade, und in doppelter Vereinigung kommen
mir alle meine Schmerzen entgegen.

    Gestern war ich bei Andrea und seiner Gesellschaft. Sie sprachen viel durcheinander und saßen in
Reihen hinab, wie gefüllte Bilder aus Erde. Alle
waren mir fremd und armselig, mit allen, selbst mit
dem wunderbaren Andrea hatt ich ein inniges Mitleiden. Sie waren ernst und feierlich, und mir war, als
müßt ich lachen. – Daß Gedanken und Vorstellungen
den sogenannten Frohsinn aus unserm Gesichte verjagen können, ist bejammernswürdig.
    Ich streckte meine Hand aus und berührte den
Nächstsitzenden, und wie ins Reich der Vernichtung
griff ich hinein und war ein Glied der zerbröckelnden
Kette. Ich gehörte nun mit zum Haufen, und war mir
selber fremd und armselig, so wie die übrigen.
    Aller Augen waren starr auf die Wand geheftet, in
allen spiegelte sich der Widerschein des Todes. Die
Kerzen brannten dunkler, die Vorhänge rauschten geheimnisvoll, das Blut in meinen Adern wollte aufsieden und erstarrte.
    Töne schlugen das Ohr mit seltsamer Bedeutung,
wie Arabeskengebilde fuhr es durch meinen Sinn; ich
erwartete etwas Fremdgestaltetes und lechzte nach
etwas Ungeheuerm. Und ich vergaß hinter mir zu sehn
und stand unter meinen Freunden einsam, wie in
einem Walde von verdorrten Bäumen.
    Schatten fielen von oben herunter und sanken in
den Boden. Dämpfe standen wie Säulen im Gemache,

Dämmerung wankte hin und wider wie ein Vorhang.
Die Seele vergaß sich selbst und ward ein Bild von
dem, was sie umgab.
    Es kreiste und wogte gewaltig durcheinander; wie
ein Unding, das zum Entstehen reif wird, so kämpfte
die Masse gegen sich selbst. – Es schritt näher und
glich einer Nebelgestalt; vor mir vorüber wie ein pfeifender Wind – und oh – Rosaline!
    Sie war es, ganz, wie sie lebte. Sie warf einen Blick
auf mich und wie ein Messer traf er meine Augen, wie
ein Berg mein Herz. Ich sträubte mich gegen meine
innerliche Empfindung und es zog mich ihr nach; –
ich stürzte laut schreiend nach ihrem Gewande und
stieß mit dem Kopfe an die Mauer.
    Ich erschrak nicht, verwunderte mich nicht und erwachte auch nicht. Wie andre Elemente umgab mich
alles, ich sah die Freunde wieder, ich hörte wieder die
Bäume und Wasser, die ganze Mühle der gewöhnlichen Welt, mit allen ihren Gängen.
    |Andrea und die übrigen waren stumm und kalt,
aber sie standen fern, fern von mir hinunter, ich kannte sie alle und verstand sie nicht, ich kam zurück und
war nicht unter ihnen.
    Man öffnete die Fenster; die Morgenluft brach herein, der Himmel war wie eine Platte buntgestreifter
Marmor, die Wände der Welt waren wie immer mit
ihren seltsamen Gewächsen ausgelegt, und wie ein

wildes Tier, so fiel eine nüchterne Empfindung mein
Herz an.
    Wo steht die letzte Empfindung, daß ich zu ihr
gehe? Wo wandeln die seltsamsten Gefühle, daß ich
mich unter sie mische? Daß ich von diesem Traume
erwache und einen andern noch fester träume!
    Wolken fliehn und kommen wieder, das seltsamste
Morgenrot wird Tagesschein. – So wird es mit diesem
Herzen gehn. – Leider, daß ich das schon jetzt empfinde!


12

William Lovell an Rosa

Rom.
Wie alles mich immer bestimmter zu jenen Schrecken
hinwinkt, denen ich entfliehen wollte! Wie es mich
verfolgt und drängt, und doch die gräßliche Leere in
mir nicht ausfüllt! – Wie in einem Ozean schwimm
ich mit unnützer Anstrengung umher; kein Schiff,
kein Gestade, so weit das Auge reicht! unerbittlich
streckt sich das wilde Meer vor mir aus, und Nebel
streichen verspottend wie Ufer herum, und verschwinden.
    Nebelbänke sind unser Wissen und alles, was unse
re Seele zu besitzen glaubt; der Zweifel rauft das Unkraut zusamt dem Getreide aus, und in der leeren
Wüste schießen andre Pflanzen mit frischer Kraft hervor, deren Farben noch schöner und glänzender spielen. Der Mensch muß denken und eben darum glauben, schlafen und also träumen.
    Der Wechsel der Jahreszeiten zerstört die Berge
und Felsen, die ewigen Pfeiler der Erde zerbröckeln
sich durch Regengüsse, der Mensch durch den Lauf
seines Bluts, ein Totenwurm in ihm, der ihn von
innen heraus zernagt. Jedes Ding ist Bild und Gegenbild zugleich, es erklärt sich selbst und man sollte nie
fragen: Wie hängt diese Erscheinung mit jener zusammen? – |Der Geist des Forschens ist die Erbsünde, die
uns von unsern ersten gefallenen Eltern angestammt
ist.
    Alles, was ich sonst meine Gefühle nannte, liegt tot
und geschlachtet um mich her, zerpflücktes Spielzeug
meiner unreifen Jugend, die zerschlagene magische
Laterne, mit der ich meine Zeit vertändelte.
    Ich nenne mir manchmal den Namen Amalie oder
Rosaline, um alles, wie mit einem Zauberspruche,
wieder zum Leben zu erwecken, aber auch die Erinnerung ist abgeblüht, und wenn ich mein ganzes Leben
hinuntersehe, so ist mir, als wenn ich über ein abgemähtes Stoppelfeld blicke; ein trüber Herbst wandelt
näher, der Nebel wird dichter, und der letzte Sonnen
schein erlischt auf den fernen Bergen.
    Ich möchte in manchen Stunden von hier reisen und
eine seltsame Natur mit ihren Wundern aufsuchen,
steile Felsen erklettern, und in schwindelnde Abgründe hinunterkriechen, mich in Höhlen verirren, und das
dumpfe Rauschen unterirdischer Wasser vernehmen,
ich möchte Indiens seltsame Gesträuche besehen, und
aus den Flüssen Wasser schöpfen, deren Name mich
schon in den Kindermärchen erquickte; Stürme möcht
ich auf dem Meere erleben, und die ägyptischen Pyramiden besuchen; – o Rosa, wohin mit dieser Ungenügsamkeit? und würde sie mir nicht selbst zum
Orkus und in Elysium folgen? –
    Und lern und erfahr ich denn nicht hier in Rom
genug? Genügt mir nicht dies tiefe wunderbare Leben,
in dem die Wunder mit den Stunden wechseln?
Wohin von hier? Das Gewand der ganzen Erde ist
kahl und dürftig – o Balder, ich möchte Dich in den
tiefen Gebirgen aufsuchen, um von Dir zu lernen und
mit Dir zu leben.
    Mein Geist knüpfet sich immer vertrauter an Andrea; ich verstehe ihn, soviel sich zwei Menschen verstehen können, die immer das nämliche meinen und
ganz etwas anders sprechen; in jedem Körper liegt die
Seele, wie ein armer Gequälter in dem Stiere des Phalaris, sie will ihren Jammer und ihre Schmerzen ausdrücken, und die Töne verwandeln sich und dienen

zur Belustigung der umgebenden Menge. –
    Doch ich vergesse ganz, was ich erzählen wollte.
Man vergißt über Worte sich und alles übrige, wir
sprechen selten von uns selbst, sondern meist nur darüber, wie wir von uns sprechen könnten; jeder Brief
ist eine Abhandlung voll erlogener Sätze mit einem
falschen Titel überschrieben, und so möcht ich denn
gern fortfahren zu schwatzen, wenn mich mein Gefühl
nicht zu |sehr ängstigte und zur Erzählung einer seltsamen Begebenheit hinrisse.
    Es war vorgestern, als ich mich im Korso unter
dem Gedränge des Karnevals umtrieb; das Geräusch
der Menschen und Wagen, das Geschrei, die tausendfältigen Verunstaltungen des menschlichen Körpers
und endlich der Glanz der Lichter versetzten mich in
einen angenehmen Rausch: am Abend fuhr ich nach
dem Festino, in welchem viele der Masken, mit neuen
vermehrt, sich wiederfanden.
    Eine weibliche Gestalt strich zu wiederholten
Malen bei mir vorüber. Ich hatte schon oft das Rauschen ihres seidnen Gewandes gehört und ward jetzt
erst aufmerksamer. Mir war, als wenn sie mich recht
geflissentlich vor allen übrigen Masken auszeichnete
und eine Bekanntschaft mit mir suchte. Wir näherten
uns mit den gewöhnlichen Formeln, und mir ward es
wunderbar leicht, recht abgeschmackt zu sein; es
sammleten sich daher bald mehrere Karikaturmasken,

die mich ungemein witzig fanden.
    Ich verfolgte die unbekannte Maske bald durch das
dickste Gedränge, ich begleitete sie, als sie in eins der
Zimmer ging, um sich mit Gefrornem zu erquicken.
    Hier sah ich den schönen Wuchs genauer und die
zarten Arme; ich bat und flehte, aber sie wollte um
keinen Preis die Maske abnehmen. –
    Ich verlor sie im Saale wieder aus den Augen, dessen Getön und Gebrause mir jetzt nach der augenblicklichen Ruhe, nach der stillen Erleuchtung des
Zimmers innig zuwider war. Ich ging daher fort, um
in meinen Wagen zu steigen. Zu meinem Erstaunen
finde ich dieselbe Maske vor der Tür, sie vermißt
ihren Wagen, ich biete ihr den meinigen an, und sie
schlägt das Anerbieten nicht aus. –
    Nun waren wir allein im Wagen, und ich wandte
alle meine Beredsamkeit an, um sie zu bewegen, die
entstellende Maske abzunehmen. Sie tut es endlich
mit einer kaltblütigen Bewegung – und oh – die
Haare richten sich mir noch empor – – Rosaline sitzt
neben mir!
    Sie warf mir einen drohenden Blick zu, und wie ein
lauter Donnerschlag warf es sich in den Wagen hinein. – Nun hört ich bloß das Rasseln der Räder, wie
eine ferne Kaskade – ich fand mich am Morgen in
meinem Zimmer wieder.
    Meine Hände zittern noch, wenn ich daran denke,

und doch ist es vorüber und ich zweifle jetzt selbst
daran, daß es war. Weiß ich doch kaum, was ich jetzt
tue und denke.


|13

Andrea Cosimo an William Lovell

Rom.
Freilich, lieber William, täuscht uns alles in und
außer uns, aber eben deswegen sollte uns auch nichts
hintergehen können. Wo sind denn nun die Qualen,
von denen ich so oft muß reden hören, die unsre Irrtümer, unsre Zweifelsucht, der erste Sonnenstrahl unserer Vernunft uns erschaffen? Es ist die Zeit, die auf
ihrem Wege durch die große weite Welt auch durch
unser Inneres zieht, und dort alles auf eine wunderbare Weise verändert. Veränderung ist die einzige
Art, wie wir die Zeit bemerken, und weil wir die Fähigkeit haben zu denken, haben wir auch zugleich die
Fertigkeit verschiedenartige Gedanken hervorzubringen. Weil eine Gedankenfolge uns ermüdet und am
Ende nicht mehr beschäftigt, so macht eben dies eine
andere notwendig; und dies nennen die Menschen gewöhnlich eine Veränderung ihres Charakters und ihrer
Seele, weil sie sich immer viel zu wichtig finden, und

sich gern über und über so mit Lichtern bestecken
möchten, daß man sie aus dem Glanze nicht herausfinden kann. Kann sich denn aber das Wesen verändern, das wir unsere Seele nennen? Hat es Teile, die
von ihm losgerissen, oder die ihm angesetzt werden?
Wechselt es sich mit einem andern aus? – O Freund,
wir wechseln mit den Federn, mit denen wir schreiben, die Seele mit ihrem Spielzeuge, den Gedanken,
die von ihr selbst ganz unabhängig und nur ein feineres Spiel der Sinne sind.
    Alles, was wir in uns kennen, ist Sinnlichkeit, dorthin führen alle Fußstapfen, die wir in der einsamen
Wüste entdecken; zu dieser einzigen Höhle werden
wir immer wieder zurückgeführt, so seltsam sich der
Weg auch krümmen mag. Nur in der Sinnlichkeit
können wir uns begreifen, und sie regiert und ordnet
das Gewebe, das wir immer von unserm Geiste getrieben glauben. Bloß hierauf können sich alle Plane und
Entwürfe, Wünsche und stille Ahndungen gründen; in
dieser Körperwelt bin ich mir selbst nur mein erstes
und letztes Ziel, denn der Körper ordnet alles nur für
seinen Körper an, er findet bloß Körper in seinem
Wege, und eine Verbindung zwischen ihm und dem
Geiste ist für unser Fassungsvermögen unbegreiflich.
Die Seele stehet tief hinab in einem dunkeln Hintergrunde und lebt im weiten Gebäude für sich, wie ein
eingekerkerter Engel: sie hängt mit dem Körper und

seinen vielfachen Teilen ebensowenig zusammen, wie
|der Verbrecher mit der Stadt, in der er gefangen sitzt;
wie man ebensowenig glauben würde, daß alle Straßen mit den Toren und Türmen umher bloß für den
Gefangenen angelegt wären.
    Was kann ich also für meine Seele tun, die wie ein
unaufgelöstes Rätsel in mir wohnt? die dem sichtbaren Menschen die größte Willkür läßt, weil sie ihn auf
keine Weise beherrschen kann? – Er ist, das ist sein
Verbrechen und seine Tugend, sein Dasein ist seine
Strafe und seine Wohltat, und wer hat dies nicht
schon in sich selber empfunden? Ich mag keinen verdammen und keinen vergöttern, es ist alles ein Gefolge, in dieselben Gewänder eingehüllt, mir alle gleich
unkenntlich und gleich gut, ein Trauerzug, der auf
Bergeswegen dahin geht, und hinter einem dunkeln
Walde verschwindet.
    Damit die verächtlichen Maschinen sich brüsten
können, haben sie Namen und Unterschiede wie
bunte, klägliche Ordenszeichen erfunden; nur der
Pöbel hat die tiefe Achtung vor diesen.
    Was bleibt uns übrig, William, wenn wir alle leere
Namen verbannen wollen? – Freilich nichts zu philosophieren und mit Enthusiasmus für die Tugend und
gegen das Laster zu reden, kein Stolz, kein Gepränge
mit Redensarten, aber immer noch eben so viel Raum,
um zu leben.

    Die Empfindung geht daher einen kürzern und richtigern Weg, als der grübelnde Verstand; denn das Gefühl ist der Haushofmeister unserer Maschine, der
erste Oberaufseher, der dem alten pedantischen Verstande alles überliefert, der es weitläuftig und auf
seine ihm eigene Art bearbeitet. Gefühl und Verstand
sind zwei nebeneinanderlaufende Seiltänzer, die sich
ewig ihre Kunststücke nachahmen, einer verachtet den
andern und will ihn übertreffen.
    Wenn wir nicht bloße Maschinen sind, so reißt sich
die Seele einst gewiß von allem los, was sie so lästig
gefangenhält, sie wird nicht schließen und unterscheiden, nicht ahnden und glauben, sondern im raschen,
reißenden Fluge nach ihrem ungekannten Vaterlande
eilen, wo sie wirken und ungefesselt dauern kann.
    Wenigen wundervollen Menschen war es vielleicht
gegönnt, sich schon hier, von den Gauklern, ihren
Sinnen, noch umgeben, kennenzulernen, und in ihre
innerste, verborgenste Tiefe zu schauen. Aber die
Natur widerstrebt mit allen ihren Kräften, sie sind
seltsame Wunderdinge, die sich vor sich selber entsetzen; die Fugen sind gerissen, der Geist sieht unmittelbar, ohne Sinne |und ohne das Mittelglas des Verstandes, in das Dasein und die Gegenstände hinein,
und der Körper schaudert unter heftigen Zuckungen.




14

Balder an William Lovell

Heut scheint die Sonne freundlich und ich denke an
Deinen Namen, denn er ist wie blauer Himmel. Da
war mir, als hört ich Deinen Gang hinter mir in den
Gebüschen und ich sah mich um. Aber der Wind kletterte nur in den Bäumen umher, und pflückte einige
reife Blätter, die er der Erde, seiner Mutter, zum Verzehren hinlegte. Nun hab ich noch in meiner Schreibtafel ein Blatt Papier und ich will es nehmen, und
jetzt mit Dir sprechen: vielleicht findet sich einst ein
Mann, der es zu Dir hinüberträgt.

                Wechselnd gehn des Baches Wogen
                Und er fließet immerzu,
                Ohne Rast und ohne Ruh,
                Fühlt er sich hinabgezogen,
                Seinem dunkeln Abgrund zu.

            Also auch des Menschen Leben,
            Liebe, Tanz und Saft der Reben,
            Sind die Wellenmelodie,
            Sie verstummt spät oder früh.


                Ewig gehn die Sterne unter,
                Ewig geht die Sonne auf,
                Taucht sich rot ins Meer herunter,
                Rot beginnt ihr Tageslauf.

            Nicht also des Menschen Leben,
            Seine Freuden bleiben aus,
            Denn dem Tode übergeben
            Bleibt er dort im dunkeln Haus. –

So werd ich jetzt gezwungen, nach einem gewissen
Klange zu reden, der wie ein Wasserfall in meiner
Seele auf- und niedersteigt. Mich besuchen oft Leute
in meiner einsamen Waldwohnung, und sagen es ganz
laut, so daß ich es höre, ich sei ein Prophet von Gott
gesandt. Die guten Leute meinen es aber in ihrem|
Sinne recht gut, nur schieben sie das meiste auf meinen Bart, der mir wider meinen Willen so lang gewachsen ist.
    Die Sonne spielt fröhlich zwischen den dunkelgrünen Zweigen herab und ich sehe, wie jedes Tier sich
in ihr goldnes Netz so gern und willig fängt. Die
ganze Natur ist begeistert und die Waldvögel singen
lange und schöne Lieder, und die Bäume stimmen
drein mit lautem ehrwürdigem Rauschen und wie
Harfensaiten zittert und klingt alles um mich her, und
ich singe innerlich Gesänge, ohne daß ich es weiß.


             Alte graue Helden treten
             So vertraulich zu mir her,
             Ehrfurchtsvolle Priester beten,
             Und es rauscht das griechsche Meer.
             Circes Weberstühle sausen,
             Die Charybdis strudelt wild,
             Pan erwacht, die Wälder brausen,
             Jäger fliehn zusamt dem Wild.
             Lanzenkämpfer tummeln rüstig
             Sich auf Rossen hin und her,
             Und Ariost ersinnet listig
             Seine wundervolle Mär,
             Singt Orland' und Rodomant; –
             Wie er sich in Liedern sonnt,
             Bricht verstummend plötzlich ab,
             Ihn verschlingt das offne Grab.
             Ach und keine Reime sprechen
             Sanften Trost dem Armen zu,
             Alle Harfensaiten brechen,
             Um ihn furchtbar dumpfe Ruh.

Ich denke noch daran, daß wir oft über alles sprachen,
was ich jetzt immer wirklich vor mir sehe.
    Alle diese Leute sind nicht tot, sondern nur verdunkelt; sie kommen, wenn ich sie rufe, und vertragen
sich brüderlich mit mir.

    Denkst Du noch zuweilen an mich, wie ich an Dich
und Deine Torheiten denke? Es ist mir jetzt ein neues
ruhiges Leben aufgegangen, ich weiß es nicht zu
sagen, wie sehr ich innerlich froh bin. Eine andere
stillere Seele ist in mich eingezogen, und die hat über
mich eine bessere Herrschaft gewonnen.
    Ich weiß nicht, in welchem Waldgebirge ich
wohne, denn ich |erkundige mich nie mehr nach
Namen. Es sieht um meine Wohnung wunderlich und
doch schön aus. Felsen stehn hoch und ernsthaft da,
und Ulmen und Pappeln, und an den senkrechten
Wänden hängt der Efeu dick wie Riesenlocken herunter. Es ist alles hier um mich lebendig und voll
Freundschaft; die Bäume grüßen mich, wenn ich aufwache, der Himmel zieht purpurrot über meinen Kopf
weg und seine bunten Lichter spielen um mich herum
und necken mich. – Ach Freund, wenn man die Blumen und Pflanzen näher kennenlernt, was sie dann anders sind, als man gewöhnlich glaubt, sie sind klüger
als die Leute denken, und haben auch mehr Gewalt,
als man meint. Die Menschenwissenschaft kennt nur
einen Teil ihrer geheimen Kraft.

        Blumen sind uns nah befreundet,
        Pflanzen unserm Blut verwandt,
        Und sie werden angefeindet,
        Und wir tun so unbekannt.


            Unser Kopf lenkt sich zum Denken
            Und die Blume nach dem Licht,
            Und wenn Nacht und Tau einbricht
            Sieht man sich die Blätter senken.
            Wie der Mensch zum Schlaf einnickt,
            Schlummert sie in sich gebückt.

            Schmetterlinge fahren nieder,
            Summen hier und summen dort,
            Summen ihre träge Lieder,
            Kommen her und schwirren fort.

        Und wenn Morgenrot den Himmel säumt,
        Wacht die Blum und sagt, sie hat geträumt,
        Weiß es nicht, daß voll von Schmetterlingen,
        Alle Blätter ihres Kopfes hingen.

O was würden die Menschen in der Nacht erblicken,
wenn sie plötzlich in ihren Träumen aufwachen könnten. Der Traum steht vor ihnen und weiß, wenn der
Mensch nicht mehr schläft, der gewöhnliche Betrug
gibt auf den ersten Wink acht und rennt wieder an
seine Stelle. – Aber ich war einmal krank und sah
alles mit Augen, und griff es mit diesen Händen, mit
denen ich jetzt schreibe, ich weiß selbst nicht, warum;
da hielt ein jedes |Wunder ordentlich stand und ich

lachte über die andern Menschen.
    Auch die Vögel und die Tiere, die Berge und die
Felsen sind anders, als die Menschen sich einbilden
wollen, es zu wissen. Es ist nur zu weitläuftig, sonst
könnt ich hier viel davon schreiben und es würde
doch weder Dir noch einem andern Menschen nützen,
denn wer's nicht schon vorher weiß, kann mich doch
nicht verstehn. So geht es mit allem Guten.
    Da hab ich hier in einem Felsen einen Menschen
gefunden, der alles so sehn kann, wie ich. Daß sich
die Klugen doch so gern aus der Welt zurückziehn!
Aber in der Einsamkeit denkt und fühlt die Seele anders, sie wird nicht durch das unordentliche Gezwitscher und Gepolter unterbrochen. In der freien Natur
ist alles mit der Seele verwandt und auf einen Ton gestimmt, in jedes Lied stimmt sie freiwillig ein und ist
das Echo und ebensooft der Vorsänger von allem, was
ich denke: ein kleiner Vogel kann mir vielen Verstand
in meinen Kopf hereinlocken. Der Mensch ist taub
und kann mich nicht reden hören; aber wozu brauchen
Menschen die Sprache? Sie ist unnütz und eine seltsame Erfindung. Sie ist erfunden, um zu lügen, nicht
um die Wahrheit zu reden, denn sonst wäre sie besser
und verständlicher; ein boshafter Lügner weiß alles
damit zu machen, dem Verständigen fällt sie zur Last.
    Wir leben wie Brüder beieinander und er hat gar
kluge Einfälle. Uns beiden kommt die Welt anders

vor, wie den übrigen Leuten, und doch ist die Kunst
nur so klein und einfach.
    Ich halte mir auch Tauben, die ganz zahm geworden sind und doch ihren natürlichen Mut und Verstand behalten haben. Ich habe sehr viel von ihnen gelernt, wenn sie manchmal so unter sich mit dem
Kopfe nickten und girrten und sich ihre Zeichen
machten, mit denen sie manchmal über den Menschen
spotten. Diese und die Lämmer, die mit mir essen,
sind die unschuldigsten und besten Geschöpfe von der
Welt, und wenn sie Dich kennten, würden sie Dich
grüßen lassen. Es ist nur um die Reise zu tun, so
könntest Du hier mit mir leben.
    Von den großen Dingen, die ich weiß, kann und
darf ich Dir nichts schreiben. Es ist bloß darum ein
Geheimnis, weil Du es nicht verstehen würdest.

        Den Namen Gottes denen nennen,
        Die ihn nicht mit dem Herzen kennen,
        Ist Missetat.
        |Es hängen um mich Geisterchöre,
        Und sprechen laut, daß ich es höre; –
        Sie halten Rat.
        »Laß Mensch jetzt deine Zunge schweigen,
        Bis sich die runden Jahre neigen«,
        So tönt's herab;
        »Was willst du vor der Zeit enthüllen?

            Den Durst nach dieser Weisheit stillen
            Ja Tod und Grab!«

Und so will ich denn lieber enden, um mir kein Mißfallen zuzuziehn.
    Lebe wohl, William, so schreibe ich hier in meinen
Bergen. – Die Stauden winken mir, zu ihnen zu kommen, und ein Wort mit ihnen zu sprechen, denn sie
halten alle viel von mir; meinen Rosen muß ich noch
Wasser zu trinken geben, und dann muß ich die kranke Pappel besuchen, die der Wind eingeknickt hat. Es
ist ganz mein freier Wille, aber ich habe es mir selbst
zum Gesetze gemacht; ich helfe ihnen in vielen Sachen, und die Blumen und Bäume hier würden sich
sehr grämen, wenn ich einmal fortzöge.
    Die Lämmer wundern sich weil ich schreibe, was
sie von mir noch nicht gesehn haben. Die unschuldigen Tiere können nur auf ihre Art sprechen, und es ist
auch eben so gut.
    Lebe recht wohl, ich will das Blatt einem fremden
Manne geben.




15

William Lovell an Rosa

Rom.
Wohin soll ich mich mit meinen Gedanken und Empfindungen wenden? Überall bin ich mir fremd, und
überall find ich mit meinen Ideen einen wundervollen
Zusammenhang. Der höchste Klang des Schmerzes
und der Qual fließt wieder in den sanften Wohllaut
der Freude ein, das Verächtliche steht erhaben und die
Erhabenheit fällt zu Boden, wie im Abgrunde der See
Geschmeide und Kostbarkeiten unter Schlamm und
neben verweseten Gerippen glänzen.

          Es funkelt Gold in wilden Trümmern,
              Tief im verborgenen Gestein,
          |Ich sehe ferne Schätze schimmern,
              Mich lockt der rätselhafte Schein.

          Und hinter mir fällt es zusammen,
              Ha! um mich her ein enges Grab,
          Die Welt, der Tag entflieht, die Flammen
              Der Kerzen sinken, sterben ab.

          Die Hand klopft zitternd an die Wände,

              Der unterirdsche Wandrer schaut
          Nach Licht und Rettung, ohne Ende
              Das Dunkel! – Ihn erquickt kein Laut.

          Er hämmert in den Felsgemächern
              Mit einer dumpfen Lebensgier,
          Gefangen von den dunkeln Rächern,
              Zur Strafe seiner Wißbegier.

          Da äugelt aus der fernsten Ritze
              Ein blaues Lichtchen nach mir hin,
          Ich krieche zu der schroffen Spitze,
              Und taste mit entzücktem Sinn.

          Und ach, es ist das Goldgestein,
              Das mich zuerst hieher versucht,
          Nun labt mich nicht der Flimmerschein,
              Der boshaft mich zuerst versucht.

          Es sehnt der Geist sich nach dem Bande,
              Das ihn mit zarter Fessel hielt,
          Als er sich wie im Vaterlande
              In seiner stillen Brust gefühlt.

          Fern liegt das heimische Gestade,
              Am wilden Taurien verirrt,
          Kniet er umsonst und flehet Gnade,

             Das blutge Opfermesser klirrt!

         Doch Blumen blühn in diesem Schrecken,
             Die hell mit rotem Purpur glühn,
         Die Todesschatten, die ihn decken,
             Sie lassen prächtge Funken sprühn.

         |Liegt alles nur im Sinnenglücke?
             Vereint sich jeder Ton zum Chor?
         Für tausend Ströme eine Brücke?
             Gehn alle Pilger durch dies Tor?

         So öffnet mir die dunkeln Reiche,
             Daß ich ein Wandrer drinnen geh,
         Daß ich nur einst das Ziel erreiche
             Und jedes Wunder schnell versteh.

         Eröffnet mir die finstern Pforten,
             An denen schwarze Wächter stehn,
         Laßt alle gräßlichen Kohorten,
             Mit mir durch jene Pfade gehn!

         Je wildre Schrecken mich ergreifen,
             Je höher mich der Wahnsinn hebt,
         So lauter alle Stürme pfeifen,
             Je ängstlicher mein Busen bebt,


           So inniger heiß ich willkommen,
               Was gräßlich sich mir näher schleift,
           Dem irdschen Leben abgenommen,
               Zum Geisterumgang nun gereift.

   Alles Wilde, was ich je gedacht,
   Alle Schrecken, die ich je empfunden,
   Rückerinnrung aus der trübsten Nacht,
   Grauen meiner schwärzsten Stunden,
   O vereinigt euch mit meinen Freuden,
   Stürmet alle um mich her,
   Schlinget euch an alle meine Leiden,
   Flutet um mich gleich dem wilden Meer,
   Daß das Morgenrot sich in dem Abgrund spiegle,
   Graun und Schrecken meine Heimat sei,
   Daß der Wahnsinn immer rascher mich beflügle,
   Und zum dunkeln Tor der Hölle zügle,
   Nur Erinnyen! gebt mich von den Zweifeln frei!

Lesen Sie doch aufmerksam Balders wunderbaren
Brief, der wie der Gesang eines fremden, verirrten
Vogels zu uns herübertönt.




16

Willy an seinen Bruder Thomas

Kensea.
Lieber Bruder!
Ich habe Dich also doch nun wirklich endlich gesehen, und ich bin nun wieder umgekehrt, und sitze und
denke hier in Kensea wieder an Dich, wo ich nach
dem Willen meines lieben verstorbenen Herrn als ein
Verwalter bleiben soll, bis mein Herr William aus
Italien zurückkömmt. Wie ist die Zeit und das
menschliche Leben doch so gar flüchtig! Es ist nicht
anders, als wenn wir nur solche Bilder wären, die auf
den Schießplätzen den Schützen oft vorbeigezogen
werden, man sieht sie kaum, so sind sie auch schon
wieder weg.
    Hier leb ich nun recht ruhig und von der ganzen
Welt abgesondert. Ich denke oft an den guten alten
Herrn Lovell, der nun auch gestorben ist, und an
alles, was ich so zeit meines Lebens erfahren habe.
Ich bin innerlich recht zur Ruhe gekommen und es ist
mir, als wenn ich mich immerfort im stillen grämte.
Das ist nun hier dasselbe Haus, in das ich als ein junger Bursche so munter und flink eintrat und mir alles
in der Welt so herrlich und wie angeputzt vorkam;ich

dachte immer: Ei, Willy, Du bist jung, wie vieles
Glück kann Dir noch begegnen, nur frisch und munter! Ich schrieb Dir damals auch einen langen und
recht übermütigen Brief, denn ich bildete mir auf die
blanken Tressen auf meinem Rocke nicht wenig ein;
es war mir mein Blut so warm, daß ich ordentlich
glaubte, die ganze Welt sei nur mir zu Gefallen erschaffen. – Und nun, lieber Bruder, wenn ich daran
denke, wie manche schwere Krankheit ich seitdem
überstanden habe, wie oft es Dir so recht schlecht gegangen ist, daß ich herzlich weinen mußte, was alles
der gute Herr Lovell gelitten hat, wie wir uns beide
nur im Grunde wenig gesehn haben, wie ich mit der
Herrschaft bald hier und bald da gewohnt habe, und
wie ich nun als ein alter abgelebter Mann wieder über
dieselbe Schwelle schritt, über die ich als ein junger
Bursche sprang – o lieber Bruder, so kann ich Dir gar
nicht sagen, wie seltsam mir dabei zumute wird. Ich
möchte sagen, ich hätte mich damals bloß in einen
jungen Menschen verkleidet, oder mich nur jung angestellt, so unnatürlich kömmt es mir von damals vor.
Herr Mortimer und seine Frau ist einmal hier durchgefahren und er hat mich bei der Gelegenheit besucht.
Er ist munter und gesund und dabei recht freundlich
gegen mich.
    |Ich gehe fleißig in die Kirche und halte mich jetzt
mit meinen Gedanken mehr zu Gott, als jemals. Alles

übrige ist doch nur eitel und vergänglich.
    Der Garten hier ist gegen ehemals recht verwildert
und ich kann ihn mit dem Gärtner unmöglich wieder
recht in Ordnung bringen; das liebe Unkraut hat sich
allenthalben eingeschlichen und tiefe Wurzel gefaßt;
wir tun beide, was wir können, aber es will immer
nichts fruchten.
    Bleib ja gesund, lieber Bruder, daß wir uns vor unserm Tode noch einmal sehn können; endlich muß es
doch ans Sterben gehn, da hilft kein Widerstreben,
und dann wollen wir sanft und geruhig in dem Herrn
entschlafen.


17

Thomas an seinen Bruder Willy

Bondly.
Deine Briefe, lieber Willy, sind mir jetzt immer gar
zu fromm. Es ist freilich wohl wahr, daß man sich in
Deinem Alter von dem Irdischen etwas abziehen
kann, und man tut ganz recht und wohl daran, aber
alles Ding, Willy, hat auch sein Maß und Ziel. Wir
sind in der Welt, um zu arbeiten, und etwas zu tun,
und dazu möchte man alle Courage verlieren, wenn
man immer nur an die Vergänglichkeit der Dinge den
ken wollte; darum bilde ich mir manchmal ein, daß
manches, was ich tue und verfertige, ewig dauern
würde, und mir ist ganz wohl dabei zumute.
    Was Du mir von Deinem Garten schreibst, will ich
gar gern glauben, weil Du und der Gärtner vielleicht
nicht mit dem Dinge umzugehen wissen. Auch gehören zu solchem Werke viele Arbeiter und Gartenknechte, wie Du wohl auch hier an meinem Garten in
Bondly wirst gesehn haben; die Natur hängt einmal
nach dem Verwildern hin, und darum muß man Tag
und Nacht dagegen arbeiten.
    Der alte Herr Burton ist recht gefährlich krank und
ich glaube, daß er schon zum Grabe reif ist. Die Untertanen sind alle vergnügt, und seine Kinder sind die
einzigen, die ich weinen sehe. Es ist ihre Pflicht als
Kinder, sonst hat er von den andern nicht leicht eine
Träne verdient; er bekehrt sich vielleicht noch in seinen letzten Stunden, welches ich von Herzen wünschen |will. Auf den Sohn hoffen wir aber alle recht
mit Sehnsucht, und ich denke, es soll denn auch mit
meinem Garten hier ein ander Ansehn gewinnen. Ich
habe mit allen meinen Herrschaften bisher immer Unglück gehabt; die alte Dame in Waterhall ließ den
Garten fast ganz verwildern, und der alte Herr Burton
hat gar keinen recht guten Geschmack, und man darf
ihm nichts einmal dagegen sagen, sonst wird er noch
obendrein böse. So alt ich bin, so höre ich es doch

gerne, wenn fremde Herrschaften den Garten und den
Fleiß des Gärtners loben, und der Sohn, der junge
Herr, hat auch schon manchmal mit mir darüber gesprochen. Man soll den hiesigen Garten gewiß weit
und breit loben, die Leute sollen weit hieher reisen,
um ihn zu sehn. Siehst Du, Willy, noch in meinen
alten Tagen denke ich Ehre einzulegen, ich tue nicht
so verzagt wie Du. Lebe wohl und bleibe nur gesund.


18

Andrea Cosimo an William Lovell

Rom.
Ist denn Dein umherschweifendes, unruhiges Gemüt
nun endlich zur Ruhe gebracht? Deine wilden Zweifel
sind aufgelöst und Du wirst Dich und die Welt wieder
unbefangener betrachten können. Ich habe alles für
Dich getan, was ich tun konnte.




19

William Lovell an Andrea Cosimo

Ich danke Dir, daß Du mich endlich aus den verworrenen Labyrinthen wieder zum Lichte des Tages geführt hast, denn meine Seele erlag. Aber jetzt ordnet
sich alles Unstete und Umherschweifende in meinem
Gemüte wie an Fäden, die alle in einem Mittelpunkte
zusammentreffen. Du hast mich von der Wirklichkeit
einer wunderbaren Welt überzeugt und alles hat sich
in mir zufriedengegeben, alle Ideen und Empfindungen nehmen wieder ihre natürliche Stelle ein und die
Harmonie mit mir selbst ist hergestellt.


|20

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place.
Ich habe seit lange, teurer Freund, keine Nachrichten
von Ihnen erhalten, und ich gerate fast in die Besorgnis, daß Sie ebenfalls krank sind. Mit Ihrem Vater hat
es sich wahrscheinlich nicht gebessert, denn sonst
würden Sie mir wohl einige Nachricht davon gegeben

haben.
    Ich fühle mich in der Einförmigkeit des Landlebens
noch immer sehr glücklich; es scheinen mir lauter
Mißverständnisse zu sein, wenn die Menschen so
emsig nach ihrem Glücke suchen; selten denkt man
sich bei dem Worte Glück etwas Deutliches, und die
Wandrer gehn nun oft auf wunderbaren Wegen um
das Ziel herum. Amalia ist ebenso froh und gesund,
als ich bin, und ich möchte sagen, daß sie mit jedem
Tage heiterer wird.
    Ich habe mich jetzt daran gewöhnt, eine eigene
Haushaltung zu führen, und ich und meine Frau haben
uns noch nie gestritten, ein paar recht freundschaftliche Zänkereien abgerechnet, die über ein häßliches
Weib entstanden, die Amalia aus zu großer Gutherzigkeit in ihre Dienste genommen hat. Dies Wesen
hat ganz das Ansehen einer verzauberten Fee, wenigstens habe ich noch in keinem Märchen eine Beschreibung von einer häßlichern gefunden; ihre Physiognomie ist mir im höchsten Grade zuwider, es ist nicht
meine Schuld, wenn ich sie zugleich für boshaft halten muß.
    Leben Sie recht wohl und antworten Sie mir bald.




21

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Ich konnte Ihnen bisher nicht schreiben, teurer
Freund, weil die Krankheit meines Vaters, die mit
jedem Tage zunahm, mich zu sehr beschäftigte und
zerstreute. Sie ahnden es vielleicht aus diesem Anfange, daß er nicht mehr ist, und diese Nachricht war es,
die der Inhalt meines Briefes werden sollte. Ja, Mortimer, er hat endlich alle Schmerzen, die ihn folterten,
überstanden, und auch ich bin nun ruhiger. Seine
Seele schied schwer von ihrem |Körper, der sie doch
nicht mehr zurückhalten konnte; ich kann es nicht unterlassen, ihn stets von neuem zu beweinen, wenn es
mir wieder lebhaft einfällt, daß er nicht mehr ist. Er
war in seinen letzten Stunden sehr freundlich und
zärtlich gegen mich; er hätte sich mit der ganzen Welt
so gern versöhnt, und sprach oft mit vieler Rührung
von Lovell, seinem gestorbenen Feinde. – Vor seinem
Tode hat er noch viele Papiere verbrannt, die er mit
nassen Augen betrachtete.
    Leben Sie recht wohl und glücklich; ich werde Sie
auf einige Tage besuchen, um mich zu zerstreuen.
Morgen ist das Begräbnis.


Siebentes Buch

1

Karl Wilmont an Mortimer

London.
Du vermutest mich vielleicht noch in Bondly und
wunderst Dich, den Brief von London datiert zu sehn?
Nein, Mortimer, ich wünschte nicht, daß Du lange in
Deinem Erstaunen bleiben mögest, denn ich fühle es,
daß ich hiersein muß.
    Ich habe vier glückliche Tage in Bondly an Emiliens Seite verlebt, und bei Gott, es hat mich noch nicht
einen Augenblick gereuet, daß ich wieder so schnell
abgereist bin. Ich sollte unwürdig genug sein, sie sogleich mit ihrer reichen Aussteuer zu heiraten und
dann gemächlich von ihrem Vermögen zu leben? Es
kam bloß auf mich an, aber bei der ersten Nachricht
von Burtons Tode ging mir der Gedanke durch den
Kopf, daß ich ein unwürdiger Mensch wäre, wenn ich
es täte. Du weißt, daß ich mehrere gute Empfehlungen
an den Minister hatte, und er nahm mich freundlicher
auf als ich erwarten konnte: bei ihm arbeite ich jetzt.
Ich teilte Emilien sogleich, als ich in Bondly ankam,
meinen Plan mit, und sie konnte ihn auf keine Weise

mißbilligen. Das Bewußtsein ihrer Liebe begleitet
mich an meinen Arbeitstisch und die schwersten Geschäfte lächeln mich an; wir sind beide jung, und so
mag unsere Vereinigung noch immer ein Jahr oder
etwas länger aufgeschoben bleiben; in dieser Zeit
denke ich befördert zu werden und ihr dann doch mit
einem kleinen Glücke entgegenzukommen.
    Ich lächle über mich selber, wie ich bisher alles
ernstere, festere Leben verabsäumt habe, sie nur so oft
als möglich zu sehn suchte, und daß ich jetzt hier
sitze, freiwillig von ihr verbannt und mir noch aus
meinem kältern Sinn ein großes Verdienst mache.
Aber bisher war sie mir ungewiß.
    Zuweilen mache ich mir Vorwürfe darüber, daß ich
innerlich so froh bin. Die Menschen, (und ich mit eingerechnet,) sind ausgemachte Narren. Einen trüben,
verkehrten Sinn, in dem sich alle Gegenstände dunkel
und unkenntlich abspiegeln, halten sie viel leichter für
den Rahmen der Tugend, als die frohe Gemütsstimmung. |Ich freue mich ja nicht über Burtons Tod, nicht
daß er mir aus dem Wege gegangen ist – o nein, nur
über die Ebene, die plötzlich, ohne mein Zutun, vor
meinen Füßen liegt. Die Menschen sind darin ganz
gute Geschöpfe, und wohl mir, daß auch ich mir jetzt
so recht wichtig und bedeutend vorkomme, daß ich
alle Vorstellungen auf mich und mein künftiges Glück
beziehe! Man lasse doch alle große kosmopolitische

Plane, allen Kummer über Weltbegebenheiten fahren,
und liebe sich und die Menschen recht innig, die der
gütige Himmel dicht um uns angepflanzt hat! Dieser
Empfindung, diesem Vorsatze will ich folgen, und
Du, mein lieber Mortimer, bist mit unter meine Geliebten eingeschlossen; aber auch meine Schwester,
die Du grüßen sollst, und jeden, der sonst im Hause
nach mir frägt, selbst die häßliche Charlotte nicht abgerechnet, die Dir so zuwider ist.


2

Mortimer an Karl Wilmont

Roger Place.
Deinen Gruß an Charlotten magst Du bei der ersten
Gelegenheit selbst bestellen, denn ich spreche nur ungern mit ihr, die übrigen sind besorgt und alle sagen
von Herzen Dank, daß Du Dich ihrer mit einem so
fröhlichen Wohlwollen erinnerst. Dein Brief, Karl,
hat mir sehr gefallen, denn eine liebenswürdige
Menschlichkeit führt darin das Wort; wir sollten alle
so empfinden, und die Menschen würden sich aus dieser dürren Erde einen Garten machen.
    Nein, Du brauchst Dir keine Vorwürfe zu machen,
lieber, unbefangener Mensch. Liegt es denn nicht in

unserer Natur, daß wir das Glück willkommen heißen, wo wir es finden? Deine Seele hat ihre Unschuld
behalten und Du wirst nie schlecht empfinden, und
wenn auch bei der Betrübnis andrer Dein Mund sich
zum frohsten Lachen zieht.
    Mit Deinem Plane bin ich ebenfalls sehr zufrieden,
die Tätigkeit wird Dich zum Manne machen, denn das
ist der große Vorteil der Beschäftigung, daß sie unsern Geist reift, wenn sie gleich in sich selbst oft keinen großen Wert hat. Die meisten Menschen wissen
immer nicht, was sie mit ihrer Zeit anfangen sollen,
wenn sie nicht von einer geordneten Tätigkeit mitgenommen werden; sie werden dann nur gar zu leicht
auch im Geiste müßig und faul |und sind nachher für
jede Arbeit unbrauchbar, wenn sie auch gerne arbeiten wollten, ihr Dasein wird dann durch ewige unbedeutende Zerstreuungen zerschnitten und sie werden
sich selbst zur Last. Du wirst bald fühlen, wie Dein
Geist durch eine nicht übertriebene und verworrene
Tätigkeit elastischer wird und Emilie wird mehr als
einen Gewinn davon haben.
    Alle Deine Wünsche mögen in Erfüllung gehn, nur
erliege nicht unter Deinen Vorsätzen.




3

Bianca an William Lovell

Rom.
Ich sehe Dich jetzt nur so selten, Du eigensinniger
Träumer! und dann nur auf einzelne flüchtige Augenblicke! Umsonst werden alle Scherze und jeder Mutwille wach, wenn Du bei mir bist; Du bleibst in Deiner Verschlossenheit, und lächelst nur zuweilen halb
mitleidig, halb erzwungen, um mich nur nicht rasend
zu machen. – Ist das derselbe Lovell, den sich vor
einem Jahre mein lüsternes Auge wünschte?
    Laura ist bei mir und wir haben eben von Deiner
unerträglichen Laune gesprochen. Daß wir uns so an
Dich gewöhnt haben, ja daß wir Dich so lieben, ist
um zu verzweifeln! Es fehlt nicht viel, daß wir Sonette auf Dich machten; aber nimm Dich in acht, daß es
nicht Satiren werden!
    O ihr Männer! seid ihr nicht unbegreifliche Toren,
daß ihr erst mit so vielen Erniedrigungen um unsre
Gunst bettelt, und sie verachtet, wenn ihr endlich erhört seid! Müßtest Du Dich nicht hoch glücklich
schätzen, daß zwei römische Mädchen, ich und meine
Freundin, Dich so lieben? nicht für Dein Geld, sondern weil Du Lovell bist. Aber Du bist ein kalter,

nördlicher Teufel, der mich martert und mich mit meiner innigen Liebe verächtlich stehnläßt und vorübergeht! – Ich will auch nicht mehr an Dich denken!
    Hast Du Verdruß, Händel und Prozesse vielleicht
in Deinem Vaterlande? – O laß alles fahren und freue
Dich des Lebens und der Liebe! Was ist alles übrige? – Nicht der Mühe wert, um davon zu reden. – O
das habe ich Dich so oft an meinem Busen beschwören hören, Du Ungetreuer! Komm und sei jetzt nicht
meineidig, sondern wiederhole Deinen Schwur.
    |Sehr närrisch macht sich die Feder in meinen zum
Schreiben ungelenken Fingern, aber möchten die ungeschickten verwirrten Striche doch Zaubercharaktere
sein, die Dich unaufhaltsam herbannten!


4

Francesco an William Lovell

Rom.
Sie waren gestern ganz ohne Zweifel böse auf mich,
weil ich Sie mit Adriano bei Ihrer Bianca störte, aber
ich hoffe, ich habe mich doch schnell genug wieder
entfernt, daß Sie nicht unversöhnlich sein werden. Ich
reiche Ihnen mit aller meiner Gutmütigkeit die Hand
zum Frieden, denn es wäre unverzeihlich, wenn wir

beide noch vor Ihrer Abreise Feinde werden sollten.
    Wenn ich nicht etwas zu fett wäre, so würde ich
Sie begleiten und bei der Gelegenheit auch einmal
andre Länder, als Italien zu sehn bekommen; aber so
bin ich in mir selber gefangen, denn das Reisen bekömmt mir nie. Sonderbar, daß wenn man es sich gut
schmecken läßt, man es nachher mühsam findet, einen
Berg zu erklettern. – Indessen es lassen sich nicht alle
Genüsse und alle Vortrefflichkeiten verbinden.
    Wenn ich mir meine neugierige Seele denke, die so
in schweren unbeholfenen Fesseln sitzt, und doch
gern manches Neue lernen und erfahren möchte, so
bekomme ich ein wahres Mitleiden mit mir selber.
Als ich noch zuweilen weit zu Fuße ging, nahm ich
mir vor, den größten Teil der Welt recht genau zu betrachten, und jetzt habe ich nun alles im verjüngten
Maßstabe, in Kupferstichen vor mir und muß mich
daran begnügen. – Doch, was hat man von einer ganzen Reise, wenn man wiederkömmt?
    Trinken Sie ja nicht gleich kalt Wasser, wenn Sie
aus dem Wagen oder vom Pferde steigen, denn ich
habe es aus eigner Erfahrung, daß das sehr schädlich
ist.
    Bleiben Sie einem Frauenzimmer zu Gefallen nie
einen Tag länger an einem Orte; man hat nur Undank
davon.
    Lassen Sie fleißig nachsehn, ob keine Linse am

Wagen fehlt, damit Ihnen nicht plötzlich ein Rad abläuft und Sie einen gewaltigen Stoß bekommen.
    Nehmen Sie auf jeden Fall einige Flaschen vorzüglich guten Wein mit, man weiß sonst manchmal nicht,
was man in den schlechten Wirtshäusern anfangen
soll, wo man oft in den miserabelsten |Speisen die
Zähne bewegt, um nur mit dem Wirte keine Händel zu
bekommen.
    Die Postillione sind am besten, wenn sie halb betrunken sind.
    Wenn Sie Ihren Freunden Naturseltenheiten mitbringen sollen, so ist es am bequemsten, daß Sie diese
auf der letzten Station kaufen, und dann schwören,
Sie hätten sie mit eigenen Händen aus dem oder dem
Berge gebrochen; man kann manchen Leuten damit
eine sehr fröhliche Stunde machen.
    Nehmen Sie sich besonders vor dem Morgentau in
acht; es ist widerwärtig, auf einer Reise krank zu werden.
    Unterlassen Sie es nie, an die Aufwärterinnen einige Liebkosungen wegzuwerfen, Sie bekommen durch
dieses Hausmittel allenthalben weit bessere Suppen.
    Die Rechnungen der Wirte braucht man nie zu
überrechnen, denn richtig addiert werden sie selbst
vom Einfältigsten; man spart beim Einsteigen in den
Wagen damit einige Zeit.
    Ihren Bedienten behandeln Sie ja recht schlecht,

sonst ist er auf der Reise Ihr Herr. In einem fremden
Lande können Sie ihm am meisten bieten, weil er
schon Gott dafür danken wird, wenn Sie ihn nur wieder zurückbringen.
    Ich halte Sie für meinen wahren Freund, denn ich
bin wenigstens der Ihrige, und darum habe ich Ihnen
einige Kenntnisse mitgeteilt, die ich mir ehemals auf
meinen Reisen abstrahiert habe. Der ganze Brief
macht wenigstens, daß Sie auf der Reise vielleicht an
mich zuweilen denken; damit habe ich schon genug
und übergenug gewonnen, und gegen unsern Andrea
will ich recht damit prahlen, daß ich Ihnen manchen
vortrefflichen Rat auf den Weg gegeben habe.
    Besuchen Sie mich aber noch morgen abend, Sie
werden eine Gesellschaft von lustigen Freunden finden.


5

William Lovell an Rosa

Chambery.
Ich habe mich nirgend aufgehalten, und darum haben
Sie bis jetzt noch keinen Brief von mir erhalten; hier
aber will ich einige Tage von den Beschwerlichkeiten
der Reise ruhn.

    Ich hätte nicht noch jenen lustigen Abend bei unserm Francesco genießen sollen, denn die Einsamkeit,
die Entfernung von |Ihnen und allen unsern Freunden
drückt mich nun um so schmerzhafter. Schon unter
der Munterkeit, unter dem lauten Lachen sah ich in
Gedanken meinen einsamen Wagen zwischen düstern
Bergen fahren, und nun sitz ich hier in einer fremden
Stadt, so ganz abgesondert, tief in Betrachtungen und
Erinnerungen mancherlei Art versenkt.
    Nichts ist für mich widriger und betrübter als jeder
Abend vor einer Abreise, man ist ermüdet und verwirrt vom Einpacken und Anordnen, wobei endlich
die Finsternis hereinbricht, und man mit dem Lichte
bald in dieses, bald in jenes Zimmer wandert, um nur
nichts zu vergessen; Koffer und Mantelsäcke werden
dann zugeschlossen, und wir werden so recht darauf
aufmerksam gemacht, wie unser ganzes Leben aus so
elenden Bedürfnissen zusammengeflickt ist, wie wir
mit einem Praß von unnützen Notwendigkeiten beladen, wie wir an uns selbst so wenig, ja fast nichts
sind. Das ängstliche Herumtreiben der Aufwärter, die
größere Leere der Zimmer, der Gedanke der Reise –
alles gibt dann eine dunkle Allegorie von der widrigen Maschinerie des menschlichen Lebens, wo alle
Räder und alle Getriebe so kreischend hervorschrein,
wo das Bedürfnis die erste bewegende Kraft ist. Dann
gehn Berge und Täler wie Schatten meinem Sinn vor
über, ich erwarte den Anbruch des Tages mit einer
Ängstlichkeit, als wenn ich sterben sollte.
    Mit dem ersten Ruck des Wagens hören gewöhnlich meine Beklemmungen auf, ich vergesse dann, daß
ich den Ort, den ich verlasse, vielleicht nie, oder mit
ganz umgeänderten Gefühlen wiedersehe.
    In den wildesten Gegenden der Piemontesischen
Gebirge fühlte ich mich oft auf eine seltsame Art
glücklich, ich dachte an den Vorfall mit den Räubern,
der mir vor mehr als zwei Jahren hier begegnete. Ich
glaubte oft, daß Balder jetzt aus einem dunkeln Gebirgpfad heraustreten müßte, oder daß niemand anders als Amalie in der Kutsche vor mir fahren könne;
oft hatten auch die Gesichter, denen ich begegnete,
eine auffallende Ähnlichkeit mit jenen, die ich suchte.

    Mit trübem Auge
    In finstrer Nacht,
    Geht durch das Leben
    Das Kind, geleitet
    Vom ernsten Führer,
    Den es nicht kennt.

        |Im Tal, am lauten Wasserfall,
    Stehn beide Wandrer still,
    Der Führer spricht zum Horchenden:


        Sieh, hier blühen alle Blumen,
    Alle Wünsche, alle Freuden,
    Pflücke, denn wie fließend Wasser
    Rauscht das Leben dir vorüber.

        Fort weicht die Gestalt
    Und tiefbekümmert
    Sieht ihr mit langem Blicke
    Der einsam Verlassene schmachtend nach.

        Wind säuselt in den Blumen,
    Wellen murmeln wie zum fröhlichen Tanz,
    Da beugt sich der Fremdling
    Und mäht mit raschen zitternden Händen
    Die kleine Stelle,
    Auf der er steht.

        Und Blumen und Gräser
    Und giftiges Unkraut
    Und stachlicht Gewürme
    Fühlt zitternd die Hand.
    Und halb erschrocken
    Und halb entschlossen
    Wirft Gräser und Unkraut,
    Gewürme und Blumen
    Das Kind mit Gewinsel
    In die Fluten des lauten abrollenden Stroms.


        »Wo sind die Freuden?
    Wo sind meine Wünsche?
    Du hast mich betrogen,
    Und einsam, verlassen,
    Zittr' ich noch einmal
    Die Hand nach den täuschenden Blumen zu
                                                     strecken.«

        Da fließt des Mondes goldnes Licht
    Durch Tal und Wies und über den Strom
    Und rätselhaft steht rings die Gegend
    |Im Glanz des Abends.
    »Wo find ich die Heimat?
    Wo find ich Gefährten?
    Ich sehe nur Schatten,
    Die dunkel und dunkler
    Vom Strom herüber,
    Bald hierhin, bald dorthin
    Wie Wolken gehn.
    Liegt alles jenseits,
    Was ich mir wünsche
    Und herzlich suche?
    Ich höre Töne –
    Sind's ferne Wasser?
    Sind's tönende Wälder?
    Sind's Menschenstimmen?

    So fremd und vertraulich,
    So ernst und so freundlich
    Klingt's fern herüber.
    Ach wie trotzig braust der Strom sein Lied fort,
    Ziehende Vögel spotten meiner in der Ferne,
    Wolken sammeln sich um den Mond und nehmen
                                                     ihn mit sich,
    Ach kein Wesen, das meiner sich erbarmte.«

        »Ist dies das Leben,
    Voll Lieb und Freude?
    Wo find ich die schöne,
    Verlassene Heimat?« – –

Wie mag sich in meinem Vaterlande jetzt alles verändert haben? – Wie habe ich mich selbst verändert! –
    Das Wetter ist sehr trübe und ich will mich niederlegen, um zu schlafen.




6

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Ich schicke Ihnen hier einige Papiere, die Sie, wie ich
glaube, mit Interesse lesen werden. Unsre neulichen
herzlichen Gespräche geben mir ein Recht, nicht geheimnisvoll gegen Sie zu sein, ob ich |Sie gleich ersuche, diese Blätter in keine andre Hände zu geben,
denn sie sind von meinem Vater.
    Vorn habe ich mehrere Bogen weggeschnitten, die,
wie es scheint, zu Exerzitien in der Sprache gedient
haben; zufällig hat er in diesem Buche dann für sich
weitergeschrieben und so sind diese Geständnisse entstanden.
    Auch in seiner Krankheit hat er noch daran geschrieben, er suchte das Buch selbst und ließ es sehr
emsig suchen, weil er mir es geben wollte, aber es
war nirgends zu finden. Jetzt hab ich es bei dem Aufräumen der Zimmer von ohngefähr unter dem Bette
entdeckt, in welchem er starb. –
    Schicken Sie es mir zurück, sobald Sie es geendigt
haben.




7

Einlage des vorigen Briefes

In meinem sechszehnten Jahre geschrieben.

Ja, ja, Herr Wilkens, ich habe Ihre Regeln recht gut
verstanden, und vielleicht besser als Sie es glauben.
Ihr ganzer Unterricht bezieht sich am Ende dahin, daß
ich die Sprache zu meinem Nutzen gebrauchen lerne,
und dann ist der Mensch gebildet. Habe ich mich
nicht noch gestern an einem schwierigen Briefe üben
müssen, in welchem eine gut angebrachte captatio
benevolentiae gleich im Anfange mein Hauptaugenmerk sein mußte?
    Ich bin seit gestern gegen jedermann, besonders
gegen die Bedienten sehr auf meiner Hut, denn ich
sehe in jedem freundlichen Gesichte, in jedem ehrerbietigen Gruß nur eine captatio benevolentiae; und
gegen meinen Vater habe ich sie selbst auf die glücklichste Art benutzt, denn ich habe nun endlich die
schöne goldene Uhr, nach der so lange mein Sinn
trachtete. – Nur muß ich dafür sorgen, daß niemanden
diese Betrachtungen über meine Lehrstunden in die
Hände fallen.
    Es ist aber, als wenn der Unterricht aller meiner


Lehrer, ja selbst meines Vaters, nur dahin ginge, daß
ich lügen und mit den Worten spielen lernte, wenigstens ist die kluge Schmeichelei gewiß die Poesie, die
am unmittelbarsten auf die Seele wirkt. – Ich glaube,
alle Komplimente, die meinem Vater gemacht werden, und die er zurückgibt, sind nur Repetitionen aus
einem früheren Unterrichte.
    |Ich muß selbst die Probe an den Menschen machen,
die mich umgeben, vorzüglich am Koch und am Gärtner. Wenn der Satz richtig ist, so hat vielleicht jedermann eine schwache Seite, die man ihm abgewinnen
muß, um ihn nach Gefallen zu benutzen. Das wäre
wenigstens ein sehr lustiges Leben, wenn mir plötzlich alle Trauben des Gartens, alle Leckerbissen der
Küche, ja selbst alle Goldstücke meines Vaters zu
Gebote ständen.
    Der Schlüssel zur ganzen Welt könnte wohl gar
nichts anders, als die gepriesene captatio benevolentiae sein.
    Es muß aber doch Menschen geben, die auf dieselben Gedanken gefallen sind, und ich fürchte, mein
Vater, und die mehresten alten Herren, die ihn besuchen, gehören zu diesen. Gegen diese müßte man
denn wie gegen einen ausgelernten Schachspieler,
sein Spiel maskieren, sich als unbefangen und dumm
gutmütig ankündigen, und so ihre Aufmerksamkeit
einschläfern. Ich will wenigstens gegen meinen Vater

sehr auf meiner Hut sein, denn wenn man einmal die
Spur eines Menschen entdeckt hat, so muß es leicht
sein, ihm zu seinem versteckten Lager zu folgen.
    Wenn Herr Wilkens nur nicht wieder darauf fällt,
daß ich Verse machen soll, eine andre Art Lügen zu
bauen, die ich verabscheue, weil sie zu gar nichts
führt. Man sage mir doch ja nicht vor, daß Empfindungen diese trostlosen abgezirkelten Zeilen hervorbringen; ich habe schon manchen weinen sehen, aber
nie auf eine ähnliche Art sprechen gehört. Ich begreife
auch nicht, wie ich oder irgend jemand durch ein fingiertes Trauerspiel gerührt werden kann. – Diejenigen, die Tränen vergießen können, sind wohl wieder
eine andere Art von Lügnern vor sich selber, so wie
jene, die die herzbrechenden Verse niederschreiben
konnten. – So leben wir vielleicht auf einer unterhaltenden abwechselnden Maskerade, auf der sich der am
besten gefällt, der am unkenntlichsten bleibt, und lustig ist es, wenn selbst die Maskenhändler, unsere
Geistlichen und unsere Lehrer, von ihren eigenen Larven hintergangen werden.

Zwei Jahre nachher.

Gottlob! daß ich endlich von meinen lästigen Lehrern
befreiet bin! Nichts als Worte und Phrasen! Ich habe
bei diesem Unterricht nur die Menschen kennenge
lernt, die ihn mir erteilten, die so schwach und blöde
waren, daß sie es gar nicht bemerkten, wie sie von mir
und meinem Eigensinne abhingen.
|Nichts kann mich so sehr aufbringen, als die Unbeholfenheit im Menschen, jene Blindheit, in der sie
nicht sehen, welche Talente zu ihrem Gebote stehen,
und wie Fremde ihnen plötzlich Zügel und Gebiß anlegen, und aus einem freien Tiere ein dienstbares machen. Durch ein paar unbesonnene Streiche ist der
Kammerdiener meines Vaters, der sonst ein gescheiter
Mensch ist, so in mein Interesse verwickelt, daß er es
jetzt gar nicht wagt, ehrlich oder gegen mich zu handeln. Der Verwalter ist der gutherzigste Narr von der
Welt, aber er hält mich für einen noch größern, und
dadurch habe ich sein unbedingtes Zutrauen gewonnen.
    In der Sprache muß man sich gewisse Worte und
Redensarten merken, die wie Zaubergesänge dazu dienen, eine gewisse Gattung von Leuten einzuschläfern.
Auf jeden Menschen wirken Worte, nur muß man ihn
etwas kennen, damit man die rechten nimmt, um sein
Ohr zu bezaubern. Der Verwalter hört gern von Ehrlichkeit der Menschen reden, er liebt es, wenn man
auf die Niederträchtigen schimpft; wenn ich dies tue,
und die Worte mit einer gewissen Hitze ausspreche,
so weiß er sich vor Freuden nicht zu lassen, und
drückt mir in seinem Entzücken die Hände. Auf diese

Art muß man den Schatz unserer Sprache studieren,
um die wahre Art zu sprechen zu finden. Es fällt mir
immer ein, daß die Menschen offenbar Narren sind,
die so reden wollen, wie sie denken, die ganze Welt
dadurch beleidigen, und sich nur Schaden stiften. Ich
denke für mich und spreche für die andern, folglich
muß ich nur sagen, was diese gern hören. Es wird
auch niemand erwarten, daß ich die sogenannte Wahrheit rede, so wenig wie ich es von einem andern fordere, denn sonst müßte ich nie jemanden etwas Schmeichelhaftes sagen, so wenig wie ich von irgendeinem
ein Kompliment bekommen würde. Die Sprache ist
nur dazu erfunden, um etwas zu sagen, was man nicht
denkt; und wie selten denkt man selbst ohne zu lügen!
    Die sogenannten Wahrheitsfreunde sind daher
Menschen, die ausgemachte Toren sind, die selbst
nicht wissen, was sie wollen, oder sie sind eine andere
Art von Lügnern. Sie haben sich in den Kopf gesetzt,
daß in ihrer Wahrheitssagerei ihr Charakter bestehet,
und sie sagen daher von sich und andern Leuten eine
Menge Sachen, die sie wirklich nicht denken, sie wollen sich nur auf diese Art auszeichnen, und sich freiwillig verhaßt machen. Sie sehen nicht ein, daß unsere
ganze Sprache schon für die Begriffe und Dinge, die
sie bezeichnen soll, äußerst unpassend ist, |daß schon
diese die Unwahrheit sagt, und daß es daher unsere
Pflicht ist, ihr nachzuhelfen.

    Der Grund von allen unsern Künsten, von allen unsern Vergnügungen, von allem, was wir denken und
träumen – was ist er anders als Unwahrheit? – Plane
und Entwürfe, Tragödien und Lustspiele, Liebe und
Haß, alles, alles ist nur eine Täuschung, die wir in
uns selber erzeugen; unsere Sinne und unsere Phantasie hintergehen uns, unsere Vernunft muß daher falsche Schlüsse machen; alle Bücher, die geschrieben
sind, sind nur Lügen, wovon die letzteren die ersteren
in ihrer Blöße darstellen sollen; und doch soll ich den
kleinen Teil meines Körpers, die Zunge, der Wahrheit
widmen? Und wenn ich es wollte, wie kann ich es?

Ein Jahr nachher.
Mein Vater ist gestorben, und die ganze Welt
wünscht mir Glück, mit Worten, die wie Kondolenzen
gestellt sind. Viele suchen sich mir zu empfehlen, und
manche darunter meine schwache Seite ausfindig zu
machen. Die Menschen, die meinem Vater viel zu
danken haben, ziehen sich ganz zurück, und tun, als
wenn er nie auf der Erde gewesen wäre. Alle Weiber,
die mich als Kind manchmal auf ihren Schoß genommen haben, präsentieren mir ihre Töchter, die sich mit
allen Reizen aussteuern. Die Bedienten haben Pensionen und sind froh, selbst der Verwalter, dem etwas an
seinem Gehalte zugelegt ist. – Wo sind denn nun die
Menschen, die so viel fühlen wollten? Wer kann denn

nun noch mit seinen Empfindungen prahlen? – Ein
Bettler geht unten vorbei, den ich weinen sehe, weil
mein Vater ihm wöchentlich etwas gab. Er weint, weil
er fürchtet, daß er jetzt sein Einkommen einbüßen
wird. – – Ich habe ihm etwas heruntergeschickt, und
er geht mit einem frohen Gesichte fort; er weinte vielleicht bloß, um mein Mitleiden zu erregen.
    Die Menschen sind gewiß nicht wert, daß man sie
achtet, aber doch muß man sich die Mühe geben, mit
ihnen zu leben. Ich will sie kennenlernen, um nicht
von ihnen betrogen zu werden, denn wie kann ich
dafür stehen, daß nicht irgendeinmal meine Eitelkeit,
oder eine andre meiner Schwächen meine Vernunft
verblendet?
    Alles schmeichelt mir jetzt, selbst die Menschen,
von denen ich weiß, daß sie mich nicht leiden können
und mich verachten. Alle denken, wenn sie mich erblicken, an mein Vermögen, und alle |Bücklinge und
Erniedrigungen gelten diesem Begriff, der nur auf eine
zufällige Weise mit mir selber zusammengefallen ist.
Diese Vorstellung von meinem Reichtum beherrscht
alle die Menschen, die in meine Atmosphäre geraten,
und wohin ich trete, folgt mir diese Vortrefflichkeit
nach. Ich kann es also niemand verargen, wenn er sein
Vermögen und seine Herrschaft über die Gemüter zu
vergrößern sucht, denn dadurch wird er im eigentlichsten Verstande Regent der Welt. Ein goldner Zauber
stab bewaffnet seine Hand, der allen gebeut. Dies ist
das einzige, was noch mehr wirkt, als alle möglichen
Captationes benevolentiae.
    Solange man bei recht vielen Leuten den Gedanken
erzeugen kann, daß man ihnen wohl nützlich sein
könnte, hat man viele Freunde. Alle sprechen von
Aufopferung und hohen Tugenden, bloß um uns in
eine solche heroische Stimmung zu versetzen. Diese
Situation aber gibt zugleich Gelegenheit, sie auf mancherlei Art zu nutzen, und sie so zu verwickeln, daß
sie am Ende schon froh sind, wenn sie nur aus den
Netzen freigelassen werden.
    Man lebt in der Gesellschaft wie ein Fremdling, der
an eine wilde barbarische Küste verschlagen ist; er
muß seine ganze Bedachtsamkeit, alle seine List zusammennehmen, um nicht der Rotte zu erliegen, die
ihn mit tausendfachen Künsten bestürmt. Wenn man
es vermeiden kann, daß das Leben ein Hasardspiel
wird, so hat man schon gewonnen. Seltsam, daß alle
zu gewinnen trachten, und manche doch die Karten
nicht zu ihrem Vorteile mischen wollen! Für den Klügern muß es keinen Zufall geben.

Im zwanzigsten Jahre.
Der junge Lovell ist ein Narr, recht so, wie man sie
immer in den Büchern findet. Ich habe das wunderbare Glück gehabt, ihn zu meinem Freunde zu ma
chen. Er spricht gerade so wie die Dichter, die er sehr
fleißig liest, und ich möchte wetten, er macht selber
Verse. Er hat mir schon in den ersten Tagen alles anvertraut, und es ist schade, daß seine Geheimnisse so
unbedeutend und kindisch sind. Sein Vater ist ebenfalls ein einfältiger Mensch, aber er scheint mir doch
nicht ganz zu trauen; es mag wohl irgend etwas in
meinen Mienen oder Gebärden liegen, was ich noch
wegzuschaffen suchen muß. Unser Körper soll in
allen unsern Wendungen mit unserer Sprache korrespondieren, und das ist dann die eigentliche Lebensart.
    |Freundschaft ist eines von den Worten, die im
Leben am häufigsten genannt werden, und man muß
ebensowohl Freunde als Kleider haben, und von ebenso verschiedener Art. Freunde, die mit uns spazierengehn, und uns Neuigkeiten erzählen; Freunde, die uns
mit Leuten bekannt machen, mit denen wir gern in
Konnexion kommen möchten; Freunde, die uns gegen
andere loben, und uns Zutrauen erwerben; andere
Freunde, von denen wir im gesellschaftlichen Gespräche manches lernen, was zu wissen nicht unnütz ist;
Freunde, die für uns schwören; Freunde, die, wenn
wir es so weit bringen können, und die Gelegenheit es
erfordert, sich für uns totschlagen lassen. Aus dem
Lovell könnte vielleicht einer von den letzten gemacht
werden, denn er gibt mir selbst freiwillig alle die

Fäden in die Hand, an denen er gelenkt werden kann.
Ich halte es für eine Notwendigkeit, daß ich mich
hüte, mich irgendeinem Menschen zu vertrauen, weil
er in demselben Augenblicke über mir steht.
    Lovell ist etwas jünger als ich, und er macht vielleicht noch dieselben Erfahrungen, die ich schon jetzt
gesammelt habe. Das Alter ist bei gleich jungen Menschen oft sehr verschieden, und ich bin mir durch
einen Zufall vielleicht selbst um viele Jahre vorausgeeilt; ich fühle wenigstens von dem Jugendlichen und
Kindischen nichts in mir, das ich an den meisten
Jünglingen und an Lovell so vorzüglich bemerke.
Mich verleitet die Hitze nie, mich selbst zu vergessen;
ich werde durch keine Erzählung in einen Enthusiasmus versetzt, der mir schaden könnte. Mein Blick
richtet sich immer auf das große Gemälde des verworrenen menschlichen Lebens, und ich fühle, daß ich
mich selbst zum Mittelpunkte machen, daß ich das
Auge wieder auf mich selbst zurückwenden muß, um
nicht zu schwindeln.
    Jeder redet im Grunde eine Sprache, die von der
des andern völlig verschieden ist. Ich kann also mich,
meine Lage, und meinen Vorteil nur zur Regel meiner
Denk- und Handelsweise machen, und alle Menschen
treffen zusammen, und gehen einen Weg, weil alle
von demselben Grundsatze ausgehn. Ein buntes Gewebe ist ausgespannt, an dem ein jeder nach seinen

Kräften und Einsichten arbeitet, ein jeder hält das,
was er darin tut, für das Notwendigste, und doch wäre
der eine ohne den andern unnütz. Inwiefern mein
Nachbar wirkt, kann ich nur erraten, und ich muß
daher auf meine eigene Beschäftigung achtgeben.
    Viele Menschen wissen gar nicht, was sie von den
übrigen fordern sollen, und zu diesen gehört Lovell.
In Gedanken macht er sehr große Prätensionen an
meine Freundschaft. Ich fordre |von den Menschen
nicht mehr, als was sie mir leisten; und dies vorher zu
wissen, ist der Kalkül meines Umgangs; je gewisser
ich diesen rechne, je mehr kenne ich die Menschen,
und das ganze übrige Wesen von Zuneigung und
Wohlwollen, uneigennütziger Freundschaft, und reiner Liebe, ist nichts als poetische Fiktion, die mir gerade so vorkömmt, wie die Gedichte an die Diana und
den Apollo in unsern Dichtern. – Wer sich daran erlustigen kann, dem gönne ich es recht gern, aber allen
diesen Menschen, die im Ernste davon sprechen können, ist die Binde der Kindheit noch nicht von den
Augen genommen. Diese sind nützliche Mobilien für
den ältern und klügern, der sie auf eine gute Art anzustellen weiß.

Bald nachher geschrieben.
Immer ist es mir zuwider gewesen, wenn ich den
Namen Cromwell nennen höre, oder ihn lese, um das

Muster eines schlechten und ausgearteten Menschen
aufzustellen, denn es wird mir fast bei keinem Charakter so leicht und natürlich, mich in ihn hineinzudenken, und so für mich alle seine seltsamen Widersprüche aufzulösen. Alle die Laster, die man ihm gewöhnlich vorwirft, sind es nur deswegen, weil die
Menschen nicht die Fähigkeit besitzen, ihre Seele in
Gedanken mit einem andern Charakter zu bekleiden;
sie sind zu sehr in sich selbst eingesperrt, und dies
macht ihren Blick beschränkt. Vielleicht daß die Unterschiede überhaupt aufhörten, wenn sich die Menschen die Mühe gäben, den Erscheinungen näherzutreten, die ihnen in der Ferne ganz anders geformt zu
sein scheinen.
    Cromwell war vielleicht der reinste und eifrigste
Schwärmer, als er sich im Anfange zur Partei der Puritaner schlug. Wider sein Erwarten fand er, daß es
leichter sei, die Menschen unter seinen Geist zu beugen, als er im Anfange gedacht hatte. Er durchdrang
mit seinem scharfen Blicke die Gemüter aller derer,
die ihn umgaben, er bemerkte es, auf welchen Armseligkeiten meistenteils das Ansehen beruhte, das er
unter seinen Freunden hatte, und er schämte sich vor
sich selber, und verachtete die Menschen. Seine
Schwärmerei und sein Enthusiasmus waren es vorzüglich, die die Menge an ihn band, denn der Schwärmer zieht einen weiten Feuerkreis um sich her, und

selbst in die kälteren Menschen gehen Funken über,
daß sie sich unwillkürlich mit Liebe und Wohlwollen
zu ihrem Anführer drängen. Er sah ein, daß er in einzelnen Stunden, wenn ihn jener glückliche |Enthusiasmus verließ, diesen auf eine erzwungene und halb gewaltsame Art ersetzen müsse, und er erstaunte, da er
fand, daß die Begeisterung sich auf die Art, sogar
wider ihren Willen, vom Himmel ziehen lasse. Denn
im Menschen liegt ein seltsamer und fast unbegreiflicher Vorrat von Gefühlen, dicht neben der Ahndung
liegt die Empfindung und die Idee, die wir ahndeten;
der Lügner kann auf seine eigene Erfindungen schwören, ohne einen Meineid zu tun, denn er kann in diesem Augenblicke völlig davon überzeugt sein. Die
wunderbarste Geistererscheinung kann vor mir stehen,
und doch nur von meiner Phantasie hervorgebracht
sein. – Auf die Art mußte der große Mann bald zweifelhaft werden, was in ihm wahr, was falsch, was Erdichtung, was Überzeugung sei; er mußte sich in
manchen Stunden für nichts als einen gemeinen Betrüger, in andern wieder für ein auserwähltes Rüstzeug des Himmels halten. Wie durcheinander mußte
sich bei ihm alles das verwirren, was die gewöhnlichen Menschen ihre Moralität nennen! Kann man nun
wohl dieselben Forderungen an ihn machen, die man
an jene tut? –
    Das Glück folgte ihm auf seinen Fußstapfen, und

welcher Sterbliche kann sich wohl von der Schwachheit losreißen, den glücklichsten Erfolg seiner kühnsten Plane nicht für den wahren Orakelspruch der
Natur und der Gottheit zu halten? Fast jeder Unglückliche zweifelt an seinem Werte, er hält nur gar zu oft
sein Unglück für seine Strafe. So glaubt der Sieger im
Glück seinen Lohn zu finden, seine Bestätigung von
oben her. Vom Erfolge begünstiget, schrieb er neue
Zirkel in seine Plane, und alles erfüllte sich immer auf
die wunderbarste Weise. Durch ein unruhiges tatenreiches und glückgekröntes Leben, sah er sich plötzlich wie durch einen muntern Traum an die Spitze des
Staats gestellt, und sein ganzes voriges Leben war nur
Zubereitung und Gerüst zu diesem großen Momente.
    An ihm war die Wohlfahrt seiner Partei gekettet;
und was war natürlicher und einem Menschen verzeihlicher, als daß er jetzt seine Persönlichkeit mit
seiner Sache verwechselte? Er glaubte für seine Partei
zu kämpfen, wenn er nur noch für seine eigene Sicherheit stritt, und aus dem Wege räumte, was ihn in seinem Gange hindern könnte. Er mußte sich gleich groß
und gleich wunderbar vorkommen, er mochte sich nun
als einen Liebling des Himmels betrachten, oder als
einen Helden, der alles durch seine eigene Kraft gewonnen und in Besitz genommen hatte, ja, diese beiden Gedanken mußten sich in seinem Kopfe beinahe
begegnen. Er vertraute sich jetzt mehr als jemals, und|

trauete den Menschen, die ihn umgaben, noch weniger
als vordem. Fortuna hatte ihre volle Urne gleichsam
in seinen Schoß geschüttet, und er glaubte nun das
Glück selbst zu sein; sein Stolz und seine Eigenliebe,
die Bewundrung seiner selbst ist daher ebenso denkbar als verzeihlich.
    Er konnte gegen seine Freunde nicht dankbar sein,
denn er glaubte durch eigne Kraft alles errungen zu
haben, er konnte sie nicht achten, da er sie nicht kannte. Ihre Verehrung seiner aber, so wenig Autorität sie
auch für ihn hätte haben sollen, trug er doch gern und
ganz zu seinen Verdiensten über, denn denen Menschen, die uns loben, übertragen wir gern die Beurteilung unsers Werts; ja wir glauben oft, daß diejenigen
ihn am besten zu schätzen wissen, die selbst am meisten ohne Verdienste sind. Die größte Inkonsequenz
der Menschen, die Gegend, in der vielleicht in jeder
Seele die meisten Verächtlichkeiten liegen, ist das Gebiet der Eitelkeit. Jede andre Schwäche ist unzugänglich, oder man muß wenigstens fein und behutsam die
Brücke hinüberschlagen, um das Ufer nicht selbst einzureißen; aber die Eitelkeit verträgt selbst die Behandlung der rauhesten Hände.
    Ich will mir heute ernsthaft vornehmen, nie daran
zu glauben, wenn man meinen Gang, meine Häuser,
meinen Scharfsinn, oder meine Gesichtsbildung lobt,
und wer weiß, ob ich nicht darauf falle, mir einzubil
den, daß in meinem Garten die besten Blumen stehen,
und daß hier dann ein elender Schmeichler seine volle
Ernte findet! Der Himmel ist vielleicht so grausam
mir in den Kopf zu setzen, ich hätte mehr Geschmack
als andere Menschen. – Oh! statt memento mori sollte
man in seine Taschenuhr setzen lassen: Hüte dich vor
der Eitelkeit!
    Cromwell war so glücklich viele wirkliche Freunde
zu finden, ob er gleich keinen liebte; er konnte sie zu
Aufopferungen auffordern, und keiner wagte es, ihn
um ähnliche Opfer zu mahnen, da ihn keiner in seiner
Gewalt hatte. Alle fürchteten ihn, und er wußte, wie
weit er jene nicht zu fürchten hatte; er war daher nicht
tollkühn. Er hatte es empfunden, wie fein die Grenzen
im Menschen zwischen Empfindungen sind, die wir
Extreme nennen, weil wir sie uns wie den Nord- und
Südpol gegenüber denken: aber zwischen gut und
böse, zwischen Freund und Feind, dem Pietisten und
Gotteslästerer, dem Patrioten und dem Landesverräter
liegt nur eine Sekunde. Cromwell wußte dies, und
setzte seine Freunde daher in keine Spannung gegen
sich.
    |Je mehr ich seinen Charakter überdenke, je
menschlicher finde ich ihn; nur daß er ein großer
Mensch, ein leuchtendes Meteor war. Wer ihn ein Ungeheuer nennt, hat nie über ihn, oder über sich selber
nachgedacht.

    Er hatte das Unglück, einen einfältigen Sohn zu
haben.

Drei Jahre nachher.
Die Menschen sind Narren, denn obgleich einer den
andern betrügt, so nehmen sie doch nichts so sehr
übel, als daß sie betrogen werden, besonders wenn
man sie auf eine andre Art hintergeht, als sie die übrigen Menschen täuschen. Lovell ist mein unversöhnlicher Feind, wenn er erfährt daß ich mit daran arbeiten
half, ihm seine zärtliche Braut zu entführen, und er
würde es nie zur Entschuldigung dienen lassen, daß
Waterloo auch mein Freund und sogar mein Oheim
sei. – Aber da der ganze Plan doch verunglückt ist, so
denke ich mich auf jeden Fall wieder mit ihm zu versöhnen.
    Aber Waterloo, ob er gleich mein Oheim ist, ob er
gleich älter ist als vierzig Jahre, ob er gleich schon
große Reisen gemacht hat, ist dennoch ein weit größerer Narr, als der jugendliche Lovell. Er glaubt alles zu
haben, indem er Witz hat, er meint die Menschen
genug zu kennen, wenn er nur weiß, wodurch er sie
zum Lachen bewegen kann, er wäre vielleicht ein
guter Komödiendichter geworden, aber zum Umgange
mit Menschen ist er verdorben. – Er beklagt sich über
mich, daß ich ihn hintergangen habe, ob ich gleich
mit ihm an demselben Plane gearbeitet habe. Aber die

besten und amüsantesten Coups müßten offenbar
ganz unterbleiben, wenn es nicht erlaubt sein sollte,
daß ein Schelm den andern hintergeht. Er macht mir
Vorwürfe, daß ich nun der einzige bin, der bei dem
ganzen Handel etwas gewonnen hat; aber das war ja
eben der Bewegungsgrund, warum ich mich einmengte, weil ich die Gewißheit hatte, daß ich auf jeden Fall
gewinnen müsse. – Wenn ich hintergangen wäre, ich
würde mich nie beklagen, sondern mich nur zu rächen
suchen.
    Waterloo ist abgereist, und wie ich eben höre, gestorben. Er ist vielleicht töricht genug gewesen, sich
selbst umzubringen.

In meinem vierundzwanzigsten Jahre.
Ich hoffe, es soll mir gelingen, die Tochter der reichen
Lady Sackville zur Frau zu bekommen. Die Mutter
spielt die Aufgeklärte |und die Tochter ist ziemlich
empfindsam und pietistisch. Die Mutter spottet über
die Tochter, die Tochter zuckt die Achseln über ihre
irreligiöse Mutter. Beiden muß ich beitreten, um ihr
Vertrauen zu gewinnen.
    Wie platt sind doch alle die Komödien, in denen
eine ähnliche Situation dargestellt wird! Eine Karikatur treibt sich zwischen allen mit schlecht erfundenen
Lügen herum, um am Ende an allen seinen Spöttern
zu scheitern. Ich finde es ebenso leicht als sicher, sich

als Mittelsperson zwischen widersprechende Charaktere einzuschieben, denn man muß sich jedem nur
unter gewissen Bedingungen nähern, die so gestellt
sind, daß jener glaubt, es komme nur auf eine nähere
Bekanntschaft, auf ein vertraulicheres Gespräch an,
um auch diese Bedingungen wegzuschaffen. Die Mutter glaubt, ich spiele nur aus Liebe zu ihrer Tochter
den Religiösen und um diese nachher von ihren Irrtümern zurückzubringen; die Tochter ist überzeugt, nur
aus großer Liebe zu ihr finde ich die Mutter erträglich. Man darf nur ernsthaft vor sich selber heucheln,
so ist die Heuchelei das leichteste Handwerk auf der
Erde. Alle unsere Gespräche in der Welt, unser Umgang, unsre Freundschaftsbezeugungen, unsre Vergnügungen, alles ist nur Heuchelei, folglich kommt es
mir als gar nichts Schwieriges, ja nicht einmal als
etwas Neues vor, hier eine Art von Rolle zu spielen,
um eine reiche Frau zu bekommen.
    Ich bin schon so glücklich gewesen, einige Liebhaber zu verdrängen, und wenn ich an den Tod oder an
andere betrübte Gegenstände in der Gesellschaft meiner Geliebten denke, so wird es mir ganz leicht, eine
melancholische Miene zu machen, und empfindsame
Sachen zu sagen. – Oft verschiebe ich viele ernsthafte
Betrachtungen, die sich mir aufdrängen, bis ich dorthin komme, und Tochter und Mutter sind immer mit
mir zufrieden, und ich kann auf die Art noch Zeit in

meinen Geschäften sparen. Diese Sparsamkeit kömmt
mir jetzt selber lächerlich vor, aber genug, daß es mir
bequem ist.
    Ich will dieses Buch aufbewahren, um mir im Alter
das Vergnügen zu machen, es wieder durchzulesen.
Man kann dann nur eine richtige Vorstellung von sich
selber haben, wenn man solche Proben von den ehemaligen Kleidern zurückbehält. Aus diesem Grunde
würde ich fast in jeder Woche etwas niederschreiben,
wenn ich nicht zu träge wäre.
    Warum sollt ich nicht auf eine recht gute Art den
empfindsamen Verliebten spielen können, da es viele
Dichter gibt, die sich poetisch irgendeine Liebschaft
ersinnen, um poetische und |herzrührende Verse darüber zu machen? Meine Rolle ist bei weitem leichter,
da ich doch einen wirklichen Gegenstand, und noch
überdies mit einem reichen Vermögen ausgestattet,
vor mir habe.

In meinem fünfundvierzigsten Jahre geschrieben.
Eine sonderbare Empfindung befällt mich, da ich dies
alte, staubige Buch wieder in die Hände nehme und
durchblättere. Ich kehre aus der Welt und zur Ruhe
zurück, und finde hier die skizzierte Geschichte meiner Jugendideen. Manches finde ich noch wahr, und
ohne daß ich es wußte, habe ich mir während meines
geschäftigen Lebens den hier beschriebenen Charakter

Cromwells zum Muster gewählt. Gefiel mir dieser
Charakter, weil verwandte Züge in mir lagen; oder
entwickelten sich diese, weil ich das Bildnis dieses
Menschen immer mit Wohlgefallen betrachtet hatte? –
Doch diese Spitzfindigkeit zerfällt in sich selber.
    In der Welt hat mir der Zufall den verhaßten Lovell
stets gegenübergestellt, er kreuzte durch alle meine
Plane und unaufhörlich mußt ich mit ihm kämpfen. Er
war gleichsam das aufgestellte Ziel, an dem ich meinen Verstand und Scharfsinn üben mußte.
    Meine Gemahlin ist tot und nur in den letzten Jahren war ich so glücklich, einen Sohn und eine Tochter
von ihr zu bekommen. Ihr ist jetzt wohl, denn sie
fühlte sich immer unglücklich. Sie gehörte zu den
Menschen, die sich durch abgeschmackte Erwartungen den Genuß ihres Lebens selber verbittern. Man
sollte es schon in den Schulen lernen, was man von
der Welt und den Menschen fordern kann, um sich
und andre nachher nicht zu peinigen. Ich war keiner
von den Menschen, wie sie ihr einige Dichter geschildert hatten; diese luftigen, bestandlosen Wesen hatte
sie ihrer Phantasie fest imprimiert, und an diese Schimären maß sie alle wirkliche Menschen, die ihr aufstießen. Daß sich die Menschen aus diesem wirklichen prosaischen Leben so gern einen bunten, schön
illuminierten Traum machen wollen, und sich dann
wundern, wenn es unter den Rosen Dornen gibt, wenn

die Gebilde umher ihnen nicht so antworten, wie sie
es mit ihrem träumenden Sinne vermutet hatten! –
Wer kann es mit diesen Narren aushalten?
    Man gebe mir den abgefeimtesten Schurken, den
Menschen, der in einem Atem zehn Lügen sagt, den
Eiteln, der hoch von seinem eigenen Werte aufgeblasen ist, den rohen, ungebildeten Menschen, dem die
gemeinste Lebensart fehlt, und ich will mit |allen fertig
werden, nur nicht mit dem, der allenthalben die reine
Bruderliebe erwartet, der mit den Menschen, wie mit
Blumen oder Nachtigallen, umgehen will.

Nach einem Jahre.
Mein Sohn Eduard fängt an, mir in einem hohen
Grade zu mißfallen. Er wird altklug, ehe er noch Verstand genug hat, um listig zu sein. Solche frühreife
Tugend ist gewöhnlich nichts, als ein Gefühl des Unvermögens, eine Empfindsamkeit, die späterhin zur
völligen Schwachheit wird.
    Emilie ist halb das Bild ihrer Mutter, und halb eine
Kopie nach ihrem Bruder. Ich hoffe, beide werden
noch richtigere Ideen über das Leben gewinnen. Stolz
darf man nicht auf sich sein, denn das erzeugt eine
Menge empfindsamer Torheiten, aber man muß sich
schätzen, um sich nicht unter die übrigen Menschen
zu erniedrigen, um ihnen nicht dadurch unmittelbar
Gelegenheit zu geben, daß sie Vorteile über uns ge
winnen.

Nach mehrern Jahren.
Mein Sohn wird mit jedem Tage ein größerer Tor und
er läßt es mich sogar merken, daß er mich und meine
Grundsätze nicht achtet. Er schließt sich mit Innigkeit
an jedes übertriebene und unnatürliche Gefühl. Es
schmerzt ihn nicht, daß er sich dadurch von meinem
Herzen entfernt, denn er ist unter Luftgestalten einheimisch.
    Die Erfahrungen, die mir aus dem Gewühle der
Welt hiehergefolgt sind, haben mich nun völlig beruhigt. Ich habe es deutlich erfahren, in wie hohem
Grade die Menschen verächtlich sind. Alle meine jugendlichen Vermutungen haben sich erfüllt, und es
war heilsam, daß ich so ausgerüstet unter die boshafte
Schar trat. Argwohn ist die Wünschelrute, die allenthalben richtig zeigt, man irrt sich in keinem Menschen, wenn man gegen jeden mißtrauisch ist, denn
selbst die Einfältigsten haben Minuten der Erleuchtung, in denen sie uns Schaden zufügen.
    Wenn man mit Leuten umgeht, die aus Unwissenheit, oder weil sie selbst keinen Grund davon anzugeben wissen, rechtschaffen sind, so muß man ihre Tugend nie auf die Probe stellen, wenn sie uns dadurch
nützlich bleiben sollen; denn in dem Augenblicke, in
welchem sie darüber nachdenken, werden sie verwan
delt, und wenn sie auch ihre Ehrlichkeit noch aus dem
gegenwärtigen Gedränge bringen, so kann man sich
im nächstfolgenden |zweifelhaften Falle niemals auf
sie verlassen. – Wie viel ist aber die Ehrlichkeit wert,
wenn sie nur darin besteht, daß der Mensch gar nicht
weiß, daß man ihm diesen Vorzug beilegt? Selbst der
Pöbel hat diese Armseligkeit der Tugend bemerkt und
ein Sprichwort darüber gemacht, daß der ein Dieb
bleibt, der nur einmal gestohlen hat. – Scheint es
nicht, als wenn es völlig etwas Physisches wäre, was
wir im Menschen immer zum Geistigen erheben wollen, daß sich die Erscheinung durch eine einzige Umwälzung in einem einzigen Momente verlieren kann?
    Ich bin darum nur wenig hintergangen, weil ich den
Betrug immer als möglich voraussetzte.

Ich fühle mich sehr matt, und meine Gedanken werden schwach und unstet. Dies unnütze Buch ist mit
mir alt geworden, es läuft zu Ende, so wie vielleicht
mein Leben. Alles hat für mich heut dunkle und melancholische Umrisse; Lovell ist vor einem Monate
gestorben und ich bin nicht viel älter, als er.
    Ich habe nur schlecht geschlafen, und ihn bleich
und abgefallen beständig in meinen abgerissenen
Träumen gesehn. Sein Andenken verfolgt mich noch
nach seinem Tode und mattet meine Kräfte ab.


Ich bin wieder gesund gewesen und dachte, es würde
nun jahrelang so bleiben, und doch bin ich von neuem
krank geworden. Eine seltsame Wehmütigkeit hat
mich ergriffen. Der Mensch hängt mit allen seinen
Empfindungen bloß von seinem Körper ab.
    Sollte ich Dir doch vielleicht Unrecht getan haben,
alter Lovell? – Warum richtet sich mein Gedanke so
unaufhörlich nach Dir hin, wie die Magnetnadel nach
Norden? – Ich habe Dir vergeben, vergib Du mir
auch, unsre Spiele und Kämpfe sind jetzt geendigt.

Ich fühle mich freundlicher nach meinem Sohne und
nach allen Menschen hingezogen. – Wer weiß, in welchem gesundern Teile meines Körpers meine vorige
Empfindung lag, wer weiß, aus welchem umgeänderten meine jetzige entspringt.

Das Leben und alles darin ist nichts, alles ist verächtlich, und selbst, daß man die Verächtlichkeit bemerkt – – –




8

William Lovell an Rosa

Paris.
Ich bin nun wieder in Paris, das zuerst die Bühne meiner Irrtümer war.
    Ob Amalie noch lebt, und wie sie leben mag! – Mir
kömmt alles frisch und neu in die Erinnerung, was ich
ehemals für sie empfand.
    Die Blainville ist mit einem Chevalier de Valois
von hier fortgegangen, der sich nach einigen Erzählungen in England erschossen hat. Was aus ihr geworden ist, weiß man nicht.
    In wenigen Tagen reise ich von hier ab. – Alle
Straßen und alle Gesellschaften sind mir zuwider.
    Ich wünsche und fürchte das englische Ufer. –
Doch kalt und phlegmatisch dehnt sich die Zeit weiter
und kümmert sich nicht um unser geängstigtes, pochendes Herz – es muß doch endlich alles und selbst
das Leben vorüber sein.




9

Willy an seinen Bruder Thomas

Kensea.
Lieber Bruder, ich schreibe Dir heute einen Brief und
in wenigen Tagen mache ich mich auf, um zu Dir zu
kommen; denn ich habe keine Ruhe, ich habe keine
Rast, es treibt mich weg und ruft mir in die Ohren,
daß ich Dich vor meinem Tode noch einmal sehen
soll, daß ich unter Deinen Augen sterben soll.
    Schon seit einigen Tagen ist mir so gar heimlich
und einsam zumute, die Fahne des Kirchturms knarrt
so betrübt, und wenn ich am Abend am Fenster stehe,
ist es, als wenn ich auf dem Kirchhofe schwarze Männer stehen sehe, die mit den Fingern nach mir hinweisen. Ich habe im stillen geweint und gebetet, und bin
mir dabei hier so verlassen vorgekommen, und so
auch alle Menschen um mich her, sie waren mir alle
fremd. – Der Tod treibt sich hier im Hause herum; das
ist nicht anders, lieber Bruder, und nach mir sucht er,
das ist gewiß, und darum will ich fort von hier und zu
Dir hin.
    Sieh, ich habe so an Dein altes freundliches Gesicht gedacht |und an Deine Art zu reden, und an alles,
was Du an Dir hast und was mir immer so gefällt und

das Dein Name Thomas so recht ausdrückt und beschreibt. Und da hab ich geweint und mir die weite
Reise von neuem vorgenommen. Diese Nacht ist es
aber erst recht gewiß geworden.
    Sieh, mir träumte, als stünde ich in einer wüsten,
schwarzen Gegend, rund mit Bergen eingefaßt. Und
oben von den Bergen guckte ein Kopf herüber, und
das war mein Herr Lovell, ich kannte gleich das alte,
blasse Gesicht. Da fing ich vor Freude laut an zu
schreien, und ich glaubte, mir hätte nur immer geträumt, daß er gestorben sei, und jetzt käme es nun
heraus, daß es nur eine Einbildung von mir wäre. Er
sagte ganz freundlich: Guten Tag, lieber Willy! – Ich
wollte gleich munter die Berge hinaufklettern und ich
nahm mir vor, mich nicht zu schämen, sondern ihm
dreist um den Hals zu fallen. Er mußte es merken,
denn er sagte: Bleib nur, Willy, wir sehn uns bald.
Und in demselben Augenblicke wurde sein Gesicht
ganz jämmerlich, noch eingefallener und beinahe wie
ein Totenkopf. Ich fing an zu weinen, als ich das sah,
und streckte die Arme nach ihm aus, aber er schüttelte
stillschweigend mit dem Kopfe, und es war nun, als
würd er ordentlich recht mit Gewalt heruntergezogen.
Da konnt ich's nicht lassen, sondern ich wollte nachsehn, was aus ihm geworden wäre; ich fing an zu laufen, um die Berge hinaufzuklettern; aber sieh, da liefen sie vor mir weg, und ich wurde ungeduldig und

rannte immer schneller, und die Berge fuhren weg vor
mir, geschwinder wie das beste Pferd im Wettrennen.
Jetzt standen sie ganz weit weg, so daß sie nur noch
so groß aussahen, wie Kinderköpfe, das war mir bedenklich; ich kehrte mich um, und hinter mir waren
die übrigen Berge ebenso weit weggelaufen. Es war
alles um mich her so weit, eben und schwarz, wie die
See. – Da kam mir ein großer Schwindel in den Kopf,
und ein schreckliches Grausen auf den ganzen Körper, denn ich merkte nun, daß ich den Herrn Lovell
als einen Geist gesehen hatte. Es war mir immer, als
wollte ein schwarzes Ungeheuer aus dem Himmel herunterschießen, um mich zu verschlingen, oder als
wenn der Himmel selber brechen wollte. Ich vergaß
alles Vorhergehende beinahe und fürchtete mich doch
noch immer fort; meine ganze unsterbliche Seele
krümmte sich in mir zusammen und ich rief den allmächtigen Gott um Hülfe an.
    Da wacht ich mitten in der dunkeln Nacht müde
und ermattet auf, und es war mir noch immer, als
stünde ich noch in der schwarzen Wüste. –
    |Siehst Du, Bruder, der verstorbene Herr hat mich
gerufen, ich muß kommen und nun will ich nur noch
von Dir Abschied nehmen. Es ist ja so nur noch so
wenige Zeit übrig, in der wir uns lieben und gut sein
können, wir wollen also das wenige noch mitnehmen.
    Gott segne meinen Herrn William, ich wünschte,

ich könnte auch von dem noch Abschied nehmen, und
daß er mir noch zur völligen Versöhnung die Hand
drückte, daß ich doch ganz als ein guter Freund von
ihm zu seinem Herrn Vater in den Himmel ankommen
könnte und einen Gruß von ihm bestellen.
    Wie gesagt, in etlichen Tagen bin ich bei Dir, und
wenn Du mich auch wieder für etwas närrisch hältst,
lieber Bruder, so mache mir doch ein freundliches Gesicht, wenn ich komme.


Achtes Buch

1

William Lovell an Rosa

Dover.
Es ist nicht anders, ich stehe wirklich hier, und sehe
nach den weißen, schroffen Klippen hinauf. Ich bin
endlich wieder zurückgekommen, und alles vorige
liegt hinter mir; es ist nicht anders, und konnte vielleicht nicht anders werden.
    Ich danke dem Andrea unaufhörlich, daß ich jetzt
in den widerwärtigsten Situationen mit einer großen
Kälte in das Leben sehen kann. Die Verächtlichkeit
der Welt liegt in ihrer größten Betrübnis vor mir; ich
stoße sie nur um so geringschätzender von mir, je
wunderbarer ich mir selbst erscheine. Durch meine
Ahndungen und seltsamen Gefühle, hat er mich vom
Dasein einer fremden Geisterwelt überzeugt, ich habe
eigenmächtig meinen Zweifeln ein Ziel gesetzt, und
ich freue mich jetzt innig, daß ich auf irgendeine Art
mit unbegreiflichen Wesen zusammenhänge, und
künftig mit ihnen in eine noch vertrautere Bekanntschaft treten werde. Unaufhörlich begleitet mich diese
Überzeugung, und alle Gegenstände umher erscheinen

mir nur als leere Formen, als wesenlose Dinge. Ich errege oft jene geheimen unbegreiflichen Gefühle in
mir, in der Nacht, oder in der Einsamkeit, jene seltsamen schauernden Ahndungen, die uns unwiderstehlich
wunderbaren Mächten entgegendrängen.
    Alle betrübten Stunden, die ich hier in England erleben werde stehen gleichsam noch hinter den Kulissen und warten nur auf ihr Stichwort, um schnell hervorzutreten, ich muß in meiner Rolle fortfahren, und
vor keinem plötzlichen Auftritt erschrecken –
    Der nördliche Himmel hier, mit seinen großen und
tiefhängenden Wolken, macht einen seltsamen Eindruck auf mich, nachdem ich mich in so langer Zeit in
Italien verwöhnt habe. Die Umrisse der Berge und
Wälder bilden sich so hart und widrig in dieser rauhen Luft, ich fühle schon jetzt ein Heimweh nach Italiens lauem Himmel, nach Ihnen und Andrea und meinen übrigen Freunden.




2

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Wir haben nun endlich unser gewöhnliches Leben
wieder angefangen, nachdem wir von Ihrem schönen
Landsitze zurückgekehrt sind, und die Zeit fließt uns
eben und ohne widrige Abschnitte vorüber. Viele
Menschen irren darinnen sehr, wenn sie streben, recht
viele frohe und glänzende Epochen in ihren Lebenslauf zu bringen, denn jede dieser Epochen zieht mehrere Tage nach sich, die durch ihre Nüchternheit unsere Seele leer und melancholisch machen; je einförmiger und ruhiger die Zeit vorüberfließt, um so mehr genießt man seines Lebens. Wir beide, lieber Freund,
haben uns in diesen Genuß eingelernt, und ich hasse
jetzt das Planmachen, wodurch man immer in einer
fernen Zukunft lebt, unsinnigerweise die Gegenwart
verschleudert, und sich im Leben gleichsam übereilt,
um nur desto früher zu jenem Ziele zu kommen, das
man sich aufgesteckt hat.
    Gestern kam der alte Willy matt und atemlos hier
an, um seinen Bruder Thomas zu besuchen. Er war
die letzten Meilen, so alt er auch ist, zu Fuß gelaufen,
um seinen Bruder nur desto früher zu sehen. Der alte

Mann hat sich eingebildet, er müsse jetzt sterben, und
darum will er noch vorher von Thomas Abschied nehmen. Die Ermüdung, so wie sein Aberglaube haben es
wirklich dahin gebracht, daß er krank geworden ist.
Er hat mich innig durch seine Liebe gegen seinen
Bruder gerührt, den seine eingebildete Klugheit hindert, dieselbe Liebe zurückzugeben. Willy spricht viel
vom Lovell, und mit einer außerordentlichen Inbrunst;
mir standen die Tränen in den Augen, als ich ihm zuhörte. Meine ganze Seele streckt sich in mir aus, sooft
ich diesen Namen nennen höre, es ist jedesmal, als
wollte man mir einen Vorwurf damit machen, weil er
nicht mehr mein Freund ist. Und konnt ich anders
handeln? – Tat ich nicht alles, um mir seine Liebe
aufzubewahren? – Aber er hat sein Herz verspielt,
und kann mich nicht mehr lieben.
    Leben Sie wohl, und ersetzen Sie mir durch Ihre
Freundschaft den Verlust der seinigen.




3

Thomas an den Herrn Fenton, Gärtner in Kensea

Bondly.
Sie werden es verzeihen, wertgeschätzter Herr und
Kollege, wenn mein Bruder vielleicht einige Tage länger ausbleibt, als er sich anfangs vorgesetzt hatte, und
Sie indessen die Aufsicht des ganzen Gutes besorgen
müssen, denn er ist hier krank geworden, so daß er
wohl so bald noch nicht wird zurückreisen können. Er
ist ein klein wenig närrisch der alte Mann, und das
werden Sie ebensogut wissen als ich. Alte Leute
haben, wie man zu sagen pflegt, ihre wunderlichen
Launen, und mein Bruder hat sie gewissermaßen im
vollsten Grade.
    Er hat mir viel von Ihrem Garten erzählt, und es tut
mir recht sehr leid, daß Sie mit dem wilden Werke so
viele Mühwaltung vorzunehmen haben. Ich habe jetzt
Gottlob! einen Gönner an meinem Herrn, der die
Kunst schätzt und viel an die Vortrefflichkeit des
Gartens wendet. Ein solcher Gönner fehlt Ihnen freilich, und doch ist er gewissermaßen unentbehrlich,
um etwas Großes zustande zu bringen, denn ohne
Geld, und ohne die nötigen Arbeiten läßt sich in dieser Welt nur wenig ausrichten.

    Mein Bruder glaubt, daß er hier wird sterben müssen, denn er ist noch so sehr von der alten Welt, und
wenn ihm etwas träumt, so glaubt er auch immer, daß
es eintreffen muß, was denn die vernünftigen Leute
mit Recht einen Aberglauben nennen können, denn er
weiß wirklich nicht viel von einer bessern Aufklärung, wie man zu sagen pflegt. – Ich denke aber wohl,
daß er in einigen Tagen sowohl gesunder, als auch
vernünftiger werden wird. Gott gebe seinen Segen
dazu, damit er bald wieder an seine Geschäfte gehen
könne!
    Verzeihen Sie übrigens, wertgeschätzter Herr und
Kollege, daß ich mir die Freiheit genommen habe,
Ihnen mit meinem schlechten Briefe beschwerlich zu
fallen; da aber mein Bruder noch bis dato die Feder
nicht führen kann, so habe ich solches für meine
Pflicht gehalten. – Ich wünsche eine fortdauernde Gesundheit und langes Leben, und nenne mich
Ihr
wertschätzender Freund Thomas,
Gärtner in Bondly.




4

William Lovell an Rosa

London.
Ich treibe mich jetzt wie ein abgerissener Zweig in
den Fluten und Wirbeln des wühlenden Lebens auf
und ab. Ohne Ruhe bin ich bald hier, bald dort, bald
in einem gemeinen Wirtshause, unter den niedrigsten,
aber originellsten Menschen, bald in einer Gesellschaft von Spielern, bald auf den öffentlichen Spaziergängen, bald in den vollgedrängten Theatern.
    In manchen Stunden verlier ich mich selber. Sagen
Sie mir, Rosa, ob meine innere Ahndungen recht
haben. Mein Vater, Pietro und Rosaline starben durch
mich, Amalie ist durch mich vielleicht unglücklich
geworden; wer weiß, wie manches Auge meinetwegen
naß ist, von dem ich nichts weiß, und dem ich mittelbar und unbekannt Schmerzen übersendet habe. – Ich
kann manchmal alles vergessen, was ich vormals darüber dachte, und eine heiße Röte breitet sich dann von
innen heraus über meine Wangen. – Und doch – wie
wenig sind alle diese Menschen wert! Wen unter
ihnen kann man bedauern? Von wem sollen wir uns
in unserm Wege zurückhalten lassen? – Ich richte
mich durch jene hohe Ahndungen und wunderbaren

Gefühle wieder auf, deren die übrigen Menschen entbehren müssen.
    So wenige Menschen mich hier auch kennen, so
hüte ich mich doch sehr, erkannt zu werden. Neulich
sprach ich einen Bekannten des jungen Valois, der
mit der Blainville hierhergereist war; dieser Valois
hat sich erschossen, aber von der Komtesse wußte er
mir keine Nachricht zu geben.
    Manche Straßen hier reden mich mit einer wunderbaren Sprache an, vorzüglich die, in denen Amalie
wohnt. Ich bin schon mehrmals ihrem Hause vorübergegangen; aber weder am Fenster noch auf irgendeiner Promenade habe ich sie gesehen. Auch noch keine
Nachrichten habe ich von ihr erhalten können, aber
sie muß hier in London sein. – Gestern war ich im
Theater. Es wurde Macbeth gegeben, und ich war mit
einer echten Jugendempfindung in die Darstellung
vertieft. Im letzten Akte zog ein Gesicht in einer Loge
meine ganze Aufmerksamkeit auf sich, denn es glich
Amalien vollkommen. Ich vergaß das Stück, und
suchte mir nur die Erinnerung ihrer recht gegenwärtig
zu machen, um sie mit diesem Bilde zu vergleichen.
    Ich war noch immer verwirrt und in tiefen Gedanken, als das |Stück schon geschlossen war. Ich drängte
mich mit den andern hinaus, und erwartete an der
Treppe die Herunterkommenden. Viele Gesichter liefen durcheinander, und meine Augen wurden müde sie

zu bemerken, um dasjenige, was ich erwartete, herauszufinden. Endlich erschien die Dame, die ich für
Amalien hielt, und in einem Augenblicke schoß mir
die Überzeugung durch den Kopf, daß sie es auch
wirklich sei. – Und bei Gott sie war es! – Hundert
Menschen liefen mir vor und wieder zurück, es war
mir unmöglich, näher zu kommen. Man stieß und
drängte mich, und ich stieß und drängte ebenfalls, und
die Gestalt war verschwunden. Meine Augen fanden
sie nachher nicht wieder.
    Es muß Amalia gewesen sein, es ist nicht anders
möglich. Ihre Schleppe und der Saum ihres Kleides
war mir in dem Momente heilig, als ich ihm nachzufolgen strebte. Ich haßte die Menschen recht innig, die
mich durch ihr wildes widriges Gedränge hinderten,
ihr zu folgen.


5

William Lovell an Rosa

Bondly.
So bin ich denn endlich wieder hier, hier, wo der
Frühling meines Lebens zu blühen anfing. Jede Hecke
und jeder Teich erinnert mich an meine damaligen
Empfindungen.

    Hier war's, wo Melodieen aus jedem Baumwipfel
sumseten; hier hing der Morgenhimmel voll goldener
Hoffnungen; jeder Ton in der Natur klang mir Gesang, und ich ging unter einem ewigen lautrauschenden Konzerte. – Und was ist nun aus allem dem geworden? – Und was war es auch, das ich hoffte? Jugendlich und unbesonnen kannt ich mich selbst nicht,
und wußte nicht, was ich von mir und der Welt verlangte.
    Ich saß wieder in demselben Zimmer des Wirtshauses, in dem ich damals einen traurigen Brief an Eduard Burton schrieb, wohl gar, wenn ich nicht irre,
Verse machte. Es ist eine niedrige unangenehme
Stube, und mir würde jetzt kein poetischer Gedanke
dort einfallen. Die Gegend umher, die mir im Mondschein damals so romantisch vorkam, ist nichts als ein
weiter grüner Heideplatz, mit einigen Bäumen, in der
Ferne sieht man Wald.
    Auch die Stelle im Walde habe ich wiedergekannt,
auf der ich damals von Amalien Abschied nahm, als
sie von Bondly nach London reiste. Alle diese Plätze
sind stumm geworden, ich finde |sie widerwärtig und
armselig, da sie mir damals so teuer, so überaus teuer
waren. Manchmal ist es, als liefe noch durch die Gebüsche säuselnd eine der lieblichen Erinnerungen,
aber sie können nicht zu mir, sie treten scheu vor mir
zurück.

    Verkleidet bin ich schon einigemal im Garten hier
in Bondly auf und ab gegangen. Hier hatten alle Empfindungen, alle Erinnerungen in den grünen Lauben,
auf den schönen Rasenstellen, unter den dichten
Zweigen der Alleen geschlafen; sie wachten auf, als
mein Fuß den Garten betrat, und kamen mir alle stürmend entgegen. Alle haben mich begrüßt, und jeder
Baum scheint mich zu fragen: wo ich so lange geblieben sei? Ach Rosa! die Tränen stiegen mir in die
Augen, und ich konnte keine Antwort geben.
    Ach! ich bin ein Träumer – ich möchte sagen: Die
leblose Natur hat inniger an mir gehangen, als je die
Menschen.
    Lange stand ich vor der Linde still, in der ich meinen und Amaliens Namen eingrub. Nur wenig haben
sich die Züge durch den Wachstum des Baumes verändert. – Wie vieles nahm ich mir damals vor, als ich
diese Züge langsam und bedächtlich dem Baume einschnitt! –
    Vieles im Garten ist geändert, und seit dem Tode
des alten Burton mit mehrerem Geschmacke angelegt. – Aber alle Veränderungen hier haben mir wehe
getan. Ich wollte manche der alten Anlagen besuchen,
und fand eine neuere, bessere. Der Gärtner ist ein
Bruder von meinem Willy.
    Willy selbst ist hier zum Besuche, und ich erschrak, als ich ihm gestern plötzlich begegnete, aber

er hat mich nicht erkannt.
    Ich habe mich nach allen Sachen genau erkundiget,
und darauf einen Plan gegründet, um in das Haus zu
kommen. Daß ich nicht erkannt werde, dafür will ich
schon sorgen, und diese Schwierigkeit ist im Grunde
die unbedeutendste.
    Wie schwach ist der Mensch! – Seit wie lange
glaubte ich nun schon, über alle diese Eindrücke erhaben zu sein, und doch haben sie mich nun mit neuer
Gewalt angefallen, und dann lach ich wieder über
mich, und finde mich selbst kindisch.


|6

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place.
Ich schicke Ihnen hier das Manuskript Ihres Vaters
zurück, das ich mit großer Aufmerksamkeit gelesen
habe. Wie viele Wege gibt es in unserm Verstande,
die den Menschen so leicht auf eine falsche Bahn
bringen können! Die Sucht über uns selbst zu grübeln, liegt in uns, und doch lernen wir beim aufmerksamsten Studium nichts, und alles Einfache und Gute
verliert sich aus uns bei diesen Betrachtungen. Der
Mensch gewöhnt sich dabei gar zu leicht, sich nur als

ein spekulierendes Wesen anzusehen, und mit eben
den Augen die übrigen Geschöpfe zu betrachten. –
Ich sage Ihnen für Ihr Zutrauen vielen Dank; solche
Aufsätze sind Wegweiser und Leuchttürme für andere
Menschen.
    In mir ist wieder die Sucht aufgewacht, eine kleine
Reise zu machen, und wenn ich durch nichts gehindert
werde, will ich auch diese Neigung nächstens befriedigen. Dann besuche ich zugleich Sie und Ihre liebenswürdige Schwester. – Amalia ist auf ein paar
Tage in der Stadt gewesen, um ihre Eltern und ihren
fleißigen Bruder zu besuchen. – In einigen Monaten
hoffe ich Vater zu sein, und ich bin neugierig, wie
mich diese neue Würde kleiden wird.


7

Emilie Burton an Amalie

Bondly.
Liebe Freundin, ich fühle mich zum Schreibtische ordentlich mit Gewalt hingezogen, um mich mit Ihnen
zu unterhalten. Sie haben so oft Ihren Kummer in
Briefen gegen mich ausgeschüttet, und ich denke eben
darüber nach, ob jetzt vielleicht an mich die Reihe ist.
Ich habe oft von Rührung reden hören und selbst ge
sprochen, aber bis jetzt ist es nur ein Wort für mich
gewesen, dessen eigentliche Bedeutung ich erst heute
habe kennen lernen.
    Schon seit einigen Tagen hält sich ein kranker
armer Mensch in unserm Hause auf, dem mein Bruder
aus Mitleid ein kleines Zimmer hat einräumen lassen,
weil der Gärtner für ihn bat. Die Bedienten haben ihn
bis jetzt verpflegt, und wir bekamen ihn |fast gar nicht
zu sehn, denn er hielt sich immer außerordentlich still
und eingezogen, und jedermann im Hause glaubte,
daß seine Krankheit vorzüglich in einer tiefen Melancholie bestehe.
    Mein Bruder war gestern ausgeritten und ich saß
allein im Garten. Sie kennen die Laube, in der ich am
liebsten bin, wo man nur den einen schmalen Gang
hinuntersehn kann und allenthalben von dichten Hecken eingeschlossen ist. Ich las und arbeitete, und bemerkte nach einiger Zeit den Kranken, der tiefsinnig
im Gange auf und ab ging, bald mit verschränkten
Armen stille stand und den Blick starr auf den Boden
heftete, bald Blumen abriß und sie mit seinen Tränen
benetzte. Ich war auf alle seine Bewegungen aufmerksam, denn aus jeder schien ein tiefer Kummer zu sprechen. Ich weiß selbst nicht, auf welche wunderbare
Weise mein Herz in mir bewegt ward, es war mir
ganz wie bei einer guten Tragödie zumute, wo ein unbekannter Elender unsre ganze Teilnahme an sich

reißt.
    Ich konnte es nicht unterlassen, ich mußte aufstehn
und ihm näher treten. Er schien bewegt und erschreckt, als er mich erblickte, er wußte nicht, ob er
gehen sollte, oder bleiben. Ich redete ihn freundlich
an, um ihn über seinen Kummer zu trösten. Er antwortete und jedes Wort war ein tiefes Gefühl seines
Unglücks, mit jeder Antwort ward meine Rührung
größer und ich konnte am Ende meine Tränen nicht
verbergen.
    Was ist es doch, was unser Herz oft so gewaltsam
zusammenzieht? Wer kann jene Gefühle beschreiben,
die wir Rührung nennen, und wer kann ihre Entstehung begreifen? – Wenn das Mitleid in unser Herz
eintritt, o Freundin, dann breitet es sich gewaltsam
wie mit Engelschwingen darin aus, daß unser armes
irdisches Herz erzittert und sich zu klein für den göttlichen Fremdling fühlt, dann möchten wir in diesem
schönen Augenblicke sterben, weil wir empfinden,
daß unser voriges Leben kalt und dürr dagegen war,
weil wir es wissen, daß die Zukunft nach diesem
schönen Augenblicke nur leer und nüchtern sein wird:
wir möchten ganz in wollüstigen Tränen zerfließen,
wir können uns nicht darüber zufriedengeben, daß wir
nach dieser Seligkeit noch leben sollen. Das Herz begehrt zu brechen, und die Seele den Flug aufwärts zu
nehmen – nein, ich kann keine Worte für diese Gefüh
le finden, ob mir gleich auch jetzt die Augen voll von
großen Tränen sind. – Kann es denn wirklich Menschen geben, die nie das Mitleid empfunden haben,
die nie Tränen vergossen? – O denen sei es erlaubt,
die Unsterblichkeit ihrer Seele zu |bezweifeln, ihnen
sei es vergönnt, die Menschen zu hassen, denn sie
müssen es nicht begreifen können warum man sie
liebt. –
    Ich kann nicht dafür, liebe Freundin, daß ich hier
deklamiert habe, denn meine ganze Seele hat sich in
mir aufgetan. Sie kennen ja auch diese zarten Regungen des Herzens, Sie werden mich verstehen, und
mich keine Schwärmerin nennen. Mit Männern kann
man überhaupt nicht so sprechen, sie sind viel zu sehr
in die Geschäfte des Lebens verwickelt, um ihre Gefühle rein und hell in ihrem Busen zu behalten, sie
handeln und denken und eben dadurch wird alles übrige in ihnen verdunkelt. Nur der Mann, von dem ich
Ihnen erzählen wollte, nur er, vielleicht unter seinem
Geschlechte der einzige, ist fähig mich ganz zu verstehn, aber er kommt aus der Schule des Unglücks
und der Leiden, die dem Herzen die verlorne Menschlichkeit wiedergeben.
    Zeigen Sie niemanden diesen Brief, liebste Freundin, denn er ist nur für Sie allein geschrieben, jedes
andre Auge würde ihn entweihen und nur über meine
Schwachheit spotten. So wenige Menschen verstehen

es, fröhlich zu sein, und noch weit wenigere zu trauern, der Schmerz redet sie in einer himmlischen Sprache an und sie können nur mit ihren unbeholfenen, irdischen Tönen antworten. Wer sich freuen oder wer
weinen will, ziehe sich ja zu Blumen und zu Bäumen
zurück.
    Der Unbekannte redete sehr herzlich und bald
schien mir seine Sprache so bekannt. Es kamen wunderbare Erinnerungen in meine Seele; ich betrachtete
ihn genauer, und auch seine Gesichtszüge schienen
mir nun nicht mehr fremd. – O Amalie, welche Empfindung ergriff mich, als ich in dem armen Verstoßenen, in dem kranken Bettler einen alten, wohlbekannten Freund von mir entdeckte – und wie er sich mir
nun selbst zu erkennen gab und viel von den Menschen und ihrer Grausamkeit sprach – wie Tränengüsse aus seinen Augen stürzten und er zu meinen
Füßen sank und um Vergebung flehte – o Freundin,
ich wußte nicht, ob ich lebte, oder tot sei – ob ich
mich nicht plötzlich im Lande der wunderbarsten
Träume befände – ach, ich kann immer noch nicht zu
mir selber kommen.
    Seinen Namen darf ich Ihnen noch nicht nennen, so
wie er auch unserm ganzen Hause ein Geheimnis ist,
aber bald, bald will ich Ihnen alles auflösen, und Sie
werden ebensosehr erstaunen. – Alle Gegenstände
flimmern mir seit diesem Augenblicke vor den Augen,

ich kann nichts recht fest angreifen, und mein Gemüt
ist zu den seltsamsten Vorfällen und Verwandlungen
vorbereitet. Meine Augen wollen unaufhörlich weinen
und jeder |freundlich lachende Mund rührt mich innig:
eine große Wehmut hat mir alle Gegenstände der
Welt in die Ferne gerückt und der Schreck beim Erkennen zittert immer noch in mir fort.
    Wunderbar gehn die Schicksale und Leiden der
Welt und noch nie ist mir dieser fürchterliche Gang so
deutlich vor die Augen getreten. Ich habe noch wenig
gelitten, und ich möchte nun fürchten, daß ich noch
viel zu leiden habe.
    Sehn Sie, liebe Amalia, so melancholisch hat jener
Unglückliche Ihre Freundin gemacht; der ganze Brief
ist ein Beweis von der Spannung meiner Phantasie. –
Leben Sie recht wohl und glücklich.


8

Karl Wilmont an Mortimer

London.
Ich habe doch hier, bei aller meiner Philosophie manche ungeduldige Stunde, und ich glaube, ich habe so
gut wie jeder andre Verliebte ein Recht dazu.
    In den ersten Tagen kam es mir so außerordentlich

leicht vor, von Emilien entfernt zu sein, daß ich wohl
gar im stillen wünschte, man möchte mir eine schwerere Probe auflegen. Es ging mir grade wie dem Kranken, der eine gefährliche Krisis überstanden hat, sich
in den ersten Tagen nach dieser schon für genesen
hält, und sich nicht genug darüber wundern kann, wie
ihn die übrigen Menschen noch bedauern: aber bald
fühlt er die Krankheit und Mattigkeit in allen seinen
Gliedern von neuem, er wird von neuem ungeduldig
und vergißt die schmerzhaften Tage gänzlich, die jetzt
hinter ihm liegen. Du wirst mir wenigstens zugeben,
daß der Mensch immer bei dieser kuriosen Einrichtung seiner Natur die herrlichsten Ursachen hat, unzufrieden zu sein.
    Wie unermeßlich lang kommt mir jetzt oft bei meinen Arbeiten ein Bogen vor, den ich vollschreiben
soll, da er mir in den ersten Tagen nur wie ein Spaziergang war. Alle dummen und klugen Streiche laufen in der Welt doch wahrhaftig auf eins hinaus. Du
nennst es nun selbst einen vernünftigen Plan, daß ich
beim Minister angestellt bin, und wie wenig hab ich
daran gedacht, als ich mich anstellen ließ? Wahrlich,
ich ließ mich eben mit der phlegmatischen Unbefangenheit zu ihm schleppen, als wäre die Reise nach
einem Weinhause gegangen; meine allerdummsten|
Streiche haben mir weit mehr Kopfbrechens gekostet.
Ich glaube, ich könnte der edelste und tugendhafteste

Mann von der Welt werden, ohne daß ich ein Wörtchen davon wüßte. Lieber Mortimer, wenn das irgendeinmal der Fall sein sollte, so mache mich doch
um des Himmels willen aufmerksam darauf, damit ich
nicht so in meiner Dummheit hin außerordentlich edel
bin und selbst gar keine Freude daran habe.
    Du bist mir zum ersten Male in Deinem Leben mit
Deinem neulichen, so überaus ernsthaften Briefe ein
wenig närrisch vorgekommen. Seit Du ein Ehemann
bist, führst Du einen gewissen altklugen Ton und übst
Dich an mir zum künftigen Erzieher Deiner Kinder.
Du bist bei weitem nicht mehr so launicht als ehedem,
ich wette, daß Du jetzt nie einen Perioden anfängst,
ohne zu wissen, wie Du ihn endigen willst; und doch
gefiel mir eben das sonst so sehr an Dir, daß Du
selbst einen weisen Spruch zuweilen anhubst, ohne zu
wissen, wie er schließen solle. Du verlierst vielleicht
nach und nach das wahre Leben und wirst am Ende
nur eine Ruine vom ehemaligen Mortimer. Wenn ich
Dich denn besuche und Du hinter Deinem Tische mit
dem ernsthaften Gesichte sitzest; so muß ich in Gedanken alle Deine ehemaligen Vortrefflichkeiten in
Dich hineinlegen, um nicht auf die Meinung zu geraten, daß ich den leibhaftigen Grandison vor mir sehe.
    Aber laß uns einmal ernsthaft sprechen. – Dein
neulicher Brief kann Dir unmöglich ganz Ernst gewesen sein, denn was Du da von den Geschäften und der

Elastizität sagst, ist so altfränkisch, so philosophisch
und so unwahr, daß ich beinahe Lust hätte, Dir alle
meine Geschäfte zu übertragen, damit Du es selber
mit Händen griffest, wie sehr Du gelogen hast. Du
hast in Deiner ländlichen Ruhe gut sprechen, aber
wenn Du nur die langweiligsten, unbedeutendsten Sachen mit einer Emsigkeit und Genauigkeit abschreiben müßtest, als wenn daran die Seligkeit von zehn
Märtyrern hinge, wenn Du es nur selber fühltest, wie
bei einer solchen Arbeit die Wände umher immer
enger zusammenrücken, und das Herz ängstlich klopft
und Du nach dem letzten Worte mit der fliegenden
Feder hinrennst, als wenn das Haus einfallen wollte,
ei, wie anders sprächest Du! Dann holt man Atem, um
es von neuem durchzulesen, und kaum ist man eine
halbe Stunde ausgegangen, so findest Du schon neue
Stöße, die auf Deine Abfertigung warten. Wo da die
Elastizität herkommen soll, kann ich gar nicht einsehn. Die Gedanken im Kopfe werden immer dünner,
und gehn am Ende gar aus; statt daß ich sonst Stellen
aus dem Tristram Shandy auswendig |wußte, übe ich
meine Memoire jetzt an den mancherlei Titulaturen.
    Ich bin mir in manchen Stunden schon ungemein
abgeschmackt vorgekommen, daß ich mir so viele
edelmütige Bedenklichkeiten ausgedacht und Emilien
nicht auf der Stelle geheiratet habe. Glück! ist das
nicht das höchste Wort im Leben, unsre erste Pflicht,

ein Wort, gegen das jede Delikatesse albern erscheint? Doch ich bin einmal eingespannt, und so
werde ich denn auch wohl aushalten müssen.


9

Emilie Burton an Amalie

Bondly.
Ich bin auf Ihre Antwort begierig, da Ihr Herz mit
dem meinigen immer sympathisiert hat. Ach liebe
Freundin, ich kann Ihnen nicht alles so sagen, wie ich
es gern möchte, ich spare dies Vertrauen noch für eine
andre Zeit auf.
    Welch ein Mensch ist jener Unbekannte, von dem
ich Ihnen neulich schrieb! Er ist ganz über das kleinliche Leben hinüber, in dem sich die gewöhnlichen
Menschen so ängstlich abarbeiten. Sein Geist ist
durch und durch geläutert und gereinigt und er gehört
nicht mehr der Erde an. Ich kann es nicht unterlassen,
ihn zu bewundern, sooft ich ihn sehe oder spreche, er
hat eine andre als die gewöhnliche Menschensprache.
Wenn ich an ihn denke, geht eine innige Rührung
durch meine Brust, ich möchte beständig in seiner
Gesellschaft sein, sein tiefes Urteil über das und über
jenes hören, und ihm mit meinem Troste den Gram

etwas aus seinem düstern Angesichte schmeicheln.
    Niemand kennt ihn hier und niemand weiß, daß ich
ihn kenne, ich muß Ihnen seinen Namen auch noch
verhehlen, weil es sein Wille so ist und weil er gegründete Ursache dazu hat.
    Es ist so etwas Wunderbares um ihn her, daß man
sich in seiner Gegenwart wie in eine andre Welt entrückt fühlt. Alle, selbst die alltäglichsten Sachen, erhebt er zur höchsten Poesie, so daß er wie ein fremder
Geist auf dieser Erde wandelt. Wenn ich dabei an sein
Unglück denke, so kann ich nicht müde werden, von
ihm zu sprechen; mich freut es, daß er mich seine
Freundin nennt, da ihn kein Wesen auf dieser Erde
weiter liebt. Denken Sie sich den schrecklichen Gedanken: ich bin das einzige Geschöpf, das sich für ihn
interessiert!
    |Wozu sind die Millionen Menschen auf dieser
Erde, da so wenige nur einen finden, der sie liebt! –
Ach, sie kömmt mir wüst und entvölkert vor, sie ist
nur eine große Masse, voller stummen Leichen, die in
und auf ihr sind. Sind sich alle die Armseligen selber
genug? Haben Sie kein Bedürfnis nach Liebe und
Mitempfindung? Sie sterben alle, ohne gelebt zu
haben, sie sind Leichen, die sich bewegen, und denn
auch diese Fähigkeit an die Natur abgeben und sich
hinlegen und verwesen.
    Nennen Sie mich nicht trübsinnig, liebe Amalie,

denn es ist so: Der ganze Lebenslauf des Unbekannten enthält nur diese Wahrheit.


10

William Lovell an Emilie Burton

Hier sitz ich nun, teureste Emilie, in meinem engen
einsamen Zimmer und denke und träume nur Sie.
Mein Fenster stößt auf den Gang, in welchem ich
schon damals mit Amalien so oft an Ihrer Seite saß.
Amalie, die mich vergessen, die mich niemals geliebt
hat. Ach, Unglücklicher! und du darfst noch klagen?
Hat sich der huldreichste Engel nicht deiner mit einem
himmlischen Mitleid angenommen? Kannst du von
dieser irdischen Erde noch mehr Glück, noch eine höhere Wonne erwarten?
    Ach, Emilie, immer, immer möcht ich bei Ihnen
sein und den süßen Ton Ihrer tröstenden Stimme
hören, immer den sanften Augen begegnen, die dem
Verstoßenen, dem Elenden so kostbare Tränen
schenkten. Die ganze Welt verkennt und verläßt mich.
Ihr harter Bruder hat mir seine Freundschaft aufgekündigt. – Oh, mag er sie zurücknehmen, wenn ich
nur das Herz seiner göttlichen Schwester behalte. –
Was kümmern mich die Augen der übrigen Welt,

wenn mich nur die Ihrigen bemerken und nicht zürnend auf mich blicken!
    Sie kennen, Sie dulden und lieben den Menschen, o
das hab ich daran erfahren, daß Sie mich nicht verstießen, als ich die freche Erklärung wagte, als ich
Ihnen entdeckte, warum ich verkleidet dieses Haus
betreten habe. Was kann ich denn auch für die heißen
Empfindungen meines Herzens? Ist es ein Verbrechen, Sie zu lieben? – O ja, so bin ich ein Verbrecher,
verachten und hassen Sie mich und mit dem Ende dieses unerträglich schweren Lebens ist meine Sünde abgebüßt. – Aber nein, Sie haben mir verziehen, Sie
haben sich meines Elendes mit der Gütigkeit eines|
Engels erbarmt, Sie wollen mich gegen meine wilde
Verzweiflung schützen, Sie haben es mir zugesagt –
warum bin ich denn nicht froh und glücklich? – Weil
ich immer noch an diesem Glücke zweifle, weil ich in
diesem Leben gelernt habe, daß uns alle Hoffnungen
hintergehn, weil ich es nur für eine schuldlose Verstellung halte, um mich auf einige Tage zu trösten. O
Emilie! bedenken Sie, wie ich denn zu meinem gewöhnlichen Leben wieder erwachen werde!
    Warum sollte aber nicht ein Unglücklicher in seinem dürren Lebenslaufe, unter den unzähligen leeren
Larven, die ihm begegnen, auch einmal einen Boten
des Himmels antreffen, der ihm von oben her Frieden
verkündigt? Ach, mein ganzes verschlossenes, ver
welktes Herz würde sich wieder wie eine Blume aufrichten, die ein warmer Frühlingsregen trifft. Ein
schöner Regenbogen würde den Horizont meines
dunklen Daseins umarmen, und Hoffnung, Liebe,
Glück und Seligkeit würde aus jedem Sterne der
Nacht, wie aus einem goldnen Auge auf mich herniederblicken.
    Wenn ich leben soll, so müssen Sie mir diese Hoffnung nicht nehmen; wenn ich lächeln soll, o so müssen Sie sie erfüllen.


11

Emilie Burton an William Lovell

Ich halte es für meine Pflicht, Sie zu beruhigen; –
doch nein, das Wort ist zu kalt und ängstlich. – Ich
bin es meinem klopfenden Herzen schuldig: ich kann
nicht anders, wenn ich auch wollte. Aber ich will nun
so und nicht anders. – Können Sie einen größern Beweis fordern, als daß ich Ihnen schreibe, daß ich Ihr
Geheimnis verschweige, daß ich gern und geheim mit
Ihnen spreche? – Ach, könnten Sie alle die Tränen
sehn, die ich Ihrentwillen vergieße, Sie würden nicht
länger zweifeln.
    Und darf ich denn mehr tun? – Hab ich nicht schon

zu viel getan? – O unglücklicher Lovell, Sie haben
Ihre Emilie vielleicht mit unglücklich gemacht; Sie
haben vielleicht den schwarzen Samen in diesem
friedlichen Hause ausgestreut – und dann – was soll
ich dann tun? Was soll ich dann sagen? –
    O beruhigen Sie sich und lesen Sie nicht alle Worte
zu ernsthaft und aufmerksam. – Mir ist, als wenn
mein Herz in mir springen wollte, ich kann kaum
mehr Atem schöpfen. –


|12

William Lovell an Emilie Burton

Und ich soll nicht seufzen und klagen? Nicht trauern
und verzweifeln? – Mehr hat Emilie getan als sie
durfte? – O dann wird es sie auch gereuen, dann – o
dreimal unglücklicher Lovell – dann ist auch kein
Herz auf der weiten Erde, das für dich schlüge! – Ach
nein, denn das einzige, das übrig war, bereut es, daß
es gewagt hat, dich zu bemitleiden!




13

Emilie Burton an William Lovell

Ich fürchtete Ihre Klagen und Ihren betränten Blick,
das war's, warum ich Sie heute gern vermeiden wollte.
Gott! Und nun Ihr Gespräch im Garten! – O ich fühle
noch das Erstarren in allen meinen Adern. – O Lovell,
Sie haben mich heut viel dulden lassen, ich sagte es,
Sie machen mich zur Gefährtin Ihres Unglücks.


14

William Lovell an Emilie Burton

O würden Sie die Gefährtin meines Unglücks! Wie
schnell würde der arme Lovell der frohste und glücklichste unter den Menschen werden! – Aber nein, Sie
haben sich ganz deutlich von mir zurückgezogen; – o
warum hofft ich denn auch noch auf Freuden? – Bin
ich nicht langsam zum höchsten Elende gereift, und
nun sollte sich plötzlich alles umwandeln? – – Nein,
ich will fort, fort ohne Trost und Abschied, über niemand soll mein Elend kommen; besser daß ich vergehe! –

    O daß ich nie hiehergekommen wäre! – Daß ich nie
die letzte Blume gefunden hätte, die ein höhnischer
Fuß zertritt! – Leben Sie wohl! – Wohin soll ich mich
wenden? – Wohin? – Der Tod wohnt in allen Weltgegenden, für ein Grab ist die Erde noch allenthalben
gut genug!


|15

William Lovell an Rosa

Bondly.
O Rosa! was, was sind die Menschen? – Eduard besitzt ganz ruhig meine Güter, ohne daß ihm sein zartes Gewissen einen Vorwurf darüber macht. Hat er sie
doch in einem rechtmäßigen Prozesse gewonnen. –
Um diese Menschen sollte man sich härmen? – Man
sollte fürchten ihnen Unrecht zu tun? –
    Doch ich wollte Ihnen meine Lage schildern, ich
wollte Ihnen von Emilien erzählen.
    Ich stellte mich als ein verarmter Kranker, der
Gärtner sprach von mir mit Burton, und dieser ließ
mich in das Schloß bringen, mir ein Zimmer anweisen, und mich mit Essen und Trinken versorgen. Emilie kannte ich schon etwas aus vorigen Zeiten, und ich
beschloß mit ihr einen Versuch zu machen. Ich konnte

darauf rechnen, daß sie vorzüglich neugierig war, wer
ich sein möchte, ich suchte daher ihre Aufmerksamkeit noch mehr auf mein stilles, melancholisches
Wesen zu richten. Es gelang mir. Ihr Bruder war an
einem Tage abwesend, und ich sehe sie allein nach
dem Garten gehen und sich in ihre Lieblingslaube setzen. Sie hat sich wirklich sehr verschönert, seitdem
ich sie nicht gesehen habe; ihr Wuchs ist sehr graziös,
und ihr Auge klug und sanft.
    Sie hat einen gewissen Verstand, den sie besonders
an sich schätzt; sie hat viele Bücher gelesen, und
manches darüber gedacht, daher ist sie im Leben ihrer
Sache immer sehr gewiß, sie meinet, daß es keine kritische Fälle gebe, in denen man zweifeln könne, wie
man sich zu betragen habe. Ich brauche Ihnen, Rosa,
wohl nicht zu sagen, daß diese Geschöpfe grade am
leichtesten zu gewinnen sind, daß sie selber jedem
Plane entgegenlaufen, und eben durch ihre Weisheit
einfältiger sind als die Dümmeren.
    Ich ging trübsinnig in dem Gange auf und ab, der
an ihre Laube stieß, und sie bemerkte mich sehr bald.
Sie konnte ihre Neugierde nicht unterdrücken, sondern stand auf und trat mir näher. Unser Gespräch
nahm eine sehr schwermütige Wendung, und ich sagte
vieles über die Welt und über die Menschen, was ich
wirklich so meinte: meine Rolle ward mir also dadurch um vieles leichter. Ich bemerkte, daß sie weinen

mußte, und als sie auf die stärkste Art gerührt war,
entdeckte ich ihr, wer ich sei.
    Ich konnte auf ihrem Gesichte bemerken, daß die
wunderbarsten |Empfindungen schnell in ihrem Innern
wechselten. Sie war auf eine solche Überraschung, auf
den Schmerz, der darin lag, nicht vorbereitet; um sie
völlig zu verwirren, suchte ich sie daher noch einmal,
und am kräftigsten zu überraschen.
    Ich warf mich plötzlich zu ihren Füßen nieder, und
gestand ihr, daß zu dieser Verkleidung, zu meinem
Aufenthalt im Schlosse, mich allein eine heftige Liebe
zu ihr vermocht habe; dies solle mein letzter Versuch
sein, ob es irgendein menschliches Herz gebe, das
sich meiner noch annehme, um mich mit dem Leben
und dem Schicksale wieder auszusöhnen. Sie war
schön, und wie in einem Schauspiele spielte ich meine
Rolle, auf eine wunderbare Weise begeistert, fort; es
gelang mir alles, was ich sagte, ich sprach mit Feuer
und doch ohne Affektation. – Sie stand unbeweglich
vor mir, und wußte immer noch nicht, wie sie alles in
ihrem Kopfe reimen sollte.
    Haben Sie mich nicht gehört, schönste Emilie? rief
ich aus.
    Sie fuhr auf, und gab eine unverständliche Antwort;
ich erhob mich, und setzte meine Klagen fort. Sie erweichte sich sehr für mich und mein Unglück traf ihr
Herz. Ich klagte über Amalien und ihren Bruder, über

die ganze Welt, die mich von sich gestoßen habe; ich
nahm meine Zuflucht zu ihrem weichen und zärtlichen
Herzen, und schwur, daß sie mich nicht verwerfen
könne, sondern daß sie mitleidiger sein würde als die
übrige Welt.
    Nie, Rosa, habe ich so gut gesprochen, und nie so
tief empfunden. Es war als wenn sich mein ganzes
Herz in mir eröffnete, und ich mußte über mich selbst
erstaunen. Ach was ist Wahrheit und Überzeugung im
Menschen! Ich war jetzt von allem überzeugt, was ich
da sagte, ich war schwermütig und in sie verliebt, ich
hätte mich wirklich in diesem Augenblicke ermorden
können. Oh! man rede mir doch künftig nicht von
Menschen, die sich verstellen. Was ist die Aufrichtigkeit in uns?
    Emiliens Rührung ward immer heftiger, und sie
legte am Ende ihre Hand in die meinige; sie hatte meinen Worten geglaubt, und ihr Herz neigte sich mir unwiderstehlich entgegen. Sie sagte mir: daß sie mich
trösten wolle, wenn sie mich trösten könne, daß sie
mich gern für mein Unglück entschädigen wolle,
wenn es in ihrer Gewalt stehe. Die ganze Szene
schloß sich in der Manier, wie sie angefangen hatte.
    Jetzt suchte ich sie nun immer mit den Augen:
wenn es möglich war, sprach ich sie allein im Garten,
da wir aber oft gehindert wurden, suchte ich ihr ein
kleines Billet zuzustecken. – Es  |ward beantwortet,

wie ich gar nicht gehofft hatte; nun hatte ich die deutlichsten Proben ihrer Liebe. Das Briefschreiben ging
fort, und meine Schwermut machte, daß ich ihr nie
weniger interessant erschien.
    Gestern war sie ganz allein im Garten, ihr Bruder
war ausgeritten, um jemand in der Nachbarschaft zu
besuchen. Es war gegen Abend, und ich suchte sie
auf. Wir gingen auf und ab, und unser Gespräch ward
immer hitziger und verwickelter; wir kamen zur
Laube zurück, der Mond schien, und wir setzten uns
auf die Rasenbank nieder.
    Sie war sehr weich gestimmt, und ich bemerkte die
Tränen deutlich, die heimlich aus ihren Augen tröpfelten; rasch umarmte ich sie, und küßte ihre Tränen
weg, dann fielen meine Lippen auf ihren zarten Mund.
Sie wußte nicht, was sie antworten sollte, sie war völlig in meiner Gewalt, davon war ich innig überzeugt.
Sie lehnte ihren Kopf an meine Schulter, und fing laut
an zu weinen, dann umarmte sie mich freiwillig, und
drückte einen herzlichen Kuß auf meine Lippen. – Ich
liebte sie heftig in dieser Minute, ich drückte sie an
meine Brust, und unsere Seufzer begegneten sich. Ungewiß war alles umher und in mir, ich wußte nicht, ob
ich Amalien, oder sie, oder Rosalinen in den Armen
hielt; der ganze Sturm meiner Sinnlichkeit wachte in
mir auf, und entzündete sie zugleich.
    Als sie wieder ihrer Sinne mächtig wurde, wußte

sie nicht, ob sie mir Vorwürfe machen, oder ob sie
weinen sollte. Ich tröstete sie durch Küsse, wir gingen
stumm Hand in Hand aus dem Garten, am Eingange
küßte ich sie noch einmal, dann ging sie fort.
    Ich ging im Mondlicht durch die dichtbelaubten
Gänge; jetzt fiel mir ein, daß sie mit dem jungen Wilmont so gut wie verlobt sei. Ich wußte nicht, sollte ich
lachen, oder heiße, brennende Tränen vergießen: mein
Mund zog sich zum höhnischen Lächeln, und große
Tränen fielen aus meinen Augen.
    Ist das der Mensch, und der edlere Mensch? – Was
mag sie jetzt denken, wenn sie überlegt, wohin sie
von ihrer regen Empfindsamkeit geführt ist?
    Ich könnte meine Eitelkeit sehr nähren und mir einbilden, sie liebe mich ganz unbeschreiblich, und nur
diese grenzenlose Liebe habe den Fall ihrer Tugend
verursacht. Aber die Schwäche des Menschen allein
hat sie dorthin getrieben. Und wenn sie mich auch
liebte, wie könnt ich eitel darauf werden? – Denn was
ist Liebe? – Ein vorübergehendes dunkles Gefühl,
und ein Wort. – Sie liebt vielleicht auf einige Tage
den Begriff des Unglücklichen |in mir, und haßt mich,
wenn sie mich näher kennenlernt. –
    Burton bringt mich auf, sooft ich ihn nur sehe;
schon mehr als einmal war ich im Begriffe, mich ihm
zu entdecken, um meiner Hitze nur freien Lauf zu lassen, aber bald, bald muß ich ihn für das strafen, was

er gegen mich verbrochen hat.
    Leben Sie wohl! Da ich diesen Brief jetzt nicht gut
fortschicken kann, so will ich ihn so lange liegen lassen, bis Sie ihn zugleich mit einem zweiten erhalten.


16

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Wie soll ich diesen Brief anfangen, mein Freund, wie
soll ich ihn endigen? Noch nie bin ich auf diese Art
erschüttert gewesen, noch nie so sehr aller meiner Besinnung beraubt. Ich sitze hier einsam auf meinem
Zimmer und weine, und bin noch immer erstarrt. –
Daß ich das erleben mußte! – Haben Sie Geduld mit
mir, ich kann mich noch immer nicht trösten.
    Seit einigen Tagen hatte ich einen armen Kranken
in meinem Hause aufgenommen, der mich durch einen
meiner Leute um eine Freistätte auf einige Tage bitten
ließ. Man beschrieb ihn mir als so schwermütig und
unglücklich, daß ich mich lebhaft für ihn interessierte.
    Ich ließ mir heute am Morgen wie gewöhnlich, ein
Glas Wein vom Bedienten bringen, er stellte es hin,
und ich wollte eben zu frühstücken anfangen als der
alte Willy plötzlich bleich und mit weinenden Augen

hereinstürzte und mich beschwur, den Wein nicht anzurühren; ich wußte nicht, was ich sagen sollte; und
Willy stand immer noch wie in einer Begeisterung vor
mir.
    Ich fragte ihn endlich: was ihm fehle; ich glaubte,
er sei wahnsinnig geworden: er wollte nicht bestimmter antworten, er zitterte am ganzen Körper, er stammelte und vermochte nicht ein Wort deutlich hervorzubringen. – In den Wein ist etwas hineingeschüttet!
rief er endlich laut. – Ich weiß selbst nicht, wie mich
die Verwirrung darauf brachte, daß ich ihn fragte: ob
er es getan habe? Aber sein Zittern, seine Angst, seine
bleiche Gestalt schienen mir ein solches Geständnis
vorzubereiten. – Da weinte der alte Mann, und
schluchzte laut, sein Gemüt ward durch diesen |Argwohn noch verwirrter; ehe ich es bemerkte, faßte er
zitternd das Glas, und trank es aus.
    Seine Kräfte verließen ihn, er sank in einen Stuhl;
ich rief um Hülfe, und es währte nicht lange, so offenbarten sich die Wirkungen des Giftes. Er war fast
ohne Besinnung, und wollte doch noch immer nicht
sprechen; sein Bruder warf sich auf ihn, und bedeckte
ihn mit Tränen und Küssen, alle weinten und drangen
in ihn, daß er reden sollte. Ich konnte bei diesem Anblicke meine Tränen nicht zurückhalten, ich konnte
nicht begreifen, wie sich das Rätsel auflösen würde.
Wie von einer hohen Angst gedrückt, rief er nun

plötzlich den Namen Lovell aus. Ach! und der Ton
schnitt durch mein Herz, er sagte seinem Bruder ein
paar Worte heimlich – alle erstarrten – jener fremde
verstellte Kranke – niemand anders als Lovell war
es – er hatte den Wein vergiftet.
    Was ich in dieser Minute empfand, kann ich nicht
beschreiben. Wie dürftig ich mich plötzlich fühlte,
daß ich ein Mensch war! Ach, Mortimer, es gibt Stunden im Leben, deren Hefen selbst das höchste Glück
nicht aus dem Herzen wieder wegspülen kann, das
fühle ich jetzt innig. Mein ganzes künftiges Leben ist
durch diesen Augenblick krank geworden; ein Pfeil ist
in meine Brust gedrungen, den ich nicht wieder werde
herausziehen können, ohne zu verbluten.
    Es war schrecklich, wie dem alten Willy jetzt seine
zu rasche Tat gereute, wie er dann weinte und
schluchzte, weil er den Namen seines Herrn genannt
hatte, und wie er wieder nicht leben wollte, wie er
sich freuete, daß er sterben müßte, weil sein Lovell
die Bahn der Tugend so ganz verlassen habe. Dann
phantasierte er wieder und war mit seinen Gedanken
weit weg, und kam nur wieder zu sich, um über Lovell von neuem zu weinen.
    Wie wenn ich aus einem Traume erwacht wäre, so
stand ich unter ihnen, ich konnte jetzt nicht an die
Menschheit, nicht an die Freundschaft glauben. –
Ach! und mein Kopf schwindelt noch jetzt.

    Endlich verlangte der sterbende Willy seinen Herrn
noch einmal zu sprechen. Man holte ihn. Alles im
Zimmer ging mit mir herum. Ich sah wie Willy niedersank, sich auf seine Hand beugte und sie küßte –
er war es – ich erkannte ihn und taumelte aus dem
Zimmer.
    Wie schwer mein Herz in mir pochte! – Mir ward
leichter, als die Tränen endlich ausbrachen. – Aber
ganz leicht wird mir nie wieder werden.
    |Willy ist gestorben. –
    Ich habe die Vorhänge heruntergelassen, denn das
Licht beleidigt meine Augen. – Mein Kopf schmerzt
heftig. – Ich fühle ein inniges Mitleiden mit mir selber – und doch möchte ich mich hassen und verabscheuen.
    Ist es denn möglich: daß dies aus dem Menschen
werden kann? – O Freund! ich möchte sterben. In einzelnen Sekunden fühle ich eine selige Ruhe durch
mein Herz gehen, und dies habe ich schon einigemal
für den Anfang des Todesschlafes gehalten. – –
    Aber ich muß mich ermannen. – Ich muß den ganzen Vorfall meiner schwachen reizbaren Schwester zu
verbergen suchen; ich muß für Lovells Sicherheit bedacht sein! – Wo werde ich den Mut hernehmen, nur
die Augen aufzuschlagen? – Aber es muß sein. –
    Leben Sie recht wohl, lieber Freund. – Was ist so
plötzlich aus mir und meinem Hause geworden!

    Ach! die arme Amalia! – Es ist wohl am besten,
Sie verschweigen ihr alles; wie soll ihr Herz das ertragen, da schon das meinige bricht? –


17

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Mein Brief hat Sie gewiß recht sehr erschreckt; auch
Sie müssen trübe und melancholisch sein, da auch Sie
sein Freund waren. – Jetzt bin ich etwas mehr gesammelt, ich habe ihn gesprochen, und ich zwinge mich
ruhiger zu sein.
    Ich ging auf sein Zimmer, er war finster und in sich
verschlossen, er wollte mich nicht ansehen. – So mußt
ich ihn nach so langer Zeit wiederfinden!
    Lovell! rief ich unwillkürlich aus. –
    Was verlangen Sie, sagte er schwer und mit einem
unterdrückten Tone.
    Es fiel eine dichte Scheidemauer zwischen uns. Ich
hatte ihn nicht so erwartet. Er war mir plötzlich ganz
fremd geworden, und ich konnte unmöglich darauf
kommen, ihn um seine Absichten zu fragen, und um
die Gründe seiner Verkleidung oder Niederträchtigkeit.

    Dies ist also der Mensch, in welchem mein Geist
den Bruder |ehemals zu entdecken glaubte; diesem
wollt ich mein ganzes Leben widmen?
    Er hat sich außerordentlich verändert, er ist bleich
und entstellt, sein Auge unruhig, sein Blick starr,
ganz das Bild eines Menschen, der mit sich selber
zerfallen ist.
    Willys Tod ist ruchtbar geworden, und ich muß ihn
noch in dieser Nacht fortzuschaffen suchen, um ihn
den Gerichten und dem Gefängnisse zu entziehen.
    Wär es zu verwundern, wenn ich in dieser Situation
alle Besinnung verlöre? – Ach, ich sagte Ihnen, ich
wäre ruhiger, ich bin bloß noch verwirrter, und das
hat meinen scharfen Schmerz etwas abgestumpft.
    So ist meine Jugend wiedergekehrt – so sind meine
Träume in Erfüllung gegangen! Er sollte hier nahe bei
mir in Waterhall wohnen, wir wollten uns täglich
sehen, wir wollten nur ein Leben genießen, und
gleichsam mit einer Seele haushalten, und nun! –
Warum hat das Schicksal alles so umgeändert, und
mir nichts, gar nichts übriggelassen? – Wenn meine
Augen noch weinen könnten, würd ich unaufhörlich
weinen.




18

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Er ist fort; es ist Nacht, und ich will Ihnen noch
schreiben, weil ich doch nicht schlafen kann.
    Die Erde kömmt mir vor wie ein dunkles Reich von
Schatten, wie ein Traumland, worin nichts wesentlich,
nichts beständig ist; der Schein des Tages ist ein betrügerisches Licht, nur das Dunkel der Nacht ist die
wahre Farbe dieser düstern Kugel. – Wir sehen dunkle Schatten in der Ferne stehen, und nennen sie
Freundschaft und Liebe, als Fremdlinge ziehen sie
vorüber, und ein schwärzeres Dunkel folgt ihnen
nach. Die Menschen sehen in dieser schwarzen Nacht
nur aus wie eine dichtere Finsternis, kein Strahl in
ihrem Herzen, ach! kein Funke in ihrer Brust. Dies
Gefühl, das mich jetzt durchdringt, hatten gewiß die
Einsiedler, die sich in schwarzen einsamen Wäldern
anbauten, und mit Felsen und Bäumen die Gesellschaft der Menschen vertauschten. – Die stillste Einsamkeit ist mir jetzt erwünscht, der ferne Gesang der
Nachtigall stört mein Gemüt, das Rauschen der
Bäume tönt |mir zu froh und heiter. Ich glaube nicht,
daß ich ihn wiedersehe, und wenn ich seine Briefe

noch einmal überlese, so scheint es wie ein goldener
Traum in meine Seele hinein. – Alles Schöne und
Poetische in der Natur ist plötzlich für mich untergesunken, ich sehe nur Tod und Verwesung, ich kann an
keinen Edelsinn mehr glauben, ja ich kann meinem eigenen Herzen nicht vertrauen. Die Blumen und Kräuter, die Pflanzen, von denen sich der Mensch nährt,
kommen mir vor wie verführerische Winke, wie bunte
Nichtswürdigkeiten, die aus der finstern kalten Erde
ein boshafter Dämon emporstreckt, um uns wie Kinder zutraulich zu machen; wir folgen nach, argwöhnen
nichts, und werden so in unser schwarzes, enges Grab
gelockt.
    Um Mitternacht eröffnete ich Lovells verschlossenes Zimmer. Es war alles still im Hause, die Bedienten schliefen, ich hatte die Schlüssel zu mir gesteckt,
und eine Laterne angezündet. Ich sagte ihm, er solle
mir folgen, weil er in meinem Hause nicht mehr sicher
sei. Er antwortete nichts, sondern betrachtete mich mit
einem düstern Blicke und stand auf.
    Wir gingen über die schallenden Gänge, und ich
sah mich zuweilen nach ihm um; ein bleicher Schein
meines Lichtes fiel auf sein Gesicht, und entstellte es
auf eine wunderbare Weise. Ich schloß das Haus auf,
und wieder hinter mir zu. Der Himmel war dick und
schwarz rundumher bezogen.
    Wie im Traume ging ich mit ihm fort, keiner von

uns ließ einen Laut vernehmen, wie zwei Gespenster
schlichen wir durch den Garten. Es war mir wunderbar, als wir den Lauben und den Bänken vorübergingen, wo ich so oft mit ihm gesessen hatte; die Bäume
neigten sich wehmütig, als wir unter ihren Wipfeln
hinweggingen. – Arm in Arm war ich sonst hier mit
Lovell auf und ab gegangen, hier hatte sich uns mit
Entzücken die Welt Shakespeares aufgeschlossen,
hier hatte ich ihn am Morgen zuerst gesucht, und noch
der Abend traf uns in diesen Gebüschen, wenn die übrigen schon längst zu den Zimmern zurückgekehrt
waren – hier hatte er mir sein ganzes Herz enthüllt,
und ich ihm das meinige; – oh! und nun gingen wir
mit dicht verschleierten Seelen nebeneinander; kein
Mund öffnete sich, keine Hand streckte sich nach
einem Drucke aus.
    Wir kamen an das Gartentor, und ich benutzte diesen Stillstand, um ihm einige Wechsel in die Hand zu
geben. Ich hatte zum Glück eine große Summe in
meinem Besitz; ich hoffe, sie beträgt mehr als der
Wert seiner Güter. Er sagte nichts, sondern steckte die
Brieftasche mechanisch ein. – Stillschweigend gingen
|wir nun wieder den Fußsteig im Walde hinab, die Laterne schoß nur einzelne bleiche Strahlen durch die
schwarze Nacht des Forstes, alle Bäume sahen seltsam aus. In einzelnen Momenten grauste mir vor der
Einsamkeit, mein Herz zitterte, wenn ich mir wieder
holte, daß die Gestalt, die neben mir gehe, Lovell sei.
    So waren wir an die Grenze von Bondly gekommen. Ich stand still, er ebenfalls. Ich konnte ihn nicht
ansehen und nicht sprechen; und doch schien er es zu
erwarten, daß ich ihm etwas sagen sollte. Im Herzen
arbeiteten tausend Empfindungen durcheinander, und
ich wartete nur auf einen Laut von ihm, ach! um ihm
um den Hals zu fallen, um zu weinen und ihm alles zu
vergeben. – Aber er blieb stumm, und jedes Wort
blieb in meiner Brust zurückgedrängt. – Wir standen
immer noch still, und die Zeit schien mit uns stillzustehen, und nur auf den ersten Ausbruch der Angst zu
warten, um alles in einem rascheren Laufe wieder einzuholen.
    Hier muß ich zurückgehen, sagte ich endlich mit
schwacher Stimme, und wandte mich um. Es war als
wenn sich die ganze Welt und mein eignes Herz von
mir abwendete, und ich stand wieder und sah nach
dem stummen, tief in sich versunkenen Lovell hin.
Der Bruder des Missetäters kann in der Stunde der
Hinrichtung nicht mehr empfinden als ich jetzt fühlte.
    Er redete immer nicht, und es ging plötzlich wie
ein eiskalter Wind durch das Innerste meines Herzens; ich haßte ihn jetzt nicht, aber ich wendete mich
gleichgültig um, und ging einige Schritte in den Wald
zurück. – Das Licht war heruntergebrannt, und die
Laterne erlosch; – ich hörte seinen Fußtritt, der sich

von mir entfernte. – Dickes Dunkel war umher und
der glimmende Docht beleuchtete nur auf einen Augenblick noch eine kleine grüne Stelle auf dem
Boden.
    Oh! jetzt hätt ich ihn gegenüber haben mögen! ich
hätte ihn mit Tränen und Küssen erstickt. – Sein
Schritt tönte schon viel schwächer – ach! ich sehe ihn
nicht wieder, sagte ich zu mir selber, und die Tränen
rannen heiß und dichtgedrängt über meine Wangen. –
Ich sehe ihn nicht wieder, und es ist Lovell! – Ich
wollte ihm nach und stieß an einen Baum, ich sank
zur Erde, und rief so laut als ich konnte, von gewaltigem Schluchzen unterbrochen: Lebe wohl, recht
wohl! – Ich weiß nicht, ob er mich gehört, ob er es
verstanden hat.
    Ich lag auf der feuchten Erde und streckte mich
ganz aus, ich verbarg mein heißes Gesicht in dem
nassen Grase.
    Kalt und ohne Besinnung suchte ich dann den
Rückweg. Wie |ein großes eisernes Gefängnis hing der
dunkle Himmel um mich her.
    In meinem Zimmer sitze ich nun hier, und die Morgenröte bricht schon hervor. Lovell sieht sie jetzt
auch, und unsere trüben Gedanken begegnen sich
vielleicht.
    Ach Freund, mich quält eine gewaltige Unruhe; –
habe ich nicht dem Armen zu viel getan? – Bin ich

nicht verführt worden, schon seinen letzten Brief an
mich zu ernsthaft zu nehmen? – Warum habe ich ihn
nicht so wie die vorigen beantwortet? Alles wäre dann
vielleicht anders geworden. – Oh! es war unrecht, es
war schlecht, Mortimer, wenn Sie aufrichtig sind. Ich
bin nun schuld an Lovells Verzweiflung und an seinem Unglücke; ich verdiene seinen Haß und seine
Verachtung, und das war es auch, warum er nicht mit
mir sprechen wollte. – Oh! wenn ich nur einen Händedruck von ihm mitgenommen hätte: so könnte ich
mich doch zufriedengeben.
    Jetzt geht er nun einsam auf dem kalten Felde, und
weicht den Menschengesichtern aus, und ich bin die
Ursache, daß er sich vor ihnen fürchtet! – Sein Eduard, der Freund seiner Kindheit, ist von ihm abgefallen, jedes Menschen Auge kündiget ihm nun Krieg
an. – Wohin soll ich mich vor mir selbst verbergen? –
    Wenn er nur gesagt hätte: Eduard, lebe wohl, oh!
so hätt ich doch die Hoffnung, daß er mir vielleicht
vergeben habe. – Aber ich scheuchte ihn mit meiner
Hartherzigkeit zurück.
    Wie soll ich künftig einem fühlenden Menschen
unter die Augen treten? – Ach wie sehr bin ich in mir
selber gedemütiget! – Ich kann nicht weiter, mein
Körper zittert – ich will mich schlafen legen. – Leben
Sie recht wohl, lieber Mortimer, verachten Sie mich
nicht, und stoßen Sie mich nicht zurück; ich will bes
ser werden, ich verspreche es Ihnen.


19

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Sie werden von meinen Briefen bestürmt, lieber Mortimer. – Man weckt mich eben mit einer schrecklichen
Nachricht auf: Emilie wird vermißt!
    Ein Schlag trifft nach dem andern mein Herz. – Wo
kann |sie sein? – Sie wird allenthalben gesucht, und
ich sitze hier und zittre in banger Erwartung. –
    Noch keine Nachricht! noch keine Spur! Man geht
auf dem Gange. Nein! Sie ist es nicht. – Gott! wo
kann sie sein! – Sie kann nicht fort sein, und doch ist
sie nicht da, und es ist schon spät nach Mittag. –
    Ich will sie selbst suchen. – Aber vielleicht ist sie
nur im Garten spazierengegangen; – vielleicht hat sie
im Dorfe eine arme Familie besucht. –
    Willy wird soeben begraben; wenn sie nur von dem
ganzen Vorfalle nichts erfahren hat!
    Wie mein Herz klopft! – Mein Blut drängt sich gewaltig nach meinen Augen.
    Noch keine Nachricht! Sie ist nicht im Garten, sie
ist nicht im Dorfe. – – –

    Ich bin auf ihrem Zimmer gewesen, und das Rätsel
hat sich nun auf eine schreckliche Art aufgelöst. – In
eben dieser Nacht, in der ich um Lovell klagte, ist sie
entflohn und mit ihm entflohn. – Können Sie es glauben, können Sie's nur denken? Alle Begriffe in meinem Kopfe verwirren sich. – Beide waren einverstanden. – O Lovell! Nun hast du meinem Herzen den
letzten Stoß gegeben. –
    Ich lege Ihnen den unvollendeten Brief bei, den sie
an ihre Freundin geschrieben hat. – Sie tun wohl am
besten, ihn Ihrer Gattin nicht in die Hände zu
geben. – Hätt ich ihn selber nicht gelesen! –
    Oh! ich beschwöre Sie, eilen Sie, wenn sie irgend
etwas von meiner unglücklichen Schwester hören;
eilen Sie, sie zu retten.
    Nun bin ich ganz einsam, nun ist mir nichts übriggeblieben, und ich habe nun wenigstens den Trost,
daß ich nichts mehr verlieren kann.




20

Einlage des vorigen Briefes (Emilie Burton an
Amalie)

Bondly.
Endlich, endlich muß ich es Ihnen bekennen, daß
jener Unbekannte, von dem ich sprach, Lovell ist. –
Sie werden erschrecken, Sie werden bei dem Namen
zittern. Oh! Amalie, Sie haben ihn nie gekannt, Sie
haben sein Herz nie genug gewürdiget. –
    |Wie wäre es möglich gewesen, daß ich seinen Tränen, seinen Klagen hätte widerstehen können? Sein
Jammer hat mein Herz getroffen, und, nein, Amalie,
ich kann mir keine Vorwürfe darüber machen.
    Ach der Arme! er ist von der ganzen Welt verstoßen und höhnisch von jedem Herzen zurückgewiesen,
er sieht sich um, ob sich nicht noch irgendwo ihm
eine Seele wohlwollend entgegenneigt, und nirgends,
nirgends. – Ohne Freunde, ohne Liebe muß er seinen
Kummer tragen; ja, ich habe mein Glück dem seinigen aufgeopfert, ich will ihm folgen, und seine harten
Schicksale mit ihm teilen. – Mein Bruder hat kein
Herz, da er ihn so unbarmherzig verstoßen kann; ich
bin die einzige in der Welt, die ihn liebt, die einzige,
die ihn wieder mit der Welt und den Menschen ver
söhnen wird. Ist mein ganzes Leben nicht verdienstlich genug, wenn ich diese eine Seele von der Verzweiflung gerettet habe?
    In dieser Nacht fliehe ich mit ihm fort, ich folge
ihm, wohin er mich führt. – Der Wagen hält eine
Meile von hier im Walde, um ein Uhr bin ich dort. Ich
kann von meinem Bruder nicht Abschied nehmen.
    Meinetwegen war er hier in Bondly ungekannt,
gleich am zweiten Tage entdeckte er sich mir. Er gehört mir nur einzig an, und niemand weiter in der
Welt, so wie ich allein die Seinige bin.
    Und wenn ich ihn auch nicht liebte, so würd ich
ihm doch folgen, so innig hat er mich erschüttert, so
sehr bin ich von seinen schweren Leiden durchdrungen. Ich würde ihm meine Gegenliebe heucheln, bloß
um ihn wieder zu trösten, mit Freuden würde ich mein
eigenes Herz aufopfern, bloß um das seinige zu retten.
    Sie werden mich eine Schwärmerin nennen, aber
glauben Sie mir, ich kann nicht anders. – Wenn er fort
ist, was sollt ich dann noch hier bei meinem Bruder
im einsamen Schlosse? – Nein, ich muß ihm folgen,
auch wenn ich nicht wollte.
    Grüßen Sie Ihren Bruder. – Ich weiß nicht, was er
sagen wird, aber ich kann meinem Schicksale nicht
entgegenhandeln. – Jeder muß nach seiner Überzeugung leben, und ich fühle in mir, daß ich recht tue. –
Ich fürchte Karls Hitze, suchen Sie ihn daher zu beru
higen, wenn es irgend möglich ist. – Er hat mich nie
recht herzlich geliebt, das habe ich immer sehr deutlich empfunden, so wenig wie ich ihn lieben konnte. –
    Wie in der Zukunft alles werden wird, kann ich
jetzt nicht wissen, aber in diesem Augenblicke kümmert es mich wenig.
    Ich hätte Ihnen noch mehr zu sagen, aber die Zeit
wird zu kurz; grüßen Sie Mortimer- entschuldigen Sie
mich bei den |harten Menschen, die mich verdammen,
und bleiben Sie immer meine Freundin.
    Ihrem Bruder sagen Sie: er soll mich vergessen und
es wird auch geschehen. Sie selbst, liebste Freundin –


21

William Lovell an Rosa

Nottingham.
Wie mögen Sie in Rom und Tivoli leben? Ich denke
kaum noch an meine Existenz, so bunt und verworren
wirft sich alles übereinander. Ich fange Zufälle und
Begebenheiten auf, ohne zu wissen, was ich mit ihnen
tun soll.
    Wenn ich aus meinem Herzen nur den innigen Widerwillen fortschaffen könnte, mit dem ich jede
menschliche Gestalt betrachte, wenn ich den Neid un
terdrücken könnte, gegen jedermann, der lächelt und
froh ist! – Warum müssen sich Tausende unter den
nichtswürdigen Menschen glücklich fühlen, und nur
ich allein bin in mir selbst zu Boden getreten?
    Sie sehn aus der Überschrift, daß ich nicht mehr in
Bondly bin, alles ist mißlungen, ich bin in Verzweiflung. Eduard hat triumphiert und ich bin besiegt. –
Doch nein, ich habe mich wenigstens an ihm gerächt.
    Als ich in Bondly war, erwachte alles in mir, wie er
die Güter meines Vaters gewiß auf eine unrechtmäßige Weise besitze, wie mir nun nichts übrig sei, als das
unbedeutende Waterhall und das armselige Kensea.
Der Haß stand verdoppelt in meiner Brust auf, wenn
ich bedachte, daß dies derselbe Mensch sei, der
immer so viel über Edelmut und Tugend geschwatzt
habe. Es kam mir von neuem in den Sinn, wie mir
von je alle Plane mißlangen, wie der heimtückische
Mortimer mir nun Amalien entrissen hat, wie sie
selbst mich so schnell vergessen konnte, der Eigensinn meines Vaters, die Niederträchtigkeit des alten
Burton – o alles kam so frisch und neu in meine
Seele, daß ich mit den Zähnen knirschte, daß ich wütend daran dachte, wie armselig es um mein eignes
Herz aussehe, daß ich mir zürnend vornahm, mich
endlich zu rächen, Bosheit gegen Bosheit zu setzen
und durch einen großen Streich dem Kriege ein Ende
zu machen. Wir können nichts anders tun, als siegen

oder besiegt werden; die sogenannte Tugend ist nur
Geschwätz und besteht meistenteils in Trägheit |oder
Einfalt, bei den andern ist sie erzwungen, oder hängt
mit ihrem Vorteile zusammen; sie ist ebensogut ein
Gewerbe, wie irgendein anderes.
    Meine Liebschaft mit der abgeschmackten Emilie
ging indessen immer ihren Gang fort. Durch meine
zerstörte Zufriedenheit bin ich nun wenigstens manchem aberwitzigen Mädchen interessant; wahrlich,
bei jedem Verlust ist doch immer noch irgendein Gewinn.
    Nach jenem Abend, von dem ich Ihnen neulich erzählte, wußte sie nicht recht wie sie sich mit mir nehmen solle, ihre Empfindsamkeit war etwas gestört,
und ihr eigentliches Gefühl mehr in Bewegung gebracht. Aber sie empfand es jetzt, daß sie mir einzig
angehöre, sie war leicht dahin zu bereden, daß sie mit
mir entfliehen wolle, ja sie war auf dem Wege, es mir
selber anzutragen, wenn ich es nicht getan hätte. Tag
und Stunde ward festgesetzt, und sie war mit ihrem
Plane und ihrer hohen Aufopferung außerordentlich
zufrieden.
    Ich glaubte schon in jeder Rücksicht sicher zu sein,
und dennoch hatte mich ein Mensch im Schlosse erkannt, mein alter Bedienter Willy. Ohne daß ich es
merkte, war er auf alle meine Bewegungen sehr aufmerksam, er beobachtete mich beständig und seine

Blicke waren mir oft ängstlich. Die Liebe dieses Menschen hat mich von je verfolgt, und jetzt hat sie mich
elend, ja unsinnig gemacht. Ich haßte Eduard aus dem
tiefsten Herzen und dachte dabei unaufhörlich an
meine Aufträge; unbemerkt, wie ich glaubte, schüttete
ich an einem Morgen ein feines Gift in ein Glas mit
Wein, um mich so zu rächen und alles wieder gutzumachen.
    Bald darauf entsteht ein gewaltig Gelaufe im
Hause, Türen werden zugeschlagen, man schreit laut
nach Hülfe, ich werde endlich mit Gewalt von meinem Zimmer heruntergeschleppt – und Willy hat mich
bemerkt, Eduard gewarnt, und endlich in einer Art
von Verrückung und um zu beweisen, daß er recht
habe, selbst den Wein getrunken. Er war schon halb
ohne Bewußtsein, das Gift wirkte auf den alten
schwachen Körper unmittelbar, das in dem stärkern,
jugendlichern erst nach einigen Wochen seine Folgen
gezeigt hätte. – Willy küßte meine Hände, weinte und
klagte, ich war völlig betäubt. Er sank zu meinen
Füßen nieder, und beschwur mich auf meine Seligkeit
bedacht zu sein. Ich wußte nicht, was ich sagen sollte
und ward endlich gerührt. Ich weinte laut, und mir
war zumute, wie einem Kinde. – Willys Bruder konnte sich über dessen Tod gar nicht |zufriedengeben, er
heulte laut und die Bedienten weinten mit ihm. Das
ganze Zimmer ertönte vom Klaggeschrei, Eduard war

nicht zugegen.
    Aber bald versiegten meine Tränen, ein kalter Haß
ging durch mein Herz und durch meine ganze Brust,
ich sah mich mit gleichgültigem Auge um, ob nicht in
jedem Winkel eine Furie stände, mit Schlangen in den
Haaren. Ich wünschte sie alle herbei, und ich hätte
mich vor keiner entsetzt. – Ich berechnete jetzt, wie
lange der Schmerz wohl noch in allen diesen Menschen kämpfen würde, und es war interessant zu beobachten, wie nach und nach die gewöhnliche Trägheit zu jedem zurückkehrte. Sie erschienen mir nun
wie unbeholfene Maschinen, die an groben Fäden bewegt werden, sie drehen die verschiedenen Gliedmaßen nach vorgeschriebenen Regeln, und setzen sich
dann wieder in Ruhe. Keiner schien mir lebendig und
ich ging kalt auf mein Zimmer zurück und konnte
mich gar nicht davon überzeugen, daß Willy gestorben sei.
    Und was ist denn das Leben, und was ist es denn
mehr, wenn einer von ihnen sich um einige Tage früher in die Erde legt? Rafft Krieg und Pest nicht Tausende hinweg? Werden nicht Tausende Schlachtopfer
ihrer Leidenschaften? Und wenn ich unversehends die
Hand ausstrecke und plötzlich einer zu Boden stürzt,
das sollte mich kümmern und mir Ruhe und Schlaf
rauben? – Man sollte gar nichts in der Welt ernsthaft
nehmen. Eine schreckliche Seuche kömmt mir vor wie

ein ungeschickter Spieler, der unter dem Spiele die
Schachfiguren mit dem Ärmel durcheinanderwirft.
Man kann nur darüber lachen.
    Am andern Tage kam Eduard auf mein Zimmer. O
wie verhaßt war mir seine kalte, philosophische
Miene, der mitleidige Blick, mit dem er mich von
oben herab betrachtete! Wie zerreißen die Menschen
unser Herz, die sich für edel und vollendet halten und
nie etwas erfahren und gelitten haben! die in ihrer sichern Landheimat von den Wogen und Stürmen des
Meers, von Schiffbruch und schrecklichen Gefahren,
wie von Fabeln reden hören und lächelnd den Kopf
schütteln! – Welche Geduld ist hier eisern genug, um
nicht zu brechen? Man möchte bei einem solchen Anblicke rasend werden!
    O ihr Sichern und Überzeugten! ihr richtet und wisset nicht, was ihr tut. Ihr würfelt mit plumpen Händen
darum, was ihr gut und was ihr böse nennen wollt, ihr
seid kalte und alberne Zuschauer, die eine Tragödie in
einer Sprache spielen sehen, die sie nicht verstehen,
und die sich nur zunicken und bedeutende |Winke
geben, um einer vor dem andern seine Unwissenheit
zu verbergen.
    Eduard sprach nur wenig mit mir, er spielte den
gnädigen Herrn; es war mir lieb, daß er bald ging. Er
verdiente nicht, daß ich ihm antwortete, und er bemerkte es recht gut, wie sehr ich ihn verachtete.

    Es nahte sich die Nacht, in der ich mit Emilien entfliehen wollte. Ich war eben im Begriffe aus dem Fenster zu klettern, als sich die Türe eröffnete und Burton
mit einer kleinen Laterne hereintrat. Er sagte mir, ich
solle ihm folgen, weil ich in seinem Hause nicht mehr
sicher sei. Wir gingen stillschweigend durch den Garten und er gab mir Papiere, die, wie ich nachher gesehen habe, viele sehr ansehnliche Wechsel waren. Hinter dem Garten liegt ein Wald und wir gingen auf
einem schmalen gewundenen Fußsteige. Ich wartete
immer darauf, daß Burton sprechen solle, aber er war
heimtückisch und still. In meinem Innern war ich dürr
und ausgestorben, und aus einer gewissen Furcht hätt
ich ein paarmal die Stille beinahe durch ein lautes Gelächter unterbrochen.
    Wir standen endlich still. Wir schwiegen und wie
drückende Gewitterluft ängstigten mich diese Minuten. Ich suchte nach Gedanken, um das Gräßliche, das
darin lag, zu verscheuchen – ich wollte fort, und verzögerte dann gern wieder den Moment der Trennung – es war eine von jenen seltsamen Pausen, in
denen die Seele unschlüssig ist, ob sie über den Körper gebieten soll, in denen sie an ihrem Willen zweifelt und sich an der trägen Maschine nicht auf eine bedenkliche Probe stellen will.
    Durch ein paar Worte unterbrach Eduard das Stillschweigen und ging zurück; er kehrte wieder um, als

wenn er etwas vergessen hätte; dann ging er wieder,
und eine große Träne preßte sich in mein Auge, eine
Angst drängte fürchterlich aus der Brust zur Kehle
hinauf; mir war, als wenn ich ersticken sollte. Ich
ging einige Schritte und suchte durch meinen lauten
Gang mein Schluchzen zu übertönen. – Ich sah zurück, er hatte die Laterne schon ausgelöscht, damit
ich ihn nur desto früher aus dem Gesichte verlieren
möchte.
    Was empfand ich in diesem Augenblicke! – Rosa,
Sie können es nicht begreifen. – Ich habe ihn noch
vor einigen Jahren so innig geliebt, ich glaubte damals, daß es ihm eine Kleinigkeit sei, sein Leben für
mich zu versprützen – und jetzt, in dieser Stunde meines Lebens, in der er wußte, daß er mich nie wiedersehen würde, jetzt ließ er mich gehen, ohne ein Wort
zum Abschiede |zu sagen, ohne meine Hand zu nehmen, ohne ein Lebewohl! Ich habe ihm so oft die
Hand gedrückt, ohne daß er es verdiente, er hätte es ja
wohl auch jetzt tun können, und wenn es auch nur
Verstellung gewesen wäre.
    Doch besser, daß es nicht geschehen ist. Ich war zu
weich; hätt er nur ein gutes Wort gesagt, so wär ich
ihm an die Brust gestürzt, und hätte ihm alles bekannt, ich wäre wieder in meine Kindheit zurückgesunken, ich hätte alle meine Erfahrungen abgeschworen; ich hätte ihm die Flucht Emiliens, und alles ent
deckt, ich wäre in der gewaltigen Rührung vielleicht
zugrunde gegangen. Er verdiente es nicht, wie sehr
ich ihn liebte; alles kam mir zurück, was er mir einst
gewesen war, und was ich von ihm gehofft hatte; – es
war mir als wenn er mich riefe, und ich stand stille
und wollte umkehren, aber es war nur der Schall des
Windes im Forste.
    Ich wußte immer noch nicht, ob ich nicht dennoch
zurückgehen sollte; je weiter ich fortschritt, je ängstlicher klopfte mein Herz – ach und er hat sich nicht
nach mir umgesehen, er hat nicht weiter an mich gedacht.
    Ich war zweifelhaft, ob ich nach dem Orte hingehen
sollte, wo Emilie auf mich wartete. Alles war mir jetzt
zuwider. Ich hätte mich niederwerfen mögen, und
weinen und sterben. Aber mein Haß kehrte endlich
zurück. Sonderbar! daß er mich selbst auf den Weg
nach Emilien hatte bringen müssen, den ich ohne ihn
in der finstern Nacht vielleicht verfehlt hätte! – Sie
hatte schon seit einer halben Stunde ängstlich auf
mich gewartet, ich setzte mich in den Wagen, und wir
fuhren davon.
    Emilie hielt mich fest in ihren Armen; der Wind
ging scharf, und ein feiner Regen trieb in den halboffenen Wagen hinein. Meine Lebensgeister waren erschöpft; ich schlief ein, und erwachte nur, als sich ein
blasses Morgenrot am Himmel heraufzog.

    Wie nüchtern kam mir die ganze Welt mit ihren
Bergen, Wäldern und Menschen entgegen! Ich hatte
angenehm geträumt, und die wirkliche Natur stand
schroff und unbeholfen vor mir da; Emilie neben mir,
mit ihrer affektierten hochbetrübten Miene. Wie ein
bettelhaftes Winkeltheater kam mir die ganze Welt
vor, oh! ich hätte aus ihr entlaufen mögen. – Und was
würde mich noch auf dieser trüben Dunstkugel zurückhalten, wenn es nicht die Hoffnung wäre, Sie,
Andrea und meine übrigen Freunde bald wiederzusehen? mich der unbekannten, geheimnisvollen Welt
noch mehr zu nähern, und als der Schüler einer höhern Weisheit mit Recht jede irdische verachten zu
können?
    |Ich bin mit Burtons Schwester unter fremden
Namen hiehergereiset, und ich merke es sehr deutlich,
daß sie es sich selber nicht gestehen will, daß sie sich
nicht mehr so sehr für mich interessieret. Natürlicherweise! weil es wahrscheinlich, ja gewiß ist, daß ich
gegen sie kälter geworden bin.
    Leben Sie wohl. Sie werden diesen Brief mit einem
frühern zu gleicher Zeit erhalten.




22

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Wie ich mich jetzt hier einsam fühle, lieber Mortimer,
kann ich Ihnen nicht beschreiben. Ich gehe oft noch in
Gedanken nach dem Zimmer meiner Schwester, um
sie dort anzutreffen; ich suche sie im Garten auf und
weine. Ich fühle jetzt nicht mehr recht deutlich,
warum ich lebe, denn alle Wesen, die mit mir in so
naher Beziehung standen, sind mir entrissen. – Sollte
ich auch meine Schwester niemals wiedersehen? –
Wenn ich nur wüßte, wo ich sie suchen sollte, wenn
nur nicht ein Fieber meinen Körper erschöpft hätte. –
Und dann ist es ja ihr Wille gewesen, mich zu verlassen.
    Oh! wie vielen Menschen habe ich Unrecht getan!
War ich durch ein kränkendes, menschenfeindliches
Mißtrauen nicht Ursache, daß der arme, geängstete
Willy nach dem Gifte griff, um mich von seiner Unschuld zu überzeugen? Ich habe seitdem oft an den
alten frommen Mann gedacht, und ich kann mich
recht in seine Seele versetzen: halb wahnsinnig, aus
Gram über Lovell, den er so innig liebte, in der
schrecklichsten Verlegenheit, mich zu warnen, und

doch seinen Herrn nicht zu verraten, überrascht und
erschreckt durch meinen Argwohn – von allen Seiten
gedrängt, greift er zerstreut und unwillkürlich nach
dem Tode, um nur seinem Leben ein Ende, und seine
Unschuld deutlich zu machen. – Hätt ich ihm nicht
mit Liebe entgegengehen sollen, um seinen Jammer
zu lindern? – Ach Mortimer, ich war es, der ihm die
schrecklichste Minute seines Daseins erleben ließ; ich
war schuld an seinem Tode.
    Hab ich nicht durch eigne Schuld Lovells Seele
verloren? Konnt ich ihn nicht vielleicht mir und sich
selber wiedergeben? – Ich war gespannt, und mein
Schmerz hatte mich so weit überwältigt, daß ich unmenschlich war. Durch meine Kälte habe ich |meine
Schwester von hier vertrieben; kein Mensch liebt
mich, keiner fragt nach mir, alle fliehen weit von mir
weg, um mich nur aus dem Gesichte zu verlieren.
    Nein, Mortimer! ich will mich nie wieder so überraschen lassen. Ich will alle Menschen, ohne irgendeine Ausnahme, lieben, und mir so ihre Gegenliebe
verdienen. Ach! wenn auch Schwächen und Gebrechen an ihnen sichtbar sind, sie sollen mich dadurch
nicht wieder zurückstoßen, denn eben das sind ihre
Kennzeichen, daß sie Menschen und meine Brüder
sind. Warum wollen wir denn auch immer die Bessern
und die Schlechtern voneinander sondern? Können
wir es mit diesen schwachen irdischen Augen? Wenn

wir sie alle lieben, so tun wir keinem Unrecht. – Müssen sie nicht alle in einer kurzen Zeit sterben und in
Staub zerfallen? Wir sollten uns beständig in acht
nehmen, keines dieser gebrechlichen Gebilde zu verletzen. Mögen sie doch lachen und uns hassen und
verfolgen; – oh! ich will lieber von Tausenden betrogen werden, als einem Unrecht tun.
    Könnt ich nur alles wieder gutmachen! Aber Lovell
ist fort, und es ist zu spät. – Wir können unsere Übereilungen gewöhnlich nur bereuen; und eben das sollte
uns bewegen, uns mehr vor ihnen in acht zu nehmen.


23

William Lovell an Rosa

London.
Ich bin wieder hier auf dem großen Tummelplatze
einer dichtgedrängten, geräuschvollen Welt. Ich konnte unmöglich länger in Emiliens Gesellschaft bleiben,
die mir mit ihrer aufdringlichen Liebe alle Laune verdarb. – Sie ist noch in Nottingham, und ich habe bei
ihr eine notwendige Reise nach einer der nächsten
Städte vorgegeben. Wenn sie erfährt, daß ich nicht
dort bin, mag sie zu ihrem Bruder zurückkehren.
    Der Haß und die Liebe der Menschen ist mir jetzt

in einem gleich hohen Grade zuwider, es soll sich keiner um mich kümmern, so wie ich nach keinem zurücksehe, um ihn mit einem freundlichen oder verdrießlichen Gesichte zu betrachten. Für mich gibt es
nichts Widrigers als das Aufdringen der Menschen,
um mir ihre Freundschaft, ihre Liebe zu schenken; es
sind Narren, die nicht wissen, was sie mit sich selber
machen sollen, und daher andere Narren nötig haben,
um mit ihnen aus Langeweile |zu sympathisieren. Wie
verächtlich ist die kindische Empfindsamkeit einer
Emilie, die gleichsam seit Jahren darauf gewartet hat,
um ihre tragische Aufopferung an den Mann zu bringen. Sollte ich nun ein so großer Tor sein, und ihre
theatralische Affektation für Ernst nehmen, und mich
wunder! wie sehr gerührt fühlen? – Man kann wirklich etwas Besseres tun, als jede Narrheit der Menschen mitmachen, und der ist der verächtlichste Tor,
der diese Narrheiten abgeschmackt findet, und sich
dennoch scheut sie als Kindereien zu behandeln. Sie
weint jetzt vielleicht, und bald trocknet sie aus Langeweile ihre Tränen, dann ist sie böse auf mich, dann
schämt sie sich vor sich selber, und dann hat sie mich
vergessen.
    Daß sie sich selbst auf einige Zeit ihr häusliches
Glück zerstört hat, ist ihre eigene Schuld; daß sie sich
nach dem Übereinkommen jetzt vor manchen Menschen schämen muß, kann mir zu keinem Vorwurfe

gereichen. Ich übte eine Rolle an ihr, und sie kam mir
mit einer andern entgegen, wir spielten mit vielem
Ernste die Komposition eines schlechten Dichters,
und jetzt tut es uns wieder leid, daß wir die Zeit so
verdorben haben.
    Ich bin indessen durch Kensea gereist, den Ort, wo
ich jetzt eigentlich wohnen sollte. – Ein altes gotisches Gebäude steht hier in einer wüsten waldigen
Gegend, der Garten ist verwildert, alle Bedienten
sehen aus wie Barbaren, das ganze Haus hat ein kaltes unbequemes Ansehen, viele Fenster sind zerschlagen, die eine Mauer hat Risse. – Oh! mit welchem
Widerwillen habe ich alles betrachtet! – Hier sollt ich
leben, in einer dunkeln, langweiligen drückenden Einsamkeit? – Von der ganzen Welt abgerissen, wie ein
vertriebener Bettler? einer scheuen Eule gleich, die
vor dem lästigen Tageslichte endlich einen düstern
Schlupfwinkel findet? – Nein, die ganze weite Welt
steht mir freundlich offen, und ich kehre dem einsiedlerischen Schlosse verächtlich den Rücken. So wie ich
hier leben würde, kann ich es allenthalben; und in
einem fremden Lande, unter einem andern Klima
würde mich selbst Sklaverei so hart nicht drücken, als
das Leben hier.
    Ich bin hier in London unter dem bunten Gewühle;
ich spiele und mache ansehnliche Gewinste. Dies rasche und doch ungewisse Leben, in dem die Leiden
schaften unaufhörlich in Bewegung gesetzt sind, hat
einen großen Reiz für mich. Und welche lehrreiche
Schule, um hier die Menschen erst völlig verachten zu
lernen! – Wie der niedrigste Eigennutz, die kleinsten
Begierden sich in den Gesichtern so hart und widrig
abspiegeln! Wie jeder |nur alles für sich hinraffen
möchte, und dem Verlust und der Verzweiflung seines
Nachbars gelassen zusieht. – Ich bin schon einigemal
schwach genug gewesen, meinen Gewinst wieder zurückzugeben, um nur die Mienen der Niederträchtigen, die mir so unausstehlich waren, wieder aufzuheitern. Dann nennt man mich großmütig und edel. Oh,
es ist um toll zu werden!
    Lange werde ich es unter diesen Menschen nicht
mehr aushalten, ich muß zu Ihnen zurück. Ich sehe
Italien jetzt als mein Vaterland an, denn Andrea ist
dort. Ich erstaune oft, mich hier unter diesen gemeinen
Menschen zu finden, wenn ich an die wunderbare
Welt denke, mit der er mich vertraut machte. Ich kann
Ihnen die Empfindung nicht beschreiben, die mich zuweilen schon mitten in einem Gespräche befallen hat,
wenn ich plötzlich daran dachte, daß ich sonst mit
Andrea gesprochen hatte. In diesen Augenblicken
fühle ich mich hier ganz am unrechten Orte, ich fühle
eine Sehnsucht fortzugehn, daß ich mich dann nicht
zu lassen weiß. Ich möchte oft alle wunderbaren
Phantome herbeirufen, die mir dort vorübergingen;

ich möchte mich in die grauenvolle Nacht hinuntertauchen, aus der die Schauder emporsteigen, die so
gewaltig das schwache menschliche Herz ergreifen
und es beinahe zerdrücken. Oh! wenn doch die Zeit
erst wieder da wäre, in der meine ungeduldige Brust
völlig mit Wundern gesättiget würde, in der ich völlig
die Erde und ihre Menschen und auch mich selbst vergessen könnte! –


24

Emilie Burton an William Lovell

Nottingham.
Lieber Lovell, Sie halten nicht Wort, Sie sind nun
schon sechs Tage länger ausgeblieben, als Sie mir bei
Ihrer Abreise versprochen hatten. O sechs ewig lange
Tage und heute ist es schon der siebente. Gott! wenn
Sie nicht gezählt hätten, wenn Ihnen die Tage nicht so
lang wie mir erschienen wären!
    Ach nein, William, so lang können sie Ihnen nicht
geworden sein, aber das kann und will ich auch nicht
verlangen; denn mir war, als wenn die Zeit indessen
stillstände und mir langsam und bedächtig einen
Tropfen ihres Schmerzes nach dem andern auf das
Herz fallen ließe. Ich habe viel unterdes gelitten, und

ich |fürchte, daß ich krank werde. Mein Kopf ist in
Verwirrung und alle meine Glieder zittern.
    Ach Lovell, kehre schnell, schnell zurück. Ich weiß
mich in der Einsamkeit nicht zu lassen: ach, ich bedarf Deiner Hülfe in mehr als einer Rücksicht. Du
weißt, daß ich kein Vermögen mitnehmen konnte, und
das wenige, das ich hatte, ist fort. Was soll ich anfangen, wenn Du noch länger ausbleibst? Aber nein, Du
kömmst, Du bist nicht grausam, Du bist nicht leichtsinnig; und beides müßtest Du sein, wenn Dich meine
Bitte nicht rührte.
    Ich werde hier auf das benachbarte Dorf ziehn, das
uns beiden auf der Reise hieher so sehr gefiel, dort
wirst Du mich antreffen.
    Mein Brief wird Dich doch finden? – Es wäre ein
Unglück, wenn Du nicht grade da wärest, und er
müßte einen Tag oder noch länger liegenbleiben. Lovell, ich würde untröstlich sein.
    Ich habe schlimm geträumet, denn es war mir im
Schlafe als habest Du mich verlassen, und ich hörte
Dich ganz deutlich über meine Schwäche und meine
Liebe lachen. Da tat sich die ganze Welt wie ein Gefängnis eng und immer enger über mir zusammen,
alles Helle wurde dunkel, die ganze Zukunft war
schwarz und ohne Morgenrot. – Aber nein, Du liebst
mich? nicht wahr Lovell? – Oh, die Träume werden
uns nur geschickt, um unser armes Leben zu ängsti
gen; schon von Kindheit auf haben sie mich dadurch
gequält, daß sie mir alles als nichtig und verächtlich
zeigten, was ich so innig liebte. Ich will mich dadurch
nicht irremachen lassen.
    Aber warum bist Du noch nicht gekommen? – O
Lovell, wenn Dir meine Liebe zur Last gefallen
wäre! – Mir fällt jetzt so manches ein, was ich wohl
ehedem in Büchern gelesen, und nachher wieder vergessen habe. Oh, es wäre schrecklich! – Aber wie
könnte Liebe und Wohlwollen Dich ängstigen, wie
könntest Du es vergessen, daß ich Dir alles aufgeopfert habe? – Ach nein – wär es möglich, o so würd ich
wünschen, daß ich dann auch alles vergessen könnte.
    Du siehst, wie schwermütig ich geworden bin; das
macht bloß die Einsamkeit und weil ich Dich nicht
sprechen höre. Du hast mir Deine Liebe aufgedrungen, und jetzt solltest Du mich vergessen? – Ich habe
um Dich Tage und Nächte hindurch geweint, und Du
solltest jetzt nicht kommen, um meine Tränen zu
trocknen? – Nein, es ist nicht möglich; wenn ich
daran glauben könnte, o so wäre mir besser, ich wäre
nie geboren worden.
    Meine Schwachheit nimmt zu, ich fühle mich sehr
krank; |glaube ja nicht, William, daß ich übertreibe,
komm ja sogleich; und findest Du mich denn vielleicht etwas besser, als Du glaubtest; so sei nur, ohne
daß ich es sage, überzeugt, daß mich die Hoffnung,

Dich wiederzusehn, stärker machte.


25

Karl Wilmont an Mortimer

Bondly.
Himmel! was habe ich hier erfahren müssen! – Unbefangen reist ich von London hieher, weil es mir dort
keine Ruhe mehr ließ, und nun bin ich hier, o Mortimer, nicht wie im Traum und doch nicht wie wachend, mit kochendem Herzen und ohne Besinnung,
entschlossen etwas zu tun, und doch nicht wissend,
was. – O der schönen Reise! – meiner Aussichten,
meines Glücks!
    Kann ich Worte finden, um Dir zu sagen, was ich
denke und fühle? – Ich bin bis jetzt wie ein Kind
durch die Welt gegangen, und ich nehme nun mit Entsetzen wahr, daß sie weit seltsamer, weit abgeschmackter und weit unglückseliger ist, als ich geglaubt hatte. – O ich möchte mir den Kopf an einen
Baum zerstoßen, ich möchte mich selbst zerreißen,
daß es so und nicht anders ist. – Wer konnte nun diesen Schlag erwarten? Hab ich hierbei irgend etwas
verschuldet? Eine unsichtbare Gewalt greift nach meinem Herzen und zerquetscht es, und ich kann nichts

weiter tun, als an der Wunde sterben.
    Mit meinen Geschäften hat es nun von selbst ein
Ende, mit meinem Glücke, vielleicht mit meinem
Leben. – Emilie hat mich also nie geliebt? – Oh, was
ist doch der Mensch! Wer kann ihn verstehn, wer darf
über ihn urteilen? – Und ich hätte sie nicht geliebt?
Das ist eine schreckliche Lüge! Ich konnte nicht weinen und ich schämte mich, die Empfindungen meines
heißen Herzens bei jeder Gelegenheit zu äußern; o ich
war zu gut, um Emilien zu gefallen, ich putzte meine
Empfindungen zu wenig auf, ich konnte nicht lügen,
so wie der niederträchtige Lovell – o Emilie! so warst
Du denn auch nur eins der gewöhnlichen Weiber, die
es nicht unterlassen können, sogar ihre Empfindungen
zu schminken, die die natürlichen guten Menschen
verachten, und ihre Zuneigung den Elenden schenken,
die sie durch Grimassen und studierte Seufzer, durch
theatralische Stellungen und auswendig gelernte
Worte unterhalten!
    |Nie hab ich einen Menschen so wie diesen Lovell
gehaßt! Sein Name brennt schmerzhaft in meiner
Brust, wenn ich ihn nur nennen höre. Es flimmert mir
alles vor den Augen, wenn ich an ihn denke; ich
könnte ihn mit den Zähnen zerreißen, den nichtswürdigen Komödianten! – Aber ich werde ihn irgendeinmal finden und dann soll er mir standhalten und Rechenschaft ablegen: dann soll er mir nicht entfliehen,

und er soll mir alles doppelt bezahlen.
    Daß uns der Gedanke der Rache im Unglücke nicht
erquicken kann! – O ich Tor! daß ich in London saß
und mit dem Fleiße einer Ameise arbeitete! – Dies ist
mein Lohn. – Sie hat mich nie geliebt – o wenn ich
mich nur davon überzeugen könnte! Aber ich werde
von meinen unsteten Gedanken hiehin und dorthin geworfen, kein Gedanke wird in meinem Kopfe einheimisch. – Ach, Emilie! Wo bist Du jetzt vielleicht und
sprichst reuig meinen Namen aus? – Könnt ich Dich
finden und dann mich rächen!
    Ich möchte so lange Wein trinken, bis ich alle Besinnung verlöre und mich dann zum festen Schlafe
hinwerfen, denn mir ist wie einem Mörder, der von
allen Seiten verfolgt wird. Ich kann mir selber nicht
entfliehn.
    Ich muß sie suchen, ich muß ihn finden, ich will
das ganze Land nach ihnen durchstreichen; irgendwo
müssen sie sein. – Lebe wohl, bis ich Dich selbst auf
meinem Zuge besuche.




26

William Lovell an Rosa

Roger Place.
Ich habe ansehnliche Summen gewonnen, und ich
denke bald damit England zu verlassen. Es ist nichts
leichter, als eine Rolle in der Welt zu spielen und es
gibt tausend Arten sich interessant zu machen. Man
riß sich nach mir, weil ich mir in London einen sonderbaren italienischen Namen gegeben hatte und
immer viele Seltsamkeiten von mir vermuten ließ; ich
erzählte zuweilen einigen Freunden abenteuerliche
Bruchstücke aus einer erdichteten Geschichte, die es
dann nicht unterließen, sie andern wieder unter dem
Siegel der Verschwiegenheit anzuvertrauen. Man war
in allen Familien neugierig, mich kennenzulernen, in
vielen Gesellschaften gab ich den Ton an und entschied, wenn streitige Fälle |vorkamen. Man fand mich
ungemein klug, weil ich ein paarmal etwas gesagt
hatte, was ich selbst nicht verstand, man dachte darüber nach, und es gab mir selbst Stoff zum Spekulieren. Es läßt sich für und gegen jede Idee in der Welt
sprechen, und es ist daher gar keine Kunst, mit jedermann zu streiten, und da ich nach meiner Überzeugung immer der Skeptiker sein muß, und ihn manch
mal noch mehr spiele, als ich es bin, so wird es mir
leicht, selbst den Gescheitesten scheinbar zu besiegen. Frauenzimmern besonders gefiel ich ungemein,
erstlich, weil ich blaß und krank aussahe, dann weil
sie mich für einen Fremden und für eine Art von
Atheisten hielten. Sie mögen nichts in der Welt so
gern bewundern, als wovor sie sich fürchten, ja Furcht
und Bewunderung ist bei ihnen einerlei. Sie boten
immer ihren ganzen Verstand auf, um eben die Gedanken zu äußern, die ich meinte, und stets trafen sie
auf ganz verschiedene. Ihr Verstand besteht überhaupt
mehr in Schlauheit als Überlegung; sie überlegen,
nachdem sie einen Schluß gemacht haben, und ihre
Philosophie ist aus Eigensinn entstanden, und wird
daher immer mit Hartnäckigkeit verteidigt. Sie kennen
die Menschen nie, die sie lieben, weil sie sich keine
der Bemerkungen, die sie über diese gemacht haben,
eingestehn, und kein Wesen ist daher so leicht zu hintergehn, als ein verliebtes Weib. Wen sie hassen, kennen sie bis auf seine verstecktesten Züge, ja sie kennen ihn besser, als er sich selbst, sie finden seine vorzüglichsten Schwachheiten heraus und beweisen daraus augenscheinlich, daß aus ihnen zugleich das fließe, was die übrigen Menschen an einem solchen gut
und lobenswürdig nennen. Wenn sie neue Gedanken
in ihren Kopf aufnehmen, so besteht ihr Denken
darin, daß sie selbst ihre vorigen Gedanken überlisten

und sie dann despotisch vertreiben, ohne sie nachher
auch nur der Mühe wert zu halten, darüber zu sprechen, und wer das Unglück hat, diese Ideen grade zu
äußern, den halten sie unter allen Einfältigen für den
Einfältigsten. In jedem Lustrum wechseln sie mit einigen Hauptgedanken, die sich ganz verschieden organisieren, je nachdem sie heiraten, oder ledig bleiben;
je älter sie werden, je mehr beleidigt man sie durch
Nachlässigkeiten und um so weniger durch wirkliche
Beleidigungen: aber selbst in der höchsten Vertraulichkeit, selbst in der aufrichtigsten Stimmung kann
man es nie dahin bringen, daß ein Weib gegen einen
Mann ganz aufrichtig sei, denn das Gefühl verläßt sie
nie, daß die Männer ein fremdartiges Tiergeschlecht
sind, und diese verletzen durch ihre Unbeholfenheit
ihren feinern Sinn auch unaufhörlich. Wer bis in sein
zwanzigstes Jahr |nur untern Weibern lebte, müßte
nachher alle Männer betrügen können.
    Wie komme ich aber zu dieser weitläuftigen Charakteristik? – Nichts kam mir in den Gesellschaften so
abgeschmackt vor, als das Drängen der jungen und
alten Männer, um bei Tische neben irgendeinem
weiblichen Geschöpfe zu sitzen, wie sie sich dann
glücklich priesen und affektierten, als wenn dies ihnen
mehr als alles gälte. Wenn man dies Geschlecht erst
gekannt und genossen hat, so kann man durch diese
Ziererei ganz schwermütig werden. – Aber unser

Leben läuft in einer ewigen Affektation fort, und wer
sie nicht mitmacht, den nennen die übrigen einen affektierten Narren.
    Manche unter den vorzüglichsten Schönheiten hätten mich vielleicht gar geheiratet, wenn ich hätte darauf schwören wollen, daß ich entweder bald sterben
oder zeitlebens so närrisch bleiben würde. Keins von
beiden war mein Wille, und ich ließ mich daher gar
nicht in nähere Traktaten ein.
    Ich war endlich des Gewühls müde und reiste ab.
Ich konnte es nicht unterlassen, Roger Place zu besuchen, den Ort, wo Mortimer mit Amalien wohnt: von
hier erhalten Sie diesen Brief. Es trieb mich fast wider
meinen Willen hieher, und nun will ich Amalien noch
einigemal sehn und dann abreisen.
    Sie geht alle Morgen mit Mortimer spazieren, denn
es ist eine angenehme Allee vor ihrem Hause, die sich
in einen schönen Wald verliert; dann trinken sie Tee.
Amalie ist recht heiter und Mortimer hat sich ganz
umgeändert, er kommt mir weit menschlicher oder
vielmehr weiblicher vor. Amalie sieht älter und verständiger aus. Ich habe einigemal des Abends unter
den rauschenden Bäumen gelegen und nach ihren Fenstern hinaufgesehn. Ich war gestern in Versuchung,
hineinzusteigen. Mein Herz kocht Haß und Wut
gegen Mortimer, und doch wüßt ich jetzt grade nicht
warum. Aber ich hatte Amalien nicht vergessen, ich

log es nur mir und andern, und Mortimer, der meine
Liebe gegen sie so tief verachtete, hätte sie mir nicht
entreißen sollen! – O und was ist es denn mehr?
Würde ich ihrer nicht ebenso wie Emiliens überdrüssig werden? – Doch nein, denn diese habe ich nie geliebt.
    Es ist eine sehr häßliche Aufwärterin im Hause,
diese will ich zu sprechen suchen; es müßte sonderbar
kommen, wenn ich sie nicht auf meine Seite brächte.
Wenn ich erst die genauern Umstände weiß; so läßt
sich auf diese vielleicht ein kluger Plan gründen.
    |Ob Amalie auch zu den Weibern gehört, von denen
ich vorher sprach? Ich habe sie damals zu sehr geliebt, um sie zu beobachten und damals haßt und liebt
ich die Menschen überhaupt noch, ohne sie vorher zu
kennen. Jeder Mensch hat eine Periode im Leben, in
der Liebe und Freundschaft mit der Selbstliebe zusammenfallen; von beiden weiß er sich dann keine
Gründe anzugeben.
    Leben Sie wohl und grüßen Sie Andrea. –




27

William Lovell an Rosa

Roger Place.
Es gibt Stunden im Leben, Rosa, in denen Zufälle zusammentreten, so kindisch wunderbar aneinandergereiht, daß wir die Welt umher auf einzelne Augenblicke für ein Hirngespinst halten müssen. Ich bin noch
immer in dieser Stimmung, wenn ich an alles zurückdenke; es kommt mir oft in der Welt nichts so seltsam
vor, als daß irgendein Zufall mit einem früheren zusammenhängt, so daß wir oft wirklich auf die Idee
von dem geführt werden, was die Menschen gewöhnlich Schicksal nennen.
    Ich habe nämlich in jener häßlichen Aufwärterin,
von der ich Ihnen sagte, eine alte Bekannte wiedergefunden. Ich suchte sie auf, und wir waren bald miteinander vertraut, sie nannte meinen wahren Namen, und
ich erschrak. Es war, als wenn ein böser Genius aus
ihr sprach, der mich nun meinen Feinden verraten
würde. Ich betrachtete sie genauer, und konnte mich
doch durchaus nicht erinnern, sie irgendwo gesehn zu
haben. – Endlich entdeckte sie sich mir, und o Himmel! – es war niemand anders, als die Comtesse
Blainville!

    Lange wollte ich es nicht glauben. Die Blainville,
jenes junge, lebhafte, reizende Weib – und hier stand
ein Ungeheuer vor mir, von Pockengruben entstellt,
einäugig, mit allen möglichen Widrigkeiten reichlich
ausgestattet – und dennoch war sie es, selbst unter der
groben Hülle lagen einige ihrer ehemaligen Züge, wie
fern, verborgen.
    Ihre Geschichte kann ich Ihnen mit wenigen Worten sagen. Der Graf Melun starb bald, nachdem er sie
geheiratet hatte, sie ließ sich durch ihren Liebhaber,
den Chevalier Valois, zu jeder Verschwendung verleiten; sie verließ mit ihm Paris und ging |nach England,
ihr Vermögen war bald vom Valois verspielt, sie
ward krank, denn die Blattern offenbarten sich an ihr,
der Chevalier erschoß sich, sie genas, aber ihre
Schönheit, ihre Jugend war jetzt zugleich mit ihrem
Vermögen dahin. Sie suchte Hülfe bei den Menschen,
weil sie diese nicht kannte, und diese stießen sie verächtlich von sich, wie sie es auch in ihrer Stelle getan
haben würde; zur drückendsten Armut erniedrigt,
suchte sie endlich Dienste, und Amalie, hier in Roger
Place, nahm sich ihrer an. Und hier muß ich sie nun
treffen; meine beiden Geliebten in einem seltsamen
Kontraste nebeneinander.
    Ich habe ihr das strengste Stillschweigen gelobt, so
wie sie mir: Mortimer, der sie einst so schön fand,
weiß es nun nicht, daß sie in seinem Hause wohnt.

    Es ist schauderhaft, wenn ich überlege, daß dies
Ungeheuer doch schon damals verlarvt in dem schönen Weibe lag, das ich umarmte – bei jedem Weibe
und Mädchen fällt mir jetzt der Gedanke ein: Die
Alte, die mit grauen Haaren, abgefallen, mit roten
Augen und auf einer Krücke vorüberhinkt, war auch
einmal jung und hatte ihre Anbeter, sie dachte damals
nicht daran, daß sie sich ändern könne; ihrem begeisterten Liebhaber fiel es nicht ein, über sich selbst zu
lachen, denn er kannte die Gestalt nicht, gegen die er
seine Deklamationen richtete. – O hinweg davon! –
Aber was sind alle Freuden dieser Welt? – Es ist mir
ein widriger Anblick, wenn ich ein Paar gehn sehe,
das zärtlich gegeneinander tut. In der Kindheit wünschen wir uns Glasperlen, dann Liebe, dann Reichtum, dann Gesundheit, dann nur noch das Leben; auf
jeder Station glauben wir weitergekommen zu sein
und fahren doch im Kreise herum, so daß wir nie
sagen können: jene Gegend liegt jetzt fern von mir.




28

William Lovell an Rosa

Southampton.
Ich muß zurückkehren, denn ich weiß mich hier in
England nicht mehr zu lassen. – O es gibt Menschen,
die noch unendlich tiefer stehen, als ich, die Schandtaten mit einer Kälte begehn, als wenn sie gar nicht anders könnten und müßten.
    Ich zittre noch, wenn ich daran denke, wie tief ich
hätte sinken können, wie nahe ich dem Versuche war,
der mich ganz aus |der Reihe der Menschen ausgerottet hätte. – Ich fühle es, daß ich bisher in meiner
Frechheit zu weit ging, ich war meiner selbst zu sehr
versichert, und dachte nicht daran, wie nahe jedes
Verbrechen, wie dicht es mir vor den Füßen lag.
Meine Empfindung verabscheut das Laster, ob mir
gleich die Sophismen des Verstandes beweisen wollen, daß es kein Laster gibt, und auch Sie, Rosa, und
auch Andrea – es ist unmöglich, Sie können nicht
davon überzeugt sein.
    Ich will England verlassen, um wieder zu mir
selbst zu kommen. Oh, lieber Rosa, ertragen Sie heute
noch einmal meine Stimmung, so wie Sie es schon so
oft getan haben; ich fühle mich heute ganz von dem

Mute verlassen, der gewöhnlich aus mir spricht. Alles
ist noch die Folge einer Begebenheit, die mich in
Roger Place zu Boden geworfen hat.
    Ich kann Ihnen die Empfindungen nicht beschreiben, mit denen ich dort umherging; bald im Haß
gegen Mortimer, der mir unauslöschlich schien und
doch bald wieder von einer tiefen Selbstverachtung
verdrängt ward, dann war mir alles gleichgültig und
ich stand wie ein müßiger Zuschauer in der Welt da,
der an ihren mannigfaltigen Rollen keinen Anteil bekommen hatte. Wenn ich denn Amalien wieder sah, o
so ergriff mich eine so heiße, so inbrünstige Sehnsucht, sie in meine Arme zu schließen, an meinen
Mund, an mein schlagendes Herz zu drücken, sie nur
in einem armseligen Augenblicke mein nennen zu
können, daß mich ein Zittern und eine Fieberhitze ergriff. Es war, als gehörte es zu meinem Leben, als sei
es der letzte und einzige Zweck, weswegen ich bisher
gelebt hätte, ihr nur noch einmal zu sagen, daß ich
noch lebe, daß ich sie noch, wie ehemals, liebe. Ich
glaubte, daß ich nach diesem Augenblicke ruhig und
zufrieden sein würde, daß ich dann Tod und Leben
mit gleich festem Auge betrachten könnte. Alle Empfindungen meiner früheren Jugend kamen zurück, ich
wünschte im Momente der Erkennung an ihrem Halse
zu sterben, kein Gefühl und keinen Gedanken weiter
nach diesem Stillstande meiner Seele zu erleben. O

wär ich, wär ich gestorben! Tod und Grab sind das
einzige Asyl der verfolgten Elenden. Dürft ich diese
Wohnung der Ruhe besuchen, losgeschüttelt vom wilden Getümmel der lebendigen Welt: aber alles, worauf ich mich freute, kömmt mir kalt und freudenleer
näher, und geht so vorüber, ich bleibe einsam zurück,
und sehe dem Zuge nach, der sich nicht weiter um
mich kümmert. Ich will auch auf keine Freude weiter
hoffen, ich will die kalte Luft als meinen Freund umfangen, ich will tot sein, in der toten Masse, |die mich
umgibt, kein Gefühl soll mir nähertreten, ich will alle
Sehnsucht, alles Schmachten nach Liebe in diesem
Busen vertilgen und mir wie ein frecher, hohnsprechender Bettler selber genügen – ach, meine Sehnsucht ist jetzt nach der Verwesung hingerichtet, nach
der kalten Erde, die endlich dies klopfende Herz zur
Ruhe bringen wird. Mir ist, als sollt ich mit dem Messer dem siedenden Blute einen freien Ausweg machen,
das in meinem Hals drängt und nach dem Gehirne
strömt.
    Was werden Sie zur Blainville sagen? Was empfinden, wenn Sie es hören, wie tief der Mensch sinken
kann? – Seit sie mich erkannt hatte, verfolgte sie mich
unaufhörlich mit ihren freundschaftlichen Liebkosungen, sie erinnerte mich an unsere Vertraulichkeit in
Paris und auf welche Art sie mich damals hintergangen habe; ich spottete über mich selbst, und wünschte

doch innerlich die Unschuld und Unbefangenheit
jener Zeit zurück. Ich entdeckte ihr meinen Wunsch,
Amalien nur einmal zu sehn und zu sprechen, und sie
versprach mir ein Mittel auszufinden, wenn ich mich
dazu verstehen wollte, ihr eine Nacht hindurch Gesellschaft zu leisten. O Freund, wie kamen mir in dieser Nacht Liebe, Wollust und alle Freuden dieser
Welt vor!
    »Ein ungesäuberter Garten, wo alles in Samen
schießt und mit Unkraut und Disteln überwachsen
ist; – o pfui, pfui der Welt!«
    Ich erröte noch jetzt, wenn ich daran zurückdenke;
es ist, als wenn ich von je alle Gelegenheiten begierig
ergriffen hätte, um mich selbst zu erniedrigen. In dieser Nacht versprach mir die Blainville, eine Gelegenheit zu verschaffen, Amalien im Garten hinter dem
Hause allein zu sprechen. Mortimer reise am folgenden Morgen fort, und sie wolle dann auf den Abend
einen gewaltigen Rauch und ein unschädliches Feuer
erregen, ein lautes Geschrei erheben, alle Bedienten
würden mit den Anstalten beschäftigt sein und Amalie
würde sich auf ihren Rat nach dem Garten retten;
dann wolle sie mir das Haus eröffnen und mich zu
Amalien führen.
    Schon früh am Morgen sah ich Mortimer zu Pferde
steigen und wegreiten. Mit welcher Unruhe erwartete
ich den Untergang der Sonne! Amalie ließ sich nicht

blicken, und ich konnte auch die Blainville nicht wieder sprechen. Endlich ward es Abend; ich ging in der
Allee vor dem Hause auf und ab, die Bäume rauschten gewaltig und verkündigten ein herannäherndes
Gewitter, ich sah ein Licht in Amaliens Zimmer brennen und mein Herz klopfte ängstlich und ungestüm.
Die letzte Blume meines Glücks sollte jetzt gewaltsam hervorgetrieben werden, |und meine ganze Seele
war nach diesem Augenblicke hingespannt.
    Der Himmel war dunkler, der Wind sauste stärker
und ich sah bange und unverwandt nach dem Hause
hin. Kein Laut von innen, vom Dorfe aus der Ferne
hört ich den Nachtwächter und das Bellen der Hunde.
    Endlich sah ich einen starken Rauch aus dem Fenster von der Seite dringen. Es blieb noch immer
ruhig. – O wie beklommen ward mir, als jetzt eine
Nachtigall über mir in den Bäumen laut zu schlagen
anfing. Sie können es nicht fassen und nicht begreifen, Rosa, kein Mensch kann mir dies Gefühl nachempfinden.
    Die Bedienten mußten schon schlafen gegangen
sein, denn es regte sich nichts im ganzen Hause und
doch stieg schon eine helle Flamme aus dem Fenster
zum Dache hinauf, der Rauch stieg in größern Wolken zum Himmel und wälzte sich nach der Vorderseite hin. Es entstand noch immer kein Geschrei, die
Blainville eröffnete mir auch nicht die Tür; das Licht

in Amaliens Zimmer blieb ruhig an seiner Stelle. Ich
zitterte vor Ungeduld, vor Angst und Vergnügen. Wie
man im Traume zuweilen auf einer schwindelnden
Höhe steht, sich vor dem Abgrunde entsetzt und dennoch weiß, daß man hinunterstürzen wird, wie man
denn in unbeschreiblicher Angst den Augenblick des
Hinabfallens wünscht, so, grade so kamen mir diese
Sekunden vor. Ich konnte nicht begreifen, wo die
Blainville so lange zögerte: ich ging heftig auf und ab
und stand dann wieder still, ich traute meinen Augen
und meinen Ohren nicht, daß alles, gegen die Abrede,
noch still blieb und sich die Tür noch immer nicht eröffnete, und dennoch rückte die Zeit unaufhaltsam
und fürchterlich weiter. Die Flammen brannten hell
zum Dache hinauf, Ziegel stürzten herunter, der Widerschein zitterte in den grünen Bäumen, das ganze
Haus war mit Rauch umgeben und jetzt glaubte ich
eine schwache Stimme zu hören, die nach Hülfe rief.
Als ich noch ungewiß war, was ich tun sollte, eröffnete sich Amaliens Fenster, sie sah heraus und fuhr mit
einem Schrei des Entsetzens wieder zurück: lauter
und geängstigter rief sie dann um Hülfe; das Zimmer
war voller Rauch, ich sah es deutlich. Da fiel mir
plötzlich eine Stelle aus einem ihrer Briefe ein, den
sie mir Unwürdigen noch nach Paris schickte, und in
dem sie mit liebenswürdiger Besorglichkeit schrieb,
weil sie seit lange keine Nachrichten von mir erhalten

hatte:
    Ich sehe Sie ohnmächtig gegen die Wellen kämpfen – oder in einem brennenden Hause vergebens
nach Rettung rufen. –
    Das schrieb sie mir damals, als ich sie über die
elende Blainville |vergessen hatte, dieselbe Blainville,
die jetzt die verzehrenden Flammen gegen ihre Wohltäterin ausschickte. – Wie ein Wirbelwind faßte es
mich nun an, es war das Schicksal selbst, das mich
allmächtig ergriff; – ich nahm eine große Leiter und
legte sie an das Fenster – ich wußte nicht, was ich
tat. – Ich stand in Amaliens Zimmer, sie lag ohne Besinnung auf einem Sofa. Ich drückte sie an meine
Brust, meine Arme umschlossen ihren zarten Körper
und so trug ich sie die Leiter hinab und legte sie auf
eine Rasenstelle unter den Bäumen nieder. – Sie sah
mich mit einem matten Blicke an, ich kniete neben ihr
nieder. – Alle meine Sinne wandten sich um, ich
dachte nichts, und sah sie nur vor mir liegen, und die
holden blauen Augen und den sanften, menschenfreundlichen Mund, der sonst meinen Namen so oft
getönt hatte. – Sie zitterte und ich stammelte einige
Worte, ich weiß selbst nicht was, dann drückt ich
mein Gesicht an ihren Busen, ich wünschte zu sterben – meine heiße Wange ruhte dann an der ihrigen,
und sie war kalt – ich hielt sie für tot und umarmte sie
noch einmal – ein verworrenes Getümmel umgab das

brennende Haus – dann stand ich auf und eilte fort –
sie rief mir etwas nach, ich habe es nicht verstanden.
Ich wollte umkehren, aber mir selbst zum Trotze ging
ich weiter. –
    Im Walde sank ich unter einem alten Baume nieder. – Ich hörte ein Geschrei aus der Ferne und große
Funken stiegen zum Himmel und erloschen dann: ich
sah ihnen kalt nach, und weinte endlich laut und heftig. Die Winde rauschten durch den Wald und wie
Millionen scheltender und verhöhnender Zungen bewegten sich die Blätter tönend umher. Verlassen von
allem was lebt, verlassen von der leblosen Natur stieß
ich meinen Kopf verzweifelnd gegen den Stamm des
Baumes: eine wüste Dunkelheit erfüllte mein Inneres,
ich war von mir selbst abgetrennt, und betrachtete und
bemitleidete mich als ein fremdartiges Wesen. – O ich
hätte nur einen Hund haben mögen, der sich winselnd
an mich gedrückt hätte, er hätte mich getröstet, ich
hätte ihn für meinen Freund gehalten.
    Das Gewitter brach jetzt herein. Laute Donnerschläge hallten den Wald hinab und Regengüsse
rauschten durch die Bäume. Die ganze Natur schien
zu erwachen und sich zu entsetzen. Blitze flogen
durch das Dunkel und schienen mich zu suchen, Tiere
winselten aus der Ferne, Eulen flogen scheu umher,
und die großen Wolken arbeiteten sich mühsam durch
den Himmel. – Vom Regen durchnäßt schlief ich end
lich ein, als sich das Getöse vermindert hatte.
    |Der Morgen grauete als ich erwachte, der Traum
verflog und übergab mich meiner eigenen Existenz
wieder. – Ich wandte keinen Blick zurück, sondern
ging in gerader Richtung fort; jedem Menschen ging
ich aus dem Wege, ich schlich um die Dörfer
herum. –
    Ich freue mich jetzt darüber, daß ich Amalien gerettet habe; – aber für Mortimer! – Doch ich will fort;
sie soll mich weiter nicht kümmern, ich will sie und
alles vergessen. –
    Sie sehn mich bald wieder. –


29

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place.
Ich schreibe, um Ihnen einen sonderbaren Vorfall zu
melden. Ich bin innig erschüttert und ich wünsche
nur, daß diese Begebenheit für Amalien keine üblen
Folgen haben möge.
    Vorgestern ritt ich nach einem Dorfe, ohngefähr
dreißig Meilen von hier, weil ich gehört hatte, daß
sich dort seit einiger Zeit ein Frauenzimmer aufhalte,
von der man nicht genau wisse, wer sie sei. Manches

in der Beschreibung paßte auf Ihre unglückliche
Schwester, so daß ich sogleich hineilte, sie selbst zu
sehen. Es war aber die Tochter eines armen Edelmanns, die sich nach vielen erlittenen Unglücksfällen
mit ihrem armen Vater in das Dorf niedergelassen
hatte. Ich war von ihrer Erzählung gerührt, und kehrte
schon gestern wieder zurück. – Wie erstaunt ich aber,
als ich näher kam und mein Wohnhaus so ganz verwüstet fand! Allenthalben die deutlichsten Spuren
eines Brandes und ein Nebengebäude rauchte noch.
Amalie war krank.
    Ich erfuhr, daß an dem Abend meiner Abwesenheit
wirklich Feuer ausgekommen, das aber bald durch die
Anstalten und durch einen einfallenden Regenguß gelöscht worden sei. Amalie war als noch niemand weiter das Feuer bemerkt hatte, von einem Fremden gerettet, den niemand weiter nachher gesehn hatte.
    Das Ganze erhielt aber noch ein weit abenteuerlicheres Ansehn, als man jetzt die erstickte Charlotte
fand, die sich in der Angst aus einer verschlossenen
Türe nicht hatte retten können, ob sie gleich den
Schlüssel in der Tasche hatte. Man fand zugleich eine
Brieftasche bei ihr, die ich untersuchte, und zu meinem |Erstaunen aus einigen Papieren sah, daß eben
diese häßliche Charlotte die Comtesse Blainville war,
die ich in Paris gekannt hatte. – Seit dieser Entdeckung habe ich allerhand seltsame Vermutungen, die

auf der einen Seite aber so unwahrscheinlich sind, daß
ich sie Ihnen nicht einmal mitteilen mag. – Ich danke
Gott, daß der Vorfall sich noch so glücklich geendigt
hat.
    Amalie weiß noch immer nicht das unglückliche
Schicksal Ihrer Schwester, sie will daher durchaus
einen Brief an diese einlegen; ich kann ihr ihr Verlangen nicht abschlagen, ohne Verdacht bei ihr zu erregen, ihr aber noch weniger die Geschichte ihrer
Freundin entdecken, weil es sie jetzt zu sehr erschüttern würde. Sie erhalten also in diesem Briefe zugleich einen andern an Ihre Schwester.


30

Einlage des vorigen Briefes (Amalie an Emilie
Burton)

Roger Place.
Schon seit lange, liebe Emilie, habe ich auf Briefe
von Ihnen gehofft, ich wollte Ihnen nicht eher antworten, bis Sie mir Ihrem Versprechen gemäß den Namen
des interessanten Unbekannten genannt hätten. Ihr
Stillschweigen aber und ein Vorfall, den Sie schon
durch Mortimers Brief werden erfahren haben, macht,
daß ich Ihnen früher schreibe. – Ach, Emilie, ich habe

die Furcht des Todes auf eine recht fürchterliche Art
empfunden. Ich las am Abend, weil ich allein und
Mortimer auf einige Tage verreist war; ich war müde
und wollte schon schlafen gehen, als ich in meinem
Zimmer einen Rauch bemerkte. Ich konnte nicht begreifen, wo er herkomme; ich ging umher, der Dampf
verstärkte sich, ich mußte husten, in einem Augenblicke aber ward er so stark, daß ich zu ersticken
fürchtete; ich wollte das Zimmer verlassen, allein ich
hatte die Tür schon verschlossen, und konnte jetzt in
der Dunkelheit, in der Verwirrung den Schlüssel nirgends finden. Das Atmen ward mir schwer, und ich
fühlte es, wie mich mein Bewußtsein nach und nach
verließ. Ich rief nach Hülfe, aber meine Stimme war
nur schwach. In der größten Angst öffnete ich endlich
das Fenster und Dampf und Feuerflammen fuhren mir
entgegen. – Niemand war in der Nähe, ich sah |einen
unvermeidlichen furchtbaren Tod vor und neben mir:
ich sank ohnmächtig nieder. – Wie in einem Wagen
fühlte ich mich nun fortgeführt, eine kalte Luft wehte
mich an, ich erwachte und lag unter den Bäumen vor
meinem Hause. Es war finster, die Flammen erhellten
die Nacht; Getümmel von Bedienten in der Ferne, und
ein Unbekannter kniete neben mir. Ich wußte nicht,
ob ich träumte oder wachte; der Fremde, der mich gerettet hatte, schloß mich in seine Arme – ich bin Lovell! keuchte er mir mit erstickter Stimme entgegen. –

Mein Bewußtsein verließ mich wieder; die seltsamsten Bilder, die fernsten Erinnerungen gingen durch
meinen Kopf – o Lovell – Unglücklicher – lieber Lovell: rief ich ihm laut nach, denn er war schon davongeeilt    O was empfand ich nun, liebste Emilie! – Ich habe
so oft gewünscht, ihn nur noch einmal zu sehen, und
nun kömmt er und verschwindet in demselben Augenblicke wieder. – Warum hab ich ihm nicht manches
sagen können, was ich schon seit so langer Zeit auf
dem Herzen habe? – Warum ist er hiehergekommen,
und durch welchen Zufall muß er es gerade sein, der
mich rettet? – Ich habe ihm nicht einmal danken können – ach! ich habe viel deswegen geweint, daß ich
ihn nicht gesprochen habe.
    Die Bedienten trugen mich ins Gartenhaus; ein
schreckliches Gewitter tobte jetzt in der Luft; alles
vereinigte sich, mich zu betrüben.
    Die arme Charlotte hat man in einem Zimmer tot
gefunden; o wie bemitleide ich sie, da ich selbst das
Schreckliche ihrer Lage empfunden habe! – Sie hat
sich gewiß nicht retten können; auch darüber habe ich
geweint. – Ach wie viel Unglück, liebe Freundin, gibt
es im menschlichen Leben!




31

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Wie hat mich die Einlage Ihres Briefes von neuem gerührt! Es ist keine Emilie mehr hier, an die ich sie,
wie wohl sonst geschah, hätte abgeben können. Und
noch immer keine Nachrichten von meiner Schwester? – Wilmont ist umhergestrichen und wiedergekommen; er hat nichts von ihr erfahren können. Er
will jetzt von neuem umherreisen; ich fürchte für
seine Gesundheit. – Sie |haben eine Unglückliche getroffen, die Sie anfangs für meine Schwester gehalten
haben, und auch Wilmont hat mir von mehrern erzählt, die ihn oft auf die Vermutung brachten, daß es
wohl die arme Emilie sein könnte. Sehn Sie, Mortimer, wie viele Menschen noch außer uns leiden. –
Wenn ich doch nur in diesem Gedanken einigen Trost
finden könnte!
    Das Gefühl der Einsamkeit quält mich fast zu
Tode, alle Zimmer sind mir zu eng, die Luft im Garten ist mir nicht frei genug. Unaufhörlich träume ich
von Emilien; es gibt nichts Schrecklichers, als geliebte Menschen unglücklich zu wissen, der Zweifel nur
ist vielleicht noch schrecklicher, ob sie gut sind. Mich

vernichtet dies doppelte Gefühl.
    Ich wünsche es oft innig, krank zu werden, und so
zu sterben, denn es ist ja doch niemand, der über mich
weinen würde. – Ich suche den Armen wohlzutun,
aber was ist das dagegen, wenn ich Emilien wohltun,
wenn ich den unglücklichen Lovell wieder zu meinem
Freunde machen könnte? – Jedes Almosen, das ich
gebe, jede Linderung, die ich verschaffe, ist nur ein
kleiner Abtrag von meiner großen Schuld.
    Ich war vor einiger Zeit schwach genug, daß ich
Emilien und Lovelln an dunkeln Stellen meines Gartens Denkmäler errichten wollte; ich vergaß über
diese kindische Spielerei meinen Schmerz während
eines halben Tages, aber da ich wieder einige ihrer
Kleidungsstücke sah, da ich meinen Schreibtisch öffnete, und mir etwas Geschriebenes von ihr in die
Hände fiel, o da kam der Jammer von neuem über
meine Seele, und ich empfand es, daß mein armes,
zerrissenes Herz keiner Denkmäler brauche, um zu
trauern. Es ist betrübt, daß wir alles gern putzen und
verschönern mögen und oft über den Putz und die Zufälligkeiten die Sache selbst vergessen. – Dein bloßer
Name, Emilie, ruft alles in meine Seele zurück; alle
Erinnerungen ehemaliger Freude, jede Liebkosung
von Dir, jeden Scherz, die Spiele der Kinderjahre- ach
Mortimer, ich möchte manchmal verzweifeln, wenn es
mir so ganz frisch wieder einfällt, daß alles nun wirk
lich vorüber ist, daß es nicht ängstliche Einbildung
von mir, sondern daß es wirklich ist. – O ich glaube,
daß ich nicht genug leiden, daß ich nicht laut genug
klagen kann.
    Könnt ich doch die Vergangenheit zurückrufen! O
ihre zärtlichste Liebe sollte mir nun gewiß nicht entgehen, sie sollte jetzt gewiß nicht vor mir fliehen! –
Aus übelverstandener Männlichkeit, mit einem
schlecht angebrachten Ernste war ich von je zu kalt
gegen sie: ich fühlte oft die schönste brüderliche
Liebe, die |wärmste Zuneigung gegen sie, daß ich
hätte an ihre Brust sinken mögen und sie umarmen
und küssen, als wäre sie eben von einer schweren
Krankheit genesen, oder als wäre sie von einer langen
Reise zurückgekommen. Aber dann überraschte mich
wieder die kleinliche Furcht, für affektiert oder sonderbar zu gelten, und ich blieb in dem gewöhnlichen
Tone des Umgangs; ich war oft gegen ihre herzlichen
Äußerungen zurückstoßend, und das hat sie mir am
Ende fremd gemacht; sie hat mir ihre Gefühle nicht
zugetraut und aus Verdruß und Schmerz hat sie ein
näher verwandtes Herz suchen wollen. – Auch gegen
Lovell war ich immer zu kalt, ich fühlte seine Übertreibung in der Freundschaft, und um nicht in denselben Fehler zu fallen, war ich frostig. – O die Menschen wissen es gar nicht, sie können es nicht wissen,
wie sehr ich sie liebe – und darum möcht ich sie wie
der hier haben, um ihnen alles zu sagen und mich zu
erkennen zu geben, um wie ein Verirrter die Heimat
wiederzufinden. – Aber, ach! der Rückweg ist mir
verschlossen; ich bin in meinen gegenwärtigen Gefühlen eingekerkert und sie werden meine Heimat bleiben.


32

William Lovell an Rosa

Southampton.
Sie erhalten jetzt aus England meinen letzten Brief,
denn in einigen Tagen will ich abreisen. Ich habe meinen Mut wieder, den ich neulich ganz verloren hatte;
ich bin wandelbarer wie Proteus oder ein Chamäleon,
das gebe ich Ihnen gern zu. – Die Nichtswürdigkeit
des ganzen Menschengeschlechts hat mich von neuem
getröstet, ich gebe mich über mich selbst zufrieden,
weil ich so sein muß und nicht anders sein kann.
    Die Betrübnis ist so gut eine Trunkenheit, wie die
Freude, beide verfliegen, und um so früher, je heftiger
sie sind: im Augenblicke des Affekts aber will man
nur schwer daran glauben, und dies ist auch sehr gut,
denn sonst würden wir nur immer ein träges phlegmatisches Dasein schleppen, das nicht aus der Stelle

will; alle Leidenschaften werden wie muntre Pferde
angespannt, um die schwerfällige Masse über Hügel
und Berge, durch Täler und Ströme, immerzu und unaufhaltsam fortzureißen: wohin? – daran denkt man
nur, wenn man wieder Schritt vor Schritt weiterschleicht.
    |Ich sehne mich jetzt oft nach der Einsamkeit, denn
ich bin mit den Menschen zu bekannt, als daß sie
noch Interesse für mich haben könnten. Sie täuschen
mich nicht mehr, und alles Vergnügen an diesem
Schauspiele ist dahin, es erscheint mir fade und abgeschmackt. Die Menschen sind weit besser dran, die
sich und ihre sogenannten Brüder noch gar nicht kennen, denn ihnen sieht das Leben bunt und angenehm
aus, sie trauen jedem und werden von jedem betrogen;
eine Überraschung folgt dicht auf die andere, und sie
bleiben in einer beständigen Verwickelung, in einem
unaufhörlichen Erstaunen. – Aber jetzt lächle ich und
drücke die Hand, ich mache Gebärden, wie man es
verlangt, und sammle andre von andern ein und doch
bin ich dabei nicht beschäftigt. Ich schwöre, wie die
übrigen, auf tausend Sachen, und weiß nicht, wovon
die Rede ist, ich bejahe und verneine und bin dieser
und dann wieder jener, eine Kugel, die sich nach allen
Seiten wenden kann – aber wie langweilig, wie zuwider ist mir nun auch jedes Gesicht! Keiner erreget
meine Aufmerksamkeit, weil ich ihn bis auf seinen

kleinsten Gedanken auswendig weiß.
    Ich sprach in einem meiner Briefe über die Weiber – aber o Himmel! – was sind denn die Männer? –
Wenn ich die Menschen achten müßte, so würde ich
mir doch nur die Weiber auswählen, denn dies unbeholfene, linkische, aufgeblasene und kriechende Tier,
das wir Mann nennen – o ich kenne nichts Verächtlichers, als diese widersprechende Mischung von Verstand und Narrheit, Festigkeit und veränderlichem
Wesen. – In der Jugend hängen die Männer von den
Blicken, von dem Lächeln der Weiber ab: sie suchen
zu gefallen und formen sich nach hingeworfenen Winken, sie halten sich für die Herren der Welt und lassen
sich einer Nichtswürdigkeit wegen tyrannisieren. Ihre
kühnsten Wünsche, ihre frechsten Plane sind nur Lakaien und nachtretendes Gefolge der sinnlichen Begierde. – Der stupide Bauer schätzt sich glücklich,
wenn der vorbeifahrende Minister seinem Gruße
dankt, er glaubt einfältig, es sei ihm nur allein geschehn, und er unterläßt nicht, es der ganzen Dorfschaft zu erzählen: und der Minister sieht dreimal
öfter in den Spiegel, wenn ihn ein Mädchen angelächelt hat, das ihn bis dahin kalt betrachtete. – Nach
jedem Betruge glaubt der Mann, das sei nun auch das
letzte Weib, das ihn hintergangen habe: er hält am
folgenden Tage eine andere für vollständig tugendhaft, er schwört darauf, alle übrigen wären nichts wert

gewesen, aber diese nur, diese sei ordentlich für ihn
geboren, dann ist er auf jeden Blick eifersüchtig, dann
fängt er jedes ausgesprochene |Wort auf, damit es ja
kein anders Ohr, als das seinige, beglücke. – Ein ewiger, rastloser Kampf, beständige Disharmonie, alle
Kräfte und Anlagen widersprechen sich, er will herrschen, und ist Sklave, er will lieben und haßt, Blicke
lenken ihn gegen seinen Willen, er verachtet die Eitelkeit und ist selbst eitel – er – o er verdient wahrlich
am Ende nicht, daß man sich die Mühe gibt, über ihn
zu sprechen! –
    Wenn nun das Blut langsamer durch die Adern
fließt, dann treten die Leidenschaften nach und nach
in den Hintergrund zurück. Das Hirngespinst des
Stolzes besetzt den Thron allein. Vorher konnte der
Mann nur von Weibern regiert werden, jetzt aber von
jedermann. Kinder haben ihn in den Händen und werfen sich ihn abwechselnd, wie ein Spielzeug, zu. Wer
ihm schmeichelt, ist sein Freund, und selbst wenn er
das Grobe, das Unzusammenhängende in der Schmeichelei bemerkt, so beleidigt sie ihn doch nicht, er läßt
sich freiwillig fangen, er glaubt selbst an alle Vortrefflichkeiten, die ihm der unverschämteste Poet in
einem Geburtstagsgedichte beilegt. Er ist eine Blume,
die von allen Insekten ausgesogen wird, er denkt über
sich selbst nie mehr nach, sondern hat sich völlig
unter fremden Urteilen gebeugt, er kennt sich selbst

nur vom Hörensagen, und meint, andre Leute hätten
für unsre Vorzüge und Fehler ein schärferes Auge, als
wir selbst. Der größte Dummkopf kann dann diese
Maschine zu seinem Vorteile regieren, und der klügere Mensch wird die ganze Welt nur für eine große
Fabrik ansehn, in der diese Maschinen hingestellt
sind, und die er zu seinem Vorteile in den Gang bringen muß.
    Ich will fort, und zu Ihnen zurückkehren, ich brenne vor Begierde, von Andrea mehr zu erfahren und zu
lernen; je mehr ich diese Welt hasse und verachte, je
mehr fühle ich mich zu jener überirdischen hingezogen, die mir Andrea aufschließen will. Diese Bekanntschaft ist die letzte frohe Aussicht, die ich habe.


33

Emilie Burton an Mortimer

C.... bei Nottingham.
Sie werden erstaunen, indem Sie diesen Brief eröffnen; Sie werden vielleicht unwillig, wenn Sie die Unterschrift sehen, aber der Freundschaft wegen, die Sie
für meinen Bruder haben, würdigen |Sie mich, meine
Worte anzuhören. – Mein unglücklicher Irrtum wird
Ihnen schon bekannt sein, verschonen Sie mich mit

der Erzählung, wie ich elend ward. O teurer Freund,
(wenn ich Sie so nennen darf) wüßten Sie, wieviel ich
gelitten habe, Sie würden mir gern vergeben.
    Ich scheue mich an meinen Bruder zu schreiben,
ich schäme und fürchte mich ihn zu sehn; ich habe ihn
zu sehr beleidigt. Seine Liebe würde mir weh tun. Ich
verließ ihn in einer Trunkenheit, in einer Raserei, ich
wußte nicht, was ich tat. Ich folgte einem Unwürdigen, dem ich mein ganzes Herz gegeben hatte. – Ich
bildete mir mancherlei ein; ach, schon auf dem Wege,
schon eine Stunde nachher, als ich das Haus verlassen
hatte, erwacht ich; der glänzende Irrtum, die Täuschung, die Eigenliebe, alles verschwand; ich sah ein,
daß Lovell mich nicht liebte, ach! und ich entdeckte
in meinem eigenen Herzen, daß es ihn nie geliebt
hatte. Ich sah meine Verächtlichkeit ein, die erzwungene Spannung einer hochfliegenden Phantasie, die
Sucht etwas Eigenes und Besonderes zu empfinden –
oh, wie ich mich seit der Zeit verachtet und gehaßt
habe! – Aber ich habe hinlänglich dafür gelitten. – O
teureste, teureste Amalie, vergib mir, daß ich mich
immer über Dich erhaben fühlte, daß ich Dein Betragen und Deine Gefühle unaufhörlich meisterte. – O
Gott! wie groß, wie heilig erscheinst Du mir jetzt in
Deinem einfältigen Wandel!
    Ich kann die Feder kaum halten – ich fühle mich
sehr schwach. – Er hat mich verlassen, unter fremden

Menschen lieg ich hier ohne Hülfe, krank auf dem Totenbette, das fühl ich; der Gram, die Verzweiflung, sie
haben die Kraft meines Lebens hinweggenommen.
Oh, er hätte mich doch nicht so verlassen sollen, das
hatt ich doch nicht um ihn verdient!
    Warum verließ ich jenes ruhige, schöne Glück, das
bei mir wohnte? Liebe und Wohlwollen, die mich von
allen Seiten umgaben? – Ach! mein Bruder! wenn er
mir nur vergeben hat! wenn er nur keine Träne um
seine unwürdige Schwester vergießt! – Doch wünscht
ich ihn zu sehn, ihn um Vergebung zu bitten: ach, ich
würde seinen Anblick nicht aushalten können.
    Erbarmen Sie sich meiner und besuchen Sie mich;
helfen Sie mir; vergelten Sie den armen Leuten hier,
was sie an mir getan haben. –
    O Amalie! liebste Freundin! – wenn ich Ihr Angesicht noch einmal sehen könnte! –
    Ich kann nicht weiter. –




34

Mortimer an Eduard Burton

Nottingham.
O Freund, sein Sie ein Mann, bezähmen Sie Ihren
Gram. – Ihre Schwester ist nicht mehr. Ich fand sie
bloß, um sie sterben zu sehn.
    Meine Augen sind noch immer von Tränen naß, ob
ich gleich fast nie geweint habe; aber diese Szenen
haben mich durch und durch erschüttert und alle
Standhaftigkeit in mir umgeworfen. Sie nannte Ihren
Namen oft, sie wünschte Sie herbei, sie läßt Sie durch
mich um Verzeihung bitten. – Wilmont war gerade
bei mir, als der Brief ankam, er ritt mit mir hieher. –
Als sie ihn sah, wandte sie mit der größten Betrübnis
ihr Gesicht abwärts. Karl sah fürchterlich aus. Er
starrte mit seinen Augen immer gerade vorwärts – sie
schluchzte – ein großer Krampf drückte an ihrem matten Herzen.
    Trösten Sie sich; und doch kann ich Ihnen nichts zu
Ihrem Troste sagen: ich bedarf selbst eines tröstenden
Freundes.
    O Lovell! wie viele Seufzer und Tränen brennen
auf Deiner Seele!
    Leben Sie wohl, ich kann nichts weiter hinzufü
gen. –


35

Karl Wilmont an Eduard Burton

Nottingham.
So ist es denn aus, völlig aus! – Alle Hoffnungen sind
tot! – Ach Emilie! Emilie! – O könnt ich Dir folgen! – Aber bald; erst muß ich aber den Niederträchtigen aufsuchen und strafen. Er kann nicht mehr in
England sein, ich will fort und ihn finden. – Dann,
Emilie, sehn wir uns wieder. – Sie nannte seinen
Namen, noch ehe sie starb; es war ein Feldgeschrei
zur Rache! –
    Leben Sie wohl, Freund! Trösten Sie sich, ich will
nicht getröstet sein. – Mortimer nannte meinen neulichen Brief unmenschlich und er hat recht, ich bin kein
Mensch mehr, ich mag es nicht sein; ein Dämon der
Rache bin ich, der jetzt durch die Welt zieht, die Strafe, die den Verbrecher aufsucht. –




36

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Ich kann mich kaum überwinden, Ihnen einige Worte
zu schreiben. Meine Hände zittern, Tränengüsse
haben meine Augen verdunkelt. – O Gott! ich habe
sie nicht noch einmal gesehn! – Sie hat sich in der
Stunde des Todes nicht an mich gewandt. – Siehst du,
Eduard, so wirst du geliebt! – Ach, was kann ich
sagen? – Ich kann nur schluchzen und jammern! –
Mußte es so mit Emilien endigen? – Und durch Lovell, durch Lovell mußte mir dieser Jammer zubereitet
werden? – O Emilie! hättest Du mir vertraut, früher
vertraut, so hätte ja noch alles können gut werden! –
Aber nun – wüst und tot ist alles; keine Aussicht,
keine Hoffnung!
    Der Kirchhof sieht mir so schön und freundlich
aus; ich wünschte dort zu ruhen. –
    Ach Willy! Du tatest recht, daß Du starbest. – Was
gibt es hier für Freuden? –


Neuntes Buch

1

Adriano an Francesco

Florenz.
Schon seit ich von Rom entfernt bin, wollte ich Ihnen
schreiben, ja ich wollte Sie schon vor meiner Abreise
einmal mündlich sprechen, allein eine gewisse Blödigkeit hielt mich immer davon zurück. Ich bin wirklich darin unglücklich, daß ich meinem Verstande den
übrigen Menschen gegenüber zu wenig zutraue, ich
muß erst in einen gewissen Enthusiasmus gebracht
werden, und dann traue ich meinen Überzeugungen
vielleicht wieder zu viel: wenn ich also bis jetzt gegen
Sie zurückhaltend war, so schieben Sie es allein auf
diese Unentschlossenheit, auf kein Mißtrauen, das ich
wahrlich gegen Sie am wenigsten kenne.
    Andrea hat mir geschrieben, und sein Brief ist ein
Beweis seines Unwillens darüber, daß ich Rom verlassen habe; und dennoch, was kann ihm an mir liegen, da er andre Freunde hat, mit denen er öfter und
lieber umgeht?
    Seit einem Jahre kenne ich Sie und Andrea, und ich
hielt im Anfange Andreas Bekanntschaft für das

höchste Glück meines Lebens. Er gab meinem Geiste
eine gewisse enthusiastische Richtung, die ich bis
dahin noch nicht gekannt hatte. Meine Seele ward
durch ihn für mündig erklärt, und sie erschrak im ersten Augenblicke über das große Vermögen, das ihr
jetzt plötzlich zu Gebote stand, und eben dieses Erschrecken war die Ursache, daß ich es viel zu hoch
anschlug; ich hatte viel gewonnen, aber doch noch
nicht die Kunst, mich selbst zu beobachten und richtig zu schätzen. Andrea nahm mir Vorurteile und Irrtümer; ich hatte vieles bis dahin angenommen, ohne je
darüber gedacht zu haben, meine eigene Seele war mir
gleichsam fremd geblieben, ich hatte das große Feld
des Denkens nicht gekannt, und auch keine Sehnsucht
nach dieser Bekanntschaft gefühlt. Andrea lehrte mich
die große Kunst, alles auf mich selbst zu beziehn und
so die ganze Natur meinem Innern näherzurücken.
Wie hab ich diesen Mann |damals verehrt! mit welcher
Liebe habe ich in der ersten Zeit an ihm gehangen!
    Nicht, daß ich ihn nicht noch jetzt achtete, aber
meine ehemalige Liebe hat er verloren. Er hat oft über
mich gespottet, daß ich mit meinem Verstande immer
nur gradeaus will, und alle Gedanken rechts und links
am Wege liegenlasse, er hat mir immer eine gewisse
Einfalt zugesprochen, und ich weiß, daß mich sein
Scherz nie erbittert hat, denn er hatte vollkommen
recht: es fehlt meinem Geiste jene Fähigkeit gänzlich,

durch das ganze Gebiet verwandter Gedanken zu
streifen, eine Überzeugung zu finden, und gegenüber
den Zweifel dazu zu suchen, alle Kombinationen zu
ahnden und sie dann mit dem Scharfsinne wirklich zu
entdecken, mit den Analogien zu spielen, und die entfernteste kühn mit der ersten zu verbinden; mein Blick
ist beschränkt, die Natur hat mir wie einem Zugpferde
die Augen zu beiden Seiten bedeckt, und ich kann
immer nur die gebahnte Straße vor mir sehen. Dränge
mein Blick in die ungeheuren Abgründe der Zweifelsucht, die neben meinem Wege liegen, und sähe er
seitwärts die unübersteiglichen Gebirge, so würde ich
vielleicht scheu werden, und mein wilder Geist über
unebene Wege mit mir davonrennen, um sich in die
Abgründe zu stürzen.
    Ich fand daher die Zweifelsucht, als die erste Veranlassung des Denkens sehr ehrwürdig, aber ich erschrak vor dem Gedanken immer nur zweifeln zu können, keine Wahrheit, keine Überzeugung aus dem
großen Chaos der kämpfenden Gedanken zu erringen.
Wenn der Geist zweifeln muß und sich auf dieses Bedürfnis die wahre Verehrung des Skeptizismus gründet, so verlangt eben dieser Geist auch endlich einen
Ruhepunkt, eine Überzeugung, und ich kann also darauf auch die Notwendigkeit der Überzeugungen gründen.
    Sollten wir denn auch die trostvolle Aussicht

haben, unser Leben hindurch zu denken, Gedanken
gegen Gedanken und Zweifel gegen Zweifel unaufhörlich abzuwägen, indes die Waage ewig in einem ermüdenden Gleichgewichte steht? Sollte unser Geist
nur immer die Reihe von Gedanken wie bunte Bilder
mustern, ohne sich selbst in einem einzigen zu erkennen?
    Als die Zeit vorüber war, in der mich meine Eitelkeit vorzüglich an Andrea knüpfte, glaubte ich doch
in ihm selbst eine gewisse Unvollendung zu entdecken, die Sucht, mehr durch seine Gedanken zu glänzen und zu erschrecken, als die Wahrheit und das
letzte Bedürfnis der Seele zu suchen. Er verachtet die
übrigen Menschen so wie sich selbst, ihm ist daher
nichts in seinem |Innern ehrwürdig, er spielt mit den
Menschen nur so wie mit seinen Gedanken, er ist
nichts als ein gefährlicher philosophischer Scharlatan,
bei dem ein witziger Einfall und ein scharfsinniger
und großer Gedanke einerlei ist, der sich selbst bis
auf den Grund zu kennen glaubt, indem er nur seine
Fähigkeiten und Anlagen bemerkt hat. Er ist, wenn
ich mich so ausdrücken darf, die Skizze zu einer kolossalischen Figur, aber die Vollendung, die Verteilung des Lichtes und Schattens fehlt ihm gänzlich.
    Ich glaube, daß Sie mich kennen und daß Sie es
mir zutrauen, wie gern ich mich unter den größern Fähigkeiten einer höhern Seele beuge; ich werde mich

nie darüber wundern, wenn ein Freund eine Gefälligkeit von mir und Nachsicht gegen seine Meinungen
verlangt, denn es werden sich Gelegenheiten finden,
wo ich von ihm dasselbe fordre; – aber welcher
Freund wird den andern tyrannisieren wollen, wie es
Andrea unaufhörlich tat? Hielt er uns nicht alle wie
ein Heer von Dienern, die auf alles schwören mußten,
was er sagte, die bestimmt waren, ihm in den wunderlichsten und seltsamsten Grillen nachzugeben? Ja, ist
es Ihnen nie eingefallen, daß er uns nicht vielleicht zu
noch schlimmeren Absichten gemißbraucht hat? – O
gewiß, nur waren Sie zu gutmütig, den Argwohn in
sich deutlich werden zu lassen und meine Zurückhaltung veranlaßte die Ihrige.
    Wozu waren jene seltsamen nächtlichen Versammlungen, in denen er uns in eine gewaltsame Spannung
zu versetzen suchte? Ich war Tor genug, einigemal
dort mit Heftigkeit zu deklamieren, um von einer
Schar von Dummköpfen bewundert zu werden, die
bei Andrea in der verächtlichsten Knechtschaft stehen. – Aus welchen Ursachen kettete Andrea den jungen Lovell so fest an sich? Wozu jene Gaukeleien und
Erscheinungen, von denen Sie doch so wenig wie ich
werden hintergangen sein, und die den jungen Engländer fast wahnsinnig machten? Ich stand seitwärts und
zum ersten Male schlich ein verachtender Widerwille
gegen Andrea in mein Herz. – Wozu Lovells geheim
nisvolle Abreise? – Was will er mit diesem jungen
Menschen, und warum muß er uns als mittelbare Maschinen brauchen, seine Plane, seien sie auch welche
sie wollen, durchzusetzen?
    Alle diese Gedanken fielen mir schon seit lange
ein, aber ich traute mir selber nicht. Ich hatte Andrea
sonst so sehr verehrt, daß ich es für wahrscheinlicher
hielt, daß ich seine Größe nicht begreifen könne, als
daß er nicht ganz groß sein sollte: aber seit ich hier in
einem ruhigern Leben und unter einfachern und einfältigern Menschen bin, kömmt mir alles von Rom
aus so seltsam |wie ein Traum vor. Andrea erscheint
mir in einem andern Lichte und alles, was sonst in mir
nur ferne, leise Ahndung war, ist nun zur Gewißheit
geworden. Aus diesem Grunde werde ich nicht nach
Rom zurückkehren, um mich nach und nach dem Andrea und seinen Gesellschaftern fremd zu machen;
denn mögen Sie es Einfalt nennen oder wie Sie wollen, ich habe jetzt vor ihm und seinen Meinungen eine
gewisse Scheu; ich möchte mein Herz und meinen
Verstand beruhigen, und er würde alles anwenden, um
beides zu zerstören. Ich könnte leicht durch neue
Wendungen zu einer vielleicht noch schlimmern Verehrung hingerissen werden, wer weiß, welche Schwächen er noch in mir entdeckte, die er zu seinem Vorteile nützen könnte! – Freilich ist es etwas Törichtes,
sich vor sich selber und vor etwas, das man noch

nicht kennt, zu fürchten, aber vieles Törichte ist sehr
menschlich, das fühl ich und vielleicht eben darum
gut, und deswegen will ich nach diesem Gefühle handeln. Ich bin nicht leichtsinnig genug, um ein Rosa,
und nicht Enthusiast genug, um ein Lovell zu werden,
und beide sind vielleicht schon sehr unglücklich.
    Sagen Sie mir über meinen Brief Ihre aufrichtige
Meinung.


2

Francesco an Adriano

Rom.
Mich freut das Zutrauen, das Sie in Ihrem Briefe zeigen, ich kann Ihnen nichts weiter darauf antworten,
als daß ich glaube, Sie haben recht, und daß ich sogar
darauf schwören wollte, daß Sie recht haben. – Sie
kennen mich sehr gut, wenn Sie meinen, daß ich im
stillen ebenso wie Sie über Andrea gedacht habe, aber
ich gestand mir selbst nicht, wie ich dachte, es war
mir grade so wie einem, der sich selbst gern eine
Krankheit ableugnen möchte, um sich nur eine langweilige, mühselige Kur zu ersparen. Nun ich aber die
erste Medizin genommen habe, kann ich unmöglich
wieder zurücktreten, ohne alles zu verderben.

    So wie man sich an alles in der Welt gewöhnt, so
hatte ich mich auch daran gewöhnt, unsern Andrea zu
bewundern; ich schob dabei immer die Schuld auf
mich, wenn mir mancherlei an ihm seltsam und abenteuerlich vorkam. – Man kann wirklich annehmen,
daß wir, so wie Andrea und alle Menschen, in einem
gewissen Grade wahnsinnig oder toll sind, wir glauben es aber |nur von denen, bei denen diese Tollheit
eine solche Konsistenz erhalten hat, daß sie zur sichtbaren Einheit wird und daß man sie als ein seltsames
Kunstwerk betrachten kann. Aber jedermann hat irgend etwas an sich, das wahrhaftig nicht im mindesten mit seinem ordinären, sogenannten Verstande zusammenhängt. Ich habe Leute gesehen, die Geschmack hatten und die abgeschmacktesten verschimmelten Scharteken mit einem solchen Eifer zusammenkauften, als wenn es ihre Lieblingsschriftsteller
gewesen wären; andere, die philosophische Schriften
über alles rühmten und von einigen behaupteten, daß
man sie nicht oft genug lesen könne, die sie aber nie
lasen; Freigeister gibt es, die vor ihrem Schatten zittern, Abergläubische, die so handeln, als wenn kein
Gott wäre. Es ist als wenn dieser Kampf von ungleichartigem Wesen in uns das hervorbrächte, was
wir einen gewöhnlichen Menschen nennen; wer von
dieser Komposition abweicht, auf der einen oder andern Seite ausschweift und alle Tollheit oder allen

Verstand in sich erstickt, der ist einer von jenen ungewöhnlichen Menschen, die wir wohl anstaunen, aber
nicht begreifen können, einer von jenen schrecklichen
Magiern, die wir in Felsenschlüften, oder in Tollhäusern besuchen; wir übrigen stehn am Kreuzwege zwischen einem Heiligen und einem Wahnsinnigen. – So
macht ich mir im Andrea jenes Närrische zum
Menschlichen, und fand ihn darum nur um so liebenswürdiger, es war das, was seine Glorie verdunkelte,
die wahre Narrenkappe, an der man den Menschen
von den Tieren und den Engeln unterscheiden kann.
    Andrea gab dem kalten, einfachen Menschen sehr
viele Blößen. Er geht mit seinen sogenannten Freunden auf eine seltsame Art um, er scheint selbst mutwillig das von sich zu entfernen, was man Zutrauen
und Wohlwollen nennt, um es dann doch auf einem
andern mühseligern Wege wiederzusuchen; er ließ
uns in Zweifel, ob wir seine Geistererscheinungen für
Spaß oder Ernst nehmen sollten, aber alles dies
schrieb ich auf die Rechnung der schon oft erwähnten
Tollheit, die mich nach und nach ansteckte, so daß sie
mir am Ende gar nicht mehr seltsam vorkam, sosehr
sie mir auch im Anfange aufgefallen war. – Jetzt aber
bin ich ganz und gar Ihrer Meinung, ich ahnde Plane
und Maschinerien, und dies wird mich bewegen, mich
ebenfalls von Andrea zurückzuziehn. – Wenn es nur
möglich ist! Ich bin zu bequem, um große Schritte zu

tun und die kleinen dienen bei einem solchen Menschen nur dazu, uns ihm wieder näherzubringen. –
Wir sollten an Rosa schreiben, vielleicht daß er uns
die besten Winke |geben könnte, da er immer mit Andrea am vertrautesten gewesen ist.
    Lovell ist mir immer als ein Narr vorgekommen,
aber seine Narrheit ist eine tragische, und das tut mir
um so mehr leid, da ich ihm gut bin.


3

Francesco an Adriano

Rom.
Ich bin Ihrem Rate gefolgt und ich finde, daß selbst
Unbequemlichkeiten bei weitem nicht so unbequem
sind, als man sich im Anfange vorstellt. Andrea hat
mein verändertes Betragen bemerkt, aber er scheint
keine besondre Teilnahme darüber zu äußern. Es ist
wirklich gut, daß Sie mich in Ihrem neulichen Briefe
auf alles aufmerksam gemacht haben. Warum sollen
wir denn nicht auf unsre eigne Hand vernünftig sein
dürfen, und immer nur auf die Bestätigung dieses Andrea warten? Darf er denn nur unserm Kopfe das Privilegium erteilen, zu denken? Ich könnte es niemals
übers Herz bringen, irgendeinen Menschen auf eine

ähnliche Art zu beherrschen; ich würde mich vor mir
selber schämen.
    Hat denn nicht jede Schule und jede Sekte etwas
sehr Verächtliches? Muß jeder Stifter und jedes Oberhaupt einem Bärenführer gleichen, der seine Untergebenen zu gewissen Künsten abrichtet, die sie nach
seinem Belieben wiederholen? Warum soll ich nun
nicht so denken dürfen, wie mir der Kopf gewachsen
ist? –
    Ich habe an Rosa geschrieben und ich bin auf die
Antwort begierig.


4

Rosa an Francesco

Tivoli.
Sie haben mir durch Ihren Brief sehr weh getan, lieber
Francesco. Soll ich Ihnen sagen, daß Sie recht haben,
soll ich den Versuch machen, Ihnen das Gegenteil zu
beweisen? Beides wag ich nicht. Schon seit lange bin
ich von allen Seiten mit Irrtümern und Zweifeln umgeben; ich kann keinen Schritt vor und keinen zurück
tun, ohne zu straucheln. Wie glücklich sind Sie und|
Adriano, da Sie sich so ungebunden fühlen, da Sie
überzeugt zu sein glauben!

    Sie können sich meine Lage vielleicht gar nicht
vorstellen. In einer Ungewißheit, daß ich darüber
würfeln möchte, wie ich von Andrea denken soll, bald
zu einer tiefen Verehrung hingerissen, bald von einem
niedrigen Argwohn angelockt – mir bewußt, wie sehr
ich gegen mich selbst geheuchelt und wie viel ich ihm
zu danken habe – o Francesco, es wäre um wahnsinnig zu werden, wenn man diesen Gedanken nachhängen wollte. Was habe ich je gedacht, was nicht ursprünglich aus Andreas Kopfe gekommen wäre? Ich
fühle und bekenne meine Schwäche. Sollte ich ihn
aufgeben, so würde ich mit ihm alles dahingeben, was
mich zusammenhält, ich habe so vieles getan, um ihm
nahezukommen, und alles sollte nun vergeblich sein!
    Und dann ist es unmöglich! Ich kann Ihnen nicht
sagen, warum, aber glauben Sie mir, es ist unmöglich.
Wenn der Mensch wüßte, zu welchen Folgen ihn ein
ganz gleichgültig scheinender Schritt führen könnte,
er würde es nicht wagen, den Fuß aus der Stelle zu
setzen.
    Am wenigsten kann ich mir jene Lügen vergeben,
die ich mir selber vorsagte; in einer gewissen Spannung sucht man das Wunderbare und stellt selbst das
Gewöhnliche auf eine seltsame Weise. Diese Übertreibung drückt mein Herz schwer nieder, ob ich
gleich nicht ganz Ihrer Meinung sein kann, daß Andrea nicht in einem hohen Grade Verehrung verdiene;

wenn wir ihn auch nicht begreifen können, so berechtigt uns das noch gar nicht, ihn gänzlich zu verwerfen.
    Ich habe oft abgesetzt und war sehr oft ungewiß,
ob ich den Brief abschicken sollte. Mögen Sie ihn
indes nehmen, wie Sie wollen, bei einem billigdenkenden Manne wird er mich entschuldigen.


5

William Lovell an Rosa

Paris.
Ich bin auf der Rückreise nach Italien, ich schreibe
Ihnen diesen Brief aus Paris. – Hier befinde ich mich
besser, als auf der Reise hieher; wenn man die Menschen in einem dicht gedrängten Gewühle sieht, so
sind sie weit erträglicher. Man sieht sie dann so einzeln und abgerissen, und jede Armseligkeit an ihnen|
erscheint dann vergrößert. Wie sie alles nur auf sich,
einzig auf sich beziehn! Wie der armseligste Bauer
meint, daß man ihm sein Haus und seinen wüsten
Garten beneide – wie jeder von der Narrheit und von
den Schwächen des andern spricht, ihn mustert und
sich so unendlich über ihn erhaben fühlt! – Wie keiner daran denkt, daß er einst mit den Würmern und
den wilden Blumen des Kirchhofs verwandt werden

wird – ach! wie sie den ekelhaften Körper, jeglicher
auf seine eigene Art, ausputzen und verherrlichen! –
    Hier in den betäubenden Zirkeln, in denen sich alle
Maschinen auf die lebendigste Weise bewegen, und
jeder den andern durch witzige Einfälle, oder durch
Reichtum, oder Glück, oder Schönheit verdrängt, hier
in diesen bunten abwechselnden Szenen ist mir um
vieles besser. Man rührt sich mit unter den beweglichen Puppen, man lacht, trinkt und spielt, und vergißt
dabei, daß man ein Mensch ist; eben je mehr man
unter ihnen ist, je mehr vergißt man, daß man zu
ihnen gehört.
    Ich spiele viel und ich habe bei weitem nicht so
viel Glück, als in England. – Tadeln Sie mich nicht,
denn ist nicht alles, was wir Genuß der Seele nennen,
etwas, das darauf hinausläuft? Ob ich mit Worten
oder Karten, Definitionen, Würfeln oder Versen spiele, gilt das nicht alles gleich? – An die Karten und
ihre wunderbaren, unerwarteten Abwechselungen
kann man alle Empfindungen knüpfen; das Glück
steigt und fällt, wie Ebbe und Flut, mit jedem Spiele
beginnt ein neues Schicksal und unser Innres bewegt
sich harmonisch mit den Abwechselungen der bunten
Bilder. Die Seele interessiert sich für diese gefärbten
Zeichen und wird vertraut mit ihnen, und das Leben
bleibt in einem unaufhörlichen muntern Schwunge,
die Leidenschaften sinken nie unter, Freude und

Schreck wechseln und jagen immer schneller und
schneller das Blut durch die Adern – was kömmt
gegen diese Empfindungen das unbeholfene Geld in
Rechnung? Jeder Mensch braucht eine Erschütterung;
der eine sucht sie im Theater, der andere in irgendeinem Steckenpferde, dem er sich mit der innigsten
Liebe hingibt; ein andrer macht Plane, ein vierter ist
verliebt – das Spiel ersetzt mir alles, es entfernt mich
vom Bewußtsein meiner selbst und taucht mich in
dunkle Gefühle und wunderbare Träumereien unter.
Es ist oft, als käme man dem eigensinnigen Gange des
Zufalls auf die Spur, als ahndete man die Regel, nach
der sich die durcheinandergezogenen Kreise bewegen.
    Auf der Fahrt von Southampton nach Guernsey
hatten wir |einen heftigen Sturm. Der Blitz zersplitterte den einen Mast und die Wogen donnerten und
brausten fürchterlich. Wir alle kämpften mit der
Furcht des Todes und dicke Nacht lag um uns her.
Die Winde strichen pfeifend über das empörte einsame Meer hin, und beim Leuchten des Blitzes sahn wir
den Aufruhr der Flut; das Geschrei der Matrosen dazwischen, das Wehklagen der Geängstigten – es
waren fürchterliche Stunden! Nie hab ich mich so verlassen gefühlt und dem blinden Ohngefähr so gänzlich preisgegeben. Mit der Kälte der Verzweiflung erwartete ich riesengroße Wogen, die das Schiff verschlängen, krachende Blitze, die es zerschmetterten,

den Orkan, der es auf eine Klippe schleuderte. Eine
fremde, bis dahin unbekannte Gewalt, die Liebe zum
Leben, der Instinkt alles Lebendigen stand in meiner
Brust auf und beherrschte mich und mein Bewußtsein.
Ich lernte zum ersten Male die Furcht, die Angst vor
dem Tode kennen; ich klammerte mich an den Mast
so fest, als wenn ich das Schiff durch meine eigne
Kraft über den Fluten emporhalten wollte. Ich
wünschte nur zu leben, und vergaß jedes andere
Glück und Elend der Erde; der Tod war mir jetzt ein
gräßliches, riesenmäßiges Ungeheuer, das seine Hand
kalt und unerbittlich nach mir ausstreckte; von allen
Seiten hatten mich seine Wächter eingesperrt und das
Entrinnen war unmöglich! Wie lieb gewann ich in
diesen Augenblicken den Arm, der mich an den gefühllosen Mast kettete, wie sehr liebt ich mich
selbst! –
    Das Wetter ward endlich ruhiger und alle erwachten wie aus einem schweren Träume; das Land, das
wir erreichten, kam uns so neu und doch wie ein alter
Freund vor. –
    Ich mag nicht noch eine solche Stunde erleben, und
wie leicht ist es möglich, daß sie mich plötzlich überrascht. – Ach, noch weit entsetzlicher ist das einsame
Krankenbette, in das der Tod nach und nach mit hineinkriecht, sich mit uns unter einer Decke verbirgt
und so vertraulich tut. – Ich entsetze mich in manchen

Stunden davor, daß ich irgendeinmal sterben muß;
man denkt daran nur so selten ernsthaft, und doch ist
es wahr. Wie zittert der Sünder vor dem Tage seiner
Hinrichtung – und kann einer von uns diesem Schicksale entgehn? – Ach, das Leben ist verächtlich und
fürchterlich, aber der Tod ist entsetzlich und abscheulich; der arme, geängstigte Mensch steht in der Mitte
und weiß nicht, wonach er greifen soll. – Wie kaltblütig uns die Dichter immer Sterbliche! anreden, und
wie wenig wir selbst meistenteils dabei empfinden!


|6

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Wie geht es Ihnen, lieber Mortimer? Ich habe lange
keine Nachrichten von Ihnen bekommen. – Der alte
Sir Ralph mit seiner Tochter, von denen Sie mir neulich schrieben, in der Sie Emilien zu finden hofften,
wohnt jetzt in meiner Gegend, und er scheint sich in
seinem einsamen Hause recht wohlzubefinden. Es ist
eine Erquickung meines Herzens, es ist eine Schuld,
die ich abbezahle, wenn ich diesen Leuten wohltue.
Ich besuche sie oft, und ich muß Ihnen gestehn, daß
ihr Umgang mich fast am meisten getröstet hat.

    Der alte Mann, der gut erzogen war, und nun am
Rande des Grabes in die schrecklichste Armut versinkt, halb blind, mit allen Bequemlichkeiten des Lebens vertraut, und nun plötzlich von allem entblößt,
der gern ein Stoiker sein möchte, wenn er nur könnte,
der sein Elend so innig fühlt und sich doch, sosehr er
Hülfe wünscht, davon zu sprechen schämt: er ist mir
nach und nach so interessant geworden, daß es mir
vorkömmt, als fehle mir irgend etwas, wenn ich ihn
an einem Tage nicht gesehn habe.
    Seine Tochter ist ein reizendes Bild der Unschuld,
ohne alle Prätension. Sie wundert sich über Glück
und Unglück gleich wenig in der Welt, und nicht aus
Standhaftigkeit, sondern weil sie so unbefangen ist,
daß sie glaubt, es muß so sein. Sie ist ein erwachsenes Kind, das mit allen Gegenständen spielt, die es erreichen kann. O wohl dir, glückliches Wesen! Wie
bunt und lustig sieht dir selbst in deinem Elende die
Welt aus, du gehst mit neugierigem Auge hindurch,
und betrachtest eifrig jede Nichtswürdigkeit als etwas
sehr Merkwürdiges. – Sie genießt das Leben, wie man
sonst nur ein Kunstwerk genießt, es ist ihr ein großer
Jahrmarkt, mit nett ausgeputzten Seltenheiten. –
    Ach ich denke an Emilien zurück. Alle meine Sorgen, alle schlaflosen Nächte fallen mir ein, wenn ich
ein liebenswürdiges Gesicht sehe. Wo ich mich freuen
will, tritt mir eine schwarze Erinnerung entgegen, und

wenn ich mich zuweilen vergesse, so mache ich mir
nachher über meinen Leichtsinn nur desto schmerzhaftere Vorwürfe. – Als nun ihr Rausch nach und
nach entfloh, was muß sie gelitten haben! als sie sich
die Entdeckungen in dem Innern ihrer Seele gestand
und alles wie nichtiges schales Spielzeug dalag, das
sie in der Entfernung mit so vieler Ehrerbietung |betrachtet hatte. Ihre hohe Empfindung hatte sie für
etwas Einziges gehalten, sie hatte unvollendete schöne Eigenschaften darin geahndet, und sich selbst als
ein Wesen betrachtet, das mit seinen großen und mannigfaltigen Fähigkeiten unbekannt sei. Dies ist der gefährlichste Stolz im Menschen, er macht ihn frech und
zuversichtlich auf Gaben, die er nicht besitzt, und unglücklich, wenn die Seele endlich selbst jene eingebildeten Schwingen versuchen will. – Wenn das Sterben
ein Erwachen vom Leben ist, so war sie schon vor
dem Tode auf eine ähnliche Art erwacht, das beweiset
ihr letzter Brief. Sie muß es innig gefühlt haben, daß
sie nur geträumt und nicht gelebt habe; wie muß sie
erschrocken gewesen sein, als sie sich beim Erwachen
an einem so fernen und fremden Orte wiederfand?
    Ach Emilie! Dein Name tönt in meinen Ohren so
süß, meine ganze Kindheit liegt in dem Laute. – Ich
schwärme oft und bilde mir ein, daß sie mich hört,
daß sie es sieht, wenn ich ihre Papiere küsse und mit
meinen Tränen benetze. – Ich habe aus dem Gedächt
nis ihr Bildnis gezeichnet, und es ist, nach meiner
Meinung, sehr ähnlich; bei jedem Zuge, der mir gelang, entstürzten Tränenströme meinen Augen, es war
als wenn sie selbst plötzlich wieder aus dem Papiere
hervorbrechen würde, und mir sagen, alles, alles sei
nur eine unnütze Angst gewesen, daß sie mir dann,
wie in der Kindheit, den Kopf herumdrehen würde,
und ich über den grausamen Schelmstreich lachen
müßte.
    Was mich in meinen Schmerzen am meisten niederschlug, war, daß die Natur und alle Gegenstände
umher so kalt und empfindungslos schienen. In mir
selbst war der Mittelpunkt aller Empfindungen, und je
mehr ich aus mir hinausging, je weiter lagen die Empfindungen auseinander, die in meinem Herzen dicht
nebeneinander wohnten. – Aus dieser Ursache fühlt
sich der Unglückliche in der Welt unter allen Geschöpfen so fremd, denn man nimmt auf seinen
Schmerz nie Rücksicht genug, man achtet ihn nie so,
wie er es wünscht. – Die Menschen, die mich umgaben, trockneten bald ihre Augen, andre hatten nie geweint, noch entferntere Emilien nie gekannt. – Ich
schalt auf alle und war ungerecht. Dieses mannigfaltige und widersprechende Interesse der großen Menschheit sollte uns im Gegenteile im Unglücke trösten.




7

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place.
Es ist im Leben nicht anders, es wechselt alles wie
Sonne und Mond, wie Licht und Finsternis. Hoffnung
und Furcht ist die Lebenskraft, die unser Herz in Bewegung erhält und in jedem Moment der Leidenschaft
sollten wir schon auf diese Abwechslung rechnen.
Das Leben ist nichts weiter, als ein ewiges Lavieren
zwischen Klippen und Sandbänken, die Freude verdirbt unser Herz ebensosehr als die Qual, und eine
feste Ruhe und gleichförmige Heiterkeit ist unmöglich. Unglück macht menschenfeindlich, mißtrauisch,
verschlossen, der Mensch wird dadurch ein finstrer
Egoist, und indem er auf alles resigniert, hat er den
Stolz sich selbst zu genügen. Das Glück ist die Mutter der Eitelkeit, selbst der Vernünftigste wird sich im
stillen für wichtiger halten, als er ist; Eitelkeit und
Selbstsucht lassen den Menschen vielleicht nie ganz
los, im ewigen Kampfe mit ihnen besteht am Ende
sein Verdienst.
    Ich spreche aus dem Herzen, lieber Burton. Ich bin
noch einer von den kältern Menschen, und doch bin
ich immer mit Wogen gestiegen und gesunken. –

Wenn ich einmal melancholisch würde, so könnte ich
mit Hamlet sagen:
    »Ich bin noch keiner der Schlimmsten, und doch
könnt ich mich solcher Verbrechen anklagen, daß es
besser wäre, man hätte mich nicht geboren.« –
    Im Glücke war ich stolz und eigensinnig, beim
kleinsten Unglücke glaubt ich, daß dergleichen mir
nur allein begegne, jedermann hatt ich dann im Verdachte, daß er mich verfolge und hasse, ich hielt die
Menschen sogleich für viel besser und schlechter, als
ich war; ich übertrieb alles auf eine kindische Art, um
mir nur recht unglücklich, zuweilen, um mir selbst
nur recht schlecht vorzukommen. Ich unterschied
mich von andern nur dadurch, daß ich weniger sprach
und mich mehr verstellte, daß ich einige Philosopheme hersagte, die mir immer zu Gebote standen und
die die Augen der Menschen verblendeten. – Wahrlich, wir sind am Ende alle Brüder einer Mutter.
    Trauen Sie es mir wohl zu, daß ich lange für mich
glaubte, Lovell habe mein Haus angezündet, weil er
mir meinen Frieden beneide? Ich hatte eben keine
Gründe zu diesem Argwohne, als mein mißtrauisches
Herz. – Aber ich habe es ihm auch mit diesem Herzen
wieder abgebeten.
    |Ach, ich muß die Feder niederlegen, denn ist nicht
auch das, daß ich so über mich spreche, vielleicht
wieder Eitelkeit? – Es gibt gewisse Gedanken, die

man zu den Kuriositäten der Seele rechnen sollte.
    Ich bete alle Nächte für Amaliens Niederkunft –
und ist es nicht wieder die Hoffnung, die mir diese
Laune gibt, die vielleicht unbarmherzig genug gegen
Ihre Melancholie anrennt? – Aber verzeihen Sie mir
und dem Menschen, und leben Sie wohl.


8

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Ihr Brief hat mich nicht beleidigt, sondern getröstet.
Warum verstand ich jenen, der mich zuerst gegen Lovell aufbrachte, nicht ebenso gut? Bin ich denn nicht
aller derselben Schwächen schuldig, ach! und noch
vieler andern. – Eben unser Herz, das uns von innen
veredelt und bessert, indem Empfindungen auf- und
niedersteigen, um es zu erwärmen und zu reinigen,
eben dies bewegt uns am Ende wieder, diese Empfindungen für ganz etwas Einziges zu halten, sie viel zu
hoch uns selber anzurechnen, und dadurch eine Scheidemauer zwischen uns und den übrigen Menschen zu
ziehn. In Lovells Bekenntnissen finde ich jetzt mich
selbst wieder, nur daß er übertreibt, wie denn alles
übertrieben ist, was man absondert, um es einzeln

hinzustellen, damit es andre fassen und begreifen.
Unser Sprechen besteht darin, daß wir ganze Massen
von Gedanken und Bildern als einen Begriff hinstellen, wir nehmen die Phantasie zu Hülfe, um der fremden Seele zu erläutern, was uns selbst nur halb deutlich ist; und auf diese Art entstehn Gemälde, die dem
kälteren Geiste, der nicht gespannt ist, Mißgeburten
scheinen. Es ist ein Fluch, der auf der Sprache des
Menschen liegt, daß keiner den andern verstehn kann,
und dies ist die Quelle alles Haders und aller Verfolgung: die Sprache ist ein tödliches Werkzeug, das uns
wie unvorsichtigen Kindern gegeben ist, um einer den
andern zu verletzen. – Ach, habe ich nicht dadurch
Lovell und Emilien verloren?
    Ich sehe Ralph und seine Tochter täglich. Sie ist in
ihrer Unschuld verehrungswürdig, und diese Menschen söhnen mich nach und nach mit der Welt und
ihren Bewohnern wieder aus. – Ich |wünsche Sie bald
als einen glücklichen Vater begrüßen zu können. Es
ist doch recht erfreulich, wenn jeder die kleine Stelle,
auf der er steht, für die vornehmste auf der Erde hält.




9

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place.
Es ist endlich entschieden, lieber Freund, Amalie ist
außer Gefahr, und ich bin der Vater eines jungen hoffnungsvollen Sohnes. Man kann nicht in die Zukunft
sehn, sonst würde ich mich vielleicht noch mehr freuen, als es geschieht; Amalie ist sehr glücklich.
    Ob denn auch bei mir jene Eitelkeit eintreten wird,
die mir an andern Vätern oft so sehr mißfallen hat?
Man kann freilich für nichts stehn, am wenigsten für
irgendeine menschliche Schwäche, allein ich glaube
es doch nicht. Ich habe schon sehr genau auf mich
achtgegeben, aber ich muß Ihnen gestehn, daß mir das
Schreien meines Kindes ebenso unharmonisch vorkömmt, als das aller übrigen; daß ich es nicht schön
finde, so wie es bis jetzt ist, daß ich auch noch keinen
Funken von Verstand oder Genie an ihm entdeckt
habe; ich habe Väter gekannt, die darin unendlich
scharfsichtiger waren, die es übelnahmen, wenn sich
jemand beim Gekreisch ihres Sohnes die Ohren zuhielt, oder meinte, daß er die Fragen, die man an ihn
tat, wohl noch nicht verstehn möchte.
    Ich bin nicht so lustig, als es neue Väter gewöhn
lich zu sein pflegen; der Anblick des Kindes macht
mich sehr ernsthaft. Kann ich wissen, von welchen
Zufälligkeiten, die schon jetzt eintreten und die ich
nicht einmal bemerke, sein künftiges Schicksal abhängt? Die ganze unendliche Schar der Gefühle und
Erfahrungen wartet auf ihn, um ihn nach und nach in
Empfang zu nehmen. Glück und Unglück wechselt, er
wird in alle Torheiten eingeweiht und glaubt sich in
jeder verständig. So treibt er den Strom des Lebens
hinunter, um endlich wieder, wie wir alle, unterzugehn.
    Nein, das Leben kann nicht das Letzte und Höchste
sein, da wir so oft das Leere und Unzusammenhängende darin empfinden. Jedesmal, wenn wir ernsthaft
werden, ohne zu wissen warum, erinnern wir uns vielleicht dunkel eines besseren ehemaligen |Zustandes.
Dem Schwärmer ist es vielleicht gegönnt, diese flüchtigen Erinnerungen festzuhalten, und er entfernt sich
daher mit jedem Tage mehr vom gewöhnlichen
Leben.
    Auf diesem Wege könnte man aber auf eine recht
vernünftige Art verrückt werden, und dieser Zustand
mag nun in sich selbst so vortrefflich sein, als er will,
so sieht er doch in der Entfernung zu abschreckend
aus, als daß ich ihm sollte näherkommen wollen.




10

Adriano an Rosa

Florenz.
Sie irren, Rosa, wenn Sie vielleicht glaubten, daß Ihre
Spötterei mich aufbringen würde, noch mehr aber,
wenn Sie der Meinung waren, mich dadurch zu überzeugen. Ich mag und kann Ihnen hier meine Gründe
nicht weitläuftig auseinandersetzen, warum ich jetzt
noch nicht nach Rom zurückkehren werde. Ich
wünschte durch mein ganzes Leben einen geraden
Weg vor mir zu haben, den ich übersehn kann, von
dem ich weiß, wohin er mich führt. Ich mag lieber
nicht weit kommen, als mich aufs Ungewisse einem
unbekannten Fußsteige vertrauen.
    Das Gleichnis wird Ihnen vielleicht lächerlich dünken – aber mag's! Es ist vielleicht notwendig, daß
manche Menschen uns verachten, damit uns andre
wieder schätzen. – Ich besitze freilich nicht jene Fähigkeit, jede Meinung sogleich zu verstehn und in ihr
zu Hause zu sein, ich bin ungelenk genug, manches
für Unsinn zu halten, weil ich es nicht begreifen kann,
aber verzeihen Sie mir meine Schwäche so wie ich
Ihre Größe bewundre. – Ich spotte jetzt nicht, Rosa,
sondern es ist mein völliger Ernst; ich habe über mich

selbst nachgedacht und gefunden, daß alle meine
Schwächen mit meinen bessern Seiten zusammenhängen, wie es vielleicht bei jedem Menschen ist: die gewaltsamen Änderungen sind auf jeden Fall immer ein
sehr mißliches Unternehmen, es gibt keine so geschickte Hand, die mit dem Unkraute nicht zugleich
die guten Pflanzen ausraufte. Lassen Sie mich darum
lieber so, wie ich bin, Sie mochten mich sonst ganz
verderben.
    Auch daß ich dies fürchte, ist eins von den Vorurteilen, die Sie verlachen. Aber, lieber Freund, entkleiden Sie den Menschen von allen Vorurteilen, und
sehn Sie dann, was Ihnen übrigbleibt. Die Sucht,
ganz als freier Mensch zu handeln, führt am Ende
wieder |den schlimmsten Vorurteilen, oder dem Wahnsinne entgegen. Ich will lieber manches glauben, um
nur mit mir selbst zur Ruhe zu kommen. Sagen Sie
mir aufrichtig, ob es auf Ihrem Wege möglich ist?
    Doch lassen Sie mich lieber die ganze Untersuchung abbrechen, denn sie führt doch zu nichts.




11

Bianca an Laura

Rom.
Besuchen Sie mich doch, liebste Freundin, ich habe
den ganzen Tag geweint. Der Arzt hat mir heute morgen endlich angekündigt, daß ich die Schwindsucht
habe. Ich weiß vor Betrübnis nicht zu bleiben. – Ich
habe gebeichtet, allein ich bin nur wenig getröstet;
kommen Sie und heitern Sie mich durch einige lustige
Erzählungen auf.
    Wen haben Sie denn jetzt zum erklärten Liebhaber? O erzählen Sie mir doch von ihm recht viele Torheiten, damit mir die Welt nur wieder etwas lustig
vorkömmt. – Ob denn die Schwindsucht immer so gefährlich sein mag, als man sagt? – Ach, liebe Freundin, der Gedanke an den Tod ist sehr bitter. – Wenn
Sie nicht kommen, weiß ich nicht, wie ich den Abend
zubringen soll. Ich werde dann wieder weinen und
beten. – Aber kommen Sie ja, ich beschwöre Sie.




12

Laura an Bianca

Ich kann Sie heute unmöglich besuchen, aber morgen.
Alle unsre Bekanntschaften haben mich verlassen und
ich habe eine Zeitlang recht einsam gelebt; aber seit
gestern habe ich wieder einen guten Freund angetroffen. – Mit Ihrer Krankheit wird es mit der Zeit wohl
besser werden, Sie müssen nur nicht die Hoffnung
verlieren, denn die Hoffnung ist die beste Arznei. –
Wenn Sie aber wirklich die Schwindsucht hätten, so
könnte diese Krankheit für andre leicht ansteckend
sein: wenigstens sagt man es so. Aber ich will doch
morgen zu Ihnen kommen, nur müssen |Sie auch
hübsch heiter und lustig sein, denn wenn ich jemand
sehe, der weint, so werde ich gleich mit betrübt, und
nichts in der Welt fällt mir so zur Last, als die Betrübnis. Man sollte nie betrübt sein, wenn man es
möglich machen könnte, es ist so nicht viel an dieser
Welt, und wir müssen sie uns also nicht noch mutwillig verbittern. Der junge Lovell hat mir sonst mit seinem sauren Gesichte manche böse Stunde gemacht
und ich weiß nicht, warum mir an einem Manne die
Ernsthaftigkeit noch fataler ist als an einem Frauenzimmer. – Schicken Sie mir doch etwas von Ihrer

Schminke, die meinige ist zu Ende und ich kann noch
keine neue bekommen. Es ist doch wirklich unangenehm, daß die Haut davon so gelb wird, ich bemerke
das seit drei Wochen: auf jedem Topfe steht, daß die
Schminke unschädlich sei, und doch ist es dann nicht
wahr, wenn man es untersucht. – Was haben Sie für
einen Arzt? – Armes Kind, ich kann mir Ihre Betrübnis recht denken und Sie haben auch Ursache dazu;
aber Sie müssen sich dennoch trösten, denn das Klagen und Weinen macht es nur schlimmer. Wenn Sie
ausgehn dürfen, so kommen Sie heute vor abends zu
mir.


13

William Lovell an Rosa

Paris.
Ich weiß nicht, warum ich immer noch hier bin. Ich
sollte endlich zurückkehren. Es ist unbegreifliche
Trägheit von mir, daß ich noch nicht in Rom bin. Wie
kann man so ganz von aller Kraft, von aller innern
Stärke verlassen sein!
    Mein Glück im Spiele hat aufgehört und doch bin
ich an den Tisch wie festgezaubert. Wenn ich Karten
sehe, läuft mein Blut lebendiger, und ich träume nur

von glücklichen oder unglücklichen Spielen. Ich verstehe jetzt, was man unter der Leidenschaft des Spiels
sagen will. Ich habe schon ansehnlich verloren, das
Geld, was ich aus England mitbrachte und einen großen Teil von Burtons Wechseln: ich ärgre mich darüber nicht, aber über die platte Freude der jämmerlichen Menschen, die von mir gewinnen. Sie halten das
blinde Glück für einen Vorzug, der ihnen eigentümlich ist, sie verachten mich, indem ich verliere. Ich
lerne jetzt zuerst den Wert des Geldes empfinden, und
kann doch nicht zurück, wenn ich die verdammten
Bilder sehe. – Raten Sie mir, was ich tun soll. Und
weiß ich nicht alles im voraus, was Sie |sagen werden?
Oh, es ist um toll zu werden, daß man so närrisch ist!
    Der Begriff von Zeit ist mir jetzt fürchterlich.
Wenn ich einen Tag vor mir habe, ohne zu wissen,
was ich mit ihm anfangen soll – oh, und dann den
Blick über die leere Wüste von langweiligen Wochen
hinaus! Und wieder eine Stunde nach der andern von
der Zeit zu betteln, sich vor dem Gedanken des Todes
zu entsetzen! Wie elend ist der Mensch, daß er sterben muß, und wie höchst unglückselig müßte er sein,
wenn er ewig lebte! Wie toll und unsinnig ist unser
Leben durch diese unaufhörlichen Widersprüche!
    Wie verächtlich ist alles um mich her, durch unsre
Sinnlichkeit, die uns unerbittlich an Nichtswürdigkeiten fesselt. Alles, was Freude, Schönheit, Genuß und

Witz heißt, bezieht sich unmittelbar auf die gröbste
Sinnlichkeit; das Menschengeschlecht ermüdet nicht
bei denselben frostigen Späßen, die Phantasie bekömmt keinen Ekel vor sich selber. Oh, mir zittert oft
das Herz, wenn ich die Menschen um mich her lachen
sehe, wenn ich junge Leute betrachte, die sich in ihrer
Verächtlichkeit so glücklich fühlen. Kein Gedanke
hebt dies Geschlecht über seine jämmerliche Eingeschränktheit hinaus. Ach, wenn ich dann aus ihrer Gesellschaft unter den freien Himmel trete, und die
ewige Schar der unendlichen Welten über meinem
Haupte funkeln, wenn ich mich mit Schwindeln in die
Millionen dieser Erden verliere und andre und noch
höhere ahnde, wenn ich den Mond betrachte und
Städte, Berge und Wälder auf seiner Scheibe entdecken möchte – und ich komme dann zu mir und zur gewöhnlichen Heimat meiner Gedanken zurück! Karten,
Würfel und unzüchtige Gespräche. Die Seele leugnet
sich selbst ihre Schwingen ab und wohnt mit Wohlbehagen in einem schmutzigen Kerker, weil der Äther
und die Sonne und jede freie und glänzende Bahn eine
strenge Rechenschaft von ihr fordert.
    O Rosa! Wie oft erwachen jetzt kindliche Gefühle
in meiner Brust, die wie unvermutete, längstvergessene Freunde bei mir einkehren und den Hauch des
ehemaligen Frühlings mit sich bringen. Bilder von
Gegenden, die mich sonst schwermütig entzückten,

kommen in mein Gemüt und machen mich von neuem
melancholisch: es reichen süße Stimmen über alle
Abgründe zu mir herüber und nennen sehnsuchtsvoll
und anlockend meinen Namen. Ach, wie unaussprechlich unglücklich macht mich alles! – Und dann kehre
ich zu den Karten und zu meinen gemeinen Gesellschaftern zurück.
    |Oft, wenn ich mich in wüste Träume verliere und
die Erde mit allen ihren Schätzen wie ausgebrannte
Schlacken vor mir lieget, geht Amaliens Name wie
die erste Blume nach dem Winter in meinem Herzen
auf. Wie von vorüberfliegenden Engeln werd ich dann
begrüßt, wie Morgenrot umgibt es mich, das mühsam
nach mir hinüberklimmt. Dann möcht ich die unendlichen Gefilde des Himmels vergessen und zur Erde,
wie zu einer lieben Hütte zurückkehren. – Ach, meine
Träume sind mehr wert, als die Wirklichkeit! Und
mußt ich erst die Wirklichkeit so kennenlernen, um
auf diese Art träumen zu können?




14

Karl Wilmont an Mortimer

Paris.
Ich habe keine Ruhe und kann ihn auch nicht finden.
Es ist mir oft, als triebe es mich in ein Haus hinein,
daß er dort sein müsse, und wenn ich hineintrete, ist
er doch nicht da. Eine unbeschreibliche Ungeduld
quält mich Tag und Nacht, ich träume nur von ihm,
und oft glaub ich am Morgen, daß er zu mir in das
Zimmer trete. Ich laufe an öffentlichen Örtern herum,
ohne zu sehn und zu hören. Dann empört sich meine
Wut in mir von neuem und eine gänzliche Erschlaffung aller Kräfte folgt dieser Anspannung.
    Ach, wie kömmt mir das Leben vor? Von Torheiten wird es zusammengehalten, damit es nicht zerfällt;
je älter und schwächer der Mensch wird, je mehrere
dieser Narrheiten fallen ihm aus, und der Tod besteht
am Ende darin, daß die letzte Torheit aus dem Menschen springt und so dem Geiste Platz macht; und so
sterbe ich vielleicht, wenn ich meine Rache ganz aufgebe. Denn was will ich denn damit, oder was kann
sie mir helfen? Man möchte zuweilen alles nur für
Scherz halten.
    Ich verzweifle an mir selber; ich wünschte, dies

klägliche Leben wäre erst zu Ende, damit mir besser
und ruhiger würde. – Und doch muß ich ihn suchen
und finden, dann werde ich sterben! –


|15

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Was sagen Sie, lieber Freund, wenn ich ganz offenherzig gegen Sie werde? – Doch weiß ich nicht schon
Ihre Meinung im voraus? Und es kann sein, daß eben
dies die Ursache ist, warum ich noch frage.
    Ich sehe den alten Ralph und seine Tochter täglich;
Betty hat sich meines Herzens bemächtigt, ich kann es
mir selber nicht ableugnen, mein Blut fließt wieder
froher durch die Adern, die Welt und das Leben sind
mir wieder lieb. Wenn ich ihr nun meine Hand gebe,
und ich dann ein stilles und glückliches Leben mit ihr
führe; – kann ich mehr und anders wünschen? Das
Bild Ihres häuslichen Glücks hat mich zuerst auf diesen Wunsch geführt. – Ich mag nichts weiter hinzusetzen; leben Sie wohl!




16

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place.
Was kann ich Ihnen sagen? – Erwarten Sie keine
langweiligen Späße von mir, denn ich betrachte jetzt
manche Dinge in der Welt recht ernsthaft; ich ließ es
mir wohl ehedem zuschulden kommen, über manche
Arten des menschlichen Glücks zu spotten, aber die
Zeiten sind jetzt vorüber. – Heiraten Sie das Mädchen
und kümmern Sie sich um die ganze übrige Welt
nicht; so lautet mein Rat. Es freut mich, daß die Menschen dadurch glücklich werden, die ich damals so
innig bemitleidete, als ich sie zum ersten Male sah.
    Mein kleiner Georg ist frisch und gesund. Amalie
läßt grüßen.




17

Ralph Blackstone an Eduard Burton

Paris.
Dieselben haben mir gestern Ihre gütige Meinung eröffnet, und ich will nun nach der bewilligten Bedenkzeit meine Antwort auf Dero gütigen Antrag sagen.
Sie erhalten sie hiemit schriftlich, |wie wir ausgemacht
hatten. Ich kann über die Ehre und über den gütigen
Vorschlag nichts sagen, ich kann nichts dagegen einwenden, mein Herr Baron, als daß wir es nicht verdienen. – Doch das Glück verdient der Mensch nie, und
habe ich doch auch mein bisheriges Unglück nicht
verdient. – Ich bin, indem ich schreibe, gerührt bis zu
Tränen, meine Augen tun mir weh und das Schreiben
wird mir ungemein sauer, denn ich habe seit lange
keine Feder in die Hand genommen. Mag es denn also
geschehn wie der Himmel will; meine Tochter betet
Sie an, noch aber weiß sie keine Silbe von dem Plane.
Sie wird vor Freude aus den Wolken fallen, sie wird
sich in ihrem Glücke nicht zu finden wissen. Doch,
das lernt sich bald, leichter als Elend, die menschliche
Natur neigt mehr zum Glücke hin, und das ist auch
natürlich. Ich bin aber selbst wie im Traume, denn ich
flehte freilich wohl oft zu Gott um Lindrung meines

Elends, aber doch nicht um so viel Freude und Ehre;
dergleichen freche Gedanken sind mir nie in den Sinn
gekommen. Ich glaube, daß manche Menschen schon
auf dieser Welt zu Engeln werden, und zu solchen
Menschen gehören Sie ganz gewiß und ohne Zweifel:
solche Menschen muß es geben, damit man an Gott
und an seine Barmherzigkeit glaubt. – Nehmen Sie
meine Schreiberei nicht übel, mein Herr, in der Jugend wußte ich eine Büchse gut loszuschießen, aber
mich nicht in Worten gut auszudrücken, und Sie wissen, wie es geht, im Alter holt man so etwas nur selten nach: aber Sie nehmen wohl den guten Willen für
die Tat, und ich wünschte wirklich von Herzen, es
stünde hier eine recht feine und zierliche Antwort, die
Hand und Fuß hätte, wie man zu sagen pflegt, und
Lebensart verriete und in lauter ehrerbietigen Ausdrücken abgefaßt wäre. Es ist mir aber nicht gegeben,
und ich nenne mich auf meine einfältige Art
Ihren ergebensten Freund und Diener,
Ralph Blackstone.




18

William Lovell an Rosa

Paris.
Und sollt ich den letzten Pfennig wagen und verlieren,
so muß ich weiterspielen, und entweder nichts übrigbehalten, oder meinen Verlust wiedergewinnen! Rund
ist das Rad der Glücksgöttin, |und sie ist blind. Ich
will es mit dem Zufalle und mit allen Teufeln aufnehmen; bleiben Sie mir doch, bleibt mir doch Andrea
übrig. Was ist Furcht und Vorsicht? – Schwache
Stützen des Schwachen! – Ich kann auch ohne ihre
Hülfe auskommen, und es ist bis jetzt geschehn. Trinken, trinken will ich, bis sich alle Zufälle nach meinem tollen Willen bequemen, und wenn alles schiefgeht, je nun, so darf ich ja nur an Sie schreiben, und
die Summen Goldes kommen auf meinen Wink zu mir
herübergeflogen. Nicht wahr, da kann ich der übrigen
jämmerlichen Menschen lachen?
    Tod und Hölle! Ich habe von je im stillen vermutet,
daß Andrea große Schätze besitzt, und ich bin ja
doch, wie Sie wissen werden, sein bester Freund! Mir
wird er's ja nicht fehlen lassen, wenn es so weit kommen sollte, oder ich würde ihn öffentlich für einen
Schurken erklären! Öffentlich, verstehn Sie mich

wohl, das will viel sagen.
    Ich bin schon darauf aus gewesen, die dunkeln
heimlichen Regeln in den Hasardspielen ausfindig zu
machen, es liegt gewiß alles nur an Kleinigkeiten, allein ich kann es nicht deutlich herauskriegen. Je nun,
mag's laufen! Ich will einmal mit Andrea darüber
sprechen.
    Ich freue mich darauf, daß ich ihn wiedersehe. Er
soll mir Geister zitieren, bis mir der Verstand vergeht;
das soll ein lustiges Leben werden. Mit einer Wette
habe ich zwei Bouteillen Champagner gewonnen und
die sind nun fast leer; ich muß jetzt so armselig wetten, sehn Sie, weil ich, unter uns gesagt, nicht mehr
viel Geld übrighabe. So geht's in der Welt! –
    Was machen Sie jetzt? Ich habe seit lange nichts
von Ihnen gehört. Wie kömmt das? Sie sind im Briefschreiben noch saumseliger als ich, das ist ein großer
Fehler von einem Menschen, der ein guter Freund sein
will. – Apropos von guten Freunden! Ich glaube, ich
habe keinen einzigen mehr in Paris, seit die Leute
merken, daß ich kein Geld mehr habe: das ist eine
magnetische Kraft des Metalls, die man bis jetzt noch
nicht bemerkt hat; die Naturgeschichte könnte dadurch eine große Verbesserung erleiden. Denn was
die Leute oft Liebe, Instinkt, Sympathie, häusliches
Glück nennen – was ist es oft anders, als die Attraktion des gemünzten Metalles?

    Ich muß fort. Man wartet beim Spieltische auf
mich. Es wäre doch viel, wenn man das Glück nicht
zwingen könnte. Sterben will ich eher, als verlieren:
die Leute nennen es Aberglauben, wenn man manches
beim Spiele beobachtet, aber ich habe mir |eine Menge
von Sachen ausgedacht, die gewiß helfen, und die
kein Aberglaube sind. – Was nennen wir denn Aberglauben? Haben wir eine andre Weisheit? Eine ohne
Aberglauben? Am Ende ist es ein Aberglaube, daß
ich existiere; ein Satz, den ich so auf gut Glück annehme, weil es mir so vorkömmt. Aber wer ist jenes
Ich, dem es so vorkömmt? – Die Frage kann mir keiner beantworten, und das wäre doch wahrhaftig äußerst notwendig.
    Leben Sie wohl, Rosa, und schicken Sie mir bei
Gelegenheit etwas Geld; denn wenn ich auch gewinne, es kann nie schaden, wenn man Geld hat, das werden Sie hoffentlich auch zugeben. – Was machen
unsre übrigen Freunde? Ich kann mir denken, wie sich
Andrea nach mir sehnt; trösten Sie ihn, denn ich
werde bald zurückkommen.




19

Betty an Amalie

Bondly.
O liebste, liebste Freundin! Ich kann Ihnen noch
immer nicht beschreiben, wie mir zumute ist. – Wir
haben Sie recht hieher gewünscht und Ihre Kränklichkeit recht bedauert; bei der Hochzeit nämlich. Mein
Vater hat mir freilich wohl gesagt, ich soll mich in
meinem Glücke nicht übernehmen, aber das läßt sich
leicht sagen und schwer tun. Ich weiß immer noch
nicht, wie mir zumute ist, ich ziehe mich manchmal
am Arme, um zu erwachen. Wenn ich im Garten oder
im Dorfe spazierengehe, so grüßen mich alle Leute
sehr freundlich, und betrachten mich als ihre Herrschaft; Eduard darf ich bei seinem Vornamen und ihn
Du nennen, denselben Menschen, den ich bis jetzt nur
aus der Ferne, wie eine Gottheit, angebetet habe.
Mein Vater ist fröhlich und hat einigemal vor Rührung geweint, mit seinen schwachen Augen kannte er
mich gestern in den neuen Kleidern selbst nicht – ach,
liebste Freundin, kann man wohl dem Himmel für
eine solche Veränderung genug danken? Gewiß nicht.
Wenn doch meine Mutter noch lebte und alle diese
Herrlichkeiten sähe! Die ist nun im Kummer und

Elend gestorben, und jetzt könnte ich sie so schön trösten. Aber es hat nicht sein sollen, und es ist, so wie
es ist, schon Glück genug. – Wer hätte das damals gedacht, als Sie mich und meinen Vater mit so himmlischer Güte in unsrer Armut unterstützten? Oh, und
Eduard ist ein himmlischer Mensch; er läßt es mich
gar nicht fühlen, daß ich ohne ihn nichts war, er|
spricht mit mir, als wenn ich sein Glück gemacht
hätte. So gute Menschen, wie ihn, gibt es gewiß nicht
viele. – Sie hätten nur hier den Aufwand bei der
Hochzeit sehen sollen; nun, Herr Mortimer kann
Ihnen ja erzählen, ob es nicht kostbar war. – Besuchen Sie uns doch sobald Sie können. –


20

Betty an Amalie

Bondly.
Wie freue ich mich, Sie wiederzusehn und Ihnen hier
alles zu zeigen! Ich getraue mich oft noch gar nicht,
zu tun, als wenn ich hier zu Hause wäre. Geben Sie
mir einen Rat, wie ich mir immer die Liebe Eduards
erhalten kann, auf welche Art ich sein Wohlwollen
und seine Zuneigung verdienen soll. Er tut mir alles
zu Gefallen, wenn er nur irgend glaubt, daß es mir

Vergnügen machen könnte, er ist so gut, daß ich mich
immer schäme, daß ich nicht besser bin: aber ich will
das zusammengezogen von ihm lernen. Mein Vater
läßt sich Ihnen recht sehr empfehlen; der alte Mann
beschäftigt sich jetzt vorzüglich mit dem Gartenbau
und mit der Jagd; die Jagd ist ihm etwas recht Neues,
und er trifft ordentlich noch, so schwach auch seine
Augen sind. Es wird jetzt überhaupt vielleicht mit seinen Augen besser, da er fröhlicher lebt und sich nicht
mehr so zu grämen braucht, wie sonst. – Leben Sie
wohl, liebste Freundin, und spotten Sie nicht über
meine Briefe.


21

William Lovell an Rosa

Paris.
Lieber Rosa, ich habe nun mein Vermögen völlig,
durchaus verloren. Ich erinnere mich dunkel meines
neulichen Briefes und seines Inhalts; verzeihen Sie
mir, er mag enthalten, was er will, denn ich schrieb
ihn in einer Stimmung, in der ich mich selbst nicht
kannte. Es geschieht zuweilen, daß wir gegen unsern
Willen etwas sagen oder tun, was der Freund immer
als völlig ungeschehen ansehn muß. Ich weiß nicht,

wie ich zu Ihnen nach Italien kommen soll: ich bereue
jetzt meinen Wahnsinn, und |verachte mich eben dieser Reue wegen. Hätt ich jetzt nur die Hälfte, nur das
Viertel von jenen Summen zurück, die ich in England
als Dummkopf an Dummköpfe verschenkte! Gegen
mich ist keiner so großmütig gewesen, die übrigen
Menschen sind klüger, und halten ihren Gewinst für
ihr förmliches Eigentum. Oh, in welcher Welt ist man
gezwungen zu leben! Alles zieht sich von mir zurück,
meine vertrautesten Freunde kennen mich nicht mehr,
wenn sie mir auf der Straße begegnen, und noch vor
kurzem waren sie lauter Höflichkeit, lauter Demut. Im
Grunde ist das menschliche Geschlecht und vor allem
der kultivierte Teil desselben eine große Herde von
Kannibalen. Im gewöhnlichen Umgange sieht man
Verbeugungen gegeneinander, die höchste Aufmerksamkeit, daß keiner den andern verletze, oder auf irgendeine Art beleidige, man tut als würde man durch
Hochachtung, durch Blicke und Komplimente beglückt – oh, und wenn diese Menschen dadurch reich
werden könnten, sie zerrissen denselben Gegenstand
lebendig mit den Händen, ja mit den Zähnen. – Es hat
hier Kerls gegeben, die mir eine entfallene Feder, eine
kleine Münze mit der größten Ehrerbietung wieder
reichten, zehn beeiferten sich um die Wette, mir den
Dienst zu tun, und jetzt würden alle zehn mir keinen
Taler geben, und wenn sie mich dadurch von dem

Verhungern retten könnten. – Noch nie, als jetzt, habe
ich den Druck der Armut gefühlt und ihre Leiden sind
fürchterlich; man kann leicht die Menschen verachten,
wenn sie sich mit ihrer Verehrung zu uns drängen,
aber jetzt wird es mir schwer. Ich wage es kaum, den
Reichen ins Gesicht zu sehn, ich habe eine sklavische
Ehrfurcht vor den Vornehmen, und es ist mir, als gehörte ich gar nicht in die Welt hinein, als wäre es nur
eine vergönnte Gnade, daß ich die Luft einatme und
lebe; ich fühle mich in der niedrigsten Abhängigkeit. – Dulden Sie es nicht, lieber Rosa, daß Ihr
Freund auf diese Art leidet, machen Sie es mir möglich, daß ich Sie und Italien wiedersehe. Sollte es
nötig sein, so entdecken Sie Andrea meine Lage, und
er wird keinen Augenblick zaudern oder sich bedenken. Sollt ich hier noch länger bleiben müssen? Schon
leb ich unter den niedern Volksklassen und esse in
den Wirtshäusern in der Gesellschaft von gemeinen
Leuten, die jetzt auf ihre Art ebenso höflich gegen
mich sind, wie noch vor kurzem die Reichen; wenn
ich nun auch das wenige Geld ausgegeben habe, so
werden sie mich ebenfalls verachten und laufen lassen. Jede Bezeugung der Höflichkeit kränkt mich jetzt
innig, weil sie mich an meine Lage erinnert. – Retten
Sie mich, Freund, und ohne Zögern, ich |beschwöre
Sie! Sie haben von meiner Verlegenheit keinen Begriff. Jene Summen, die wir ehedem der armseligen

Bianca und Laura gaben, wären jetzt große Schätze
für mich; ich beneide manchem Bettler das, was ich
ihm in bessern Zeiten gab, ich habe noch nie eine solche Ehrfurcht vor dem Gelde empfunden. – Denken
Sie sich das hinzu, was Ihnen ein Freund sagen könnte, um Sie zu bewegen: – doch, ich vergesse, mit wem
ich spreche; ich weiß ja, daß ich zu Rosa rede, alle
meine Besorgnisse sind unnütz; die gemeinen Menschen leben nur hier. – Es reut mich jetzt lebhaft, daß
ich nicht schon früher abgereist bin, allein bin ich
darum um so besser dran? – Leben Sie wohl, ich sehe
mit Sehnsucht einer Antwort entgegen.


22

Rosa an William Lovell

Rom.
Ihre Briefe, lieber William, haben die lebhafteste
Teilnahme bei mir erregt. Ich halte es für den betrübtesten Anblick, wenn ein Freund, der unser Herz so
nahe angeht, sich und seine Vorsätze so sehr aus den
Augen verliert. Ihre Briefe sind alle ein Beweis eines
gewissen zerrütteten Zustandes, der Sie verhindert,
sich selbst in Ihrer Gewalt zu haben. Mit Freuden
würde ich Sie aus Ihrer unangenehmen Lage ziehn,

wenn es auf irgendeine Art in meiner Gewalt stände,
aber ich weiß nicht, ob Sie es nie bemerkt haben, als
Sie hier waren, (wenn es nicht ist, so muß ich es
Ihnen jetzt offenherzig gestehn) daß ich in der allergrößten Abhängigkeit von Andrea lebe. Er sucht mich
selbst immer in einer gewissen Verlegenheit zu erhalten, aus Ursachen, die ich freilich nicht begreifen
kann. Er ist eigensinnig, sosehr er mir auch meistenteils gewogen scheint, und ich darf nicht leicht irgend
etwas Wichtiges, oder nur Auffallendes gegen seine
Einwilligung tun. Ich habe ihn seit lange nicht gesehn, sosehr ich ihn auch seit einiger Zeit aufgesucht
habe; es war mir daher unmöglich, ihm Ihre Lage zu
entdecken, und ich kann mich auch nicht verbürgen,
ob er etwas oder viel für Sie zu tun imstande wäre, da
ich ihm schon zur Last falle, da er Sie immer für reich
gehalten hat, und da es vielleicht der Fall ist, daß Sie
seine Aufträge nicht auf die glücklichste Art ausgerichtet haben. Doch wie ich Ihnen sage, alles dies
kann ich nicht beurteilen, und ich hoffe, daß er sich
ganz zu Ihrem Besten erklären wird, sobald ich ihn
spreche.
    |Mich wundert nur, und es ist mir unbegreiflich, wie
Sie so gänzlich unvorsichtig handeln konnten. Die Art
Ihrer Verschwendung scheint Sie gar nicht belustigt
zu haben, und dennoch konnten Sie diesem Hange
nicht widerstehn. Sie verachten die Menschen, und

dennoch haben Sie recht darnach gestrebt, sich von
ihnen abhängig zu machen, weil Sie das Drückende
der Abhängigkeit noch nie empfunden haben. Warum
rissen Sie sich nicht aus Ihren langweiligen Zirkeln
los und kamen früher zurück? Sie hätten mir, Ihrem
Freunde, dadurch die Unannehmlichkeit erspart, Ihnen
eine so dringende Bitte abschlagen zu müssen. Überhaupt, um aufrichtig zu reden, wie konnte der verständige Lovell in den Irrtum jener gemeinen Menschen
verfallen, die morgen auf mein Eigentum Anspruch
machen, weil ich gestern mit ihnen in Gesellschaft lustig gewesen bin. Das ist eben das Kennzeichen der
rohern Menschen, die nicht eine Stunde vertraulich
sein können, ohne auf den Gedanken zu kommen, zu
borgen, sie setzen dadurch sich und den andern in
eine fatale Situation. Die feinern Menschen werden
immer suchen nebeneinander, statt einer durch den andern, zu leben; sie werden jeden andern Dienst eher
als die Unterstützung durch das Eigentum verlangen,
denn auf jeden Fall muß der andre sich derangieren, er
muß sich Bequemlichkeiten versagen, die ihm vielleicht zu Bedürfnissen geworden sind. – Doch alles
das, lieber Lovell, sagt ich nicht im Bezuge auf Sie,
denn könnt ich Ihnen helfen, so würde ich es sogleich,
ohne weitere Einleitung, tun, denn es ist mir eben ein
Beweis von der Größe Ihrer Verlegenheit, daß Sie alle
diese Vorstellungen beiseite gesetzt haben; aber um

so mehr bedaure ich es auch, daß ich nicht imstande
bin, Ihnen zu helfen. – Leben Sie recht wohl indes,
und suchen Sie bald zu uns zu kommen; ich will mit
    Andrea Ihretwegen sprechen, sobald ich ihn finde.


23

William Lovell an Rosa

Paris.
Es ist gut, Rosa, alles was Sie mir da schreiben, und
doch auch wieder nicht gut. Sie haben recht, und doch
kann ich es nicht glauben; am Ende ist alles einerlei.
Nur Vorwürfe hätten Sie mir nicht machen sollen. In
der Gesellschaft muß man vergessen, daß man unter
Menschen lebt; und ich will es auch vergessen. O der|
schönen, der teuren Freundschaft! Doch lassen Sie es
gut sein, Rosa, ich will nicht weiter daran denken. –
Ich war ein Tor, auf Hülfe zu hoffen, das sehe ich
jetzt sehr deutlich ein, vergessen Sie es auch, und
rechnen Sie es zu meinen übrigen Torheiten, die Sie
so oft bemitleidet haben.
    Und was will ich denn auch mehr? Lebe ich nicht
hier noch ebenso, wie sonst? Was kann man mehr
verlangen, als zu leben? Ich bin jetzt mit dem Elende
der unglücklichsten Geschöpfe vertraut, keine Men
schenklasse ist mir nun mehr fremd; ich habe viel erfahren und gelernt. – Ich wohne jetzt unter Bettlern
und lebe in ihrer Gesellschaft, ich sehe es, wie sich
die Menschheit im niedrigsten Auswurfe zeigt, wie
alle Anlagen, alle Niederträchtigkeiten hier in ihrer
schönsten Blüte prangen: es zerreißt mir oft das Herz,
wenn ich den Anblick des Jammers genau betrachte,
wie sie von allen Bedürfnissen entblößt sind und ihre
Sinnlichkeit sie beherrscht, wie sie gierig verschlingen, was sie zusammengebettelt haben, und ohne Tränen für ihr eignes Elend sind; wie sie sich verleumden
und gegenseitig verachten, wie es unter ihnen selbst
Prahler und Verschwender gibt.
    Neulich lag ich im Sonnenschein in der Ecke eines
freien Platzes. Ein altes zerlumptes Weib kam und
führte ihren blinden Sohn an der Hand; sie setzten
sich nicht weit von mir nieder. – Mutter, fing der
Blinde an, es brennt mir so auf den Augen, die Sonne
scheint gewiß, wie du immer sagst. – Ja, sagte die
Mutter, liebes Kind, setze dich hier nieder und ruhe
aus. – Er hob langsam den Kopf in die Höhe, als
wenn er den Himmel und seinen Sonnenschein suchen
wollte.
    Die Alte kramte nun jetzt ihre Beute aus. Brot mit
Stücken rohen Fleisches, einige kleine Würste, Kuchen, alles lag vermischt in einem schmutzigen leinenen Sacke; sie biß oft von den einzelnen Stücken mit

großer Gier etwas ab; dann gab sie dem Sohne einen
Kuchen, und befahl ihm, hierzubleiben und ihre
Rückkehr abzuwarten.
    Der Junge betastete den Kuchen mit allen Zeichen
der Freude und des Wohlbehagens: er drehte den
Kopf oft nach der Sonne, als wenn er sich gewaltig
anstrengte, um endlich einmal zu sehn. Ein anderer
Bettelbube schlich sich indessen näher, hob plötzlich
den Kuchen von der Erde auf, und lief schnell davon.
Der Blinde suchte nun seine Nahrung, auf die er sich
gefreuet hatte, und fand sie nicht; schwermütig senkte
er den Kopf nieder, und wie an alle Leiden gewöhnt
und auf alle mögliche Unglücksfälle vorbereitet, legte
er sich hin und schlief ein. Sein Schlaf war wie |ein
Ausruhn in einer bessern Welt. – Ich schlich mich
davon, um nicht, wenn die Mutter zurückkäme, für
den Dieb angesehn zu werden.
    Dies ist das Bild der Menschheit! Oh, wie ist
meine Phantasie mit Schmutz und ekelhaften Bildern
angefüllt! – Wie oft leid ich hier in der größten Versammlung der Menschen heimlichen Hunger, und keiner weiß es und keiner fragt darnach. – O Amalie,
wenn Du es wüßtest, gewiß, Du würdest mir helfen. –
Doch nein, nein, auch Du gehörst den Menschen an;
Du würdest Dir eine Bequemlichkeit versagen müssen, die Dir vielleicht zum Bedürfnisse geworden
ist. – Ich würde Dich nicht darum bitten, wenn ich

Dich auch vor dem Lager meines Elends vorübergehen sähe. – Es soll aber anders werden! Es muß sich
ändern! Es gibt keine Liebe und ich kann bei dieser
keine Hülfe suchen; ich muß mir durch mich selber
helfen. Ist es nicht schändlich, daß ich hier liege und
in meiner Trägheit jede Gelegenheit vorbeischlüpfen
lasse? – Es ist endlich Zeit, daß ich mich zusammenraffe. Sie werden mich nicht tadeln, Rosa, und Sie
haben auch kein Recht dazu. – Leben Sie wohl, bis
Sie einen bessern Brief von mir erhalten.


24

William Lovell an Rosa

Chambery.
Es ist gelungen, Rosa, es ist gelungen, und ich bin
wieder mutiger. Ich Tor! daß ich nun schon seit lange
die Menschen kenne, und diese Kenntnis doch noch
nicht benutzte! Nein, ich will nicht mehr ruhig neben
ihnen, sondern durch sie leben; Sie haben unrecht,
Rosa, offenbar unrecht, denn unser Verstand, die Notwendigkeit, alles fordert uns dazu auf. Sie haben mir
müssen standhalten, das Glück hat mir gehorchen
müssen, und alles ist nun wieder gut.
    Schon seit lange waren mir durch eine zufällige Be
kanntschaft einige Spielerkniffe geläufig geworden,
die ich albern genug war, niemals anzuwenden. Ich
Narr saß immer mit meinen ehrlichen Händen da, und
hob tölpisch und unbeholfen die Karten ab, indes
mein Geld und mit ihm die Achtung der Menschen,
aller Lebensgenuß, jede Freude von meiner Seite
schwanden. Wenn ich mir jetzt nicht als der größte
Dummkopf vorkomme, Rosa, so sollen Sie mich nie
wieder Ihren Freund nennen: ich tat in  |meiner Einfalt
mehr, als je die berühmtesten Philosophen, zusammengenommen, getan haben, ich war ehrlich, in der
schlimmsten Situation meines Lebens, ich verschenkte mein Geld, wenn ich gewonnen hatte, und war die
Großmut selbst, ich übte die größte Selbstverleugnung aus, indem ich beim verdrüßlichsten Verluste,
der mich elend machte, kalt blieb, und ganz vergaß,
daß ich ein Betrüger sein konnte. O der dummen, ungehirnten Ehrlichkeit! Nachher lag ich mit meiner
Ehrlichkeit auf den Marktplätzen und bettelte, statt zu
morden, ich flehte das Wohlwollen der Menschen an,
statt ihnen ihr Eigentum mit Gewalt zu entreißen; o
Himmel! es waren oft dieselben Menschen, die durch
mich waren reich geworden und die nun so kalt und
mit so vieler Verachtung an mir vorübergingen, als
wenn ich der unbekannteste und verworfenste Gegenstand wäre! Und doch hatten sie mich wahrscheinlich,
ja gewiß, um mein Geld betrogen, und sie fuhren jetzt

durch ihren Diebstahl in Kutschen, und ich lag mit
meiner Ehrlichkeit am Wege und bettelte! – Das empört jeden Menschen, und auch mein Blut ward endlich erhitzt. Ich schwur mir selbst, daß es anders werden sollte, und wahrhaftig, es ist nun auch anders geworden. Ich tat nichts weiter, als daß auch ich meinen
Beitrag zum allgemeinen Betruge lieferte, daß ich die
Künste spielen ließ, die in meiner Gewalt waren. –
Warum gab es Narren, die sich mit mir einließen? Sie
haben mir nur meine verlorne Zeit und die Niederträchtigkeit ihrer Brüder bezahlt: jetzt ist nun alles
wieder von allen Seiten richtig; ich bin sogar mit den
Menschen auf eine gewisse Art wieder ausgesöhnt,
soviel man sich mit ihnen wieder aussöhnen kann,
wenn man sie einmal gekannt hat, und wär es auch
nur in dem kleinen Raume einer Stunde.
    Ich spielte anfangs nur niedrig, und nach und nach
höher und immer höher. Sie hätten sehn sollen, Rosa,
wie alle die Menschen sich wieder um mich versammelten, und mir schmeichelten, und herzlich gegen
mich waren, die mich noch vor wenigen Tagen auf der
Straße hatten liegen und hungern lassen. Ihrer aller
Leben, aller Vermögen stand mir zu Gebote; man bewunderte die seltsame Laune des kühnen Engländers,
der sich so gut habe verstellen können, um sich auf einige Zeit mit dem Elende der menschlichen Natur
recht bekannt zu machen. Ich hätte jedem ein Pistol

vor den Kopf schießen mögen, wenn ich nicht gehofft
hätte, von ihnen zu gewinnen und mich so zu rächen.
Es geschah; mein eignes schönes Geld floß in meine
Börse zurück, und je reicher ich wurde, je mehr
Freunde bekam ich wieder. Die ganze Welt mit |allen
ihren Freuden war mir nun wieder aufgeschlossen. –
O Gold! allmächtiges Gold! Ich will deinen Besitz
künftig nicht wieder so gutmütig fahrenlassen, ich
habe dich nun erst kennen und schätzen gelernt, ich
verehre deine Allmacht! –
    Ich möchte in manchen Stunden anfangen, meine
eigne Geschichte und meine Empfindungen über mich
und die Menschen niederzuschreiben. Wenn ich mich
so mancher Bücher erinnere, die ich ehedem gelesen
habe, und in denen uns die tugendhaften Menschen so
viele Langeweile machen, indes die Lasterhaften wie
Vogelscheuchen dastehn, um die Leser scharenweise,
wie Sperlinge, von der Bahn des Bösen zurückzuschrecken – und mir dann einfällt, daß irgendein eingebildeter Dummkopf sich hinsetzen könnte, um
meine Geschichte, die er stückweise durch die dritte
oder vierte Hand erfahren hat, bedächtig aufzuschreiben: so möchte ich lachen, und selbst die Feder nehmen, nicht zu meiner Rechtfertigung, denn diese brauche ich nicht, sondern bloß um zu zeigen, wie ich bin
und wie ich denke. Meilenweit stehn jene Armseligen,
die in drei Büchern die Menschen studiert haben und

die sie nun schildern wollen, von der Menschheit zurück. Sie haben nichts erfahren und nichts geduldet,
sie sind nur von den kleinlichsten Leidenschaften gestreift, kein Sturm ist an ihrem Herzen vorübergefahren, und voll Vertrauen setzen sie sich nieder und
maßen sich an, die Herzen der Menschen zu richten
und ihre Gefühle darzustellen. Wie jämmerlich würde
ich mich in einem solchen Buche ausnehmen! Wie
würde der Verfasser unaufhörlich meine guten Anlagen bedauern und über die Verderbtheit meiner Natur
jammern, und gar nicht ahnden, daß alles ein und
eben dasselbe ist, daß ich von je so war, wie ich bin,
daß von je alles berechnet war, daß ich so sein mußte.
    Jetzt will und kann ich zu Ihnen zurückkehren; ich
bin schon auf dem Wege. Ich habe alles vergessen,
Rosa, und Sie dürfen mir ohne Scheu oder Zurückhaltung näherkommen; ich hoffe, auch Sie haben alles
das von mir vergessen, was mich in Ihrer Gesellschaft
in Verlegenheit setzen könnte: für vernünftige Menschen muß nie eine Verlegenheit entstehen können,
denn das Höchste, was sie tun können, ist, daß sie gestehn, daß sie irgendeinmal Narren waren, und das
versteht sich ja immer von selbst, und sie sind von
neuem Narren, indem sie es gestehen, Also können
wir beide darüber ganz ruhig sein. – Grüßen Sie vor
allen Dingen Andrea; er wird doch nicht krank sein,
da Sie ihn damals so lange nicht gesehn hatten? –

Leben Sie wohl, bald seh ich Sie wieder. –


|25

Ralph Blackstone an Mortimer

Bondly.
Wie befinden Sie sich, lieber Freund, wenn ich Sie so
nennen darf? – Doch, warum sollte ich es nicht dürfen? Sie sind ja mein bester und mein aufrichtiger
Freund; ohne Ihre Hülfe wäre ich ja damals schon mit
meiner Tochter Todes verblichen. Ach, ich glaubte
damals nicht, unter den Menschen noch Hülfe und Erbarmen anzutreffen, und da kamen Sie gerade und
fanden mich durch einen glücklichen Zufall. Was
wäre aus mir geworden, wenn Sie mich nicht angetroffen hätten? Ich kann es immer noch nicht vergessen. Manche Menschen wissen gar nicht, was Elend
heißt, sie können sich daher die große menschliche
Not, aber auch die menschliche Dankbarkeit nicht
vorstellen, und es ist ihnen nicht zu verargen, wenn
sie glauben, es gäbe gar keine dankbare Menschen. Es
gibt auch viele undankbare Leute in der Welt, aber
ich denke, daß ich nicht zu diesen gehöre; nachher
gibt es solche, die, wenn sie aus der Armut in einen
gewissen Wohlstand versetzt sind, sich nachher ihrer

ehemaligen Armut schämen, und wünschen, daß alle
Menschen die Wohltaten und Unterstützungen vergessen möchten, die sie ihnen in schlimmern Zeiten erwiesen haben, ja sie suchen sie sogar selbst zu vergessen, und daraus entsteht wieder eine andre Art von
Undankbarkeit, die aus einer falschen Scham herrührt;
man kann nicht sagen, daß die Ursache ganz schlecht
sei, aber der Erfolg davon wird oft recht niederträchtig. Ich glaube, daß der Mensch auf recht verschiedenen Wegen schlimm werden kann, aber dafür hat der
Mensch auch seinen Verstand, um sich vor solchen
Abwegen zu hüten. Nehmen Sie mir mein weitläuftiges Geschwätz nicht übel, denn es kommt wirklich
aus dem Herzen. – Ich lebe hier sehr froh und vergnügt, wie ein Vogel in den Lüften und in den grünen
Baumzweigen. Ich suche, soviel es mir in meinem
Alter noch möglich ist, meinem Schwiegersohne auf
irgendeine Art nützlich zu sein, ich führe daher eine
fleißige Aufsicht über den Garten, und mit meinen
Augen bessert es sich täglich und zusehends, so daß
ich diesem Geschäfte mit Bequemlichkeit vorstehen
kann. Mit dem Gärtner, der ein etwas eigensinniger,
aber sonst ganz guter Mann ist, habe ich manchen
Streit, er bildet sich ein, einen gewissen guten Geschmack zu haben, und will mir den Garten immer
viel zu künstlich machen. Man muß aber bei |einem
Manne eine Schwäche übersehn, wenn er sonst gute

und lobenswürdige Eigenschaften hat, und die kann
man wirklich dem alten Thomas nicht so ganz und geradezu abstreiten: nur hat er ein Unglück, welches
vielen ältern Leuten begegnet, daß er sich für klüger
hält, als er wirklich ist, er macht mir daher oft mit seinen langwierigen Gesprächen eine ziemliche Langeweile. Er wurde neulich sehr böse, als er manches,
was er eingerichtet hatte, wieder einreißen mußte,
aber die Ordnung machte es nötig. Die Jagd hatte
mein Schwiegersohn und sein seliger Vater fast ganz
eingehn lassen, aber ich denke sie noch mit Gottes
Hülfe wieder in Flor zu bringen. Es wäre sonst wirklich um das schöne und herrliche Revier schade.
    Meine Tochter ist immer munter und vergnügt,
dabei ist sie außerordentlich gesund, und liebt ihren
Mann ungemein; und wie sollte es auch möglich sein,
daß sie ihn nicht liebte? Jedes Kind muß ihm gut sein,
und ich habe hier auch noch keinen Menschen getroffen, der ihn nicht leiden möchte; selbst die schlechten
Menschen mögen ihn gern. Nur von einem gewissen
Lovell habe ich hier unter der Hand manches gehört,
der sein unversöhnlicher Feind sein soll, dieser muß
dann gewiß ein äußerst schlechter Mensch sein. Er ist
aus Italien hiehergekommen, und hat hier die italienische Mode mit Vergiften einführen wollen, aber das
geht in unserm England nicht so, wie er vielleicht gedacht hat, und darum hat er auch heimlich wieder ab
reisen müssen. Man sagt, er sei in der Fremde gestorben, und ein solcher Mensch verdient auch nicht, daß
er lebt, denn er wendet sein Leben nur zum Schaden
und zur Ärgernis seiner Nebenchristen an, und das ist
auf keinen Fall recht und löblich. – Ich habe diesen
ganzen Brief meiner Tochter diktiert, weil sie schneller und fertiger schreibt, als ich. Leben Sie recht wohl
und glücklich; ich nenne mich
Ihren aufrichtigen Freund
Ralph Blackstone.


26

Betty an Amalie

Bondly.
Wie befinden Sie sich, teuerste Amalie? Wenn Sie
ebensoviel an mich denken, wie ich an Sie, so denken
Sie recht oft an mich; doch das darf ich nicht hoffen.
Sie sind immer so gut und Ihre |Briefe sind so gut, daß
ich glaube, ich könnte auf Erden keine bessere Freundin finden. Nach Eduard liebe ich Sie und meinen
alten lieben Vater am meisten, der zwar zuweilen
etwas viel spricht, es aber doch immer herzlich gut
meint. Manche Leute haben ihm daraus zuweilen
einen Vorwurf gemacht, aber man lasse doch den

alten Mann, wenn es ihm nur Vergnügen macht. Sehn
Sie, in seinem Elende konnte er sich manchmal recht
gut trösten, wenn er selbst lange Reden über das Unglück, oder über seine Standhaftigkeit hielt; er sagte
selbst, daß im Sprechen eine große Erleichterung stecke. Freilich wird mein Vater keinem andern Menschen
so liebenswürdig vorkommen, wie ich ihn sehe, indessen wird ihn doch gewiß jeder für einen guten und
rechtschaffenen Mann halten, und das ist für mich
weit mehr, als die Liebenswürdigkeit. Mich freut es
immer von neuem, daß er sich jetzt so glücklich fühlt,
da er wieder Bedienten befehlen und ausreiten, und
Anordnungen über die Jagd treffen kann, und Eduard
tut ihm alles Ersinnliche zu Gefallen.
    Mir ist oft recht sonderbar zumute, wenn ich jetzt
unter Eduards Büchern manche wiederfinde, die ich in
meiner unglücklichen Lage las, und die mich oft trösteten; ich habe sie von neuem und mit einer unbeschreiblichen Sehnsucht durchgelesen, sie haben mich
wieder gerührt und ich halte sie in großen Ehren. Von
je hab ich unsern armen Otway recht innig bemitleidet, der so großen Mangel litt, um den sich niemand
kümmerte, und aus dem doch so oft ein recht himmlischer Engel schreibt: wie konnten die Menschen so
wenig für ihn sorgen! Sie verdienen es gar nicht, daß
sie ihn lesen dürfen. – Ich möchte alle jene Bücher
wieder zurückhaben, mit denen ich im trüben Wetter

so vertraut ward, die ich mit verweinten Augen und
mit einem mattklopfenden Herzen las: ich kann mich
in manchen Stunden so in jene Zeit zurückfühlen, daß
ich noch jetzt über manche Vorfälle von neuem weinen muß, und wenn ich dann meine Tränen auf den
Wangen fühle, so ist mir oft plötzlich, als wäre alles
noch ebenso, als wären alle bisherigen Freuden nur
ein leichter Schlummer gewesen. Wenn man erst über
das Unglück hinüber ist, so erinnert man sich seiner
mit einer gewissen stillen und unbeschreiblichen
Freude.


|27

William Lovell an Rosa

Aus den piemontesischen Bergen.
»Ich bin wohl recht der Narr des Schicksals.« Hierhin
und dorthin werd ich gestoßen; wie eine wunderbare
Seltenheit gehe ich durch alle Hände. – Ich weiß noch
nicht, wie Sie diesen Brief erhalten werden, aber ich
muß mich zerstreuen, ich muß mich beschäftigen, und
darum schreibe ich Ihnen. – Ich bin nun hier in einer
ganz neuen Situation, ich kann nicht fort und möchte
doch nicht gerne bleiben: doch, ich will Ihnen ruhig
erzählen, wie ich hiehergekommen bin.

    Ich reisete mit meinem neuerworbenen Gelde von
Chambery aus; mein Herz war ziemlich leicht, mein
Gemüt zuweilen heiter gestimmt, die ganze Welt kam
mir vor wie eine große Räuberhöhle, in der alles gemeinschaftliches Gut ist, und wo jedermann so viel an
sich reißt, als er bekommen kann; kaum besitzt er es,
so wird es ihm von neuem entrissen, um auch dem
neuen Eroberer nicht zum Genusse zu dienen. Ich vergab Burton, ich vergab mir selbst, denn jedermann tut
nur, was er vermöge seiner Bestimmung tun muß; wir
sind von Natur eigennützig, und durch diese Einrichtung der Natur Räuber, die sich dessen, wonach sie
gelüstet, mit Gewalt oder mit Schlauheit zu bemächtigen suchen. Dies ist der Grundsatz der Politik im
Großen und Kleinen, es gibt keine andre Philosophie
wie diese, und es kann keine andre geben, denn jedes
System nähert sich dieser Klugheit mehr oder weniger, sie ist mehr oder weniger darin versteckt, alle
Spitzfindigkeiten des Verstandes ruhen am Ende auf
dem Egoismus. Warum sollen wir also nicht gleich
lieber den einfachen Satz annehmen, vor dem jedermann zurückzuschrecken affektiert, und an den doch
jeder glaubt?
    Ich bin seit kurzer Zeit mehr mit mir einig geworden, das heißt eigentlich, ich betrachte die Ideen kälter, die ich bis jetzt nur ahndete, und deren dunkles
Vorgefühl mich in eine Art von Erschütterung setzte.

Ich habe jene Gutmütigkeit abgelegt, die mich vor andern oft so lächerlich und mich selbst so unruhig
machte. Ich ertrug sonst die Affektation der Menschen
mit einer unglaublichen Geduld. Stundenlang konnte
ich einem zuhören, der sich für einen unglücklichen
oder verfolgten Tugendhaften hielt, ohne eine Miene
zu verziehen. Welche Unverschämtheit besitzen diese
Menschen, alle ihre Lehrsätze, alle ihre niedrige |Heuchelei einem Wesen vorzutragen, das vor ihnen steht
und an dem sie doch einen Kopf gewahr werden!
Kann man sie besser bestrafen, als wenn man ihnen
zeigt, wie sehr man sie verachtet, wenn man sie dadurch bewegt, sich selbst auf eine Stunde zu verachten? Ich tat es jetzt, und ward in der ganzen Welt als
ein Boshafter verschrieen: jene jämmerlichen Wesen
sprachen mir das menschliche Gefühl ab, weil ich mit
ihren kläglichen, zusammengeflickten Leiden nicht
sympathisieren wollte. Bosheit ist nichts, als ein
Wort; es gibt keine Bosheit; diesen Satz will ich
gegen die ganze Welt verteidigen.
    Aber ich wollte Ihnen ja meine Geschichte erzählen. Von Chambery machte ich die Reise zu Pferde.
Es war ein wunderbarer Weg, und ich verirrte mich,
ich hatte die große Straße ganz verlassen und befand
mich nun auf Nebenwegen, die bald ausgingen, bald
dahin zurückzukehren schienen, woher ich kam. Ich
fand nur einzelne Hütten, in denen ich einkehren

konnte, und die Kohlenbrenner oder Holzhauer, die
ich dort traf, wußten den Weg selber nicht, den ich
suchte. An einem Morgen, als ich einen steilen Hügel
hinaufritt, befiel mich eine seltsame Beklemmung so
gewaltig, als wenn sie mein Herz zerdrücken wollte;
alles um mich her war mir plötzlich so bekannt, keine
dunkle, sondern eine ganz deutliche Erinnerung trat
mir entgegen, daß ich an diesem Platze schon gewesen sei. Ein wüster Rauch lag auf den fernen Bergen,
und eine grauenvolle Dämmerung machte die tiefen
Abgründe noch furchtbarer. Mit gewaltigem Schrecken ergriff mich das Gefühl der Einsamkeit, es war,
als wenn mich die Gebirge umher mit entsetzlichen
Tönen anredeten; ich ward scheu, als ich die großen
und wilden Wolkenmassen so frech am Himmel über
mir hängen sah. Ich hielt mein Pferd an, um über meinen eigenen Zustand nachzusinnen: jetzt brach ein
Sonnenstrahl herein und ich erkannte plötzlich mich
und die Gegend. – Es war dieselbe, Rosa, Sie werden
sich ihrer noch erinnern, in der ich von Räubern angefallen wurde, als ich mit Ihnen zuerst nach Italien
reiste: es war derselbe Ort, an welchem mich Ihre verkleidete Geliebte so tapfer verteidigte. Die Spitzen der
fernen Bergen hoben sich wieder, wie damals, golden
aus dem Nebel heraus, das tiefe Tal flimmerte in tausend bunten Sonnenstreifen: ein Wagen fuhr den großen Weg mühsam den Berg herauf. – Ich bildete mir

ein, daß Sie mit Balder darin säßen, Willy vorne auf
dem Bock: ich sah genauer hin und es war mir sogar,
als könnte ich die Gesichtszüge des alten Willy erkennen. Ich folgte dem Wagen mit den Augen und konnte
mich immer noch |nicht von meinen Träumereien losreißen, als ein Schuß, der mein Pferd zu Boden
streckte, mich aus meiner Betäubung aufriß. Vier
Menschen stürzten aus dem Gebüsche auf mich zu:
alles war mir wie ein wiederholtes Possenspiel und
ich sah mich kalt nach dem blonden Ferdinand um,
daß er mir mit seinem Hirschfänger zu Hülfe eilen
solle. Aber er kam nicht, er war nicht da, und ich gab
mich ohne Gegenwehr gefangen; ich übergab den
Räubern selbst alles Geld, das ich bei mir hatte: sie
schienen über meine Kaltblütigkeit erstaunt. – Man
schleppte mich auf geheimen Wegen zu ihrer Wohnung. Ich wußte immer noch nichts von mir selbst,
nicht aus Verzweiflung, sondern weil ich ungewiß
war, ob ich schliefe, oder wachte; ich glaubte, ich
dürfte mir nur recht ernsthaft Mühe geben, aufzuwachen, und es würde auch geschehen, das heißt, ich
würde sterben.
    Als ich einige Stunden so zugebracht hatte, schlug
mir ein ansehnlicher Mann vor, ein Mitglied ihrer Gesellschaft zu werden. Sie erraten es vielleicht, Rosa,
daß ich ohne alles Bedenken diesen Vorschlag annahm. Dieser lächerlich wunderbare Umstand fehlte

meinem Leben noch bis jetzt, er schloß sich so herrlich an alles Vorhergehende, er bestärkte mich so in
meinem Traume, ich war so überzeugt, daß ich hier
sein müsse und nicht anderswo sein könne, daß ich
den Räubern, als sie mich kaum gefragt hatten, schon
mein Jawort gab. – Und sagen Sie selbst, was kann
unser Leben anders sein, als ein leeres groteskes
Traumbild? Wir halten es immer für etwas so Ernsthaftes, und es ist eine plumpe, unzusammenhängende
Farce, der nüchterne, verdorbene Abhub einer alten,
bessern Existenz, eine Kinderkomödie ex tempore,
eine schlechte Nachäffung eines eigentlichen Lebens.
    Jetzt sitze ich nun hier in einer tiefen Einsamkeit,
denn alle meine Gefährten sind ausgegangen. Der
Wind pfeift durch die gewundenen Felsen, die Zweige
knarren laut, und die tote Stille wiederholt jeden
Schall. Nichts als Felsen, Bäume und ferne Gebirge
sieht mein Auge, das Geschrei des Wildes tönt durch
die feierliche Ruhe. Einzelne Wolken ziehn schwer
durch die Gebirge; der Sonnenschein geht und kömmt
wieder. – Warum sitz ich nun hier und denke und
schreibe an Sie? – Was soll ich hier? – Und doch
kann ich nicht fort: die Räuber haben aus meinem Äußern geschlossen, ich könnte ein tüchtiges Mitglied
ihrer Bande werden, und darum wollen sie mich behalten. Aus einem verdorbenen Menschen wird vielleicht noch ein ganz guter Räuber. Zum Menschen bin

ich verdorben, das heißt, daß ich |für einen Menschen
jetzt viel zu gut bin: man muß seinen Verstand und
seine Gefühle nur bis auf einen gewissen Punkt aufklären, tausend Dinge muß man blindlings und auf
gut Glück annehmen, um ein Mensch zu bleiben. –
Leben Sie wohl, ich will in diesem Briefe bei Gelegenheit fortfahren, ob ich gleich noch nicht einsehe,
auf welche Art Sie ihn bekommen sollen.

Es ist Nacht, und ich muß jetzt schreiben, weil ich
meine Gesellschafter nicht gerne diesen Brief sehen
lassen möchte. Ich habe eigentlich nichts zu schreiben, aber ich bin nicht ruhig genug, um einzuschlafen.
Es liegen einige erbeutete französische Tragödien da,
die mich aber anekeln: ich ärgre mich, daß ich nichts
von Shakespeare hier habe, der mein Gefühl vielleicht
noch mehr empörte, um es zu beruhigen.
    Ich komme mir hier in der dunkeln einsamen Hütte
wie ein vertriebener Weiser vor, der die Welt und ihre
Albernheiten verlassen hat. Wenn ich mir einen solchen Eremiten recht lebendig vorstelle, so wird mir
gleich recht verständig zumute. Balder sollte jetzt mit
mir diese Wüste bewohnen, ich würde jetzt recht
leicht mit ihm sympathisieren.
    Ich möchte scherzen, um die Schauer von mir zu
entfernen, die mich umgeben. Der Wind rauscht einsam über die Wälder daher, und die Sterne stehn weh
mütig über Bäumen und Felsen: Mondschein schimmert herüber und dichte Schatten fallen von den Bergen herunter. Ich strecke in Gedanken die Hand aus,
um der Hand eines Freundes zu begegnen, vorzüglich
sehn ich mich nach dem alten ehrlichen Willy: ich
bilde mir ein, er sitzt neben mir und ich führe ein tiefsinniges Gespräch mit ihm. Es ist, als wollten wohlbekannte Stimmen aus der Wand herausreden, und ich
entsetze mich vor jedem Schalle. Wirft das Licht nicht
seltsame Schatten gegen die Mauer? Wer kann wissen, was ein Schatten ist und was er zu bedeuten
hat? – Schläfrige Nachtschmetterlinge sind zum offnen Fenster hereingeschlüpft, und wüst und träge
summen sie jetzt durch das Gemach: in immer engeren Kreisen treiben sie sich um die Flamme des Lichtes, um sich zu versengen und zu sterben. Ein Zweig
des Baumes klatscht gegen mein Fenster, er fährt auf
und nieder und verdeckt mir bald die Sterne, bald
zeigt er sie mir im bläulicht grünen Luftraume. Ich
weiß nicht, warum mich alles erschreckt, warum der
Himmel mit seinen Sternen so wehmütig über mir
steht. – In der Einsamkeit liegt eine Bangigkeit, die
unsre ganze Seele zusammenzieht; |wir entsetzen uns
vor der großen, ungeheuren Natur, wenn kein Sonnenschein die große Szene beleuchtet und unsern Blick
und unsre Aufmerksamkeit auf die einzelnen Partien
richtet, sondern die Finsternis alles zu einem unüber
sehlichen Chaos vereinigt. Dann gehen wir völlig im
wilden, ungeheuern Meere unter, wo Wogen sich auf
Wogen wälzen und alles gestaltlos und ohne Regel
durcheinanderflutet. Nirgends kann man sich festhalten; unsre Welt sieht dann aus wie eine ehemalige
Erde, die soeben in der Zertrümmerung begriffen ist –
und wir werden unbemerkt mit verschlungen.
    Ich wünsche in Rom zu sein und Andrea zu sehn
und zu sprechen. – Das Leben hier mißfällt mir seiner
Einförmigkeit wegen, mein Geist muß jetzt einen andern Schwung nehmen, oder ich gebe mich selbst verloren. Eine größere Seele muß mich jetzt beschützen,
oder ein Elend, wie es vielleicht noch keinem Menschen zuteil ward, ist mein Los. –
    Wer ist das, der unter unsern Wipfeln hinweggeht?
so scheinen mir die Bäume nachzurufen: jede Wolke
und jeder Berg macht eine drohende Gebärde – ach,
und die Menschen um mich her! sie demütigen mich
am meisten. Auf eine betrübte Art sind sie sich selbst
genug, ihre Trägheit und einen jämmerlichen Leichtsinn halten sie für Stärke der Seele; sie bemerken die
Leere in ihrem Geiste nicht, die Anlage im Verstande,
die ohne die mindeste Vollendung liegenblieb. Sie
sind nichts als redende Bilder, die den Menschen und
mich verachten, weil sie sich selbst nicht achten können.
    Sie sprechen oft viel von einem Rudolpho und Pie
tro, die sich immer durch ihre Bravheit ausgezeichnet
hätten, und die bei einem Überfalle umgekommen
wären. Sie wissen es nicht, Rosa, daß sie durch mich
und durch Ihren Ferdinand umkamen; sie würden
mich sogleich ermorden; wenn ich es ihnen entdeckte. – Ich habe ihre Leichensteine besuchen müssen,
die ihnen die ganze Gesellschaft gesetzt hat; sie dienen diesen Menschen zur Kirche. –
    Warum könnt ich nicht nächstens Rosalinen, oder
meinen Vater wiederfinden? – In dieser seltsamen
Welt ist nichts unmöglich. –
    Der Morgen bricht an, der Mondschein wird bleicher, ich will mich niederlegen, um noch einige Stunden zu schlafen. – Jetzt habe ich vor dem Schaudern
Ruhe: die Gespensterzeit ist vorüber. – Sie lachen
vielleicht, Rosa – leben Sie wohl.
    |Ich durchsuche heute meine Brieftasche und finde
noch ein altes, uraltes Blatt darin; es ist ein Gedicht,
das ich einst auf Amaliens Geburtstag machte. Das
Papier ist schon gelb und abgerieben, die Worte kaum
noch zu lesen: darin lag ihre Silhouette, die ich im
Garten in Bondly an einem schönen Nachmittage
schnitt. Mein ganzes Herz hat sich bei diesen Entdeckungen umgewandt. Alles Ehemalige, Längstverflossene und Längstvergessene kömmt mir zurück, ich
sehe sie vor mir stehn, ich höre die Bäume im Garten
von Bondly rauschen, die ganze Landschaft zaubert

sich vor meine Augen hin. – Ich will Ihnen die Phantasie hiehersetzen, die mich so innig gerührt hat.

Erster Genius

    Wo find ich wohl den Bruder?
    Schwärmt er im Regenbogen?
    Schwebt er auf jener Wolke?
    Bald müssen wir uns finden,
    Die Sonne sinkt schon unter.

Zweiter Genius

    Hier bring ich Tau von Blumen,
    Den Duft von jungen Rosen,
    Und aus der Abendröte
    Die kleinen goldnen Punkte;
    Nun laß uns fürder eilen
    Und holden Abendschimmer
    Ihr auf die Wangen streuen,
    Den Mund ihr röter färben,
    Mit lichter Ätherbläue
    Die sanften Augen tränken,
    Und in die blonden Locken
    Die goldnen Lichter streuen,
    Die wir vom Regenbogen,
    Vom Abendschein erbeutet.


Beide

    Wir schweben auf Blumen,
    Wir tanzen auf Wolken
        Vorüber dem Mond.

    Es leuchten uns freundlich
    Zum nächtlichen Tanze
        Die Stern' und der Mond.

    |Dann sammeln wir Blumen,
    Dann suchen wir Kräuter,
        Von uns nur gekannt,

    Und kehren zum Schutze
    Der glücklichsten Menschen
        Vom Wandern zurück.

Der Dichter

    Schützende Genien, wenn ihr zu ihr flieget
    Und die Schönste mit neuer Schönheit schmücket,
    O so hört noch, höret die fromme Bitte:
    Nehmet die Seufzer, nehmt die schönsten Tränen,
    Tragt das treueste Herz als Gabe zu ihr,
    Dann ach! wird sie meiner gewiß gedenken! –


Diese Verse sind schlecht und die ganze Idee ist gesucht, aber ich schrieb es damals mit der wärmsten
Empfindung nieder; meine Spannung erlaubte mir es
nicht, mich in die Schranken einer natürlichen und
einfachen Empfindung zu halten. Jedes Wort dieses
Gedichts bringt mir tausend süße und schmerzliche
Erinnerungen zurück, die Vergangenheit zieht mir
schadenfroh durch das Herz, noch schöner vielleicht,
als sie damals war. –

    Seid mir gegrüßt, ihr frohen goldnen Jahre,
    Sosehr ihr auch mein Herz mit Wehmut füllt!
    Ach! damals! damals! – immer strebt mein Geist
                                                     zurück
    In jenes schöne Land, das einst die Heimat war.
    Das goldne, tiefgesenkte Abendrot,
    Des Mondes zarter Schimmer, der Gesang
    Der Nachtigallen, jede Schönheit gab
    Mir freundlich stillen Gruß, es labte sich
    Mein Geist an allen wechselnden Gestalten
    Und sah im Spiegel frischer Phantasie
    Die Schönheit schöner: Willig fand die Anmut
    Zum Ungeheuren sich, und alles band sich stets
    In reine Harmonie zusammen. – Doch
    Entschwunden ist die Zeit, das ehrne Alter
    Des Mannes trat in alle seine Rechte.

    Mich kennt kein zartes, kindliches Gefühl,
    Zerrissen alle Harmonie, das Chaos
    Verwirrter Zweifel streckt sich vor mir aus.
    |Von jäher Felsenspitze schau ich schwindelnd
    In schwarze, wüste, wildzerrißne Klüfte.
    Ein wilder Reigen dreht sich gräßlich unten,
    Ein freches Hohngelächter schallt herauf,
    Und bleiche Fackeln zittern hin und her.
    Dämonen, fürchterliche Larven feiern
    Mit raschem Schwung ein nächtlich Lustgelage.
    Wer ist der schwarze Riese unter ihnen? –
    Er nennt sich Tod und streckt den bleichen Arm
    Nach mir herauf! – Hinweg du Gräßlicher! –
    Was rührt sich in den Bäumen? – Ist's mein Vater?
    Er will zu mir! er kömmt mit Rosalinen
    Und langsam geht Pietro hinter ihm,
    Auch Willys Kopf streckt sich aus feuchtem
                                                     Grabe! –
    Hinweg! – ich kenn euch nicht! – zur Höll
                                                     hinab!! –
    Doch laut und immer lauter rauscht die Waldung,
    Es braust das Meer und schilt mit allen Wogen –
    Und in mir klopft ein ängstlich feiges Herz. –
    Ihr alle richtet mich? verdammt mich alle? –
    Du selbst bist gegen dich? – O Tor, laß ja
    Den Geist in dir, den frechen Dämon nie
    Gebändigt werden! Laß das Schicksal zürnen,

    Laß Lieb und Freundschaft zu Verrätern werden,
    Laß alles treulos von dir fallen: ha! was kümmern
    Dich Luftgestalten? – sei dir selbst genug!

Was meinen Sie? – Wenn ich über mich selbst ein
Trauerspiel machte, müßte sich da diese Tirade nicht
am Schlusse des vierten Akts ganz gut ausnehmen?
    Die Räuber verachten mich von Herzen, weil sie
sehen, daß ich zu ihrem Gewerbe ganz unbrauchbar
bin. Sie gehen aus und lassen mich meistenteils zurück, um die Wohnungen zu bewachen.
    Einer von ihnen ist erschossen. Ich bin zuweilen
der Zeuge der niederschlagendsten Szenen, ich möchte mir oft selber entfliehen. – Ich bin wieder allein
und schwarze Gewitterwolken bedecken den ganzen
Horizont. – Wie wüste und verlassen ist alles um
mich her! – Der Blitz zuckt durch den schwarzen
Wolkenvorhang und ein Donnerschlag läuft krachend
durch die Gebürge. Ein wildes Gebrause von Regen
und Hagel stürzt herab, alle Bäume wanken bis in
ihre Wurzeln –
    Ich erinnere mich meines Aufenthaltes in Paris. –
Wie ist es möglich, daß manche Menschen, die ich
dort kannte, noch den |Wunsch nach dem Leben haben
können? – Von allem, was das Leben teuer und angenehm macht, waren sie entblößt, sie mußten sich
unter Schimpf und Verfolgung von einem Tage zum

andern hinüberbetteln, sie wurden von Not und Mangel erdrückt, und dennoch sahen sie dem näherschreitenden Tode mit einer bleichen Wange entgegen. –
Ich kann es nicht begreifen und würde es in einer Erzählung nicht glauben.

Nein, ich muß mir vor mir selber endlich Ruhe schaffen. – Soll mir alles nur dräuen und kein Wesen liebevoll die Hand nach mir ausstrecken? Ist für mich der
Name Freundschaft und Wohlwollen tot? – Und wenn
der Himmel noch lauter zürnte, so will ich mich dennoch nicht entsetzen. In einer noch höhern Wildheit,
im stürmendsten Wahnsinne will ich einen Zufluchtsort suchen und mich dort gegen alles verschanzen! Ich
will so lange trinken, bis mir Sinne, Atem und Bewußtsein entgehn, und so als ein taumelnder Schatten
zum Orkus wandern, damit mir dort alles noch seltsamer und unbegreiflicher erscheine.
    Hoch möcht ich mit den Stürmen durch des Himmels Wölbung fahren, mich in das schäumende Meer
werfen und gegen die donnernden Wogen kämpfen,
mit den Abgründen, mit den tiefen, undurchdringlichen Schachten der Erde will ich mich vertraut machen, und endlich, endlich irgendwo die Ruhe entdecken. –
    Und warum will ich ruhig sein? Warum dies lächerliche Streben nach einer Empfindung, die an sich

nichts ist? die nur aus einer Abwesenheit von Gefühlen entsteht? – Nein, ich will anfangen, in den Folterschmerzen, im Kampfe des Gewissens meine Freuden
zu finden! – Alle Verbrecher, alle Bösewichter sollen
leben! Der Tugend, der Gottheit zum Trotz sollen sie
sich nicht elend fühlen! ich will es so, und ich hab es
mir selber zugeschworen.
    Mit meinen jämmerlichen Gesellen ist nichts anzufangen, sie trinken und spielen nicht. Raub und Mord
und Mord und Raub ist ihr einziges Beginnen, und
wenn sie spielen, ist man in Gefahr, von ihnen umgebracht zu werden.
    Wie mir der Kopf, wie mir alle Sinne schwindeln.
Es gibt nichts Höheres im Menschen, als den Zustand
der Bewußtlosigkeit; dann ist er glücklich, dann kann
er sagen, er sei zufrieden. Und so wird er im Tode
sein. Dumpfe Nacht liegt dann über mir, kein Stern
leuchtet zu mir in den finstern Abgrund hinein, kein
Schall aus der Oberwelt findet den Weg dahin, unauflöslich |an gänzliche Vergessenheit gebunden, lieg ich
dann da und bin nicht mehr ich selbst, ich kenne mich
nicht mehr und die Steine umher sind meine Brüder –
nun, warum sollt ich mich denn also vor dem Tode
fürchten? Er ist nichts, er hebt die Furcht auf, er ist
die letzte Spitze, in der alle menschliche Gefühle und
Besorgnisse zusammenlaufen und in nichts zerschmelzen.

    Wohl mir, wenn der Tod erst mein Gehirn und
Herz zertreten hat, wenn Steine über mir liegen und
Gewürme von meinem Leichname zehren! –
    Der Mensch ist nichts als ein alberner Possenreißer, der den Kopf hervorsteckt, um Fratzen zu ziehn,
dann drückt er sich wieder zurück in eine schwarze
Öffnung der Erde, und man hört nichts weiter von
ihm.
    Mein Blut läuft schmerzhaft schnell durch meine
Adern. Aber es wird einst stillestehn, kein Wein wird
es dann schneller herumtreiben und nach dem Gehirne
jagen, es wird stehn und verwesen. –
    Wo die Menschen bleiben! – Wenigstens mag ich
noch jetzt nicht allein sein, dazu habe ich im Tode
noch Zeit genug.
    Reisen Sie ja nicht hieher, Rosa, glauben Sie mir,
wir würden Sie ohne alle Barmherzigkeit rechtschaffen plündern, denn hier gilt keine Freundschaft, keine
Ausnahme der Person. Ja, wir schonen nicht einmal
andrer Diebe, so strenge halten wir auf Gerechtigkeit. –
    O Freund, was kann der Mensch denken und niederschreiben, wenn er ohne Besinnung ist! Jetzt, da
ich nüchtern bin, schäme ich mich vor mir selber, ich
wache in mir selbst auf, und alles wird zunichte, was
schon in sich selbst so nichtig war. Seit ich hier bin,
ist mein Herz mehr zerrissen als je, ich habe mich nie

vorher mit diesen Augen betrachtet. In der düstern
Einsamkeit reißen sich alle Sophismen, alle Truggestalten mit Gewalt von mir los, ich fühle mich von
allen jenen Kräften verlassen, die mir sonst so willig
zu Gebote standen. Eine schreckliche Nüchternheit
befällt mich, wenn ich an mich selbst denke, ich fühle
meine ganze Nichtswürdigkeit, wie jetzt nichts in mir
zusammenhängt, wie ich so gar nichts bin, nichts,
wenn ich aufrichtig mit mir verfahre. O es ist schrecklich, Rosa! sich selbst in seinem Innern nicht beherbergen zu können, leer an jenen Stellen, auf denen
man sonst mit vorzüglicher Liebe verweilte, alles
wüst durcheinandergeworfen, was ich sonst nach einer
schönen und zwanglosen |Regel dachte und empfand:
von den niedrigsten Leidenschaften hingerissen, die
ich verachte und die mich dennoch auf ewig zu ihrem
Sklaven gemacht haben. Ohne Genuß umhergetrieben, rastlos von diesem Gegenstand zu jenem geworfen, in einer unaufhörlichen Spannung, stets ohne Befriedigung, lüstern mit einer verdorbenen, in sich
selbst verwesten Phantasie, ohne frische Lebenskraft,
von einem zerstörten Körper zu einer drückenden Melancholie gezwungen, die mir unaufhörlich die große
Rechnung meiner Sünden vorhält: – nein, Rosa, ich
kann mich selber nicht mehr ertragen. Wäre Andrea
nicht, so würde ich wünschen, ewig ein Kind geblieben zu sein, der Dümmste zu sein, den Sie nicht eines

Wortes, nicht Ihres Anblicks würdigen, ach, ich wäre
zufrieden auch mit Ihrer Verachtung, ich würde von
keiner andern Heimat wissen und mich in der dunkeln, beschränkten Hütte glücklich fühlen. Aber ich
weiß, daß noch nicht alles verloren ist, die größere
und bessere Hälfte meines Lebens ist noch zurück.
Andrea hat den Schlüssel zu meiner Existenz, und er
wird mir wieder ein freieres Dasein aufschließen: er
wird mich in eine höhere Welt hinüberziehn und ich
werde dann die Harmonie in meinem Innern wieder
antreffen. So muß es sein, oder es gibt für mich keinen Trost auf dieser weiten Erde, keinen Trost im
Grabe, vielleicht keinen Trost in einer Unsterblichkeit. Glauben Sie nicht, Rosa, daß ich in einer trüben
Laune übertreibe, daß ich mich mit Beschuldigungen
überlade, um mir nur die Entschuldigung wieder desto
leichter zu machen: nein, ich habe dies in allen Stimmungen empfunden, selbst im Wahnsinne der Trunkenheit schwebte diese Überzeugung fürchterlich
deutlich vor meinen Augen, nur habe ich sie mir selber abgeleugnet; ich kann jetzt mit diesen Lügen nicht
weiterkommen, ein unbestechlicher, unsichtbarer Genius verdammt mich von innen heraus, und was mich
am meisten zu Boden wirft, ist, daß ich mir nicht als
ein Ungeheuer, sondern als ein verächtlicher, gemeiner Mensch erscheine. Wäre das erstere der Fall, so
läge in der Vorstellung selbst ein Stolz und also auch

ein Trost. – Oh, Sie glauben es nicht, wie abgeschmackt ich mir vorkomme, wenn ich irgendeinen
Schluß machen, oder etwas Gescheites sagen will;
alles erscheint mir dann so ohne Zusammenhang mit
mir selber, so aus der Luft gerissen, so im Widerspruche mit dem jämmerlichen Lovell, daß ich wie ein
Schulknabe erröten möchte.
    Sie sehn, Rosa, ich muß zurück und Andrea muß
mich von mir selbst erlösen.


|28

Ralph Blackstone an Mortimer

Bondly.
Es geht alles glücklich und über die Maßen wohl mit
den Verbesserungen: ich halte es für meine Schuldigkeit, Ihnen einige summarische Nachrichten davon zu
geben, weil Sie sich für den hiesigen Garten vorzüglich interessierten. Die alten Linden, die vertrocknet
waren, sind abgehauen und ausgegraben, es fand sich
der Name Ihrer Gemahlin in der einen, neben ihr
stand Lovell eingeschnitten; man hat junge Birken
dort gesetzt; der Teich ist ausgetrocknet, weil der
Garten doch an Wasser Überfluß hat: einiges Nadelholz am Abhange des Berges ist fortgeschafft, weil es

oben die schöne, herrliche Aussicht einschränkte.
Manche kleine Verbesserungen werden Sie noch antreffen, wenn Sie sich wieder selbst einmal herbemühen wollen; der Garten kann sich nun bald vor jedem
Kenner sehen lassen; manches freilich könnte besser
sein, aber man muß nicht alles in der Welt auf die
beste Art haben wollen, sonst bleibt es am Ende ganz
schlecht. An mir liegt freilich nicht die Schuld, sondern immer nur an dem Gärtner Thomas, von dem ich
Ihnen schon neulich schrieb, daß ich vielen Streit mit
ihm hätte; ein Mensch, der seinen wahren und echten
Geschmack gar nicht ausgebildet hat, und der nun
doch immer in allen Sachen recht haben will. Nun ist
das eine sehr große und fast unausstehliche Prätension, selbst von einem sehr gescheiten Menschen, und
nun vollends von einem Manne, der nicht drei vernünftige Gärten zeit seines ganzen Lebens gesehn hat.
Aber es ist ein schlimmer Umstand bei diesem
Manne, er wird sehr gekränkt, wenn man ihm zu sehr
widerspricht, oder ganz gegen seinen Willen handelt,
er hat eine Art von empfindsamem Eigensinn, den
man gar nicht brechen kann, ohne ihm selber das Herz
zu brechen. Er war neulich heftig gerührt, als ich ein
Blumenbeet angebracht hatte, von dem er nichts
wußte. Er hielt mir das Unrecht, das ich ihm, als
einem so alten Manne, tue, daß ich seinen Respekt bei
den Gartenknechten vermindre, recht beweglich vor,

und ich alter Narr ließ mich übertölpeln und wurde
ordentlich mit gerührt. Seit der Zeit sind wir nun sehr
gute Freunde, ich tue ihm sehr vieles zu Gefallen und
er tut mir auch dagegen manches zu Gefallen: ich
habe es mir überlegt, daß ich lieber den Garten und
den guten Geschmack, als einen lebendigen Menschen
etwas kränken will, und darum sehe ich |jetzt durch
die Finger, und lasse manchmal fünfe gerade sein.
    Von der Jagd sind Sie ebensowenig, wie mein
Schwiegersohn, ein großer Liebhaber, und darum will
ich Ihnen von ihren Fortschritten lieber nichts erzählen. Mein Schwiegersohn ist willens, das benachbarte
Gut Waterhall zu kaufen, und ich glaube, daß er vernünftig daran tut, denn es ist zu einem sehr billigen
Preise zu haben. – Ich empfehle mich Ihrer fernern
Gewogenheit und nenne mich
Ihren ergebensten Freund
Ralph Blackstone.




29

William Lovell an Rosa

Nizza.
Wohin soll ich mich wenden? – Ein entsetzlicher
Schreck hat mich bis hieher gejagt, und nun weiß ich
nicht, ob ich hierbleiben, ob ich rückwärts oder vorwärts gehen soll.
    Die Räuber waren endlich meines müßigen Lebens
überdrüssig, sie forderten, daß auch ich ein nützliches
Mitglied der Gesellschaft werden sollte. Man gab mir
ein Pferd, und ich mußte an einem Morgen mit zwei
andern ausreiten.
    Wir lagen noch nicht lange am Wege, als ein Reiter
in großer Eile vorübertrabte; wir lenkten auf einen
verborgenen Fußsteg ein, so daß wir ihm entgegenkamen. Er schien uns nicht zu fürchten, denn er suchte
nicht auszuweichen, wir stießen aufeinander – und o
Himmel! nie werd ich diesen Augenblick vergessen –
Karl Wilmonts Gesicht stand vor mir, bleich und entstellt. – Kaum erkannte er mich, als in seinen Augen
ein höheres Feuer aufloderte. Ich sah es, wie er nach
meinem Blute lechzte, er sprach den Namen Emilie
aus und stürzte wie ein wildes Tier auf mich ein. Ich
konnte seinen Blick nicht aushalten, er zwang mich

unwiderstehlich zu entfliehn; ich hörte ihn hinter mir,
indem er gräßliche Flüche ausstieß: mein Haar stand
empor, das Pferd lief mir immer noch nicht schnell
genug, eine unbeschreibliche Angst drängte mich vorwärts. – Meine beiden Gefährten waren weit zurück,
und als ich mich nachher noch einmal umsah, war
auch Wilmont verschwunden. –
    Wo ist er geblieben? – Soll ich nun nach Rom
kommen, soll |ich nach Frankreich zurückkehren? Wo
bin ich vor diesem Verzweifelten sicher? Aller Mut,
der mir sonst zu Gebote steht, verläßt mich, wenn ich
an ihn denke. Er kömmt, um mich zu suchen; – und
wenn er mich findet? – Wie vermag ich's, ihm standzuhalten? –


30

Karl Wilmont an Mortimer

Pisa.
Ich hatte ihn, bei meiner Seele, ich hatte ihn schon!
Aber er ist mir wieder entkommen, der schändliche
Bösewicht. – Von Räubern ward ich in den piemontesischen Alpen angefallen, und denke Dir, Mortimer,
er war unter ihnen. Ich erkannte ihn sogleich, und er
erkannte mich und flohe. – Mein lahmer Gaul kam

nicht nach. Schon gegen mir über, daß ich ihn erreichen konnte, hatt ich ihn gehabt. Mein Pferd stürzte
an einem hervorragenden Stein und brach den Schenkel, ich lag eine Weile ohne Besinnung; als ich wieder
zu mir selbst kam, sah ich ihn nirgend. – Aber ich
muß ihn finden! – Wüßt ich nur, wohin ich mich wenden sollte! – In welchen Schlupfwinkel hat sich der
Elende jetzt vor meiner Wut verkrochen? – Aber darüber bin ich unbesorgt; endlich muß ich ihn treffen,
Emiliens Geist wird meine ungewissen Schritte leiten:
fand ich ihn doch da, wo ich ihn am wenigsten vermutet hatte.


Zehntes Buch

1

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place.
In einigen Wochen komme ich zu Ihnen, und dann
will ich mit eigenen Augen die Verwandlungen in
Bondly betrachten, die ich bis jetzt nur aus Beschreibungen kenne. Ihr Schwiegervater hat mir in mehreren
Briefen davon geschrieben, und alles hat meine Neugierde äußerst rege gemacht. Durch gewisse Torheiten
kann mich ein Mensch sehr zu seinem Vorteile einnehmen. Ich mag die Eitelkeit nicht so grimmig anfeinden, die den Menschen oft aufrecht hält, wenn ihn
alles übrige verläßt; sie ist eine gutmütige Torheit, die
ihn über alle seine übrigen Torheiten tröstet, sie ist
der Wundarzt in der Welt des Menschen, und der
Mensch leidet gewiß am meisten, wenn dieser sein
Chirurgus krank darniederliegt; wenn ihn die Eitelkeit
verläßt, oder er seine Eitelkeit verachtet, so durchlebt
er die unglücklichsten Stunden seiner Existenz. Wenn
sich nun ein Mann irgendein Spielzeug aussucht und
sehr ernsthaft damit umgeht, soll man ihn denn deswegen tadeln? Im Grunde sind überhaupt die Men
schen gut, man sollte sich nicht anmaßen, über die
feinen Nuancen und Schattierungen ein Urteil zu sprechen, denn indem mir die eine Torheit anklebt, muß
ich notwendig eine andre falsch beurteilen, und durch
Torheit sind doch Menschen den Menschen verwandt,
man sollte daher nicht immer selbst so viel von den
Familienfehlern sprechen. –


2

Thomas an den Herrn Ralph Blackstone

Waterhall.
Wohlgeborner Herr!
Ich habe die Ehre Ihnen zu melden, daß ich mit den
Einrichtungen des hiesigen Gartens, so zu sagen, über
Hals und Kopf |beschäftigt bin. Es bringt mir viele
Mühe, aber ich denke immer, es soll mir auch einige
Ehre bringen, und damit gebe ich mich denn über die
Mühe zufrieden. Dieselben werden wissen, daß wir in
dieser Welt fast gar nichts ohne Mühe haben, und obgleich die gemeinen Leute immer zu behaupten pflegen, umsonst sei der Tod, so müssen sich doch die
meisten ganz außerordentlich bemühen, ja fast quälen, ehe sie nur ans eigentliche Sterben kommen; ich
meine nämlich die letzten Züge, in denen man immer

zu liegen pflegt; mit dem letzten Atemholen müssen
wir das bequeme Luftholen für unser ganzes Leben
bezahlen.
    Der Garten hier ist in einige Unordnung geraten;
ich muß Ew. Wohlgeboren die Ehre haben zu versichern, daß ich hier sonst schon einmal Gärtner gewesen bin und noch jeden Busch und jeden Steg kenne;
aber damals hatte ich keine freie Hand, denn die gnädige Besitzerin hatte, wenn ich der Wahrheit die Ehre
geben soll, nicht sehr viel Geschmack, es war ihr nur
darum zu tun, daß der Garten grün sei, und damit war
dann alles gut und fertig. Dieselben aber werden wohl
einsehn, daß das noch lange keinen Garten ausmacht,
und wir beide wissen es am besten, was wir in Bondly
für Arbeit gehabt haben, und gewiß noch haben werden. Seit unsere Eltern aus dem Paradiese getrieben
sind und auf die Erde ein Fluch gelegt wurde, hängt
sie ganz außerordentlich nach dem Verwildern hin;
nun muß der Mensch immer dagegen streiten und arbeiten, um nur alles in der gehörigen Ordnung zu halten; und so sind die Gärten entstanden. Die Gartenkunst ist gewiß eine große Kunst, und ich höre, daß
man jetzt auch ordentliche gedruckte Bücher darüber
hat, und das verdient sie auch ganz ohne Zweifel. Ew.
Gnaden schätzen auch die Kunst nach ihren Würden
und lassen sich sogar selbst mit der Arbeit ein, das
muntert denn unsereinen auf, alle seine Kräfte daran

zu wagen. Ich wünschte nur, ich wäre erst hier mit
allem fertig, um nach unserm Bondly zurückkommen
zu können. – Ich empfehle mich Ihrer fernern gnädigen Freundschaft und habe die Ehre mich zu nennen
Ew. Wohlgeboren
ergebenster Freund und Diener
Thomas.


|3

Bianca an Laura

Es wird mit jedem Tage schlimmer, liebe Laura; es
will mir nichts mehr einen rechten Zeitvertreib machen, sondern alles kömmt mir ganz gemein und verächtlich vor. Ist es nicht genug, daß ich krank bin?
Muß mir auch das noch zustoßen? Und kein Mensch
bekümmert sich um mich, ich bin mir selber ganz
überlassen; wär es ein Wunder, wenn ich jetzt melancholisch würde? – Sie besuchen mich auch fast gar
nicht; ist Ihre Freundschaft nur für die frohen und gesunden Tage? Ach, wenn sie mich erst werden begraben haben, werden Sie es gewiß bereuen, und dann ist
es zu spät; bedenken Sie das, liebe Laura. Sie sind
freilich jetzt gesund und noch ziemlich jung, aber die
Zeit wird auch vorübergehn, und dann werden Sie

sich ebenso wie ich nach einer Freundin umsehn.
Glauben Sie mir, liebes Kind, die Einsamkeit ist unsereinem fürchterlich, man erinnert sich an tausend
Sachen, die man schon längst vergessen zu haben
glaubte. – Genau genommen, Laura, haben wir nicht
recht gelebt; doch, das steht nun nicht mehr zu ändern.


4

Laura an Bianca

Wie ich es gleich befürchtete, liebste Freundin, Sie
sind viel zu ängstlich, das verdirbt jedermann die
Laune, der Sie besucht, und ich muß Ihnen aufrichtig
gestehn, daß man Sie eben darum ungern besucht,
denn die menschliche Natur hat einen Widerwillen
gegen alle Traurigkeit und Finsternis; alles in der
Welt kömmt einem dann gleich so klein und unbedeutend vor, und auf diese Art nutzt sich am Ende das
Leben so wie ein Kleid ab. Sie nehmen auch alles gar
zu genau, liebe Bianca; wer wollte es im Leben genau
nehmen? Sind nicht Priester und Prälaten bei uns gewesen und haben sich mit uns gefreut? Auf sie fällt
größere Schuld, als auf uns selbst, denn sie haben uns
in unserm Lebenswandel bestärkt. Beichten Sie, lieb
ste Freundin, und sein Sie dann außer Sorgen; gegen
alles ist Hülfe, nur nicht gegen den Tod, und diesen
werden Sie durch Ihre Traurigkeit beschleunigen.
Wenn ich Sie öfter besuchen soll, müssen Sie durchaus lustig sein. Sie sagen mir, ich werde alt werden.
Ich fange |wirklich selbst an, so etwas zu merken. Es
ist eine schlimme Sache mit der Zeit, die immer so
unmerklich weiterrückt, und die, wenn man sich dann
umsieht, einen ungeheuern Weg zurückgelegt hat.
Man muß aber an so etwas gar nicht denken, das ist
mein Grundsatz, Bianca; es gibt ja noch tausend
andre Dinge in der Welt, die unsern Verstand und
unsre Phantasie beschäftigen können. Leben Sie recht
wohl, und vergessen Sie nicht wieder, was ich Ihnen
gesagt habe.


5

William Lovell an Rosa

Padua.

Ich komme bald, Rosa, sehr bald, ich brauche nur
noch eine kleine Frist, um auf dem Wege manches zu
erfahren, was ich schon seit lange gerne wissen möchte. Ich sagte es schon neulich, daß es nichts Wunder
bares gibt und daß sich alles um mich her vereinigt,
um mich an Seltsamkeiten zu gewöhnen.
    Ich streifte gestern abends durch die Gassen der
Stadt, der Mondschein und die kühle Luft lockten
mich heraus. Ich wollte mich einmal wieder im Taumel der Phantasie vergessen, wie ich mich denn jetzt
zuweilen mit Vorsatz in einen gewissen poetischen
Rausch versetze, um alle Gegenstände anders zu sehn
und zu fühlen. Einzelne Mädchen streiften in den einsamen Gassen umher, und es währte nicht lange, so
folgte ich einer nach ihrer abgelegenen Wohnung.
Warum mich diese gerade und keine andre anzog,
weiß ich nicht zu sagen.
    Als in der Stube ein Licht angezündet war, sah ich
ein entstelltes schmutziges Geschöpf vor mir, mit triefenden Augen, von mittlerer Größe, und, wie alle
ihres Gelichters, mit einem schamlosen Betragen. Als
wir uns genauer betrachteten, schrie sie laut auf, und
ich erinnerte mich ihrer Züge dunkel. Sie befreite
mich bald von meiner Ungewißheit und nannte mir
ihren Namen. Denken Sie sich mein Erstaunen, als ich
erfuhr, daß es niemand anders, als die kleine Blondine
war, die Sie von Paris mitgenommen hatten, die unter
dem Namen Ferdinand Sie begleitete.
    Sie wußte jetzt nicht recht, wie sie sich mit mir
nehmen sollte; sie fing an, auf die unverschämteste
Weise in der Stube umherzuschwärmen, freche Lieder

zu singen und mich dann in ihre Arme zu schließen;
ich blieb ernsthaft, und plötzlich brachen |ihre Tränen,
wie ein lange zurückgehaltener Strom, hervor, sie
warf sich in einer Ecke des Zimmers auf den Boden
und schluchzte laut. Ich war ungewiß, ob ich bleiben
sollte; ihre Stellung rührte mich, sie hatte das Gesicht
mit den Händen verdeckt, es schien, als wollte sie
sich aus Scham in die Mauern hineindrängen. Ich
ging endlich zu ihr und richtete sie auf; sie wandte ihr
Gesicht ab, sie konnte vor Zittern und heftigem Weinen sich nicht aufrecht erhalten und sank in einen
kleinen Sessel. Wie von gewaltigen Krämpfen ward
sie hin und her geworfen; nach diesem heftigen Sturme erlebte sie endlich einen Stillstand aller Empfindungen, und sie sah mich nun mit einem unbeschreiblich beruhigten Gesichte an.
    Ich mußte weinen, alle Erinnerungen, alle Empfindungen drangen so lange auf mich ein, bis ich meiner
Schwäche freien Lauf ließ. Dadurch schien sie getröstet und aufgerichtet zu werden. Wir sprachen nun
miteinander, die Erhitzung hatte ihr Gesicht angenehmer gemacht, sie sah nicht mehr so verzerrt aus.
    Ich glaube, ich habe Ihnen schon ehemals erzählt,
daß sie mich einst in Rom in einem Billette vor Ihrer
Gesellschaft gewarnt habe, sie sagte mir jetzt die Ursache davon, sie habe einst durch einen Zufall gehört,
daß Sie irgendeinen Plan auf mich hätten, der mir

schädlich sein könnte. Doch diese Kinderei ist längst
vergessen und ich hörte kaum darnach hin, als sie mir
von neuem davon erzählte. Es kommt mir jetzt lächerlich vor, daß mich jenes kleine Billett und jener Argwohn damals so sehr erschreckten. Es ist im Laufe
des Lebens etwas Läppisches, sich immer für verfolgt
zu halten, die Menschen nicht zu verstehn, und sich
auch keine Mühe zu geben, sie kennenzulernen, sondern statt dessen sie bloß zu fürchten. Sie hatten den
Plan mich klüger zu machen, und es ist nachher auch
geschehn; freilich mag das wohl etwas Unerlaubtes
sein, etwas, das die meisten Menschen fürchten, und
dem sie aus dem Wege gehn. Klüger zu werden ist
das größte Verbrechen, das man sich in der Welt nur
immer erlauben kann, dadurch empört man alle Menschen gegen sich, es heißt die Ordnung der Dinge umstoßen und sich gegen die Gesetze der Natur auflehnen, nach denen der Mensch mit jedem Jahre mehr zusammenschrumpfen und in eine immer engere Einfalt
hineinkriechen muß. Die sich von dieser Notwendigkeit losmachen, werden daher von allen übrigen Bürgern dieser Erde verfolgt, die auf Recht und Ordnung
halten.
    Als wir uns beide etwas getröstet und beruhigt hatten, fragte ich sie um ihre Geschichte, die mir in diesem Augenblick unendlich |interessant war. Es waren
ihr aus einem ehemaligen Leben so viele schöne Frag
mente von Unschuld übriggeblieben, daß ich mich
innig sehnte zu hören, wie sie gerade so tief und
immer tiefer gesunken sei. Sie sah mich lange mit
einem aufmerksamen Blicke an, dann sagte sie, daß
sie meine Neugier befriedigen wolle.
    Ich bin noch jetzt gerührt, und ich will versuchen,
Ihnen die eigenen Worte des Mädchens herzusetzen,
soviel ich mich noch ihrer erinnern kann.
    Ich bin, fing sie an, in einer Vorstadt von Paris geboren. Das erste, was ich von der menschlichen Sprache verstand, war, daß ich keine Mutter mehr hatte;
die erste Empfindung, die ich kennenlernte, war der
Hunger. Mein alter Vater saß, das ist meine frühste
Erinnerung, vor meinem Bette und weinte, indem er
eine Laute in den Händen hielt, auf der er ein wunderbares Lied spielte. Als ich nur sprechen konnte, suchte er mich mit diesem Instrumente bekannt zu machen
und mir die Kunst, es zu spielen und mit Gesang zu
begleiten, beizubringen, soviel es in seiner Gewalt
stand. Alle meine Erinnerungen aus der Kindheit
ruhen auf Lautentönen aus, alle meine Empfindungen,
mein ganzes Leben ist aus diesen Tönen herausgeflossen; sie umschließen wie ein unübersehliches, melodisches Meer die Grenze meiner Erinnerung und meiner
Kindheit. Fromme Ahndungen und Gefühle schweben
leise von dort herüber und ziehn langsam meinem
Herzen vorbei, es ist, als wenn mich einer ruft, dessen

Stimme ich nicht kenne, den ich nicht verstehe. –
Ach! wenn ich jetzt manchmal in der tiefen einsamen
Nacht Lautentöne höre – zuweilen dieselben Lieder,
die ich sonst spielte – o Lovell, mein Herz wollen
diese Töne aus mir herausreißen. –
    Als ich etwas größer geworden war, mußte ich meinen Vater auf seinen Wanderungen durch die Stadt
und in den nahgelegenen Gärten begleiten. Noch oft
spät in der Nacht zogen wir durch die Straßen, indem
mein Vater die Laute spielte und ich dazu sang, und
bei manchen Stellen eine kleine Handpauke schlug.
Wir erhielten auf die Art ein mageres Almosen, das
wir am folgenden Tage verzehrten. Mein Vater fürchtete sich vor Gespenstern, und sah oft in den Ecken
etwas stehn, vor dem er sich innig entsetzte; er teilte
mir diese unbekannte und unbegreifliche Furcht mit.
Bei Tage saßen wir oft unter einer großen und lärmenden Gesellschaft von gemeinen Leuten, und ließen
unsre Lieder hören; das Getümmel, die Verschwendung, Unmäßigkeit und die wenige Aufmerksamkeit
auf uns rührte mich |außerordentlich; mein Vater tröstete mich dann und sagte mir, daß dies so die Weise
der Menschen sei, daß daraus das menschliche Leben
bestehe. – O wie lebhaft und schmerzlich fällt mir
heute alles, alles wieder ein, was ich immer zu vergessen suchte.
    Ein paar arme Mädchen gesellten sich zu mir und

manchmal waren wir jugendlich lustig, und es kam
mir dann ordentlich vor, als gehörte ich auch mit zur
Welt, ich war dann in mir selber dreister. – Wenn ich
aber wieder unter die andern Menschen trat, so schlug
mich jeder gute Anzug nieder, jede vorbeifahrende
Kutsche beschämte mich, und ich verachtete mich
selbst ebenso, wie mich alle übrigen Menschen verachteten. – Die mutwilligen Gespräche der Mädchen
versetzten mich dann wieder in einen gewissen
Rausch, den ich selbst in der Freude nur als eine
Trunkenheit ansah und in denselben Augenblicken
recht gut wußte, daß ich zu einer nüchternen Selbstverachtung, zu einer elenden, kriechenden Geistesdemütigung wieder erwachen würde. – Ich verachtete
aber meine Freundinnen ganz von Herzen, ja ich
weinte über sie, als ich bald nachher von meinem
Vater hörte, daß sie sich in ein schlechtes Haus als
gemeine Dirnen hingegeben hätten. – Wer hätte mir
damals sagen können – oh, und doch ist es gar nicht
wunderbar, es ist so begreiflich – ach! Lovell, der
Mensch ist in sich nichts wert.
    Unser Unglück wurde noch vergrößert; von innigem Grame, von vielen vergossenen Tränen ward
mein Vater blind. Ich war ihm jetzt ganz unentbehrlich; ich war jetzt sein einziger Trost. Ich tat ihm alle
Dienste gern und willig, ich liebte ihn nur um so
mehr, je unglücklicher er war. Meine Phantasie hatte

jetzt, bei der gänzlichen Unterdrückung von außen,
einen hohen Schwung genommen, ich war innerlich
zufrieden, und ersetzte mir durch erhabene Träume
den Verlust der wirklichen Welt.
    Spät in der Nacht las ich oft noch die Schilderung
großer Menschen, in den Erzählungen von Richardson; mich erquickte die Welt voll erhabener Geister,
die mich dann umgab, und ich war überzeugt, daß die
Menschen mich nur nicht genug kennten, um sich mit
mir auszusöhnen. Dann war ich über alles Ungemach
getröstet, dann war ich über alle Leiden beruhigt, die
mich einst noch treffen könnten. Welchen Eindruck
machten aber dann wieder die gemeinen Gesichter auf
mich, von denen ich durch meinen Gesang ein Almosen erbetteln mußte: ihre plumpen Späße, ihre groben
Zweideutigkeiten, die ich ertragen mußte. Ich war gezwungen, einer kleinen Münze wegen jede Demütigung zu erleiden.
    Ach, Lovell, was mögen Sie von mir denken, daß
ich jetzt |noch so sprechen kann? – Nicht wahr, Sie
möchten lächeln? Die Zeit geht grausam mit dem
armen Menschen um; erst stellt sie ihn als ein schönes
und liebenswürdiges Kunstwerk hin, und dann arbeitet sie so lange an ihm, bis er endlich selbst eine Satire auf seinen ehemaligen Zustand wird.
    Jetzt kam eine Zeit, die ich nie vergessen werde,
die mir immer ein Rätsel bleiben wird. So widrig mir

anfangs die elenden Witzeleien, die unausstehlichen
Liebkosungen dieser gemeinen Menschen gewesen
waren, so gewöhnte ich mich doch am Ende daran, ja
sie gefielen mir sogar. Ich horchte während dem Singen auf ihren unzüchtigen Witz, und wiederholte mir
in Gedanken die Einfälle, die ich gehört hatte. Mein
Blut war in einer beständigen Erhitzung, ich lebte wie
in einer unaufhörlichen Trunkenheit. Meine Bücher
waren mir jetzt zuwider, sie kamen mir lächerlich vor:
die schöne Natur zog meine Blicke und meine Aufmerksamkeit nicht mehr auf sich, sie kam mir vor wie
eine strenge, langweilige Sittenpredigerin. Meine
Phantasie ward in gemeinen und unangenehmen Bildern einheimisch, alle meine ehemaligen Vorstellungen erschienen mir albern und unwürdig. – Zuweilen
war es dann wieder, als wenn ich aus meinem Schlafe
erwachte; dann erinnerte ich mich meiner vorigen
schönen Empfindungen, ich bekam dann einen Abscheu vor mir selber, mein Leben kam mir in diesen
Augenblicken wüste und dunkel vor, ich beschloß,
mich zu meinem sonstigen Zustande zurückzuretten –
aber dann trat es mir wieder wie ein steiler Berg entgegen, mein gemeiner Sinn ergötzte sich wider meinen Willen an schändlichen Vorstellungen, und das
schöne Land der kindlichen Unschuld lag wieder weit
zurück und wie von einem schwarzen Nebel verfinstert. Um diese Zeit sah mich Rosa, ich gefiel ihm, er

kam mir entgegen und ich machte die andre Hälfte des
Weges, er lehrte mich das Laster kennen, und ohne
Besinnung, ohne einen Gedanken verließ ich meinen
armen, unglücklichen, blinden Vater, und folgte
ihm. – Ach, er wird nun wohl schon gestorben sein;
aber ich bin bestraft, sein Fluch ist mir nachgefolgt. – – –
    Sie hielt hier ein und weinte von neuem. Ich erinnerte mich jetzt eines alten blinden Bettlers, den ich in
Paris gekannt und der mir selbst einmal von einer undankbaren, entlaufenen Tochter erzählt hatte. Er ist
ganz ohne Zweifel derselbe. An manchen Tagen war
er wahnsinnig und sang wilde und prophetische Lieder, indem er dazu auf seiner Laute phantasierte: dann
liefen ihm die Jungen in den Gassen nach, um ihn zu
verspotten.
    |Sie hatte sich jetzt wieder erholt und fuhr in ihrer
Erzählung fort:
    Es erwachte jetzt ein ganz neues Leben in mir, ich
sah mich zum ersten Male geschätzt und geliebt, in
guten Kleidern, vertraut mit einem Menschen, den ich
noch vor wenigen Tagen als ein fremdartiges Wesen,
als einen Gott verehrt hatte. Ich kaufte jetzt alle Zuversicht, allen Genuß zurück, die ich bis dahin entbehrt hatte. Meine Munterkeit wurde zur Frechheit,
denn ich hielt mich für eines der vorzüglichsten Geschöpfe in der Welt, ich hatte den Unterschied unter

den Menschen nie gelernt, ich kannte jetzt nur die reichern und ärmern, mir fehlte jetzt zu einem angenehmen Leben nichts, und ich verachtete alle Menschen,
die nicht so gut leben konnten wie ich. – In diesem
Zustande sah ich Sie, Lovell, und ein Gefühl, wie ich
noch nie gekannt hatte, bemächtigte sich meiner. Es
war die Liebe, die mir bis dahin fremd geblieben war.
Ohne zu wissen, was ich tat, rettete ich Ihr Leben bei
jenem Überfalle der Räuber. Meine Zuneigung wuchs
mit jedem Tage, aber ich bemerkte, daß Rosa eifersüchtig wurde. Von jetzt lebt ich ein schweres Leben,
denn alle meine Empfindungen lagen im Kampfe miteinander, meine Gefühle waren so rein und schön, und
eben durch sie erhielt ich einen Aufschluß über meine
eigene Verächtlichkeit. – Sie wissen, wie ich Sie bat,
zu mir zu kommen; Rosa überraschte uns. Seit der
Zeit war ich ihm zuwider, ja er haßte mich endlich
und überließ mich meinem Schicksale. – Ich konnte
von Ihnen damals nichts weiter erfahren, als daß Sie
mit einer gewissen Rosaline lebten: als ich dies hörte,
wagte ich es nicht, zu Ihnen zu kommen, ich fürchtete
mich auch vor Rosa. – Es fanden sich einige Menschen, die mich einer nach dem andern unterhielten,
denn ich war einmal an diese Lebensart gewöhnt und
hatte viele Bedürfnisse. – Ich sank immer tiefer, ich
verließ Rom und zog von einer Stadt zur andern – und
nun, Lovell – Reue im Herzen, ohne Geld, mit den

gemeinsten Geschöpfen verschwistert, krank – – –
    Sie konnte nicht weitersprechen. Ich war erschüttert, ich gab ihr alles Geld, das ich bei mir hatte, und
verließ sie. – Ich will sie heute besuchen und sie mit
mehrerem Gelde versorgen, damit sie wenigstens ihre
Gesundheit wiederherstellen kann.
    Sie hätten sie nicht so ganz verlassen sollen, Sie
haben nicht recht getan. – Doch, habe ich an Rosalinen nicht noch schlimmer gefrevelt?


|6

Ralph Blackstone an Thomas

Bondly.
Es ist hier noch immer alles beim alten, mein lieber
Thomas, außer daß im Garten wieder manche kleine
Veränderungen vorgefallen sind. Ich finde doch, daß
Er bei allen den Anlagen unentbehrlich ist, denn die
übrigen Menschen sind dumm und es ist nichts mit
ihnen anzufangen. Ich habe noch allerhand neue Projekte im Kopfe, die sich vielleicht mit der Zeit ausführen lassen. Er muß nur den Garten in Waterhall
bald zustande zu bringen suchen, denn im Grunde gehören wir beide zusammen, wenn wir uns auch
manchmal ein wenig gestritten haben. Vier Augen

sehn immer weiter, als zwei, das ist mein Wahlspruch
und ich finde es immer bestätigt, daß ich daran nicht
unrecht habe. Man muß nur immer suchen, in der
Welt irgend etwas zustande zu bringen, es mag auch
dann sein, was es will; es ist zwar nichts Merkwürdiges eben, wenn wir den hiesigen Garten beide verschönern, es wird immer noch keinen Einfluß auf die
Weltgeschichte haben, aber es ist doch immer sehr
angenehm und sehr löblich. Wenn man im Kleinen
etwas Gutes tut, so kann man es doch berechnen, wie
weit es sich erstreckt, und das ist sehr viel wert; von
dem Guten aber, das im Großen geschieht, oder geschehn soll, kann man nie wissen, wie weit es gehn
wird, es geht oft gar zu weit und ist nachher nicht
mehr zu ändern, eben weil es gleich in der Anlage zu
groß war. Er tut mir daher einen sehr großen Gefallen,
lieber Thomas, wenn Er so bald als möglich wieder
zurückkommt, mit Ihm kann man reden, und Er ist ein
Mann, der den Verstand da hat, wo er hingehört; das
kann man nicht von allen Leuten sagen, Thomas,
denn manche haben ihn in den Fußsohlen, andre im
Rücken, andre auf der Zunge; das sind solche Leute,
die man zu gar nichts brauchen kann. Er sieht, wie
hoch ich Ihn schätze, und Er wird darum machen, daß
Er bald zurückkömmt. Ich nenne mich
Seinen Freund
Ralph Blackstone.



7

William Lovell an Rosa

Florenz.
Es neigt sich alles zum Ende, mein Leben kömmt mir
vor, wie eine Tragödie, von der der fünfte Akt schon
seinen Anfang genommen hat. Alle Personen treten
nach und nach von der Bühne und ich bleibe allein
übrig.
    Ich besuchte in Padua das Mädchen am folgenden
Morgen wieder. Meine Rührung hatte den ganzen Tag
über fortgedauert; ich stellte mir recht lebhaft vor, wie
sehr sie mir danken würde, und als ich nun hinkam,
fand ich sie im hitzigen Fieber, so daß sie mich nicht
wiedererkannte. Ich ließ das Geschenk zurück, das ich
für sie bestimmt hatte. – Ich reiste ab, und ein Zufall,
oder eine seltsame Laune, verschlug mich nach
Genua.
    Ich labte mich hier am Anblicke des großen allmächtigen Meeres. Mein Geist ward in mir größer,
und ich fühlte mich einmal wieder über die Menschen
und über die Natur hinausragen. Die unübersehliche
Fläche redete mich erhaben an, und ich antwortete ihr
innerlich mit bestimmter Kühnheit. Alle meine Sor
gen, die mich sonst so schwer drückten, waren hinweggeflogen, und ich war frei und unbeängstigt. Aber
Wolken stiegen am fernen Horizonte auf und mit
ihnen trübe Zweifel in meiner Seele, alles stand wieder still, die Uhr zeigte wieder jene traurige, schwarze
Stunde – ich ward mir selbst wie ein entsprungener
Gefangener zurückgegeben. O über den verhaßten
Wechsel in unserm Innern!
    Ich ging an einem Morgen durch eine einsame
Straße, und hinter einem vergitterten Fenster glaubte
ich Balders Gesicht zu sehn. Ich erstaunte, ich erkundigte mich unten im Hause nach ihm, man bestätigte,
daß er dort wohne, und wies mir mit einem Lächeln,
das ich nicht verstand, die Treppe nach seinem Zimmer. – Ich trat hinein, er war es wirklich, er erkannte
mich sogleich und umarmte mich mit großer Herzlichkeit. Er war gut gekleidet, seine Miene war ganz geändert, sein Auge schien heiter und ungetrübt. Er war
ganz zu den gewöhnlichen Menschen wieder zurückgekehrt, er war froher und menschlicher, als er selbst
damals war, als ich ihn in Paris zuerst kennenlernte.
Mein Erstaunen war ohne Grenzen und ich konnte
mich immer noch nicht überzeugen, daß jener unglückliche, wahnsinnige Balder wirklich vor mir
stehe.
    |Wir frühstückten miteinander, und ich konnte nicht
müde werden, ihn aufmerksam zu betrachten. Sein

Gesicht war voller und gesunder, in seinen tiefliegenden Augen waren einige Spuren des Wahnsinns zurückgeblieben, ob sie gleich ziemlich hell und lebhaft
waren. Alle seine Bewegungen waren lebendiger, er
war durchaus körperlicher geworden, und deswegen
kam er mir in einzelnen Momenten ganz fremd vor.
Das Zimmer war ordentlich und aufgeräumt, nur an
der hintern Wand lag ein großer roter Mantel über
den Boden und über Stühlen ausgebreitet.
    Balder war sehr gesprächig, und wir unterhielten
uns von manchen Vorfällen aus der Vergangenheit.
Ich bat ihn endlich, mir zu erzählen, durch welche Zufälle er sich plötzlich so sehr verändert habe; sein Gesicht ward trauriger, indem er darüber zu reden anfing; ich will es versuchen, Rosa, Ihnen seine eigenen
Worte niederzuschreiben.
    Du wirst vielleicht, fing er an, meinen seltsamen
Brief aus den Apenninen erhalten haben, denn daß ich
dort gewohnt hatte, erfuhr ich nachher. Ich kann mich
jenes Zustandes nur noch dunkel und mit Mühe erinnern. Ich weiß, daß mich ein unaufhörlicher, wunderbarer Traum umgab. Mein Bewußtsein lag gleichsam
fernab in mir verborgen, die äußere Natur schimmerte
nur dunkel in mich hinein, mein Auge starrte vorwärts
und die Gegenstände veränderten sich dem stieren,
angestrengten Blicke. Zu allen meinen Empfindungen
und Ideen führten gleichsam keine Tasten mehr, die

sie anschlagen konnten, sondern eine unbekannte
Hand fuhr über den Resonanzboden auf den gespannten Saiten umher und gab nur dunkle, verworrene und
einsilbige Töne an. Wie in Bergwerken eine Leuchte
oft hin und wider geht und das Licht an den Quarzwänden und dem nassen Gestein wundersam zurückschimmert, so erschien mir der Gang meiner Vorstellungen in mir selber.
    Plötzlich ergriff mich wieder, so wie in meinen gesunden Tagen, das Gefühl einer heftigen Unruhe, ich
fand mich in mir selber unzufrieden. Das fernstehende
prosaische Leben kam wieder näher auf mich zu und
eine unbeschreibliche Sehnsucht zog mich nach sich.
Ich kam zu mir selbst zurück und fand mich wie sonst
eingeengt und gepreßt, ich wünschte und wußte nicht
was: in der Ferne, in einer andern Heimat schien alles
zu liegen, und ich verließ endlich den Ort, wo ich so
lange gewohnt hatte.
    Andre Gegenden begrüßten mich wieder mit denselben Empfindungen, die ich sonst gehabt hatte, die
Zirkel und das Getümmel des menschlichen Lebens
ergriffen mich von neuem, ich legte |meine seltsame
Kleidung ab und beschloß nach Deutschland, nach
meiner Heimat, zurückzureisen. Es war als wenn sich
die verschlungenen Gegenstände mehr voneinander
absonderten; was zusammengehörte, flog zusammen,
und ich stand in der Mitte der Natur. Die Posthörner

nahmen nun wieder über Berge und Seen nach fernen
Gegenden meine Seele mit sich, der Trieb zur Tätigkeit erwachte wieder und das dumpfe, unverständliche
Geräusch, das mich bisher innerlich betäubt hatte,
verlor sich immer ferner und ferner.
    Ich hatte noch einiges Geld übrigbehalten und mit
diesem kam ich in Genua an. – O Freund, ich wußte
nicht, daß ich hier meine frühste Jugend wiederfinden
sollte, ein neues Leben, um es nachher noch einmal zu
verlieren. – Ich lernte hier ein Mädchen kennen – o
Lovell, du lächelst und verachtest mich – nein, ich
kann dir nicht sagen, wer sie war, du kannst es nicht
begreifen. Ich hatte schon einst vor langer Zeit meine
Henriette begraben, ich hatte viel auf ihrem Grabe geweint, und hier fand ich sie nun ganz und gar wieder
und sie hieß Leonore. – Ach, wie glücklich war ich,
als sie mich wiederliebte, als sie meine Göttin ward.
    Ich weiß nicht, wie es geschah, aber jetzt verließ
mich alle meine Schwermut, ich konnte selbst nicht
mehr an meinen ehemaligen Zustand glauben. Mein
Leben war ein glückliches, gewöhnliches Menschenleben, und keiner meiner Gedanken verlor sich auf
jener wüsten Heide, auf der bis dahin meine Seele
rastlos umhergestreift war. Ich ließ mir mein Vermögen aus Deutschland überschicken, die Familie meiner Gattin war reich, es fehlte meinem Glücke nichts
weiter, als daß mich das Schicksal in Ruhe ließ. – – –

    Er hielt hier ein und fing an zu weinen. Ist dies derselbe Mensch, sagte ich zu mir, der sonst das Leben
mit allen seinen Menschen so innig verachtete? der
von jeder Menschenfreude auf ewig losgerissen war?
Ein Weib also konnte jene entsetzlichen Phantasieen
verscheuchen, die ihn belagert hielten? – Dabei ergriff
mich ein Schauder, daß eben der Balder, den ich im
heftigsten Wahnsinne gesehn hatte, jetzt als ein ganz
gewöhnlicher Mensch vor mir stand.
    Er fiel in meine Arme und fing von neuem an zu
sprechen: – Ach Lovell! rief er aus, auch diese hat mir
der Tod entrissen. Und ich darf den Kirchhof, ich darf
ihr Grab nicht besuchen! Wie sehn ich mich oft nach
meiner einsamen Wohnung in den Apenninen zurück! – –
    |Ich wollte ihn trösten; ich ließ einige Worte über
den gewöhnlichen Gang des menschlichen Lebens fallen.
    Recht! rief er mit großer Bitterkeit, das Leben
würde kein Leben sein, wenn es nicht nach dieser tyrannischen Vorschrift geführt würde. Wir sind nur
darum auf kleine armselige Augenblicke glücklich,
um unser Unglück nachher desto schärfer zu fühlen.
Es ist der alte Fluch, Glück muß mit Unglück wechseln, und eben darin besteht unser Leben und unser
Elend.
    Er war heftig erschüttert und ich ging im Zimmer

auf und ab; ich näherte mich dem Mantel und wollte
ihn in Gedanken aufheben. Halt! rief mir Balder
plötzlich zu, um Gottes willen halt ein! – Seine Stimme war ganz unkenntlich, ich stand erschrocken still
und sah ihn befremdet an. – Da unten, sagte er mit
zitterndem Tone, liegen die Denkmäler, die man Henrietten gesetzt hat. – Neugierig hob ich den Mantel
auf – und wie entsetzte ich mich, als ich einen dicken
Pfahl und starke Ketten erblickte. Einige Glieder der
Kette fielen rasselnd herunter und Balder tobte nun
wie ein wildes Gespenst im Zimmer auf und ab, er
rannte mit dem Kopfe gegen die Wände, er schrie und
zerfleischte sich das Gesicht, er warf sich laut lachend
auf den Boden nieder.
    Bösewichter! schrie er mit einer gräßlichen Stimme, so geht ihr mit mir um? – Das ist also der
Mensch? – Gebt sie mir zurück und nehmt diese Ketten wieder! –
    Die Raserei erstickte bald seine Sprache. Sein Gesicht war jetzt blau und aufgetrieben, alle Glieder seines Körpers bewegten sich mit einer unglaublichen
Schnelligkeit, in seinen gräßlichen Bewegungen lag
etwas Niedriges und Komisches, das mein Entsetzen
noch vermehrte. Jetzt sprang er auf mich zu und warf
mich mit einem gewaltigen Stoße gegen die Wand, er
grinste mich mit einem höhnischen Lächeln an und
drückte seine Faust gegen meine Brust; es war mir

unmöglich mich von ihm loszumachen. Noch nie hab
ich ein so inniges Entsetzen gefühlt, als in diesem Augenblicke: ich wußte nicht mehr, welche verzerrte Gestalt vor mir stand, ich war in Versuchung, laut aufzuschreien und zu singen, und aus einem fast unwiderstehlichen Triebe Balders gräßliche Possen nachzuahmen. Schon fühlt ich, wie mir Sinne und Bewußtsein
vergingen, ich mußte mich ganz sammeln, um imstande zu sein, nach Hülfe zu rufen.
    Mehrere Menschen mit großen Ruten und Knütteln
traten herein. Balder ließ von mir ab. Man schleppte
ihn nach dem Winkel des Zimmers und schloß ihn an
den Block. Er ließ alles ruhig geschehn und lächelte
nur dazu; als er sich aber festgeschlossen |fühlte,
brach seine Wut von neuem aus, er schleuderte sich
wie ein wildes Tier in den Ketten hin und wider, alle
seine Sehnen waren angespannt, sein Gesicht glühte,
seine Augen waren keine menschlichen. Er stemmte
sich mit den Ketten, um sich vom Blocke loszureißen,
so daß die Ringe laut erklangen: seine Wärter schlugen jetzt ohne Erbarmen auf ihn zu, aber er schien
keine Empfindung zu haben. Unter der Anstrengung
aller Kräfte schien er größer zu werden, sein Gesicht
war rund und glühend wie der Vollmond: ich konnte
den Anblick nicht länger aushalten, ich verließ schnell
das Zimmer. Noch unten, noch auf der Straße hört ich
ihn schreien; Tränen kamen in meine Augen.

    So hab ich ihn wiedergefunden; doch beruhigen Sie
sich, Rosa, er ist schon nach zweien Tagen in dieser
Raserei gestorben. Alles, was er mir erzählt hatte, ist
wahr, gleich nach dem Tode seiner Frau ist er wieder
rasend geworden, in Zwischenzeiten kalt und vernünftig gewesen. Die Verwandten seiner Frau haben für
seinen Unterhalt gesorgt.
    Scheint diesem Unglücklichen der Wahnsinn nicht
von der Geburt an schon mitgegeben zu sein? Zuerst
ging er langsam alle Grade desselben durch, bis er
durch eine neue Liebe schneller und rascher zum letzten Extreme hingetrieben ward. – In einigen Tagen
sehn Sie mich in Rom. –


8

Adriano an Francesco

Florenz.
Je länger ich über Andrea nachdenke, je seltsamer, ich
möchte sagen, je alberner kömmt er mir vor. Es fügen
sich in meinem Gedächtnisse erst jetzt so manche
Züge zusammen, die mir bedeutender als damals erscheinen. Ich kann es nicht unterlassen, die Menschen
jetzt zu verachten, die sich so ernsthaft in die Mitte
der Welt hinstellen; jeder simple Bauer, der auf dem

Felde arbeitet und nachher ein Weib nimmt, ist mir
bei weitem ehrwürdiger. Muß denn alles am Menschen schwülstig und aufgedunsen sein? Will keiner
den Weg zu jener Simplizität gehn, die den Menschen
zum wahren Menschen macht, und zwar aus keiner
andern Ursache, als weil uns dieser Weg zu sehr vor
den Füßen liegt? Es ist sehr schlimm, daß der feinere
Verstand gewöhnlich nur dazu dient, die Einfalt zu
verachten, statt daß wir |lieber den Versuch machen
sollten, ob wir nicht auf einem bessern Wege zu denselben Resultaten kommen könnten. Es ist ein ewiger
Streit im ganzen menschlichen Geschlechte, und keiner weiß genau, was er von dem andern verlangt; die
Menschen stehn sich wie zwei gedungene Heere gegenüber, die sich einander bekämpfen, ohne daß einer
den andern kennt. Mag mein Leben doch recht prosaisch weiterlaufen, dieser Zweifel soll mich nun nicht
mehr kümmern, denn ich werde es dann nur um so
höher achten; mein Vater wünscht, daß ich heirate,
damit er noch Enkel sieht, und ich will das auch bei
der ersten Gelegenheit tun. Jene seltsamen Stimmungen, jene sonderbaren Exaltationen, mit denen uns
Andrea bekannt machen wollte, sind der verbotene
Baum im Garten des menschlichen Lebens. Was meinen Sie, Francesco, wollen wir uns nicht unter jene
verachteten Spießbürger einschreiben lassen? Wir
laufen wenigstens mit der Menge, und können uns

darum um so sicherer halten.


9

Francesco an Adriano

Rom.
Recht so, Adriano! Sie glauben nicht, in welche lustige Stimmung mich Ihr Brief versetzt hat. Es ist, als
seh ich uns beide schon verheiratet, die Bräutigamswochen überstanden, und dann als gesetzte und wohlkonditionierte Ehemänner. Wir schließen den Roman
unsers Lebens mit dieser alltäglichen, aber stets interessanten Entwickelung. – Ich glaube, Sie haben bei
Ihrem Briefe eine Ahndung von meinem Zustande gehabt. Ich habe hier nämlich ein Frauenzimmer kennengelernt – ein Frauenzimmer – verlangen Sie keine
Beschreibung von mir, denn die ist mir viel zu umständlich, aber wenn ich Ihnen sage, daß ich sie interessant finde, so hoffe ich, ich habe Ihnen damit alles
gesagt. Man kann mir von einem Frauenzimmer alles
mögliche erzählen, ein guter Freund kann mir ihre
Schönheit, ihren Verstand, ihren Witz, ja sogar ihren
Reichtum loben, ohne daß ich auf den Gedanken fallen werde, der gute Freund möchte sich vielleicht verheiraten: sobald er mir aber von einem Frauenzimmer

sagt, es sei interessant, so faß ich ihn genauer ins
Auge, ich betrachte alle seine Züge, um zu bemerken,
in welcher Rücksicht er sich nachher als Ehemann
verändern wird.
    |Hab ich mir nun nicht schon seit meinem sechszehnten Jahre eine Menge von vortrefflichen Bemerkungen über die Frauenzimmer gemacht? Ich versichre Sie, wenn ich in irgendeiner Sache scharfsinnig
bin, so ist es in den Beobachtungen, die ich Ihnen
über die Weiber mitteilen könnte. Wenn ich manchmal alles für mich allein überlegte, so war ich hinlänglich überzeugt, nicht nur, daß mich keine mehr
hintergehn würde, sondern daß auch nie irgendein
weibliches Geschöpf eine große Gewalt über mich
haben könnte. Die Probe nachher hat aber nie mit
dem ausgerechneten Exempel zusammenstimmen
wollen. Ich habe schon tausend Ausnahmen von meinen Regeln gemacht, ja mehr Ausnahmen als Regeln
gefunden und nachher wieder eingesehn, daß meine
Regel doch dauerhafter sei, als ich vermutet hatte.
Lieber Adriano, ich habe wunderbare Erfahrungen
über meine Erfahrungen gemacht, ich habe endlich
nach einem mühseligen Studium eingesehn, daß ich
ein Narr bin. Das Wort ist leicht ausgesprochen, aber
Sie werden es nicht glauben wollen, wenn ich Ihnen
sage, daß ich zwanzig Jahre daran studiert habe, um
die ganze tiefe Bedeutung dieses kleinen einsilbigen

Wortes einzusehn.


10

William Lovell an Rosa

Rom.
So bin ich denn wieder in Rom! Es ist Nacht; mit dem
Untergange der Sonne kam ich an. Ich stieg die breite
Treppe hinauf, und sahe noch in der letzten Glut die
Peterskirche und das Vatikan brennen, dann war unter
mir in der Straße Dampf und Nebel, Schatten wandelnd und wüstes Getöse. Ich konnte es nicht unterlassen, ich ging hinab zu den mir so bekannten Plätzen, über die Strada de' Condotti zum Korso. Da
kamen mir die alten Gesichter entgegen, dieselben
Bettler, dasselbe Geschrei. So näherte ich mich durch
die Kreuzstraßen dem Pantheon. Auch hier das Getöse der Käufer und Verkäufer, und im Hintergrund der
erhaben ruhige Schatten, die edle Halle. Ich trete hinein unter wenige Betende. Die Dämmerung des Rundes, die hohe Größe redeten erhabene Sprache. Ich
weile, und der Vollmond tritt über die Öffnung der
Kuppel, so wie damals, als ich in Rom angekommen
war. Mein Herz war voll, weinend eile ich zum Coliseum, ich werfe mich nieder und versuche zu beten.


Umsonst, aller Spott voriger Zeit kömmt mir aus Altären und |Ruinen entgegen, und geht mit dem Schauder Hand in Hand. Ja, meine Jugend, mein Leben ist
verloren. Das rief mir auch mit den donnernden
Wogen in der Mitternacht die Fontana Trevi zu. So
möcht ich mich in Tränen ergießen können, wie diese
Brunnen weinen und schluchzen. – Ich möchte fast
noch Andrea besuchen. Wie harr ich auf den ersten
Klang seiner Worte! wie wohl wird sein ernstes Gesicht meinem wunden Herzen tun! – O Andrea! – er
kann es nicht wissen, wie sehr ich ihn liebe, er würde
mir's nicht glauben, wenn ich's ihm sagte. In ihm liegt
jetzt alles versammelt, was mir sonst teuer und
schätzenswürdig war. – Wie ungeduldig werd ich den
morgenden Tag erwarten! – Kommen Sie, Rosa, eilen
Sie, ich beschwöre Sie, noch nie hat ein Freund den
Freund mit der Ungeduld erwartet, mit der ich Sie hieherwünsche.




11

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich weiß nicht, was ich denken, ich weiß nicht, was
ich sagen soll. Sie kommen nicht, Rosa, und seit drei
Tagen wünsch ich Andrea zu sprechen und er läßt
mich immer zurückweisen. Er sei krank, läßt er mir
sagen. Was soll ich beginnen? Oh, schreckliche Gedanken, vernichtende Gedanken steigen in meiner
Seele auf. Warum muß er mich zurückweisen? –
    Bianca habe ich gesehn, sie ist bleich und abgefallen, die Schwindsucht nimmt ihre Kräfte hinweg. Ihr
Anblick hat mich erschreckt, denn er brachte ein sonderbares Bild in meinen Kopf, ich kann mich aber
nicht erinnern, welches. Francesco ist kalt und zurückgezogen. Alle übrigen, die ich sonst häufig bei
Andrea sah, tun, als kennten sie mich nicht. – O Himmel! welche Ursache kann es geben, daß Andrea mich
nicht sprechen will! Soll dies der Schlußstein meines
trüben Lebens werden? So schal und nüchtern sollte
sich nun alles endigen? – O nein, es ist nicht möglich,
er wird mich endlich vor sich lassen, und geschähe es
auch nur, um meines Andringens loszuwerden. Ich
weiß jetzt keinen meiner Sinne recht zu gebrauchen,

fast ohne Bewußtsein geh ich umher. – Erbarmen Sie
sich, Rosa, und kommen Sie zu mir nach Rom, dann
wird alles gut werden, dann wollen wir beide Andrea
mit Bitten bestürmen: kommen Sie ja.


|12

William Lovell an Rosa

Rom.
Ich kann Ihnen kaum schreiben. – Warum sind Sie
nicht gekommen, oder warum haben Sie mir wenigstens nicht geantwortet? – Ach, wozu diese Fragen?
    Ich habe Andrea gesprochen. Mit Zittern ging ich
gestern wieder hin; man sagte mir, ich könne hineintreten. Nur in wenigen Momenten meines Lebens bin
ich von einer Freude so ganz und gar durchdrungen
gewesen, so sehr durch ein plötzliches, unerwartetes
Entzücken überrascht. – O wie teuer, wie unaussprechlich teuer hab ich die kurze Freude bezahlen
müssen!
    Ich trat in Andreas Zimmer. Er lag auf einem Ruhebette und schrieb; er hob die Augen bei meinem Eintritte nicht empor. Er war sehr eingefallen, sein ganzes Gesicht war nur ein Skelett von seinem ehemaligen, die Augen brannten heftiger als je. Ich wagte es

nicht, mich zu regen, ich vergaß, daß ich sonst vertraut mit ihm gewesen war, ich stand in ehrerbietiger
Entfernung. Endlich bemerkte er mich, oder er hörte
vielmehr nur auf zu schreiben. – O Rosa, mit welchem Blicke durchbohrte er mich! Es war, als wenn
sich meine Seele in mir furchtsam zusammenkrümmte, so entsetzlich ward ich von diesem durchschneidenden Blicke getroffen.
    »Nun, Lovell?« fragte er mit einer matten Stimme.
    Ich wußte nichts zu antworten; ich fing an zu zittern. Alles, was ich je gedacht hatte, ging in raschen
verwirrten Zügen durch meinen Kopf. Ich wußte mich
nicht zu fassen.
    »Was willst du?« fragte er mit einer eisigen Winterkälte, mit einem verdammlichen, schändlichen
Tone, als wenn er mich necken und unsrer ehemaligen
Vertraulichkeit spotten wollte.
    Ich konnte mich nicht länger halten: ich mußte laut
weinen. »Andrea!« rief ich, aber er konnte nur mein
Schluchzen hören, so sehr erstickte der Ton in sich
selber.
    »Du weinst?« fragte er lächelnd.
    »Soll ich das nicht?« rief ich aus; »bin ich nicht
ganz elend?« –
    »Elend?« – Und – o Rosa! hören Sie's, fühlen
Sie's, wenn es eine andre Menschenbrust, so wie ich,
fühlen kann – o Rosa, nun fing er an so laut und so

gräßlich zu lachen, daß es mir durch Mark und Bein
drang, daß sich mir die Haare aufrichteten. – Hab ich
mich wohl schon je in der Welt so fremd gefühlt, als
in diesem Augenblicke? |Ich wußte nicht, ob ich rasete, ob Andrea wahnsinnig sei; er lachte noch immer
fort, und so eifrig, als wenn er mit diesem Lachen der
Menschheit den Kauf aufkündigen wollte. – Mein
Entsetzen war ihm ein Spaß, meine tödliche Todesblässe ein lustiges Spiel.
    Wie ich zur Türe wieder hinausgekommen bin,
weiß ich jetzt nicht, aber ich stand plötzlich draußen,
dann war ich auf der Straße und fremde Menschengesichter rannten vor mir vorüber, und alle waren mir
lieber und verwandter, als Andreas Blick.
    Wo ist nun alles hin, was ich hoffte und wünschte?
Zukunft und Vergangenheit sind erloschen und die
Spuren von beiden gleich unsichtbar. – Kann ich jetzt
etwas anders tun, als sterben? – Doch, auch dazu gehört Ruhe.




13

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place.
Daß Sie glücklich, daß Sie zufrieden sind, erfahre ich
aus jedem Ihrer Briefe; dasselbe muß ich Ihnen antworten, wenn ich aufrichtig sein will, und daß nur der
glücklich sein kann, der vom Leben nicht zu große
Erwartungen hegt, und in seinen Forderungen davon
und in seinen Vorstellungen von sich bescheiden ist.
Dies letztere werden Sie mir vielleicht nur zum Teil
zugeben wollen, aber wer hat doch schon etwas Rechtes gefunden, der recht weit ausholte? Nur der arme
Sünder soll recht in sich gehn, um sich zu bessern:
der Stolze, auf sein Genie Vermessene, der sich recht
in sein Gemüt vertiefen will, um die Größe seiner
Schätze kennenzulernen, kommt immer verunglückt
und bettelarm zurück. Also, mein Freund, bekenne ich
mich hiermit zu dem großen, vielfach verachteten
Orden der Mittelmäßigen, der Ruhigen, der Dürftigen.
Im Mäßigsein, im Resignieren liegt jenes, was die Enthusiasten nicht Glück nennen wollen, und dem ich
doch keinen andern Namen zu geben weiß. Das
Schwelgen an den Kräften des Gemütes ist die unerlaubteste aller Verschwendungen, die schlimmste aller

Verderbtheiten. Freilich wohl ist nun alles was ich erlebt und erfahren habe, ein Negatives; und wenn ich
mich manchmal vor den Spiegel stelle und zu mir
sage: da siehst du nun den vortrefflichen Herrn Mortimer, |der so viele Länder gesehn und Menschen gekannt, der so manches Kluge gedacht und gelernt
hat – so muß ich über mein Bild im Spiegel und über
mich selber lachen. Ich erinnere mich dann der unzählichen Entwürfe und Vorsätze, der so schön berechneten Plane für mein Leben, der mannigfachen Bemerkungen, die ich über den Menschen in meiner Seele
niedergeschrieben und wieder ausgestrichen habe.
Unser Leben ist nichts, als ein ewiger Kampf der
neuen Eindrücke mit der eigentümlichen Bildung unsers Geistes: wir glauben oft, daß unser Charakter auf
immer eine neue Wendung nimmt, und plötzlich sind
wir dann wieder ebenso, wie wir ehedem waren. Ich
habe mich über alle Heiraten lustig gemacht, bis ich
selbst heiratete; nun glaubte ich, gäbe es nichts Ernsthafteres in der Welt, und jetzt wäre es mir doch wieder möglich, in die unschuldigen Scherze mit einzustimmen. Es gibt eine Urverfassung in uns selbst, die
nichts zerstören kann, sie wird plötzlich wieder dasein, ohne daß wir es selbst begreifen können, wie wir
uns so schnell in einen alten fast vergessenen Menschen wieder haben umändern können. Daß wir aber
mit einem gewissen neuen und bessern Verstande zu

dieser alten Verfassung zurückkehren, glaube ich
selbst, denn sonst müßte man bei diesem zirkelmäßigen Leben in Verzweiflung fallen; aber so liegt in diesem Wiederkehren ein großer Trost, der, daß wir uns
innerlich nie aus den Augen verlieren können, soviel
wir uns auch manchmal äußerlich bemühen, es zu tun.


14

William Lovell an Rosa

Rom.
So ist es denn nun aus? völlig aus? – Ich weiß mich
noch immer nicht zu fassen. Ich möchte laut schreien
und klagen, ich möchte es in die ganze weite Natur
hineinheulen, wie elend ich bin. – O wie unbeschreiblich nüchtern und armselig endigt sich alles, was mich
einst in so hohe Begeisterung setzte, was mir eine so
selige Zukunft aufschloß. – O eine wilde, blinde Wut
ergreift mich, wenn ich daran denke, wenn ich mir
alles und jeden Umstand von neuem in die Seele zurückrufe: eine Raserei erschöpft nicht alles, was ich
fühle, es gibt keine Äußerung dafür, die menschliche
Natur könnte sie nicht aushalten, so wie ich meinen
Schmerz und Verlust darstellen müßte.
    |Und warum das? werden Sie fragen. – Ach, Rosa,

bei Ihnen ist es bloße Neugier, die so fragt. – Sie sind
ein glücklicher Mensch. Ich kann mein Unglück an
den Gefühlen keines andern Wesens ermessen. – So
hören Sie dann: – Andrea ist tot. –
    Ich sah ihn sterben. – Nie habe ich einen Menschen
in seiner letzten Stunde so gesehn. Er lachte und verwünschte dann sich und die Welt; er schien selbst den
Tod und seine Zuckungen als ein lächerliches Possenspiel anzusehn, das keine Aufmerksamkeit verdiente:
er verbarg und unterdrückte sein Zittern, er schien die
Angst des Todes zu besiegen. – Über mein zerrißnes
Herz, über meine zermalmte Glückseligkeit lachte er
immer wieder von neuem und sagte, das alles käme
mir nur so vor, weil ich ein Narr sei. Dann stöhnte er
wieder dazwischen, und nannte den Namen Gottes mit
bebenden Lippen, und schlug dann wieder ein helles
Gelächter auf. Ich konnte mich am Ende nicht mehr
finden, wo ich war, in einem Wahnsinnstaumel war
ich von der Erde und aus mir selber hinausgerückt,
ich konnte zuletzt mit kaltem, starrem Auge die Todeszuckungen Andreas betrachten, sein pochendes
Herz, seine schwer arbeitende Brust. – Als wenn ein
fremdes, unbekanntes Wesen in ihm hämmerte und
zum Tageslichte herauswollte, so lag er mit seinen
Krämpfen vor mir da, und ich lachte am Ende selbst
über die seltsamen Verzerrungen seines alten Gesichts. – Und nun war er tot. – Kein Atemzug, kein

Pulsschlag mehr in ihm: es graute mir nicht, ich entsetzte mich nicht vor dem Leichnam, und doch stürzte
ich mit bebendem Knie zum Zimmer hinaus.
    Und nun fühlte ich's mit aller Gewalt des ganzen
schrecklichen Gefühls – daß nun alles aus sei – keine
Wiederkehr einer Empfindung, kein Zittern und
Zagen, sondern alles eine dumpfe, nüchterne Gewißheit; alles in ein jämmerliches Grab hineingesunken,
was einst mein war und mein werden sollte. – Fühlen
Sie's, Rosa? – Nein, es ist nicht möglich.
    O ich könnte – – ach, was? – wahnsinnig werden!
sterben! – sonst seh ich nichts. – Ich drohe mir selber,
um vor mir selber zu zittern, ich fühle mich bis in
mein innerstes Wesen hinein vernichtet, bis in die
letzte Tiefe meiner Gedanken zerstört.
    Wollen Sie mich besuchen? – Sie werden es nicht
tun, weil ich Sie nicht unterhalten kann. – Ich weiß
nicht mehr, was ich empfinden soll: alles in der Welt
kömmt mir gleich armselig vor, und so ist es auch.
Aber warum es gerade so kommen mußte? So, wie ich
es am wenigsten erwartete? –
    O Rosa, wie herzerhebend müßte jetzt das Gefühl
sein, sich |als einen recht großen Bösewicht zu kennen; sich selbst zu fürchten und zu achten: dies Glück
war mir nicht gegönnt. –
    Wollen wir in Gesellschaft sterben?



15

Eduard Burton an Mortimer

Bondly.
Meine Betty hat mir eine Tochter geboren, die wir
Amalie genannt haben. Das Leben tut sich bei mir
immer enger zusammen, ich habe alle Reisen und alle
meine jugendlichen Plane aufgegeben, jedem glänzenden Glücke entsagt, aber eben dadurch eröffnet sich
mir eine immer hellere Ebene, die Aussicht der
Zukunft wird lichter und erfreulicher. Unglück und
Schmerz sind wie ein heftiger Regen, der zwar die
Pflanzen niederschlägt, sie aber nachher nur desto frischer wieder aufrichtet: so ist es auch vielleicht mit
mir und mit meinen Empfindungen gewesen. Lovells
Schicksal wird mir immer wie ein Gewicht in meiner
Seele liegen und so die Spannung derselben erhalten.
Ich habe von ihm viel gelernt, ich habe gesehn, wie
leicht bloßer Eigensinn und die Sucht, etwas Besonderes zu sein, den Menschen viel weiter locken können, als er anfangs gedacht hat, ich bin dadurch gegen
die Unglücklichen toleranter geworden, die wir oft zu
schnell und zu strenge Bösewichter nennen, da wir
ihnen nur den Namen der Toren beilegen sollten.
    Wir müssen irgendein Mittel ausfinden, lieber

Mortimer, um uns öfter zu sehn; wie wär es, wenn Sie
das nahgelegene Waterhall von mir zu einem billigen
Preise kauften und Ihr Roger Place einem andern
überließen? Dann wären wir ganz nahe Nachbarn,
dann könnte ich Sie recht genießen. Je mehr ich darüber nachdenke, je fester wird der Gedanke bei mir,
so daß es mir sehr wehe tun würde, wenn er Ihnen
mißfiele. Ich habe das Gut in einen bessern Stand setzen lassen, der Garten, der sonst ganz verwildert war,
ist wieder eingerichtet, die Gegend um Waterhall ist
bei weitem schöner und interessanter, als die um
Roger Place: kurz, Sie sehn wohl ein, ich möchte Sie
gerne überreden. Antworten Sie, lieber Freund, was
Sie über meinen Vorschlag denken.


|16

Mortimer an Eduard Burton

Roger Place.
Ich wünsche Ihnen Glück und zwar recht von Herzen.
Wir können jetzt ein recht schönes Parallelleben führen, und so langsam und unvermerkt in das Alter hineinkriechen. Es gibt eine Periode im Leben, in der der
Mensch plötzlich alt und reif wird; bei manchen Menschen bleibt diese Periode freilich ganz aus, sie blei
ben immer nur Subalternen in der großen Armee,
ihnen ist es nie vergönnt, den Plan und die Absicht
des Ganzen zu übersehn, sondern sie müssen sich
unter elenden Mutmaßungen und lächerlichen Hypothesen abquälen; sie werden immer fortgetrieben,
ohne daß sie wissen, wohin sie kommen: ich glaube,
daß wir beide uns freier umsehn können und jetzt in
den Zufällen selbst das Notwendige entdecken, die
Rechenschaft von ihnen zu fordern verstehn, warum
sie so und nicht anders eintreten. Insofern die Kunst,
glücklich zu sein, die Kunst ist, zu leben, insofern besitzen wir diese Kunst.
    Sie haben doch auch den Vorsatz, sich bei Ihrem
Kinde nicht auf eine sogenannte gute oder feine Erziehung einzulassen, keine von den jetzigen Moden mitzumachen, die schon die Kinderseelen im achten Jahre
mit Eitelkeit füllen und sie durch diese verderben. Ich
habe beschlossen, meinen Georg ganz einfach aufwachsen zu lassen, ich hoffe, er soll auf die Art am ersten ein guter und einfacher Mensch werden; Kinder
merken nichts leichter, als wenn sie mit einer gewissen Wichtigkeit behandelt werden; dies ist die Ursache, warum viele sich schon früh selbst sehr wichtig
vorkommen, jede Art von Affektation wird dadurch
bei ihnen erzeugt, sie halten sich für Genies und außerordentliche Menschen, und denken nie daran, sich
und der Welt Beweise davon zu geben. Ich bin über
zeugt, daß Lovell von seinem Vater mit zu vieler
Sorgfalt erzogen wurde, und daß dies die erste Quelle
seiner Torheit und seines Unglücks war. Die Liebe
der Eltern artet gar zu leicht in etwas aus, das keine
Liebe mehr ist, sondern an lächerliche Ziererei und
Weichlichkeit grenzt, besonders wenn sie nur ein einziges Kind haben: dies soll dann mit allen Vortrefflichkeiten überladen werden, es darf sich nicht der
kleinsten Zugluft des gemeineren Lebens aussetzen,
die doch so oft dazu dient, unsern Geist abzuhärten
und ihn männlich zu machen, und daher kömmt es
denn, daß wir an diesen Sonntagsgeschöpfen |meistenteils so wenig Energie und Kraft bemerken; ein
Mensch, der Geschwister hat, ist schon deswegen
glücklicher. Ich wurde offenbar nur deswegen besser
als meine gestorbenen Brüder, weil mich meine Eltern
vernachlässigten, ja fast verachteten; sie glaubten,
ihre Sorgfalt sei an mir doch verloren, und daher
gaben sie mir die Erlaubnis, mich selbst erziehn zu
dürfen: ich erzog mich freilich durch Ungezogenheiten, aber immer noch besser, als ganz verzogen zu
werden. Ich ward häufiger gedemütigt, als meine Brüder, und eben dadurch stolzer; ein gewisser Stolz ist
die Feder, die den Menschen in den Gang bringt, die
den Wunsch in ihm erzeugt, von keinen fremden Meinungen und Gesichtern abzuhängen, und die ihm die
Kraft gibt, diesen Wunsch sich selber zu erfüllen.

    Wenn wir nun alt sind, erleben wir vielleicht die
Freude, daß unsre Kinder sich verheiraten. Doch, ich
will mir das nicht in den Kopf setzen, wenn diese
Kinder nicht selbst auf den Gedanken kommen sollten, wenn sie nämlich die Zeit erleben, in der der
Mensch sich verlieben muß. Man sollte überhaupt
keine Plane für die Zukunft machen, am wenigsten
solche, deren Ausführung nicht von uns selber abhängt. – Ich bemerke aber, daß ich, seit ich Vater geworden bin, unaufhörlich in Sentenzen spreche; eine
Sache, die ich sonst nie an einem andern Menschen
leiden konnte, denn es ist im Grunde nichts weiter, als
die Sucht, sich selbst immer in kleine Stücke zu zersägen und beständig Proben von unsrer Vortrefflichkeit herumzureichen: unsern Geist in vielen Silhouetten abzuzeichnen und diese dann aus dem Fenster an
die Vorübergehenden auszuteilen. Dies ist die Schwäche, wodurch manche Menschen so unausstehlich
werden, als ein moralischer Schriftsteller im Umgange
nur sein kann, der uns immer seine längstvergessenen
Bücher repetiert.
    Jetzt will ich auf Ihren Vorschlag kommen. Der
Gedanke ist mir gewiß ebenso erfreulich, als er Ihnen
nur immer sein kann; denn ich wäre beinahe schon bei
dem Verkaufe von Waterhall so unverschämt gewesen, Sie zu überbieten, doch es ist besser, daß es nicht
geschehn ist, denn ich kann es jetzt auf eine ehrlichere

Art bekommen. Roger Place kann ich gerade jetzt
unter sehr vorteilhaften Bedingungen verkaufen, und
alles vereinigt sich, um mich zu bewegen, nach Waterhall zu ziehn. Amalie hat sich zwar an den hiesigen
Aufenthalt sehr gewöhnt und sie liebt ihn gewiß außerordentlich, indessen hat sie mir doch schon ihre
Einwilligung gegeben: sie freut sich ebenfalls sehr,
Ihrer liebenswürdigen Gattin näher zu kommen. –
Kurz, ich reise morgen ab, um Sie |zu besuchen, Waterhall zu sehn, und mich mit Ihnen über die Bedingungen zu vereinigen: ich denke aber daran, daß ich
eben deswegen diesen Brief hier abbrechen kann.


17

Thomas an den Herrn Ralph Blackstone

Waterhall.
Gnädiger Herr,
Der Garten wäre nun hier in so weit fertig und es fehlt
im Grunde nichts weiter, als daß ich noch auf den Befehl warte, nach Bondly zurückzureisen. Ich hätte
selbst im Anfange nicht gedacht, daß man aus der hiesigen Wildnis noch so viel zu machen imstande sei:
doch Gottes Segen und fleißige Arbeit kann beinahe
Wunderwerke hervorbringen, das bin ich hier gewahr

geworden. Wie würde sich die alte gnädige verstorbene Frau wundern, wenn sie jetzt wieder aus dem
Grabe auferstehn sollte! Sie würde gar nicht glauben
wollen, daß es dasselbe Gut sei, und sie würde es
sogar schlechter finden als vorher, denn darin kenne
ich sie, sie war, wenn ich der Wahrheit die Ehre
geben soll, ein wenig eigensinnig, wie es denn im
Grunde alle alten Frauen sind, besonders aber die vornehmen: sie haben dann nur noch an dem Befehlen in
der Welt ihre Freude.
    Ich bin ordentlich neugierig, Ew. Gnaden und den
Garten in Bondly wiederzusehn. Es mag sich unterdessen manches auf Ew. Gnaden Befehl verändert
haben. Das Erdreich hier in Waterhall ist beinahe besser, als auf unserm Gute, weil es tiefer liegt, das Wasser in der Nähe macht es frischer. Das Obst, das hier
gezogen wird, ist offenbar schöner, als das unsrige,
ich habe es selber gegessen, und kann daher recht gut
darüber urteilen. – Ich empfehle mich Ihnen, gnädiger
Herr, mit der ergebensten Bitte, mich nun bald nach
Hause kommen zu lassen.
Thomas.




18

Ralph Blackstone an Thomas

Bondly.
Es ist mir sehr lieb zu hören, lieber Thomas, daß Er
in Waterhall fertig ist, Er kann sich also aus diesem
Grunde zur Abreise nur immer fertigmachen. Hier hat
sich indessen mancherlei zugetragen, was wohl große
und beträchtliche Veränderungen nach sich ziehen
dürfte. Vor allen Dingen muß ich Ihm nur melden,
daß ich jetzt Großvater bin, und mein Kopf mit allerhand wichtigen Gedanken angefüllt ist. Es ist eine
junge Tochter, die meine Betty zur Welt gebracht hat,
und ich überlege eben jetzt immer, wie man sie wohl
am besten erziehn könnte. Das wendet meine Gedanken nun von dem Garten und von den Baumschulen
gänzlich ab, denn eine junge menschliche Seele ist ein
zarterer und besserer Baum, der den Menschen näher
angeht. Ich habe meine Tochter, wie die ganze Welt
sagt, sehr gut erzogen, ich werde daher auch wohl
noch imstande sein, einen kleinen Enkel zu erziehn.
Alles dies hat mich bewogen, einen Entschluß zu fassen, der Ihm, Thomas, gewiß sehr lieb sein wird: ich
will Ihm nämlich künftig ganz allein die Einrichtung
und Bearbeitung des Gartens überlassen, ich behalte

mir nur die Jagd vor, um dort so zu schalten und zu
walten, so wie es mir gutdünkt. Auch habe ich noch
einen andern Plan entworfen, nämlich den, die hiesigen Fischteiche zu verbessern: wir müssen oft Fische
aus fernen Gegenden kommen lassen, und das ist sehr
unangenehm, sie haben dann bei weitem nicht ihren
guten und natürlichen Geschmack; dem Übel muß auf
irgendeine Art abgeholfen werden, und ich weiß es
auch schon, wie ich mich dazu anstellen will. Vielleicht weiß Er mir einen tüchtigen Mann vorzuschlagen, der unter meiner Aufsicht die Besorgung über
sich nehmen könnte. – Komm Er jetzt übrigens nur
nach Bondly, oder vielmehr bleibe Er nur da, bis wir
Ihn abholen, denn wir alle werden hinreisen und Herr
Mortimer noch obendrein mit uns, denn unter uns gesagt, ich habe ein Vögelchen singen hören, daß Herr
Mortimer das ganze Gut Waterhall gekauft hat; doch,
das bleibt in den ersten drei Tagen noch unter uns, bis
es ihm abgetreten wird, welches sehr bald geschehen
soll. Es ist uns um eine gute Gesellschaft in der Nähe
zu tun, und dazu ist Herr Mortimer ganz ohne Zweifel
ein sehr tüchtiger Mann. – Wegen Seiner Verdienste,
lieber Thomas, soll Er auch Zulage bekommen, und
wenn Er es |wünscht, eine ganze stille und ruhige Pension genießen, denn Er ist schon alt, muß Er wissen,
und wenn Ihm der Garten nicht gar zu sehr am Herzen
liegt, so mag Er nun nur die ganze Arbeit wegwer
fen. – Lebe Er recht wohl, bis wir uns persönlich wiedersehn; mein Schwiegersohn läßt grüßen.


19

William Lovell an Rosa

Rom.
Nun ist es entschieden. – Es fehlt nichts weiter. – Ich
kann mich nun hinlegen und sterben, denn alles, alles
ist vorüber. – Lesen Sie das beigelegte Paket, es ist
von Andrea, es ist sein Testament, in dem er mich unbarmherzig verstößt, in dem er nichts von mir wissen
will. – Es ist wahrscheinlich dasselbe, woran er noch
in seiner Krankheit schrieb, als ich ihn besuchte. –
    Kann ich noch etwas sagen, oder auch nur denken? – O Gott, ich bin aus dem Reiche der Schöpfung
hinausgeworfen. – Lesen Sie und fühlen Sie dann,
wenn es möglich ist, wie jedes Wort mich zermalmt
hat. – Ach, Rosa! – Es ist, als wenn ich zuweilen über
mich selber lachen und spotten könnte. – Weinen
kann ich nicht, und doch würde es mir wohltun: –
ach, jetzt ist alles einerlei.




20

Einlage des vorigen Briefes

Ich erwarte Deine Zurückkunft, Lovell, und bis dahin
will ich für Dich diese Aufsätze schreiben, damit Du
endlich die so sehnlich gewünschte Erklärung erhältst. Du hast recht, wenn Du glaubst, daß es nicht
möglich sei, immer unter Träumen umherzugehn, daß
der Geist endlich nach einer trocknen Überzeugung
schmachtet, und diese soll Dir auch jetzt werden. –
Ich habe alle Deine Briefe an Rosa gelesen und alles
hat mich in meiner Meinung von Dir bestätigt; ich
habe Dich jetzt kennen lernen und Du sollst nun auch
erfahren, soviel es möglich ist, wie ich beschaffen bin.
    Du wirst aber alle meine Gedanken vielleicht zu
ernsthaft nehmen und sie eben darum weniger verstehn: es ist sehr Deine Sache, aus allzugroßer Heftigkeit in einem Gedanken etwas |ganz anders zu finden,
als der andere gemeint hat. Du gehörst zu jenen Lesern, die in allen Büchern nur sich selber suchen, und
nicht die Fähigkeit besitzen, sich in fremde Wesen
hineinzudenken. – Ich hoffe, Du sollst durch einige
Nachrichten erschüttert, durch manche Gedanken
sollst Du klüger werden, und wenn beides geschieht,
will ich meine Zeit und Mühe nicht bereuen. – Meine

Krankheit zwingt mich zu irgendeiner Beschäftigung;
ich will Dir also diese Papiere als ein Denkmal von
mir zurücklassen, als ein Testament, als die Erbschaft
selbst, die Du von mir erwarten kannst.

Meine Jugend

So wisse denn, daß ich Waterloo heiße und ein Engländer bin. Ich bin mit Deinem Freunde Burton nahe
verwandt, denn ich bin der Oheim seines Vaters, Du
kennst durch Deinen Vater vielleicht schon meinen
Namen, ja Du mußt sogar oft mein Gemälde gesehn
haben, welches in einem von euern Zimmern hängt.
    Ich habe schon seit lange darauf gedacht, meine
Geschichte kurz niederzuschreiben, nur habe ich noch
nie eine gelegene Zeit dazu finden können: jetzt, da
ich nichts zu tun habe, da alle meine Bekannten mich
verlassen, will ich mir die Vergangenheit zurückrufen,
um mit ihr und mit mir selber zu tändeln, so wie ich
bisher mit den Menschen spielte. –
    Mein Vater war ein rauher und strenger Mann, ich
war sein einziges Kind. Er hatte sein Vermögen in der
englischen Revolution verloren, er lebte daher auf
dem Lande äußerst sparsam und eingezogen, die Eitelkeit und die Pracht der Welt kannte ich nur vom
Hörensagen. In einem einsamen Tale wuchs ich auf,
und fast immer mir selbst überlassen, entwickelten

sich in meiner Seele wunderbare Träume, die ich für
die Wirklichkeit ansah. Frömmigkeit erfüllte mein
Herz, ich war in einem beständigen andächtigen Taumel, es verging alles vor meinen Sinnen und Gedanken, wenn ich mir Gott und die Unsterblichkeit vorzustellen suchte. Heilige Stimmen liefen oft durch den
Wald, wenn ich allein dort lag, alle Wipfel vereinigten sich dann zu einem leise brausenden Chor, und
der Gesang der Vögel erschallte munter dazwischen,
wie ein Weltgesang der weltlichen Freuden mit dem
Segen des Himmels. Ich schlummerte oft ein und
faßte dann die größten und frömmsten Entschließungen: dann hob ich meine Hände kindlich zum Himmel
empor, und alle Gefühle zerrannen |in meinem Herzen
und vereinigten sich in einen Punkt. Tränen stürzten
dann aus meinen Augen und endigten so meinen
hohen Taumel. Ich hatte von der großen Liebe Gottes
zu den Menschen gehört, und dies Gefühl hielt ich für
diese Liebe, denn es war, als wenn mein Herz ein magnetischer Mittelpunkt wäre, der vom Himmel unwiderstehlich angezogen würde und den die körperliche
Hülle kaum noch auf der Erde zurückhielte. Mein
Vater war selbst im Alter fromm geworden, und seine
Gespräche dienten sehr dazu, meine Phantasie noch
mehr zu erhitzen. Ich kann sagen, daß ich in den überirdischen Regionen so einheimisch wurde, wie in unserm Garten, daß mir die seltsamsten Träumereien so

geläufig wurden, wie meine Kinderspiele, und daß ich
mich mit der ruhigsten Sicherheit für die frömmste
und auserwählte Seele hielt, die dem höchsten Engel
nur die Hand bieten durfte, um gleich mit ihm in Brüderschaft zu treten.

Enthusiasmus

Ich hielt mich in meinem Sinne, wenn ich die Geschichte, oder andre Bücher über Menschen las, für
einen ganz vorzüglichen Geist. Ich traute keiner andern Brust die Empfindungen zu, die wie eine sanftwechselnde Musik in meinem Herzen auf- und niederstiegen. Diese Vorstellungen hoben mich über die
ganze Welt hinaus, ich vergaß alle Dürftigkeiten des
Lebens und war nur in reinen Strahlen einheimisch.
    Fast jeden Menschen beherrscht in der Zeit, wenn
er vom Kinde zum Jünglinge übergeht, ein hoher Enthusiasmus; der ist glücklich, der sehr schnell den Zirkel aller täuschenden Empfindungen durchläuft, um
endlich, wenn er die Runde gemacht hat, sich selber
anzutreffen. Die hohe Reizbarkeit dient dazu, uns in
tausend Torheiten zu verwickeln, aber auch, uns über
diese Torheiten zu belehren; je feinere Sinnlichkeit
ein Mensch besitzt, um so eher ist es ihm möglich,
recht früh klug zu werden.
    Ich möchte den jugendlichen Enthusiasmus, so wie

manches andre im Menschen, nichts als eine Anlage
nennen, die sich zur Geschicklichkeit ausbilden läßt.
Es ist eine Kunst, die man sich durch Übung erwirbt,
keine von den Armseligkeiten zu erblicken, die uns in
der spätern Zeit oft zurück und auf der Erde festhalten, wenn uns eben ein fliegender Taumel ergreifen
will; wir stellen in der Jugend alles in einen dunkeln
Hintergrund, was vor uns hin die schöne Aussicht
verdecken könnte. Man nimmt |sich nur vor, ein großer Mensch zu werden, solange man die Menschen
und sich selber nicht kennt: es ist ein Spiel, das uns
erhaben vorkömmt, weil wir uns so lange zwingen,
bis wir es so finden. Dem kälteren Menschen erscheint der Enthusiasmus gerade so, wie derjenige,
der kein Spiel versteht, denen zusieht, die sich mit
vieler Aufmerksamkeit mit einem scharfsinnigen Kartenspiele beschäftigen.
    Der Enthusiast meint, die ganze Welt sei nur
darum da, um seine Entwürfe darin auszuführen, die
Welt sei nur darum so sonderbar aus Übeln und Vortrefflichkeiten zusammengesetzt, damit er durch die
Überwindung der Schwierigkeiten ein desto größeres
Verdienst erringe. Er würde nicht mehr gut sein wollen, wenn es leicht wäre, gut zu sein, und wenn es alle
Menschen mit ihm zugleich wären.

Liebe


Bei den meisten Menschen ist der Enthusiasmus für
das Große und die Tugend nur eine Vorbereitung zur
Liebe, es ist derselbe Trieb, der sich in die Allgemeinheit verliert und Ideen sucht, weil er keinen Gegenstand vor sich hat: die Liebe verarbeitet die Menschen
eine Zeitlang und führt sie nachher zur Sinnlichkeit,
einem Wege, auf dem sie verständiger, aber auch weit
größere Toren als vorher werden können. Es ist der
Kreuzweg, auf dem die meisten sich in verwickelten
Irrgängen verlieren und umzukehren glauben, wenn
sie immer tiefer in die Wildnis hineinrennen.
    Mein Vater starb, als ich sechszehn Jahr alt war,
ein tauber Schmerz erdrückte und verfinsterte meinen
Geist, ich glaubte alles verloren zu haben; ein Irrtum,
den jeder Mensch beim ersten Verluste begeht, weil er
noch nicht in den Wechsel des Lebens eingelernt
ist. – Ich trieb mich lange in der Einsamkeit herum,
um meinem Schmerze nachzuhängen und aus ihm
nach der ersten Betäubung eine Art von Kunstwerk zu
bilden, in welchem ich mir wieder gefiel. Ich zog nach
und nach meine vorigen Ideen in meinen jetzigen Zustand hinein, und so war es, als wenn sich ein sanfter
Mondschimmer über mir bildete, in dessen melancholischer Dämmerung ich gerne wandelte.
    Ich lernte eine Familie in der Nachbarschaft kennen, oder vielmehr, ich besuchte sie nur fleißig, weil

mein Vormund mich dort eingeführt hatte. Antonie,
die einzige Tochter des Hauses,  |lenkte nach kurzer
Zeit alle meine Aufmerksamkeit auf sich; die Dämmerung um mich her ward immer traulicher, und ich
hatte am Ende meinen Schmerz vergessen, indem ich
immer noch sehr unglücklich zu sein glaubte.
    Mein ganzes Leben bekam einen neuen Schwung
und es ward mir auf eine andere Art lieb. Alle meine
großen Entwürfe fielen zusammen, meine große heroische Biographie kroch in einen Seufzer ein, ein einziger holdseliger Blick erfüllte alle meine Wünsche.
    In dieser Zeit ist man von allen Frauenzimmern
gern gesehn, weil man sie verehrt und für göttliche
Wesen hält; sie sind immer in der Gesellschaft eines
jungen unerfahrnen Menschen glücklich und unbefangen; je blöder, je verlegener er sich nimmt, je lieber
ist er ihnen, wenn sie ihn öffentlich auch noch so sehr
verspotten. Als ich in mehrern Familien bekannt
ward, war ich bei allen Frauenzimmern eine ordentliche Modeware; alle bildeten sich ein, daß sie mich erziehn wollten, um mich zu einem ganz vorzüglichen
Menschen zu machen, jede entdeckte in mir Talente,
die sich unter ihrem hohen Schutze gewiß vortrefflich
in mir entwickeln würden. Es ward nun an mir so fein
erzogen, daß ich es sogar in meiner damaligen Verstandesblödigkeit bemerkte, man wandte alles an, um
mich eitel und verkehrt zu machen, meine Erzieher ar
beiteten recht mühsam dahin, daß ich sie verachten
mußte, weil sie eine noch höhere Verehrung von mir
erzwingen wollten.
    Antonie war das einzige Mädchen, das sich nicht
um mich zu kümmern schien. Ich hörte so oft mit
Verachtung von ihr sprechen, daß ich mir selbst am
Ende einbildete, sie wäre mir verächtlich; man sagte
von ihr, daß sie keinen Verstand besitze, und so
schien es auch, denn sie sprach nur selten und sehr
furchtsam mit, wenn die übrigen ihre feinen Gedanken
auf eine glänzende Art entwickelten. Wenn ich allein
bei ihr war, fühlte ich mich aber auf eine unbegreifliche Art zu ihr hingezogen, im einfältigen, fast kindischen Gespräche wurde mir dann der Verstand aller
übrigen weit zurückgerückt, sie interessierten mich
dann nicht, ich konnte sie selbst in der Erinnerung
nicht achten. Ich wunderte mich oft über diese seltsamen Widersprüche, ich überlegte in der Einsamkeit,
wodurch ich so wunderbar gestimmt werden könne,
daß ich immer die entgegengesetzte Seite fände und
sie jedesmal für die wahre hielte. In kurzer Zeit ward
dieser Widerspruch in mir gehoben, denn ich gab
mich gegen meine Überzeugung Antonien ganz hin,
die Gesellschaft aller |übrigen Menschen war mir
schal und ermüdend, ich lebte nur für sie, ich dachte
nur sie, ich träumte nur von ihr. – Selbst jetzt in der
Erinnerung könnt ich mir, ein achtzigjähriger Greis,

jene schöne Zeit zurückwünschen.
    Meinem Ohre gab die ganze Natur jetzt nur einen
einzigen Ton an, es war als wenn die Poesie mit himmelbreiten Flügeln über die Welt hinrauschte, und
Sonne, Mond und Sterne anrührte, daß sie tönten:
alles Volk stand unten und staunte aufwärts, vom
neuen Glanz, von der nie gehörten Harmonie betäubt
und verzaubert.
    Ohne daß ich oft vernahm, was sie sagte, konnte
mich der bloße Ton ihrer Stimme in Entzücken versetzen, alle meine Gedanken schliefen gleichsam in
Blumen und in süßen Tönen, meine Seele ruhte in der
ihrigen aus, und in einem Elemente, das für den Menschen zu fein ist, schwamm und spielte ich umher.
    Meine übrigen Freundinnen sahen nun mit Hohngelächter auf mich hinab; sie gaben mich verloren und
meinten, ich werde nun ebenso einfältig bleiben, als
es meine Geliebte sei.
    Ich wünschte tausendmal, für Antonien sterben zu
können, für sie irgendein Verdienst zu erringen. Ich
wünschte sie arm und in Unglück, um sie zu retten, in
Todesgefahr, ich flehte, daß wenn sie mich nicht lieben könne, so wie ich sie liebte, der Himmel sie
möchte sterben lassen, damit ich dann Ruhe hätte,
damit ich auf ihrem Grabhügel so lange weinen könnte, bis ich ihr nachstürbe. – Der Mensch kann nie in
irgend etwas groß sein, ohne zugleich ein Tor zu sein.

    Ich bemerkte nur zu bald, daß sie mich nicht liebte;
sie war zwar immer freundlich gegen mich und mehr,
wie gegen manchen andern, allein sie war mit mir nie
in Verlegenheit: sie erriet mich und doch kam sie mir
nicht entgegen, in jedem Worte, das sie sprach, fühlte
ich es innig, daß sie mich nicht liebe. Alle meine
Empfindungen peinigten mich mit Folterschmerzen,
ich wußte nicht, was ich wollte, ich begriff nicht, was
ich dachte, alles war im Widerspruche mit sich selber,
die Natur umher ward wieder stumm, die dürre Wirklichkeit kroch wieder langsam und träge aus ihrem
Winkel hervor, in den sie sich versteckt hatte: es war,
als würde das Instrument mit allen seinen klingenden
Saiten in tausend Stücken geschlagen.
    In einer recht vertraulichen Stunde gestand sie mir
nun selbst, daß sie mich nicht lieben könne, weil sie
schon an einen reichen jungen Menschen versprochen
sei, dem sie ihr ganzes Herz hingegeben habe.
    |Alles in mir löste sich auf. Ein tauber Schmerz saß
in meinem Herzen und dehnte sich immer weiter und
weiter aus, als wenn er das Herz und die Brust zersprengen wollte, und doch kam ich mir zugleich albern und abgeschmackt vor. Ich verachtete meine Tränen und Seufzer, ich hielt alles in mir für Affektation,
alle lebendige Poesie flog weit von mir weg, alle
Empfindungen zogen vorüber wie etwas Fremdes, das
mir nicht zugehörte. –

    Der Liebhaber kam, um sie abzuholen. Sie reiste
ab, und dachte nicht daran, in welcher Einsamkeit sie
mich zurückließ: ich hatte ihr noch selber alles zur
Reise einpacken helfen. Die Zimmer waren ausgeleert, und in der Mitternachtstunde ging ich dem öden
Hause vorüber, und hörte nur noch drinnen eine
Wanduhr, die ewig und langweilig ihre wiederkehrenden Schwingungen abmaß. Es war mir, als hörte ich
den Takt, der kalt und empfindungslos das menschliche Leben abmißt: ich ahndete im voraus den Gang
der Zeit und alle die trüben Veränderungen, die sich
träge in der Einförmigkeit ablösen und gähnend wiederkehren.

Melancholie

Es ist, als wenn die Liebe wie ein Frühlingsschein in
den Vorhof unsers Lebens hingelegt wäre, damit wir
diese schöne Empfindung in uns recht lange nähren
und fortsetzen, damit uns der schönste Genuß der
Seele durch unser ganzes Leben begleite, und durch
die bloße Erinnerung uns dies Leben teuer mache.
Wenige nur wagen es, nachdem sie durch dies goldene Tor gegangen sind, das Leben und seine Freuden
zu verachten. Begrüßte uns nicht die Liebe am Eingange des Lebens, so würden sich alle Menschen
ohne Mühe von ihren Vorurteilen losmachen können,

keiner würde sich um die Tugend kümmern und keiner über den Verlust seiner jugendlichen Gefühle
Reue empfinden. Aber so wird uns ein Talisman mitgegeben, der uns beherrscht, ohne daß wir es wissen.
    Ich fühlte mich jetzt von der ganzen Welt losgerissen, ohne allen Zusammenhang mit irgend etwas, das
in ihr war. Oft lag ich ganze Tage hindurch im Walde
und weinte, mit unsichtbaren Wesen führte ich Gespräche und klagte ihnen mein Leid. Oft war es, als
wenn die Natur und die rauschenden Bäume meinem
Herzen plötzlich näherrückten, und ich streckte dann
meine Arme aus, um sie mit einer unnennbaren Liebe
zu umfangen,  |aber dann fiel es wieder vor meine
Seele nieder, ich war in meinem Schmerze mit mir
selber nicht befreundet, und alles übrige erschien mir
kalt und ohne Interesse. Menschen, die dann in der
Ferne vorübergingen, beneidete ich, indem ich sie verachtete: ein verworrenes Gewühl von tausend Gestalten lag drückend in meiner Phantasie; keine konnte
sich losarbeiten, um als ein einzelnes, anschauliches
Bild dazustehn. – Dies sind die Empfindungen eines
jungen unentwickelten Menschen, der nach etwas
greift, das er selbst nicht kennt.
    Das hohe Ideal der Tugend und der Vortrefflichkeit
des Menschen kam jetzt in meine Seele zurück. Ich
nahm mir vor, alle meine Gefühle in dieser Vorstellung zu verbinden, ich sah jetzt meine unglückliche

Liebe als ein Opfer an, das ich der Tugend und der
Notwendigkeit gebracht hatte. Ich fand in vielen Stunden Trost in diesem Gedanken, und ich nahm mir von
neuem vor, ein recht edler und vollendeter Mensch zu
werden, alle die gewöhnlichen Armseligkeiten wegzuwerfen und mich ganz der hohen Vorstellung zu weihen, die mein Herz erweiterte. Dieser Vorsatz ist es
eigentlich nur, der den Menschen so oft über diese
Welt hinüberhebt, denn in der langsamen und weitschweifigen Ausübung geht bald aller Enthusiasmus
verloren. Mir ging es aber bei weitem übler. Die
Menschen witterten etwas von meinen Ideen, die sie
Schwärmerei nannten; um mich zu bessern, verfolgten
sie mich mit falschem Witze auf die gemeinste Weise.
Alles, was ich tat und sagte, war ihnen nicht recht und
zu jugendlich; sie ließen mir nicht die Zeit, selbst Erfahrungen zu machen, um meine Torheiten einzusehn,
sondern ich sollte in einem Treibhause klüger werden.
    Es ist gewiß leicht, ein großer Mensch zu werden
und zu bleiben, wenn sich uns sogleich große Unglückfälle in den Weg werfen, die die Bahn zu versperren drohen. Dann nimmt der Mann alle seine
Kräfte zusammen, um keinen Schritt zurückzutun.
Gefängnis und Ketten, Todesgefahr und allgemeiner
Haß sind nur Mittel, die seine Seele stärken und verhärten, er lebt in einem ewigen Kampfe gegen die wilden Massen, die ihn umgeben, und dieser Kampf er
hält ihn munter und lebendig. Eigensinn wird endlich
seine Haupttugend werden, an dem sich seine übrigen
Tugenden nur lehnen, er wird sich selbst verachten,
wenn er fühlt, daß er innerlich nachzugeben im Begriff ist, und auf die Art wird die Spannung seiner
Seele niemals nachlassen. Das Bild eines solchen
Mannes ist groß, wenn man will, aber noch größer
wäre der, der seinen Vorsatz durchführt, wenn er|
gleich nicht bemerkt wird, dem nichts Großes entgegengeht, sondern der in einer schalen Unbedeutenheit
lebt und von allen verachtet wird; vor dem der eine
Tag so wie der andere vorüberzieht, und um den sich
die Zeit und das Unglück gar nicht zu kümmern
scheint. Ein solcher Mensch wird seinen Wert bald
aufgeben, alles wird ihm nur ein Hirngespinst scheinen, und er wird entweder zu den ganz gewöhnlichen
Menschen hinabsinken, oder sich an diesen zu rächen
suchen.
    Wie oft ward mein guter Wille verkannt und das
Beste in mir verhöhnt: wem ich mit meiner Freundschaft entgegenging, der wies mich kalt zurück, meine
jugendliche Empfindung nannte man sich gemein machen. Alle Menschen waren klüger, verständiger und
besser, als ich, und ich glaubte es am Ende selbst; ich
verachtete mich jetzt ohne Grund, so wie ich mich
vorher ohne alle Ursache verehrt hatte; ich hielt es am
Ende nicht der Mühe wert, an mich selbst zu denken,

es war mir lächerlich, daß ich mich verbessern wollte,
die Welt und ich selber ward mir gleichgültig, und so
schlief ich von einem Tage zum andern hinüber, ohne
Wünsche und ohne Reue, in mir selber ausgestorben
und ohne Lebenskraft, neue Blüten zu treiben.
    Denn Blüten sind gewöhnlich nur das, was wir
schon Früchte nennen, und die Früchte selbst sind für
uns nur deswegen ein Bild der Vollendung, weil sie
unsern Bedürfnissen zustatten kommen: in ihnen liegt
der Stamm, der in der Zukunft wieder Blüten und
Früchte bringen würde. –
    Plötzlich erwachten in mir ganz alte und vergessene Träume. Bilder von Ländern, Landkarten, die ich
in meiner Kindheit betrachtet hatte, gingen meiner
Phantasie vorüber, ich hörte entfernte Ströme rauschen und sah einen fremden Himmel über mir. Eine
unbeschreibliche Lust, die Menschen und die wohlbekannten Gegenden zu verlassen, ergriff mich, ich ahndete so viel Neues, und in dem Neuen so viel Mannigfaltigkeit, daß ich plötzlich mein Vermögen zusammenraffte, und in der größten Eile England verließ.

Sinnlichkeit

Es war alles nicht so, wie ich es mir gedacht hatte. Ich
traf allenthalben dieselben Menschen wieder an, eben
das flache, abgegriffene Gepräge, das mich in meiner

Heimat innerlich so oft empört hatte. – Ich glaubte
endlich, es sei Narrheit, anders sein |zu wollen, ich
zwang mich in diese Form hinein, und nun war ich
allen lieb.
    Schon vorher hatte ich von einigen sogenannten
Vertrauten gehört, daß in meinem Gesichte etwas
liege, das die Menschen im Anfange von mir zurückstoße; eine verborgene Widrigkeit, die man nicht
genau zu beschreiben wisse, die mich aber bald lächerlich, bald wieder zu einem Gegenstande der
Furcht mache. Nun wußt ich doch, warum die Menschen mich haßten und verfolgten; weil meine Nase
etwas anders stand als sie es wünschten, fanden sie
mich verwerflich.
    Ich überließ mich jetzt dem frohern Genuß des Lebens, alle meine dunkeln Empfindungen lösten sich in
Sinnlichkeit auf, ich glaubte, alles frühere sei nur ein
Weg hierher gewesen, eine Vorbereitung zu dieser
Vollkommenheit.
    Ich verachtete jetzt alles in mir selbst, was mir als
groß und erhaben erschienen war; mir selbst zum
Trotz zeichnete ich mir meine Liebe als das Lächerlichste vor, ich machte mich mit den widrigsten Vorstellungen vertraut, und galt nun bald allenthalben für
einen witzigen Kopf, weil ich im Grunde den Verstand verloren hatte.
    So durchschwärmte ich ohne Genuß Italien und

Frankreich. Man sah mich allenthalben gern, und allenthalben war ich mir selbst zur Last: ich bemerkte
endlich mit Schrecken, daß mein kleines Vermögen
fast gänzlich verloren sei, ich war meinem Vaterlande
ganz fremd geworden, weil ich schon sechszehn Jahre
entfernt gewesen war; ein Zeitraum, der mich jetzt außerordentlich kurz dünkte. – Mit dem Gelde, das mir
übrigblieb, beschloß ich nach England zurückzukehren, weil mir indes das Alte etwas Neues geworden
war. – Ich betrat das englische Ufer, um hier neue Erfahrungen zu machen.

Klugheit

Ich kam mit der festen Überzeugung zurück, die Menschen zu kennen. Ich hatte im Laufe meines wilden
Lebens nicht unterlassen, sie zu beobachten, aber ich
war mir dieser Beobachtungen viel zu sehr bewußt,
als daß sie hätten richtig sein können. Es ist schwer,
die Menschen in der Gegenwart zu kennen, weit richtiger beurteilt man sie in der Entfernung, wenn wir
nach und nach die wahrgenommenen Merkmale sammeln. Über meine Freunde in Italien fing ich daher an,
ganz richtig zu denken, und doch |brachten mich die
Menschen, die ich in England traf, von neuem in Verwirrung: ich suchte mich in jede Gestalt, die mir aufstieß, hineinzustudieren, und darüber geschah es denn

unvermerkt, daß ich selbst manches von dem Menschen annahm, den ich mir nur verständlich machen
wollte; es ist dieselbe Erfahrung, die jeder Übersetzer
macht, der während der Arbeit sein Original zu hoch
anschlägt.
    Meine ehemalige Geliebte traf ich als eine zänkische, eigensinnige Hausfrau wieder, selbst in ihrer
Gestalt waren nur wenige Spuren ihrer sonstigen Liebenswürdigkeit zurückgeblieben. Wir gingen miteinander um, wie alle übrigen Menschen miteinander
sprachen, und alle meine jugendlichen Empfindungen
für sie erschienen mir schal und abgestanden, alle
Festtage waren für mich im menschlichen Leben ausgestrichen, und mein Blick verlor sich in der unabsehlichen Folge der alltäglichen Stunden und Vorfälle,
von keinem Gefühle aufgeputzt, von keiner Schwärmerei beglänzt. Wie albern erschien mir jetzt die Erinnerung meines ehemaligen Lebens und meiner jugendlichen Gefühle! Ich trat unter den Haufen der
Menschen, und betrachtete jedes Gesicht mit einem
kalten Blicke: keiner ging mein Herz näher an, als der
andre.
    Ich erhielt bald in vielen Häusern Zutritt, weil ich,
ich weiß nicht durch welchen Zufall, den Namen eines
witzigen Kopfes bekommen hatte. Man ist sehr oft in
der Welt witzig, wenn man auf eine gewisse Art einfältig ist, wenn man jeden Einfall und Gedanken

wagt, ohne an alle die Rücksichten zu denken, die der
klügere Mensch nie aus den Augen verlieren wird. Ich
sprach alles, was mir in den Sinn kam, und machte
mich besonders durch abgeschmackte Anekdoten sehr
beliebt; der wahre Witz wird in Gesellschaften selten
geachtet und verstanden, die meisten Leute haben
immer nur die Vorstädte des Verstandes und des Witzes kennengelernt, sie behalten daher zeitlebens ihre
kleinstädtischen, entfernten Begriffe von diesen Vortrefflichkeiten. Durch den allgemeinen Beifall, dessen
ich genoß, ließ ich mich verleiten, immer witziger zu
werden, ich fand Behagen an mir selbst, und setzte
am Ende in meine Armseligkeiten einen ebenso hohen
Wert, als es die übrigen Menschen taten. Man wird
meistenteils durch den Umgang einfältiger und eitler,
selten klüger und besser. Ich hatte damals überhaupt
gerade so viel Verstand und Erfahrung, um mich sehr
dumm zu betragen, der ganz Einfältige geht einen
weit bessern und sicherern Weg, als der Mensch, dessen Klugheit im Wachstume ist; die einzig schädliche|
Dummheit ist jene halbe Klugheit, die sich allenthalben zurechtfinden will, alles zu ihrem Vorteile benutzen, das Widerspenstige auf eine sinnige Art verbinden und so durch einen feinen, unbemerkten Despotismus die ganze Welt regieren. Diese Klugheit war
eben bei mir grün in die Höhe geschossen, so daß ich
sie zwar bemerken, aber noch keine Früchte davon ei
nernten konnte: diese unreife Klugheit kann höchstens
einem Schriftsteller zugute kommen, der in seinen
Büchern mit den Menschen machen kann, was er will,
ohne daß sie sich eben zu sehr widersetzen; aber in
der wirklichen Welt ist sie eben der Angelhaken, mit
dem diese Goldfische von klügern Fischern gefangen
werden. Man sollte daher entweder zeitlebens einfältig bleiben, oder schnell jene gefährliche Periode der
Entwickelung zu überstehen suchen.
    Damals lernte ich einen jungen Menschen, Deinen
Vater, kennen. Er stand noch in der empfindenden Periode, und ich war ihm mit meiner Ausbildung so sehr
gewachsen, daß er mich bald für das Muster eines
Mannes hielt. Er wünschte nichts so sehr, als meine
Freundschaft, und es traf sich, daß wir in kurzer Zeit
recht vertraut miteinander wurden. Er entdeckte mir
seine Liebe zur Lady Milford, und bat mich um meine
Vermittelung, weil ich in ihrem Hause oft war, und
viel beim Vater galt. Ich nahm mich seiner redlich an,
und es kam so weit, daß die Verlobung in kurzem gefeiert werden sollte. Marie Milford war ein treffliches
Mädchen, die mir mit jedem Tage mehr gefiel; ohne
daß ich sagen könnte, wie es geschah, war ich selbst
in sie verliebt, noch ehe ich glaubte, daß es möglich
wäre. Ich dachte jetzt darauf, Lovell von ihr zu entfernen, ich tat vieles, ohne genau zu überlegen, was und
wie es sei, und so gelang es mir am Ende wirklich,

daß ihm der Vater das Haus verbot. Der junge Burton, der Lovells Freund war, ward jetzt heimlich mein
Vertrauter, wir errichteten einen ordentlichen Vertrag.
So jung dieser Mensch damals auch war, so war er
mir dennoch überlegen; ob ich gleich sein Oheim war,
so konnte ich es doch nicht unterlassen, im stillen eine
große Achtung vor ihm zu empfinden. Es zeigte sich
auch in der Folge, daß ich hierin recht hatte, ob ich
mich gleich im ganzen in ihm irrte.
    Marie war unglücklich, und alle meine Bemühungen, ihr Wohlwollen auf mich zu lenken, waren vergebens. Je mehr sie mir widerstand, um so heftiger
wurde meine Begierde. Ich glaubte daher, daß diese
Liebe noch stärker sei, als meine erste jugendliche zu
Antonien. Der Vater ward immer mehr für mich |eingenommen, und er wünschte nichts so sehnlich, als
mich zum Schwiegersohne zu bekommen.
    Ich hatte Lovell nach und nach und mit einigem
Scharfsinne beim Vater verleumdet, ich hatte allen
meinen Aussagen den Anstrich der Wahrheit zu geben
gewußt, aber doch war die ganze Intrige ohne einen
eigentlichen Plan angelegt, ich verließ mich mehr auf
den Zufall und auf die Leichtgläubigkeit der Menschen, als auf mich selbst. Ich dachte eigentlich nur
selten an den Erfolg, sondern ließ sich die Maschine
selber umtreiben, so wie es die meisten Menschen
machen, die wahrlich mehr ihre Plane ausbessern und

den üblen Folgen derselben aus dem Wege treten, als
daß sie diese Plane selbst durchsetzen. Diese Schläfrigkeit in der Bosheit macht, daß die Menschen noch
so ziemlich miteinander fertig werden, daß es dem
einen nicht sauer wird, den andern zu überlisten, und
daß dieser sich wieder nicht sehr widerspenstig erzeigt, überlistet zu werden.
    Die Tochter schien mir immer abgeneigter zu werden, aber sie war bei Tage und in der Nacht mein einziger Gedanke. Ich gab mein ganzes voriges Leben
verloren, und beschloß, durch ihren Besitz gleichsam
von neuem geboren zu werden, mich und mein Glück
in jeder Stunde recht bedächtlich zu genießen und mit
mir selber ernsthafter umzugehen. Es schien mir jetzt,
als habe ich alle meine Jahre in einem wilden, drückenden Rausche verschleudert, ich erschrak vor dem
Gedanken, leer durch das Leben zu gehen und dann
so hinzusterben. Und doch überfiel mich oft die Überzeugung, daß es so kommen würde und müsse, denn
ich fühlte es in allen Stunden innig, daß sich Mariens
Seele gänzlich von mir zurückneigte, wie eine Blume
von dem kalten Schatten. Ich war verzweifelt. Ich gewann mir selber die Überzeugung ab, daß jetzt die
Täuschungen aller Art im Begriff seien, von mir abzufallen, mein Herz erwachte aus seinem Taumel, was
in meiner Jugend Traum war, wollte sich jetzt zur
Wahrheit emporarbeiten, und ich fühlte durch mein

ganzes Wesen den Glanz der Liebe schlagen, die sich
mir jetzt in allen ihren Kräften offenbaren wollte. O
welche selige Wirklichkeit konnte die Stelle früherer
glänzender Phantome einnehmen! Marie ward in einer
Stunde offenherzig und gestand mir ihr Gefühl, wie
alles sie von mir zurückstoße, mein Wesen, ein
Etwas, das sie nicht beschreiben könne, das ihr aber
in manchen Stunden sogar fürchterlich sei. In demselben Augenblicke zog ein grimmiger, ein entsetzlicher
Haß durch meine Brust, ein Haß gegen die ganze
Welt und gegen mich selbst. Alle Blüten meines Geistes, alle Selbstachtung, |jede Heiligkeit erstarben in
meinem Innern. Aber ich nahm mir nun um so fester
vor, sie unter jeder Bedingung zu besitzen, ihr und
mir zum Trotze; sie von Lovell loszureißen, war jetzt
schon meine Glückseligkeit.
    Der bestimmte Tag, an dem ich mit ihr verheiratet
werden sollte, nahte sich wirklich; alle Gäste waren
zugegen, Musik ertönte, Marie war traurig und der
Vater froh, als Lovell plötzlich hineinstürzte, der bis
dahin in London gewesen war, und nun sich alles zu
meinem Schimpfe entwickelte, indes ich kaum ein
einziges Wort erwidern konnte.
    Alles verließ mich, ich mußte Burton nach meinem
Versprechen einige hundert Pfund geben, die gerade
den Rest meines Vermögens ausmachten; er hatte
mich wider meinen Willen in seiner Gewalt.


Haß

Ich stand einsam da. Ich hatte nur eine Empfindung in
meiner Brust, die mein Herz zu zerreißen drohte; ein
tiefer, unversöhnlicher, brennender Haß gegen Lovell.
Mein ganzes Leben hätte ich daransetzen mögen, um
das seinige zu verbittern. Ich konnte nicht an seinen
Namen denken, ohne vor Wut zu zittern: mein Innres
bewegte sich auf die gewaltsamste Weise, wenn ich
an alle Vorfälle dachte, und ich dann sein Vorhaben
gekrönt, ihn glücklich sah. Ich schwur es mir, ihn
ewig nicht zu vergessen, mich nie im Herzen mit ihm
auszusöhnen. Mein Leben hatte nun einen Faden gefunden, an dem es sich hinunterspinnen konnte.
    Ich wußte es zu bewerkstelligen, daß er Gift
bekam, allein er wurde wiederhergestellt. Ich erstaunte, als ich inneward, daß mein Haß einen noch höhern
Grad erreichen könne. Marie starb im ersten Wochenbette, und nun fühlte ich erst ganz, wie ich sie geliebt
hatte, wie ich sie hätte lieben können. Ihr Kind, an
welchem der Vater sich freute, war mir der Mörder
alles meines Glückes, mein Herz brannte an diesem
Rache zu nehmen. In diesem Gefühl zehrte ich fort, es
erhielt mich, alle mein Sinnen war darauf gerichtet,
diese Rache einmal zu schmecken, mich in ihr zu sättigen.


Elend

Es war jetzt die Zeit gekommen, daß ich die Menschen wirklich sollte kennenlernen. Der Mensch ist
nichts, wenn ihm seine Nebengeschöpfe fremd bleiben, und indem er sie kennenlernt, |verliert er alles,
was ihm Wert gab: es ist ein klägliches und wieder lächerliches Rätsel.
    Alle Menschen entfernten sich nun von mir, ich
war von allen Gesellschaften ausgeschlossen, ich
suchte Hülfe oder nur Mitleid, aber ich ward kalt und
höhnisch zurückgewiesen. Man hatte mich gesucht
und an sich gezogen, und jetzt verachtete mich jeder
Dummkopf, ohne daß er sich einen auch nur halbklugen Grund anzugeben wußte. Ich ärgerte mich innig
über diese Menschen, die mich vorher ohne alle Ursache geschätzt hatten, und mich nun so plötzlich fallenließen, und sich dabei so hoch über mir erhaben
dünkten. Ich war gebrandmarkt, und jedermann vermied mich als einen Angesteckten; sie hatten sonst
einmal etwas von Tugend und Rechtschaffenheit gehört, und nun meinten sie, die Leute könnten wohl gar
denken, sie hielten nicht viel von diesen hohen Dingen, wenn sie sich mit mir abgäben. Es waren Menschen darunter, die nicht ihre einfältigsten Gedanken
mit der Sprache von sich zu geben wußten.

    Die weite Welt lag jetzt vor mir, aber ich begriff
nicht, wie ich darin leben wollte. Mein ganzes Vermögen war verloren, ich hatte keine Freunde und
keine Aussichten, keinen Mut, mir selber zu vertrauen, um das Verlorne wiederzugewinnen. Ich hätte in
London eine Zeitlang bleiben können, aber ich war es
müde, Anekdoten zu erzählen, oder hin und her zu
schwatzen, und mich abzuquälen, um einen witzigen
Einfall zusammenzubringen. Die Menschen hatten
mir selbst den Mut genommen, zu schmeicheln, um
damit ein kümmerliches Dasein durchzuschleppen.
    So tief war ich gesunken. Ich sah zurück, wer ich
war, wer ich in Mariens Armen geworden wäre. Besser zurückgekehrt zu allem Hohen, mein Herz wäre
dann aufgeblüht, mein Geist erschlossen. Ewig hinter
mir war dies Paradies verriegelt, und mir selber und
der leeren Welt preisgegeben, ich sah einem ewigen
Schmachten, einer unendlichen Dürre entgegen, in der
der einzige arme Trost keimte, daß ich mich vielleicht
zerstreuen, mich vergessen, mich mir selbst entfremden könne.
    Ich reiste wieder nach Frankreich, und vermied die
Gesellschaft der Menschen soviel als möglich. Im
Schatten von rauschenden Wäldern überlas ich oft
alle die Erfahrungen, die ich in meinem Gedächtnisse
aufbewahrt hatte, es taten sich viele Lichter da hervor,
wo bis jetzt in meiner Seele dickes Dunkel, oder ver
worrene Dämmerung geherrscht hatte. Nichts lehrt
uns so sehr die Menschen verachten, als die Einsamkeit, jede Armseligkeit |dieses Geschlechts erscheint
noch ärmer, wenn man sich im einsamen Forste ihrer
erinnert, indem ein Gewitter rabenschwarze Schatten
hinunterwirft, und der Donner ungewiß über die zitternden Baumwipfel geht.
    Ich suchte endlich Hülfe bei Menschen, die sonst
meine vertrauten Freunde gewesen waren, und denen
ich aus schlecht angebrachter Gutherzigkeit sonst tausend Dienste, selbst mit meinem Schaden, geleistet
hatte. Keiner kannte mich wieder, einige wurden
sogar auf meine Unkosten witzig; ich sah jetzt ein,
daß Achtung und Freundschaft nur so lange dauern
können, als jeder der sogenannten Freunde ohngefähr
gleich viel Geld in der Tasche hat; sie verhalten sich
wie Waageschalen, die nur im Gleichgewichte stehn,
wenn in jeder ein gleiches Gewicht liegt.
    Eine Krankheit überfiel mich. Ich mußte zum
Schmählichsten meine Zuflucht nehmen; auf mein inständiges, wiederholtes Bitten nahm man mich in
einem Hospitale auf. Ich kann nicht sagen, daß man
für mich sorgte, denn selbst der trägste Gärtner behandelt die Blumen, die schon verwelken wollen,
liebreicher und mit mehr Aufmerksamkeit, als hier die
kranken, mit dem Tode ringenden Menschen gehandhabt wurden. Manche werden dennoch wieder gesund,

und zu diesen gehörte auch ich. Man entließ mich, ein
Geistlicher gab mir sogar fromme Wünsche mit, und
die Sonne schien mir nun wieder auf der freien Straße
entgegen. Ich war noch sehr schwach, abgefallen und
bleich, aber dennoch ward niemand zum Mitleiden
bewegt. Es gibt gar zu viele Elende! rief man mir von
allen Seiten entgegen, weil selten ein Mensch so gewissenhaft ist, es aufrichtig zu gestehn, daß er sich
nicht berufen fühle, die Not der Menschen zu erleichtern. Ich bettelte gleich dem Verworfensten, aber mein
Anzug war noch zu gut, um das flüchtige Mitleid gefangenzunehmen: wer mir einen Sous gab, hielt sich
zugleich für berufen, mir tausend Bitterkeiten zu
sagen, die mich noch mehr schmerzten, als Hunger
und Krankheit, ja manche taten es gewiß nur, um eine
Gelegenheit zu haben, ihre guten Lehren an den Mann
zu bringen.
    Ich ward meines Lebens überdrüssig, das wie eine
Kette um mich lag. Ich saß auf Pont neuf, und hatte
schon seit Sonnenaufgang das Mitleid der Vorübergehenden angefleht. Hunger und Durst zehrten mich auf,
ich erinnerte mich der Märchen von wohltätigen Zauberern und Kobolden, und sah jedem Vorübergehenden ins Gesicht, aber alle sahen zu sehr den Menschen ähnlich, als daß ich etwas hätte hoffen können.
Die Sonne ging unter, und die roten Wellen winkten
mir, der Fluß schien mir ein |goldenes Bette, in dem

ich endlich alle Sorgen und allen Verdruß verschlafen
könne. Immer gingen noch Menschen vorüber, und
keiner von allen warf mir nur auch die kleinste Münze
zu. Ich beschloß noch zwölf Vorübergehende abzuwarten, und mich dann, wenn mir von diesen keiner
etwas mitteile, in den Strom zu stürzen.
    Da es schon spät war, gingen die Leute schon seltner, ich verdoppelte mein Flehn, aber man hörte nun
in der Dämmerung noch weniger auf mich. Schon
waren eilf Unbarmherzige vorübergegangen, und auch
der zwölfte kam und sah sich nicht nach meinen Bitten um: schon war ich aufgestanden, um mich köpflings über das Geländer der Brücke zu stürzen, als ich
einen singenden Menschen hörte, der sich näherte. Ich
hielt ein, um auch noch mit diesem einen Versuch zu
machen, von dem ich schon im voraus überzeugt war,
daß er vergeblich sein würde, denn der Spaziergänger
war froh und guter Dinge. Er kam näher. Es war ein
Trunkener, der sich kaum mehr aufrecht zu erhalten
wußte, sein Bewußtsein hatte ihn fast gänzlich verlassen, und er brummte ein unverständliches Lied zwischen den Zähnen. Es kam mir vor wie eine Satire auf
mich selbst und auf die Menschheit, als ich mit demütigen Bitten sein Wohlwollen und sein christliches
Herz in Anspruch nahm. Er stand still, betrachtete
mich und lachte dann über mein kümmerliches Aussehen aus vollem Halse. Ich hätte beinahe mit einge
stimmt. Mit einem widrigen Gesichte griff er jetzt in
die Tasche, und zog gähnend eine schwere Börse hervor, er machte sie auf und gab mir ein Goldstück: ich
dankte und er ging fort. Kaum war er einige Schritte
gegangen, als er aus Nachlässigkeit die Börse verlor
und es nicht bemerkte. So schnell ich konnte, lief ich
hinzu, und hob sie auf, neben ihr lag ein Taschenbuch, das er ebenfalls verloren hatte: er hatte mich
nicht gesehen, und ich war schon jenseits der Brücke,
als er hinter mir drein keuchte und mich fragte, ob ich
seine Börse nicht gesehn habe. Ich verneinte es fest,
und er fing nun an zu suchen, er kroch die Brücke auf
und ab, und ich mußte ihm helfen, wobei ich sein Unglück sehr beklagte. Er bog sich endlich über das Geländer, stieg hinüber, um auch dort nachzusehn, er
kam aus dem Gleichgewichte und stürzte in das Wasser. Da ich ihn nicht schreien hörte, ging auch ich
stillschweigends fort. Ich weiß nicht, ob man ihn wieder ans Land gezogen hat.
    Das Geld machte mich bald wieder angesehen; außerdem fand ich noch bedeutende Banknoten und
Wechsel in dem Taschenbuch; ich verließ die Stadt,
und setzte bei der ersten günstigen |Gelegenheit alles
in bares Geld um; mit einem nicht unbeträchtlichen
Vermögen ging ich unter einem erborgten Namen
nach Italien.


Verstand

Ich kam nun mit dem festen Vorsatze aus der Schule,
besonnener zu leben. Ich verglich mich mit den übrigen Menschen, und fand, daß sie häufig, ja meistenteils einfältiger waren, als ich; es gereute mich doppelt, daß ich mich so von ihnen hatte beherrschen lassen. Ich sah ein, daß wenn ich versteckter und feiner
handelte, als sie, ich sie alle um desto eher würde beherrschen können. Denn soviel ist gewiß, daß man die
Gesellschaft entweder verlassen, oder sich zum Beherrscher aufwerfen, oder sich beherrschen lassen
muß.
    Ich hatte es an allen Menschen mit so vielem Unwillen bemerkt, daß sie sich zuweilen recht kluge Regeln aus ihren Lebenserfahrungen abstrahiert hatten,
daß diese ihnen aber immer nur dazu dienten, in Gesellschaften angenehm und sinnreich zu sprechen; sie
dachten alle nur, um über ihr Denken zu reden, nicht
aber um ihre Resultate in Ausübung zu bringen.
Daher kömmt es denn auch, daß sie im Denken, so
wie in einem Hasardspiele, wagen, daß sie oft ohne
alle Überzeugung überzeugt tun, damit sie nur Gelegenheit finden, scharfsinnig zu sein. Diese kläglichste
von allen Schwächen hatte ich schon seit lange verachtet; ich nahm mir vor, jeden Gedanken über die
Welt und den Menschen recht genau zu nehmen, ihn

treu aufzubewahren, damit er mir nützen könne. So
legte ich es freilich wenig darauf an, über Menschen
gut zu sprechen, aber desto mehr, sie von ihrer wahren Seite zu begreifen.
    Jeder Mensch sucht aus seinem Leben etwas recht
Bedeutendes zu machen, und jeder glaubt, er sei der
Mittelpunkt des großen Zirkels. Keiner lebt im Allgemeinen, keiner kümmert sich um das große Intresse
des Ganzen, sondern jeder weiß in diesem unendlichen Stücke nur seine kleine armselige Rolle auswendig, die oft nur so wenig zum Ganzen beiträgt. Man
kann sich daher nicht besser gegen die verächtlichen
Schwächen der Menschen, gegen blinde Eitelkeit und
kurzsichtigen Stolz waffnen, als wenn man sich das
bunte Leben immer unter dem Bilde eines Schauspiels
vorstellt; es ist ein wirkliches Drama, weil jedermann
es dazu zu machen strebt, denn keiner kommt auf den
Gedanken, so in den Tag, oder ins Blaue hineinzuleben, sondern selbst zum |kürzesten Auftritte bürstet
ein unbemerkter Bediente seinen Hut ab, und will
durch die Tressen auf dem Rocke blenden. Nie muß
man sich ganz in einzelne Menschen verlieren, sondern immer daran denken, daß diese von andern wieder anders betrachtet werden, als wir sie betrachten;
denn sobald jemand Einfluß auf uns hat, so ist unser
Blick auch schon bestochen.


Vorsätze

Wie jedermann Vorsätze faßt, wär es auch nur am
Geburts- oder Neujahrstage, so faßte ich auch die
meinigen. Wer nicht konsequent handeln kann, sollte
lieber gleich unbesehen alle Handlungen aufgeben,
weil er sich sonst beständig selber etwas in den Weg
legen wird, und zwar eben durch den Versuch, sich
manches aus dem Wege zu räumen. Ich hatte nun einmal eine gewisse Art zu leben und zu denken angenommen, und ich mußte so fortfahren, oder von
neuem ins Hospital oder Narrenhaus geschickt werden. Ich überlegte aber, was man mir entgegensetzen
könne, und fand es alles abgeschmackt. Daß die Welt
nicht bestehen könne, wenn alle Menschen so dächten
und handelten, dieser Gedanke ist es ja eben, der einzelne Köpfe aufrufen muß, von der gewöhnlichen Art
abzuweichen, weil sie durch die Gewöhnlichkeit der
andern Menschen imstande sind, ihr falsches Geld für
echtes auszugeben. Sie sind in dem wilden Kampfe
des menschlichen Lebens die Heerführer, die es wissen, wovon die Rede ist, die übrigen sind ihre Untergebenen, und die echt Tugendhaften die ewige schöne
Ursache, daß dieser Krieg nie zu Ende kömmt, sie
gießen die Kugeln und teilen sie gratis beiden Parteien aus. – Der wichtigste Einwurf ist nun, daß etwas in
uns wohne, das in uns schlägt und zittert, wenn wir

von dem Wege abweichen, von dem man sagt, daß
ihn die Natur vorgezeichnet habe. Aber eben von diesem unsichtbaren Dinge, oder sogenanntem Gewissen
konnt ich mich nie überzeugen. Es gibt mehrere dergleichen fabelhafte Traditionen beim Menschengeschlechte, wodurch der größte Teil desselben wirklich
in einer gewissen Furcht gehalten wird, die manchen
in müßigen Stunden, wenn er nicht zu sehr gedrängt
und getrieben wird, tugendhaft machen; es sind die
philosophischen Nebenstunden, auf Schreibpapier gedruckt und mit Vignetten verziert. Ich beschloß, es
mit dieser unsichtbaren Gewalt aufzunehmen, und ihr
nicht minder, als dem gewöhnlichen Gerede, das man
unter dem  |Namen Grundsätze so oft ablesen hört,
Trotz zu bieten, und bis jetzt habe ich keinen Anstoß,
keinen innern Ruf bemerkt, ob ich gleich jeden Fehler, der mir im Wege lag, mitnahm; es sind mannigfaltige Sünden von mir begangen worden, aber bis
jetzt bin ich immer noch ruhig geblieben. – So hatte
sich nach und nach das Ideal eines Menschen verändert, das ich mit ungeübtem Finger in der Kindheit
entworfen hatte. Ich habe oft jene bekannten tugendhaften Bücher gelesen, um mir die Sache recht nahezubringen, aber weder Poesie noch Prosa haben in mir
etwas angeschlagen, ob ich mir gleich jene armseligen
gequälten Menschen ziemlich deutlich vorstellen
kann.

    Doch ich werde zu weitläuftig, und Du verstehst
mich doch nicht ganz; ich will daher hier mehrere
Jahre übergehen, um mich dem Schlusse meiner Erzählung zu nähern.

Geheime Gesellschaft

Als ich etwas älter geworden war, fand ich mich
damit nicht beruhigt, daß mich die Menschen nicht
betrügen konnten. Jeder Mensch hat irgendein Spielwerk, ein Steckenpferd, dem er sich mit ganzer Seele
hingibt, und da jetzt bei mir der Trieb zur Tätigkeit
erwachte, so wünschte ich mir auch irgend etwas einzurichten, worin ich mit Vergnügen arbeiten könnte.
Ich hatte von je einen großen Hang zu Seltsamkeiten
in mir verspürt, und so war es auch jetzt die Idee
eines geheimen Ordens, die mich vorzüglich anlockte.
Man hatte mir so viel davon erzählt, ich hatte so oft
behaupten hören, daß es ein außerordentlicher Mann
sein müsse, der an der Spitze einer solchen Gesellschaft stehe, daß ich den Wunsch nicht unterdrücken
konnte, mich selbst zu einem ähnlichen Oberhaupte
aufzuwerfen. Die Menschen erschienen mir in einem
so verächtlichen Lichte, daß ich es für die leichteste
Sache von der Welt hielt, sie zu beherrschen, kurz,
ich nahm mir vor, den Versuch anzustellen, möchte er
gleich ausfallen, wie er wollte.

    Ich hielt mich in Rom auf, und man hielt mich für
einen eingebornen Italiener. Mein seltsames, eingezogenes Wesen hatte schon die Aufmerksamkeit mancher Leute auf sich gezogen, man konnte aus mir
nicht recht klug werden, und es geschah daher sehr
bald, daß ich für einen interessanten, ja für einen äußerst interessanten Menschen ausgeschrien wurde, im
Grunde nur, weil man nicht ausfindig machen konnte,
in welcher Gegend ich |geboren war und wovon ich
lebte. Ich ward nach und nach mit manchen jüngern
und ältern Leuten bekannter, und es ward mir nicht
schwer, sie um mich zu versammeln. Ich sah jetzt erst
ein, wie leicht man die Menschen in einer gewissen
Ehrfurcht erhalten könne, alles was sie nicht recht
verstehen, halten sie für etwas ganz Außerordentliches, eben deswegen, weil selbst sie es nicht begreifen können.
    Ich ließ nur einige, die ich für die Klügeren hielt,
mit mir vertrauter werden, die übrigen blieben stets in
einer demütigen Abhängigkeit. Unsere Gesellschaft
breitete sich bald in mehrern Städten aus, und bekam
entfernte Mitglieder, und jetzt war es die Zeit, etwas
durchzusetzen, denn sonst wäre sie immer nur ein albernes Possenspiel geblieben. Es war mein Zweck,
das Vermögen andrer Leute auf ein oder die andre Art
in den Schatz der Gesellschaft zu leiten, und es glückte mir mit manchem. Derjenige, der mehrere Grade

bekommen und viel zum Vorteile der Gesellschaft gewirkt hatte, konnte dann auf die Teilnahme an dieser
allgemeinen Kasse Ansprüche machen. So wurden
alle mit Hoffnungen hingehalten, und jeder einzelne
war zufrieden; nur wenige wußten um den Zweck des
Meisters, und selbst diese durften nur mehr ahnden,
als sie überzeugt sein konnten.
    Ich fürchtete anfangs, daß klügere Menschen meinem Plane auf den Grund sehn möchten, allein diese
Besorgnis fand ich in der Folge sehr ungegründet. Sobald man sich nur selbst für gescheiter hält, als die
übrigen Menschen, sind diese auch derselben Meinung. Man muß sich nur nicht hingeben, sondern sich
kostbar machen, nie ganz vertraut werden, sondern
immer noch mit tausend Gedanken zurückzuhalten
scheinen, so gerät jeder Beobachter in eine gewisse
Verwirrung, sein Urteil ist wenigstens nicht sicher,
und damit ist schon alles gewonnen. Jeder wird suchen, einem solchen wunderbaren Menschen näherzukommen, und um ihn zu studieren wird man es unterlassen, ihn zu beobachten: selbst der scharfsinnigste
Kopf wird besorgt sein, daß jener schon alle seine
Ideen habe, und jede Widerlegung bei ihm in Bereitschaft stehe. Alle werden auf die Art die Eigenschaften zu besitzen streben, die sie jenem zutrauen, und so
werden sie am Ende selbst die Fähigkeiten verlieren,
eine vernünftige Beobachtung anzustellen. – Den mei
sten Menschen tut es ordentlich wohl, wenn man
ihnen imponiert, und sie kommen selbst auf dem halben Wege entgegen. Es waren auch gar nicht die
scharfsinnigen Köpfe, die mir auf die Spur kamen, sie
bemerkten die Blößen gar nicht, die ich gab, als ich
mich etwas zu |sehr gehnließ, als mich Dein einfältiges Benehmen in England aufbrachte und eine Krankheit mich verdrüßlich machte; sondern die Einfältigsten reichten mit ihrem kurzen Sinne gerade so weit,
um auf meine Schwäche zu treffen.

Hang zum Wunderbaren

Dieser war es vorzüglich, der die Menschen an mich
fesselte, weil alle etwas Außerordentliches von mir erwarteten. Die meisten Leute glauben über den Aberglauben erhaben zu sein, und doch ist nichts leichter,
als sie von neuem darein zu verwickeln. Es liegt
etwas Dunkles in jeder Brust, eine Ahndung, die das
Herz nach fremden unbekannten Regionen hinzieht.
Diesen Instinkt darf man nur benutzen, um den Menschen aus sich selbst und über diese Erde zu entrücken. Ich fand, daß ich gar nicht nötig hatte, feine Sophistereien, oder seltsam schwärmerische und doch
vernünftig scheinende Ideen zu gebrauchen, die den
gesunderen Verstand nach und nach untergrüben: der
Sprung, den diese Menschen immer zu tun scheinen,

ist wirklich nur scheinbar. Deswegen, weil nichts die
Unmöglichkeit der Wunder beweisen kann, glaubt
jedes Herz in manchen Stunden fest an diese Wunder.
    So ist dieses seltsame Gefühl eine Handhabe, bei
der man bequem die Menschen ergreifen kann. Ich
habe dadurch mehr wirken können, als durch das
klügste Betragen. Es war mein Grundsatz, daß wenn
man die Menschen betrügen wolle, man ja nicht darauf ausgehn müsse, sie recht fein zu betrügen. Viel
Feinheit würde voraussetzen, daß die andern auch
einen feinen Sinn haben, dann wäre sie angewandt:
aber eben darum verderben recht viele gute Plane,
weil sie viel zu sehr kalkuliert waren; die nahe, unbeholfene Einfalt tritt dazwischen und zerreißt alle
Fäden, die zum leisen Gefangennehmen dienen sollten. Wer recht vorsichtig und vernünftig ist, dem wird
auch bei der feinsten Machination der Gedanke naheliegen, daß man wohl darauf ausgehn könne, ihn zu
täuschen, und so ist diese Feinheit in jedem Falle verlorne Mühe. Das Unwahrscheinliche und Grobe glauben die Menschen eben darum am ersten, weil es unwahrscheinlich ist, sie meinen, es müsse denn doch
wohl irgend etwas Wahres dahinterstecken, weil sich
ja sonst kein Kind dadurch würde hintergehn lassen.
    Haben die Menschen in die Wissenschaft des Glaubens erst |einen Schritt hineingetan, so ist nachher
kein Aufhalten mehr; sie fühlen sich nun über die auf
geklärten Menschen erhaben, sie glauben über den
Verstand hinweggekommen zu sein, und jedes Kindermärchen, jede tolle Fiktion hat sie jetzt in der Gewalt.

Rosa

Schon früh suchte ich einen Schildknappen zu bekommen, der mir meine Waffen nachtrüge, damit ich es
um so bequemer hätte. Jedermann wird, wenn er sich
einige Mühe gibt, einen Menschen antreffen, der es
über sich nimmt, auf die Worte seines Meisters zu
schwören, ihm jeden Gedanken auf seine eigene
Weise nachzudenken, diese dann wie Scheidemünze
auszugeben, und so den Ruf seines Herrn mit seinem
eigenen zugleich zu verherrlichen. Man trifft allenthalben Menschen, die nichts so gern tun, als sich an
einen andern hängen, den sie für klüger halten. – Ich
fand bald einen jungen Menschen, der bei seinen
armen Eltern in einer sehr drückenden Lage lebte; er
schien nicht ohne Kopf, er konnte schnell etwas auffassen, dachte aber nie weiter, als es ihm vorgeschrieben war. Diese schnelle Langsamkeit schien mir gerade zu meinem Endzwecke am dienlichsten. Ich nahm
ihn zu mir, und lehrte ihn den Genuß eines freieren
Lebens kennen; er ward nach und nach meine hauptsächlichste Maschine, denn man darf solchen leicht
sinnigen lebhaften Menschen nur die Aussicht auf ein
angenehmes, untätiges Leben geben, so kann man sie
zu allem bewegen. Rosa ist ein ganz erträglicher
Mensch, sein größter Fehler ist, daß er seinen Leichtsinn für Verstand hält; er hat gerade so viel Scharfsinn, um einzusehn, daß er eine Stütze bedarf, an der
er sich festhalten kann. Ich konnte ihn recht gut gebrauchen, nur war er töricht genug, daß er zuweilen
seine Aufträge zu gut besorgen wollte. So hatte er den
Gedanken, den jungen Valois in unsre Gesellschaft zu
ziehn, um das Vermögen der Blainville hieherzubekommen; er hatte sich mit einem Narren eingelassen,
der mit sich selbst nicht fertig werden konnte, noch
weniger mit der Welt, und der sich am Ende erschießen mußte, um nur irgendeinen Schluß, eine Art von
vollendeter Handlung in seinen Lebenslauf zu bringen.
    Das Gefühl hat dieser Rosa nie gekannt, ebensowenig die eigentliche Denkkraft, er hat immer nur gesprochen, und sich dabei ganz wohl befunden. Für
seine treuen Dienste habe ich ihm das Gut in Tivoli
geschenkt. Ich hätte ihn leicht betrügen können, |aber
irgendeinem Menschen muß ich ja doch mein Vermögen hinterlassen; ich hoffe immer noch, er soll es sehr
bald verschwenden.

Balder


Mit Dir kam dieses seltsame Geschöpf nach Italien,
an das Du anfangs sehr attachiert warst. Er war mir
wegen seiner Originalität interessant. Es war eine
schöne Anlage zur Verrücktheit in ihm, um die es
sehr schade gewesen wäre, wenn sie sich nicht entwickelt hätte. Da aber die meisten Menschen selber
nicht wissen, was in ihnen steckt, so nahm ich mir
vor, den Funken aus diesem seltsamen Steine herauszuschlagen. So unterhielt es mich denn, daß ich ein
paarmal als ein Gespenst durch seine Stube ging, und
er nachher nicht begreifen konnte, wo ich geblieben
sei. Ich habe ihn nachher fleißig beobachtet, und ich
fand zugleich, daß diese Vorfälle meine künftige Bekanntschaft mit Dir sehr gut präparierten. Nachher
wurde mir dieser Mensch gleichgültig und langweilig,
weil er sich immer zu ähnlich blieb, und er tat recht
wohl daran, fortzulaufen.

Herr William Lovell

Ich muß fast lachen, indem ich Deinen Namen niederschreibe und nun von Dir die Rede sein soll. Soll ich
weitläuftig von Dir sprechen, der Du fast nichts bist?
    Ich hatte Nachrichten von Dir und wußte um Deine
Reise nach Italien. Rosa kam Dir bis Paris entgegen.
Mein alter Haß gegen Deinen Vater, gegen Dich, eine

Erinnerung an Marie, eine Wut, die sich immer
gleichgeblieben, wachte jetzt gewaltig in mir auf, ich
glaubte jetzt die beste Gelegenheit gefunden zu
haben, mich an ihm und an Dir zu rächen. Dich selbst
wollt ich gegen den Vater empören; Du solltest von
ihm und von Dir selber abfallen, dann wollt ich Dich
zurückschicken. So ließ ich Dich durch alle Grade
gehen, um Dich zu einer seltsamen Mißgeburt umzuschaffen. Du kränktest Deinen Vater, und er starb nun
weit früher, als ich es geglaubt hatte. Ich fuhr indessen mit meinen Künsten fort, weil die Maschinen einmal in den Gang gebracht waren und ich mich daran
gewöhnt hatte, Dich als mein gehegtes Wild zu betrachten. Du wirst hier nicht von mir |verlangen, daß
ich Dir weitläuftig auseinandersetze, auf welche
plumpe Art Du Dich hintergehen ließest, es würde
Deiner Eitelkeit nur zu wehe tun. Es gelang mir, Dich
immer in Spannung zu erhalten; ein Zustand, der am
leichtesten die Vernunft verdunkelt. Jetzt hörte ich,
daß der alte Burton gestorben sei, und ich schickte
Dich mit Aufträgen nach England, die Du so ungeschickt wie ein unwissender Knabe ausrichtetest.
Wenn Eduard nicht mehr lebte, und seine Schwester
auch aus dem Wege geschafft war, so hatte ich die
nächsten Ansprüche auf das ansehnliche Vermögen
dieser Familie, Du hättest dann Deine verlornen Güter
wieder zurückbekommen, und alles wäre in einem

ganz guten Zustande gewesen. Weil ich Dir aber damals noch nicht sagen mochte, daß ich Waterloo sei,
so hast Du Dich wie ein wilder, unsinniger Mensch in
Frankreich und England herumgetrieben, hast da manches fühlen und seltsame Dinge denken wollen, die
für Dich gar nicht gehören. – Nun wirst Du zurückkommen und Dich selbst darüber wundern, daß es
nicht so gegangen ist, wie Du es Dir vorgenommen
hattest.
    Du hast Dich bis jetzt überhaupt für ein äußerst
wunderbares und seltenes Wesen gehalten, und bist
doch nichts weniger; Du verachtest jetzt die Menschen mit einer gewissen Großsprecherei, die Dich
sehr schlecht kleidet, weil Du nie imstande sein wirst,
sie zu kennen, und wenn Du sie auch kennst, sie zu
beurteilen und in das wahre Verhältnis gegen Dich
selbst zu stellen. Du hast Dir seit lange eine unbeschreibliche Mühe gegeben, Dich zu ändern, und Du
bildest Dir auch ein, gewaltsame Revolutionen in
Deinem Innern erlitten zu haben, und doch ist dies
alles nur Einbildung. Du bist immer noch derselbe
Mensch, der Du warst; Du hast gar nicht die Fähigkeit, Dich zu verändern, sondern Du hast aus Trägheit, Eitelkeit und Nachahmungssucht manches getan
und gesagt, was Dir nicht aus dem Herzen kam. Deine
Philosophie war Eigensinn, alle Deine Gefühle nichts
weiter, als ein ewiger Kampf mit Dir selber. Du hät
test ein recht ordentlicher, gewöhnlicher, einfältiger
Mensch werden können; auf einem Kupferstich in
einer Waldgegend, neben einer jungen Frau sitzend,
würdest Du Dich ganz gut ausgenommen haben, aber
nun hast Du alles darangewandt, um ein unzusammenhängender philosophischer Narr zu werden. – Ich
bin neugierig, Dich zu sehn, und so magst Du denn
hereinkommen. – Wahrhaftig, ich kann aufhören,
Dich zu beschreiben, denn da stehst Du ja nun leibhaftig vor mir. –
    Zum Schluß
|Einige Worte über mich selbst

Und wer bin ich denn? – Wer ist das Wesen, das hier
so ernsthaft die Feder hält, und nicht müde werden
kann, Worte niederzuschreiben? Bin ich denn ein so
großer Tor, daß ich alles für wahr halte, was ich gesagt habe? Ich kann es von mir selbst nicht glauben. –
Ich setze mich hin, Wahrheit zu predigen, und weiß
am Ende auch nicht, was ich tue. – Ich habe mich
auch in manchen Stunden für etwas recht Besonderes
gehalten – und was bin ich denn wirklich? War es
nicht sehr närrisch, mich unaufhörlich mit abenteuerlichen Spielwerken zu beschäftigen, indes ich in guter
Ruhe hätte essen und trinken können? Ich freute mich
sehr, das Haupt einer geheimen, unsichtbaren Räuberbande zu sein, ein Gespenst zu spielen, und andre Ge
spenster herbeizurufen, die ganze Welt zum Narren zu
haben, und jetzt fällt mir die Frage ein, ob ich mich
bei dieser Bemühung nicht selber zum größten Narren
gemacht habe. – Ich bin vielleicht jetzt ernsthafter als
je, und doch möchte ich über mich selber lachen.
    Und daß ich mit solcher Gutmütigkeit hier sitze,
und noch kurz vor meinem Tode mich mit Schreiben
abquäle, um eine jämmerliche Eitelkeit zu befriedigen, ist gar unbegreiflich und unglaublich. – Wer ist
das seltsame Ich, das sich so mit mir selber herumzankt? – Oh, ich will die Feder niederlegen, und bei
Gelegenheit sterben.


21

William Lovell an Rosa

Rom.
Was sagen Sie nun zu Andreas grausamen Erklärungen? Ich kann manche Stellen gar nicht aus dem Gedächtnisse verlieren. – Wie freute ich mich, als mir
eine Woche nach seinem Tode diese Papiere überreicht wurden! Ich hoffte nun noch eine Art von Beruhigung zu finden, und eben nun war alles vorüber.
    Hab ich mein ganzes Leben nicht verschleudert, um
diesem entsetzlichen Menschen zu gefallen, um ihm

näherzukommen? War sein Umgang, die Hoffnung
auf seinen Betrug nicht die letzte meines Lebens?
Doch, das habe ich Ihnen ja oft genug in meinen Briefen gesagt.
    Ich mag gar nicht mehr klagen, denn selbst dazu ist
die Kraft |in mir erloschen. Bianca ist gestorben, ich
besuchte sie einige Tage vor ihrem Tode. Sie gestand
mir, daß sie schon seit lange etwas auf dem Herzen
habe, das sie mir entdecken müsse. Sie sagte mir, daß
sie durch Andrea, oder eigentlich Waterloo, bewegt
worden sei, auf einer Maskerade mich zu erschrecken,
und die Rolle der Rosaline zu spielen. Ich betrachtete
sie genauer, und erschrak, als ich wirklich eine auffallende Ähnlichkeit entdeckte; ich konnte es aber immer
noch nicht begreifen, daß ich mich so hätte können
hintergehen lassen; um mich völlig zu überzeugen,
schminkte sie sich daher etwas, färbte die Augenbraunen dunkler, kämmte die Haare in die Stirn hinein,
und schlug um den Kopf ein lockeres seidnes Tuch.
Ich schrie laut auf, als sie so wieder zu mir hineintrat;
geradeso trug sich Rosaline, und ich weiß jetzt,
warum ich mich neulich so innerlich entsetzte, als ich
Bianca besuchte. Biancas matter Blick machte, daß
ich sie in einzelnen Sekunden für Rosalinens Geist
hielt: in der Finsternis und im Wagen war mein Erschrecken damals noch viel heftiger, weil mich die
Gestalt noch mehr überraschte. – Bianca sagte mir

nun, daß sie mich schon vor meiner Abreise aus Italien gern gesprochen hätte, aber ich sei auf ihre dringende Bitte nicht zu ihr gekommen, sonst hätte sie
mir wahrscheinlich schon damals den ganzen Vorfall
erzählt. – An manchen Zufälligkeiten hängt oft ein
wichtiger Teil unsers Lebens! Ich erinnere mich jetzt
dieses Billetts, und auch, daß ich aus Trägheit nicht
zu ihr ging.
    Ich habe mir oft im stillen eingebildet, daß Rosaline noch lebe, und daß ich sie gewiß einmal wiedersehen würde. Dieser Gedanke, so seltsam es auch
klingen mag, hat mich heimlich in manchen Stunden
beruhigt; ich glaubte selbst, daß das Wesen, das im
Wagen neben mir gesessen hatte, die wirkliche Rosaline gewesen sei – und nun ist mir auch diese Hoffnung genommen.
    Ich darf wohl kaum noch fragen, wie es denn eigentlich mit der Erscheinung zusammenhängt, von der
Sie mir einmal schrieben? –
    Bianca wird heute begraben. Ich habe sie gesehn.
Laura hat sie mit Blumen aufgeputzt, und die Leiche
sieht wieder Rosalinen so ähnlich, daß mir ein Schauder durch alle Gebeine ging. Ich habe schon oft in den
Kirchen vor den mit Gold, Blumen und Bändern geschmückten Reliquien gezittert: die Skelette mit den
Kränzen und ihren entblößten Schädeln, das flimmernde Gold und die einzelnen Blumen, die um die

leeren Augenhöhlen wanken, der gläserne Schrank,
alles schien mir dann so seltsam und rätselhaft zusammengestellt, mich erschreckte hernach auch in |den
vollen blonden Locken der Blumenkranz. Und so lag
Bianca vor mir.
    Laura saß daneben und weinte. Sie nennt die Gestorbene unaufhörlich ein gutes, liebes Mädchen, und
putzt sich so ihren Schmerz auf, und idealisiert sich
selbst und ihren Zustand. Es ist gut, wenn es die Menschen noch können, denn es ist nötig, sich selber
etwas vorzulügen; in mir ist die Kraft und der Wille
dazu erloschen.


22

Rosa an William Lovell

Tivoli.
Lieber Freund, Andreas Papiere haben mich vielleicht
ebenso gedemütigt, wie Sie dadurch niedergeschlagen
sind. Ich kann mir Ihren Zustand denken, ich fühle
mit Ihnen.
    Sie sollten mich nicht an jenen Brief erinnern, in
dem ich Ihnen von Andreas wunderbaren Doppelheit
sagte; ich schäme mich, sooft ich daran denke. Nicht,
daß die ganze Sache eine zu Andreas Besten erfun
dene Lüge gewesen wäre, sondern weil ich mich damals von diesem Menschen ganz wie ein Kind behandeln ließ, so daß ich mir gleichsam auf seinen Befehl
tausend Dinge einbildete und sie fest glaubte. Er fand
es für gut, mich noch früher als Sie zu verblenden,
weil er allen Menschen nur bis auf einen gewissen
Punkt traute; er wollte mich nicht ganz zu seinem eigentlichen Vertrauten machen, weil es denn doch
immer in meiner Willkür stand, ihn zu verraten: dies
machte er mir unmöglich, denn es war ihm nicht
genug, daß ich ihm verbunden war. Ich war zwar über
seinen Charakter ungewiß, er kam mir aber doch nie
so nahe, daß ich irgendeine bestimmte Idee über ihn
hätte bekommen können: seine Klugheit bestand
hauptsächlich darin, daß er alle Gelegenheiten vermied, um näher gekannt zu werden, er verlor sich
darum so gern in allgemeine Gedanken und große Tiraden, um die Aufmerksamkeit zuweilen von sich selber abzulenken.
    Er erhielt mich hier in Tivoli, als er mich besuchte,
in einer steten Spannung, alle unsre Gespräche drehten sich um die wunderbare Welt, und es kostete ihm
wenig, meine Phantasie zu erhitzen, denn Sie wissen
es selbst, in welchem hohen Grade er die Gabe der
Darstellung besaß. Ich konnte den Wunsch in mir
nicht unterdrücken, recht wunderbare Erfahrungen zu
machen, und |wenn man diesen Wunsch lebhaft hat, so

kömmt man in Gefahr, diese seltsamen Erfahrungen
auch wirklich anzutreffen. Die Phantasie ist für jeden
Eindruck empfänglicher, und der Verstand ist bereit,
sich unterdrücken zu lassen. Das Schlimmste dabei
aber ist eine gewisse dunkle, gefährliche Eitelkeit, die
uns mit der Phantasie im Bunde leicht für das Gewöhnliche etwas Abenteuerliches unterschiebt, damit
wir nur nicht vergebens hoffen dürfen. So erging es
mir in jener Nacht. Andrea ging zur Stadt zurück, und
ich war immer noch voll von den seltsamen Geschichten und Gedanken, die er mir mitgeteilt hatte, ich verirrte mich, und meine Bangigkeit nahm mit der Finsternis zu. Endlich traf ich auf jene Menschen. Der
eine, der mich bis ans Tor brachte, hatte ein etwas
seltsames Gesicht, allein erst nachher, als ich Andrea
schon wiedergefunden hatte, fiel es mir ein, daß jener
ihm entfernt ähnlich sehe, ja vielleicht dacht ich nur,
daß es interessant wäre, wenn er ihm ähnlich gesehn
hätte. So stellte meine Phantasie das Bild zusammen,
und nach einer halben Stunde glaubte ich es selbst,
und entsetzte mich davor. Auf die Art entstand jener
Brief, und ich war dabei selbst von allem überzeugt,
was ich niederschrieb. – Die Phantasie hintergeht uns
im gewöhnlichen Leben oft auf eine ähnliche Art,
indem sie uns ihre Gedichte für Wahrheit unterschiebt, am ersten aber dann, wenn wir in einer wunderbaren Spannung leben. Die Lügen, die wir uns

selbst vorsagen, sind ebenso unverzeihlich, als die,
womit wir andre hintergehen.


23

William Lovell an Rosa

Rom.
Wie wahr ist Ihr Brief, und wie schlimm ist's, daß es
mit dem Menschen so bestellt ist, daß er wahr ist! – O
wenn ich doch meine verlornen Jahre von der Zeit zurückkaufen könnte! Ich sehe jetzt erst ein, was ich bin
und was ich sein könnte. Seit langer Zeit hab ich mich
bestrebt, das Fremdartige, Fernliegende zu meinem
Eigentume zu machen, und über dieser Bemühung
habe ich mich selbst verloren. Es war nicht meine Bestimmung, die Menschen kennenzulernen und sie zu
meistern, ich ging über ein Studium zugrunde, das die
höheren Geister nur noch mehr erhebt. Ich hätte mich
daran gewöhnen sollen, auch in Torheiten  |und Albernheiten das Gute zu finden, nicht scharf zu tadeln
und zu verachten, sondern mich selbst zu bessern.
    War es mir wohl in meiner Verworfenheit vergönnt, so über die Menschen zu sprechen? – O Amalie! dein heiliger Name macht, daß ich Tränen vergieße. Hätte mich Dein schützender Genius nie verlas
sen! – Wie glücklich hätt ich werden können!
    Was ist alles Grübeln und Träumen, was alle Freigeisterei? Luxus und Verschwendung, bei denen der
arme menschliche Geist am Ende darben muß. – Ich
könnte jetzt in ein Kloster gehn, ich könnte mich in
eine Einsiedelei vergraben.


24

Rosa an William Lovell

Tivoli.
Lieber Lovell, Sie sollen einsehn, daß sowohl Andrea
als Sie sich in mir geirrt haben. Ich denke mein Vermögen nicht zu verschwenden, sondern auf eine angenehme Weise zu genießen, und zwar in Ihrer Gesellschaft. Sie stehn jetzt einsam und verlassen in der
Welt; kommen Sie zu mir nach Tivoli, hier ist Raum
für uns beide, und in einer schönen Einsamkeit wird
Ihr kranker Geist vielleicht etwas wiederhergestellt.
Denken Sie nicht mehr an meinen unmenschlichen
Brief, den Sie in Paris erhielten, damals war ich gezwungen, so zu schreiben, weil Andrea noch lebte,
jetzt aber kann ich nach meinem eignen, bessern Willen handeln.
    Wir sind durch Andrea klüger gemacht, und so

mag denn seine trübe, hyperphysische Weisheit fahren! Wir wollen das Leben sanft genießen. Ich habe
eine rechte Sehnsucht nach Ihnen, kommen Sie ja
recht bald. Ich habe hier schon alles für Ihren Aufenthalt eingerichtet. Sie sollen jetzt erfahren, wie sehr ich
Ihr Freund gewesen bin, seit ich Sie kenne, und wie
sehr mich oft die Rolle gedemütigt hat, die ich an
Ihrer Seite spielen mußte. –


|25

William Lovell an Rosa

Rom.
Ja, Rosa, ich nehme Ihren Vorschlag an, ich komme
zu Ihnen, aber nicht um von neuem ein wildes und unstetes Leben zu beginnen, sondern mich ganz einer
dunkeln, träumevollen Einsamkeit zu überlassen. –
Was ich an den Menschen verbrochen habe, will ich
durch Sorgfalt an Blumen und Bäumen wieder abbüßen. Wie ein schwacher Regenbogen in Gewitterwolken, so steigt die Aussicht meines künftigen Lebens
empor: ich glaube, ich könnte dort manches vergessen, und in einem tiefern Traume meine vorigen unruhigen Träume begraben. Es ist mir, als könnte ich
mich freuen, als würde ich wieder wohl und gesund

werden. – –
    Ja, ich komme bald zu Dir, lieber Rosa. Warum
sollt es nicht möglich sein, daß die quälenden Geister
endlich wieder von mir wichen und ich freier atmete?
    Mein ganzes Leben habe ich wie einen Toten zur
Erde bestattet, und auf dem Grabmal will ich meine
heißesten Tränen, meine innigste Reue, eine süße und
schmerzliche Buße zum Opfer bringen. Schwer hab
ich mich an Lieb und Freundschaft versündigt, in der
Erinnerung, in der Sühne, in der Vergangenheit will
ich leben, und so geht vielleicht in meinem Herzen ein
wehmütiger Nachsommer mit scheinender Freundlichkeit auf. Fühl ich es ja doch, daß ich noch lieben
kann, mein erstorbenes Innre beherbergt noch Strahlen der Ewigkeit, die wieder durchbrechen wollen; so
will ich mich aus der Ferne mit Eduard, mit Amalien,
Rosalinen und mir selbst zu versöhnen suchen. Bin
ich reiner geworden, darf ich auch zum Ewigen selbst,
zur unvergänglichen Liebe meine Hoffnung wieder erheben. Stieße er mich in den tiefsten Abgrund, so soll
doch mein Sehnen, mein Liebeverlangen zu ihm hinaufreichen; diese Wurzel meiner Seele kann und wird
er mir nicht nehmen, und so werden meine Schmerzen
selber einen Blumenkelch von Glück ausblühen. So
will ich sterben, und Du auch wirst mich lieben, und
ich werde Dein Freund sein. Gebessert, geweiht, gereinigt treten wir dann vor den Thron des Rich
ters. – –
    |O ich muß eilen, zu Ihnen zu kommen, sonst ist
alles vergebens. Karl Wilmont ist hier in Rom; ich
glaube, er hat mich gesehn. – Ich komme so schnell
als möglich.


25

Karl Wilmont an Mortimer

Neapel.
Es ist geschehen: wir sind beide zur Ruhe, er und ich.
Von Lovell ist die Rede. Ich fand ihn in Rom; er erschrak, als er mich erblickte, und suchte sich seit der
Zeit vor mir zu verbergen. – Ich gab acht auf ihn, und
traf ihn am folgenden Morgen ganz früh auf der
Straße. Er konnte mir nun nicht entrinnen; er mußte
mir folgen.
    Ich hatte zwei Pistolen bei mir; er war still und in
sich verschlossen. Wir gingen durch die Porta Capena und von da durch die Ruinen. Er schien fast außer
sich zu sein, denn er sprach für sich verwirrte Reden.
Wir kamen vor einem kleinen Hause vorbei, er stand
lange still und sah in das Fenster hinein, bis ich ungeduldig wurde und ihn weitertrieb. Er sah auf, brach
aus einem kleinen nebenliegenden Garten eine Malve

ab, und rief mit Verwunderung aus: die Malven blühen schon wieder! – Dann heftete er die Blume auf
seine Brust und sagte, daß ich nun sein Herz nicht
verfehlen könne.
    Wir waren jetzt von der Landstraße entfernt genug.
Wir maßen unsre Plätze; er nahm ein Pistol. Nachdem
er sich noch einigemal umgesehen hatte, drückte er
los und verfehlte mich: ich schoß, und die Blume und
seine Brust waren zerschmettert. – Ich eilte nach Neapel.
    Und jetzt bin ich mit mir unzufrieden. Es ist mir
unbegreiflich, wie das rohe Gefühl der Rache mich so
bezaubern konnte, daß er mich nicht rührte. Konnt ich
ihm nicht dies ärmliche Leben lassen, da er außer diesem vielleicht nichts besessen hat? – Was ist mir und
Emilien damit geholfen, daß er die Luft nicht mehr
einatmet? –
    Adieu! – Ich fahre von hier nach Amerika. Der
Krieg lockt mich dahin; es wird in der englischen
Armee wohl eine Stelle für einen Lebenssatten übrig
sein, der sich dann wenigstens noch einbilden kann,
zum Besten seines Vaterlandes zu sterben. – Grüße
meine Schwester und Eduard.||

