

Erster Theil: Die Erwartung

Erstes Kapitel

Die Eltern lagen schon und schliefen, die Wanduhr
schlug ihren einförmigen Takt, vor den klappernden
Fenstern sauste der Wind; abwechselnd wurde die
Stube hell von dem Schimmer des Mondes. Der Jüngling lag unruhig auf seinem Lager, und gedachte des
Fremden und seiner Erzählungen. Nicht die Schätze
sind es, die ein so unaussprechliches Verlangen in mir
geweckt haben, sagte er zu sich selbst; fern ab liegt
mir alle Habsucht: aber die blaue Blume sehn' ich
mich zu erblicken. Sie liegt mir unaufhörlich im Sinn,
und ich kann nichts anders dichten und denken. So ist
mir noch nie zu Muthe gewesen: es ist, als hätt' ich
vorhin geträumt, oder ich wäre in eine andere Welt
hinübergeschlummert; denn in der Welt, in der ich
sonst lebte, wer hätte da sich um Blumen bekümmert,
und gar von einer so seltsamen Leidenschaft für eine
Blume hab' ich damals nie gehört. Wo eigentlich nur
der Fremde herkam? Keiner von uns hat je einen ähnlichen Menschen gesehn; doch weiß ich nicht, warum
nur ich von seinen Reden so ergriffen worden bin; die
Andern haben ja das Nämliche gehört, und Keinem ist
so etwas begegnet. Daß ich auch nicht einmal von

meinem wunderlichen Zustande reden kann! Es ist
mir oft so entzückend wohl, und nur dann, wenn ich
die Blume nicht recht gegenwärtig habe, befällt mich
so ein tiefes, inniges Treiben: das kann und wird Keiner verstehn. Ich glaubte, ich wäre wahnsinnig, wenn
ich nicht so klar und hell sähe und dächte, mir ist seitdem alles viel bekannter. Ich hörte einst von alten
Zeiten reden; wie da die Thiere und Bäume und Felsen mit den Menschen gesprochen hätten. Mir ist
grade so, als wollten sie allaugenblicklich anfangen,
und als könnte ich es ihnen ansehen, was sie mir
sagen wollten. Es muß noch viel Worte geben, die ich
nicht weiß: wüßte ich mehr, so könnte ich viel besser
alles begreifen.
    |Sonst tanzte ich gern; jezt denke ich lieber nach der
Musik. Der Jüngling verlohr sich allmählich in süßen
Fantasien und entschlummerte. Da träumte ihm erst
von unabsehlichen Fernen, und wilden, unbekannten
Gegenden. Er wanderte über Meere mit unbegreiflicher Leichtigkeit; wunderliche Thiere sah er; er lebte
mit mannichfaltigen Menschen, bald im Kriege, in
wildem Getümmel, in stillen Hütten. Er gerieth in Gefangenschaft und die schmählichste Noth. Alle Empfindungen stiegen bis zu einer niegekannten Höhe in
ihm. Er durchlebte ein unendlich buntes Leben; starb
und kam wieder, liebte bis zur höchsten Leidenschaft,
und war dann wieder auf ewig von seiner Geliebten

getrennt. Endlich gegen Morgen, wie draußen die
Dämmerung anbrach, wurde es stiller in seiner Seele,
klarer und bleibender wurden die Bilder. Es kam ihm
vor, als ginge er in einem dunkeln Walde allein. Nur
selten schimmerte der Tag durch das grüne Netz. Bald
kam er vor eine Felsenschlucht, die bergan stieg. Er
mußte über bemooste Steine klettern, die ein ehemaliger Strom herunter gerissen hatte. Je höher er kam,
desto lichter wurde der Wald. Endlich gelangte er zu
einer kleinen Wiese, die am Hange des Berges lag.
Hinter der Wiese erhob sich eine hohe Klippe, an
deren Fuß er eine Öefnung erblickte, die der Anfang
eines in den Felsen gehauenen Ganges zu seyn schien.
Der Gang führte ihn gemächlich eine Zeitlang eben
fort, bis zu einer großen Weitung, aus der ihm schon
von fern ein helles Licht entgegen glänzte. Wie er hineintrat, ward er einen mächtigen Strahl gewahr, der
wie aus einem Springquell bis an die Decke des Gewölbes stieg, und oben in unzählige Funken zerstäubte, die sich unten in einem großen Becken sammelten;
der Strahl glänzte wie entzündetes Gold; nicht das
mindeste Geräusch war zu hören, eine heilige Stille
umgab das herrliche Schauspiel. Er näherte sich dem
Becken, das mit unendlichen Farben wogte und zitterte. Die Wände der Höhle waren mit dieser Flüssigkeit
überzogen, die nicht heiß, sondern kühl war, und an
den Wänden nur ein mattes, bläuliches Licht von sich

warf. Er tauchte seine Hand in das Becken und benetzte seine Lippen. Es war, als durchdränge ihn ein
geistiger Hauch, und er fühlte sich innigst gestärkt
und erfrischt. Ein unwiderstehliches Verlangen ergriff
ihn sich zu baden, er entkleidete sich und stieg in das
Becken. Es dünkte ihn, als umflösse ihn eine Wolke
des Abendroths; eine himmlische |Empfindung überströmte sein Inneres; mit inniger Wollust strebten unzählbare Gedanken in ihm sich zu vermischen; neue,
niegesehene Bilder entstanden, die auch in einander
flossen und zu sichtbaren Wesen um ihn wurden, und
jede Welle des lieblichen Elements schmiegte sich
wie ein zarter Busen an ihn. Die Flut schien eine Auflösung reizender Mädchen, die an dem Jünglinge sich
augenblicklich verkörperten.
    Berauscht von Entzücken und doch jedes Eindrucks bewußt, schwamm er gemach dem leuchtenden
Strome nach, der aus dem Becken in den Felsen hineinfloß. Eine Art von süßem Schlummer befiel ihn, in
welchem er unbeschreibliche Begebenheiten träumte,
und woraus ihn eine andere Erleuchtung weckte. Er
fand sich auf einem weichen Rasen am Rande einer
Quelle, die in die Luft hinausquoll und sich darin zu
verzehren schien. Dunkelblaue Felsen mit bunten
Adern erhoben sich in einiger Entfernung; das Tageslicht [,] das ihn umgab, war heller und milder als das
gewöhnliche, der Himmel war schwarzblau und völlig

rein. Was ihn aber mit voller Macht anzog, war eine
hohe lichtblaue Blume, die zunächst an der Quelle
stand, und ihn mit ihren breiten, glänzenden Blättern
berührte. Rund um sie her standen unzählige Blumen
von allen Farben, und der köstlichste Geruch erfüllte
die Luft. Er sah nichts als die blaue Blume, und betrachtete sie lange mit unnennbarer Zärtlichkeit. Endlich wollte er sich ihr nähern, als sie auf einmal sich
zu bewegen und zu verändern anfing; die Blätter wurden glänzender und schmiegten sich an den wachsenden Stengel, die Blume neigte sich nach ihm zu, und
die Blüthenblätter zeigten einen blauen ausgebreiteten
Kragen, in welchem ein zartes Gesicht schwebte. Sein
süßes Staunen wuchs mit der sonderbaren Verwandlung, als ihn plötzlich die Stimme seiner Mutter
weckte, und er sich in der elterlichen Stube fand, die
schon die Morgensonne vergoldete. Er war zu entzückt, um unwillig über diese Störung zu seyn; vielmehr bot er seiner Mutter freundlich guten Morgen
und erwiederte ihre herzliche Umarmung.
    Du Langschläfer, sagte der Vater, wie lange sitze
ich schon hier, und feile. Ich habe deinetwegen nichts
hämmern dürfen; die Mutter wollte den lieben Sohn
schlafen lassen. Aufs Frühstück habe ich auch warten
müssen. Klüglich hast du den Lehrstand erwählt, für
den wir wachen und arbeiten. Indeß ein tüchtiger Gelehrter, wie ich mir habe |sagen lassen, muß auch

Nächte zu Hülfe nehmen, um die großen Werke der
weisen Vorfahren zu studiren. Lieber Vater, antwortete Heinrich, werdet nicht unwillig über meinen langen
Schlaf, den ihr sonst nicht an mir gewohnt seid. Ich
schlief erst spät ein, und habe viele unruhige Träume
gehabt, bis zuletzt ein anmuthiger Traum mir erschien, den ich lange nicht vergessen werde, und von
dem mich dünkt, als sey es mehr als bloßer Traum gewesen. Lieber Heinrich, sprach die Mutter, du hast
dich gewiß auf den Rücken gelegt, oder beim Abendsegen fremde Gedanken gehabt. Du siehst auch noch
ganz wunderlich aus. Iß und trink, daß du munter
wirst.
    Die Mutter ging hinaus, der Vater arbeitete emsig
fort und sagte: Träume sind Schäume, mögen auch die
hochgelahrten Herren davon denken, was sie wollen,
und du thust wohl, wenn du dein Gemüth von dergleichen unnützen und schädlichen Betrachtungen abwendest. Die Zeiten sind nicht mehr, wo zu den Träumen
göttliche Gesichte sich gesellten, und wir können und
werden es nicht begreifen, wie es jenen auserwählten
Männern, von denen die Bibel erzählt, zu Muthe gewesen ist. Damals muß es eine andere Beschaffenheit
mit den Träumen gehabt haben, so wie mit den
menschlichen Dingen.
    In dem Alter der Welt, wo wir leben, findet der unmittelbare Verkehr mit dem Himmel nicht mehr Statt.

Die alten Geschichten und Schriften sind jetzt die einzigen Quellen, durch die uns eine Kenntniß von der
überirdischen Welt, so weit wir sie nöthig haben, zu
Theil wird; und statt jener ausdrücklichen Offenbarungen redet jetzt der heilige Geist mittelbar durch
den Verstand kluger und wohlgesinnter Männer und
durch die Lebensweise und die Schicksale frommer
Menschen zu uns. Unsre heutigen Wunderbilder
haben mich nie sonderlich erbaut, und ich habe nie
jene großen Thaten geglaubt, die unsre Geistlichen
davon erzählen. Indeß mag sich daran erbauen, wer
will, und ich hüte mich wohl jemanden in seinem Vertrauen irre zu machen. – Aber, lieber Vater, aus welchem Grunde seyd Ihr so den Träumen entgegen,
deren seltsame Verwandlungen und leichte zarte
Natur doch unser Nachdenken gewißlich rege machen
müssen? Ist nicht jeder, auch der verworrenste Traum,
eine sonderliche Erscheinung, die auch ohne noch an
göttliche Schickung dabey zu denken, ein bedeutsamer Riß in den geheimnißvollen Vorhang ist, der mit
tausend Falten in unser Inneres |hereinfällt? In den
weisesten Büchern findet man unzählige Traumgeschichten von glaubhaften Menschen, und erinnert
Euch nur noch des Traums, den uns neulich der ehrwürdige Hofkaplan erzählte, und der Euch selbst so
merkwürdig vorkam.
    Aber, auch ohne diese Geschichten, wenn Ihr zuerst

in Eurem Leben einen Traum hättet, wie würdet Ihr
nicht erstaunen, und Euch die Wunderbarkeit dieser
uns nur alltäglich gewordenen Begebenheit gewiß
nicht abstreiten lassen! Mich dünkt der Traum eine
Schutzwehr gegen die Regelmäßigkeit und Gewöhnlichkeit des Lebens, eine freye Erholung der gebundenen Fantasie, wo sie alle Bilder des Lebens durcheinanderwirft, und die beständige Ernsthaftigkeit des erwachsenen Menschen durch ein fröhliches Kinderspiel unterbricht. Ohne die Träume würden wir gewiß
früher alt, und so kann man den Traum, wenn auch
nicht als unmittelbar von oben gegeben, doch als eine
göttliche Mitgabe, einen freundlichen Begleiter auf
der Wallfahrt zum heiligen Grabe betrachten. Gewiß
ist der Traum, den ich heute Nacht träumte, kein unwirksamer Zufall in meinem Leben gewesen, denn ich
fühle es, daß er in meine Seele wie ein weites Rad
hineingreift, und sie in mächtigem Schwunge forttreibt.
    Der Vater lächelte freundlich und sagte, indem er
die Mutter, die eben hereintrat, ansah: Mutter, Heinrich kann die Stunde nicht verläugnen, durch die er in
der Welt ist. In seinen Reden kocht der feurige wälsche Wein, den ich damals von Rom mitgebracht
hatte, und der unsern Hochzeitsabend verherrlichte.
Damals war ich auch noch ein andrer Kerl. Die südliche Luft hatte mich aufgethaut, von Muth und Lust

floß ich über, und du warst auch ein heißes köstliches
Mädchen. Bey Deinem Vater gings damals herrlich
zu; Spielleute und Sänger waren weit und breit herzugekommen, und lange war in Augsburg keine lustigere Hochzeit gefeyert worden.
    Ihr spracht vorhin von Träumen, sagte die Mutter,
weißt du wohl, daß du mir damals auch von einem
Traume erzähltest, den du in Rom gehabt hattest, und
der dich zuerst auf den Gedanken gebracht, zu uns
nach Augsburg zu kommen, und um mich zu werben?
Du erinnerst mich eben zur rechten Zeit, sagte der
Alte; ich habe diesen seltsamen Traum ganz vergessen, der mich damals lange genug beschäftigte; aber
eben er ist mir ein Beweis dessen, was ich von den|
Träumen gesagt habe. Es ist unmöglich einen geordneteren und helleren zu haben; noch jetzt entsinne ich
mich jedes Umstandes ganz genau; und doch, was hat
er bedeutet? Daß ich von dir träumte, und mich bald
darauf von Sehnsucht ergriffen fühlte, dich zu besitzen, war ganz natürlich: denn ich kannte dich schon.
Dein freundliches holdes Wesen hatte mich gleich anfangs lebhaft gerührt, und nur die Lust nach der Fremde hielt damals meinen Wunsch nach deinem Besitz
noch zurück. Um die Zeit des Traums war meine Neugierde schon ziemlich gestillt, und nun konnte die
Neigung leichter durchdringen.
    Erzählt uns doch jenen seltsamen Traum, sagte der

Sohn. Ich war eines Abends, fing der Vater an, umhergestreift. Der Himmel war rein, und der Mond bekleidete die alten Säulen und Mauern mit seinem bleichen schauerlichen Lichte. Meine Gesellen gingen den
Mädchen nach, und mich trieb das Heimweh und die
Liebe ins Freye. Endlich ward ich durstig und ging
ins erste beste Landhaus hinein, um einen Trunk
Wein oder Milch zu fordern. Ein alter Mann kam heraus, der mich wohl für einen verdächtigen Besuch
halten mochte. Ich trug ihm mein Anliegen vor; und
als er erfuhr, daß ich ein Ausländer und ein Deutscher
sey, lud er mich freundlich in die Stube und brachte
eine Flasche Wein. Er hieß mich niedersetzen, und
fragte mich nach meinem Gewerbe. Die Stube war
voll Bücher und Alterthümer. Wir geriethen in ein
weitläufiges Gespräch; er erzählte mir viel von alten
Zeiten, von Mahlern, Bildhauern und Dichtern. Noch
nie hatte ich so davon reden hören. Es war mir, als
sey ich in einer neuen Welt ans Land gestiegen. Er
wies mir Siegelsteine und andre alte Kunstarbeiten;
dann las er mir mit lebendigem Feuer herrliche Gedichte vor, und so vergieng die Zeit, wie ein Augenblick. Noch jetzt heitert mein Herz sich auf, wenn ich
mich des bunten Gewühls der wunderlichen Gedanken und Empfindungen erinnere, die mich in dieser
Nacht erfüllten. In den heidnischen Zeiten war er wie
zu Hause, und sehnte sich mit unglaublicher Inbrunst

in dies graue Alterthum zurück. Endlich wies er mir
eine Kammer an, wo ich den Rest der Nacht zubringen könnte, weil es schon zu spät sey, um noch zurückzukehren. Ich schlief bald, und da dünkte michs
ich sey in meiner Vaterstadt und wanderte aus dem
Thore. Es war, als müßte ich irgend wohin gehn, um|
etwas zu bestellen, doch wußte ich nicht wohin, und
was ich verrichten solle. Ich ging nach dem Harze mit
überaus schnellen Schritten, und wohl war mir, als
sey es zur Hochzeit. Ich hielt mich nicht auf dem
Wege, sondern immer feldein durch Thal und Wald,
und bald kam ich an einen hohen Berg. Als ich oben
war, sah ich die goldne Aue vor mir, und überschaute
Thüringen weit und breit, also daß kein Berg in der
Nähe umher mir die Aussicht wehrte. Gegenüber lag
der Harz mit seinen dunklen Bergen, und ich sah unzählige Schlösser, Klöster und Ortschaften. Wie mir
nun da recht wohl innerlich ward, fiel mir der alte
Mann ein, bei dem ich schlief, und es gedäuchte mir,
als sey das vor geraumer Zeit geschehn, daß ich bey
ihm gewesen sey. Bald gewahrte ich eine Stiege, die
in den Berg hinein ging, und ich machte mich hinunter. Nach langer Zeit kam ich in eine große Höhle, da
saß ein Greis in einem langen Kleide vor einem eisernen Tische, und schaute unverwandt nach einem wunderschönen Mädchen, die in Marmor gehauen vor ihm
stand. Sein Bart war durch den eisernen Tisch ge
wachsen und bedeckte seine Füße. Er sah ernst und
freundlich aus, und gemahnte mich wie ein alter Kopf,
den ich den Abend bey dem Manne gesehn hatte. Ein
glänzendes Licht war in der Höhle verbreitet. Wie ich
so stand und den Greis ansah, klopfte mir plötzlich
mein Wirth auf die Schulter, nahm mich bei der Hand
und führte mich durch lange Gänge mit sich fort.
Nach einer Weile sah ich von weitem eine Dämmerung, als wollte das Tageslicht einbrechen. Ich eilte
darauf zu, und befand mich bald auf einem grünen
Plane; aber es schien mir alles ganz anders, als in
Thüringen. Ungeheure Bäume mit großen glänzenden
Blättern verbreiteten weit umher Schatten. Die Luft
war sehr heiß und doch nicht drückend. Überall Quellen und Blumen, und unter allen Blumen gefiel mir
Eine ganz besonders, und es kam mir vor, als neigten
sich die Andern gegen sie.
    Ach! liebster Vater, sagt mir doch, welche Farbe
sie hatte, rief der Sohn mit heftiger Bewegung.
    Das entsinne ich mich nicht mehr, so genau ich mir
auch sonst alles eingeprägt habe.
    War sie nicht blau?
    Es kann seyn, fuhr der Alte fort, ohne auf Heinrichs
seltsame Heftigkeit Achtung zu geben. Soviel weiß
ich nur noch, daß mir ganz |unaussprechlich zu Muthe
war, und ich mich lange nicht nach meinem Begleiter
umsah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte, bemerk
te ich, daß er mich aufmerksam betrachtete und mir
mit inniger Freude zulächelte. Auf welche Art ich von
diesem Orte wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Ich
war wieder oben auf dem Berge. Mein Begleiter stand
bey mir, und sagte: du hast das Wunder der Welt gesehn. Es steht bey dir, das glücklichste Wesen auf der
Welt und noch über das ein berühmter Mann zu werden. Nimm wohl in Acht, was ich dir sage: wenn du
am Tage Johannis gegen Abend wieder hieher
kommst, und Gott herzlich um das Verständniß dieses
Traumes bittest, so wird dir das höchste irdische Loos
zu Theil werden; dann gieb nur acht, auf ein blaues
Blümchen, was du hier oben finden wirst, brich es ab,
und überlaß dich dann demüthig der himmlischen
Führung. Ich war darauf im Traume unter den herrlichsten Gestalten und Menschen, und unendliche Zeiten gaukelten mit mannichfaltigen Veränderungen vor
meinen Augen vorüber. Wie gelöst war meine Zunge,
und was ich sprach, klang wie Musik. Darauf ward
alles wieder dunkel und eng und gewöhnlich; ich sah
deine Mutter mit freundlichem, verschämten Blick vor
mir; sie hielt ein glänzendes Kind in den Armen, und
reichte mir es hin, als auf einmal das Kind zusehends
wuchs, immer heller und glänzender ward, und sich
endlich mit blendendweißen Flügeln über uns erhob,
uns beyde in seinen Arm nahm, und so hoch mit uns
flog, daß die Erde nur wie eine goldene Schüssel mit

dem saubersten Schnitzwerk aussah. Dann erinnere
ich mir nur, daß wieder jene Blume und der Berg und
der Greis vorkamen; aber ich erwachte bald darauf
und fühlte mich von heftiger Liebe bewegt. Ich nahm
Abschied von meinem gastfreyen Wirth, der mich bat,
ihn oft wieder zu besuchen, was ich ihm zusagte, und
auch Wort gehalten haben würde, wenn ich nicht bald
darauf Rom verlassen hätte, und ungestüm nach
Augsburg gereist wäre.


Zweytes Kapitel

Johannis war vorbey, die Mutter hatte längst einmal
nach Augsburg ins väterliche Haus kommen und dem
Großvater den noch unbekannten |lieben Enkel mitbringen sollen. Einige gute Freunde des alten Ofterdingen, ein paar Kaufleute, mußten in Handelsgeschäften dahin reisen. Da faßte die Mutter den Entschluß, bey dieser Gelegenheit jenen Wunsch auszuführen, und es lag ihr dieß um so mehr am Herzen,
weil sie seit einiger Zeit merkte, daß Heinrich weit
stiller und in sich gekehrter war, als sonst. Sie glaubte, er sey mißmüthig oder krank, und eine weite Reise,
der Anblick neuer Menschen und Länder, und wie sie
verstohlen ahndete, die Reize einer jungen Landsmännin würden die trübe Laune ihres Sohnes vertreiben,
und wieder einen so theilnehmenden und lebensfrohen
Menschen aus ihm machen, wie er sonst gewesen. Der
Alte willigte in den Plan der Mutter, und Heinrich
war über die Maßen erfreut, in ein Land zu kommen,
was er schon lange, nach den Erzählungen seiner
Mutter und mancher Reisenden, wie ein irdisches Paradies sich gedacht, und wohin er oft vergeblich sich
gewünscht hatte.
    Heinrich war eben zwanzig Jahr alt geworden. Er
war nie über die umliegenden Gegenden seiner Vater
stadt hinausgekommen; die Welt war ihm nur aus Erzählungen bekannt. Wenig Bücher waren ihm zu Gesichte gekommen. Bey der Hofhaltung des Landgrafen
ging es nach der Sitte der damaligen Zeiten einfach
und still zu; und die Pracht und Bequemlichkeit des
fürstlichen Lebens dürfte sich schwerlich mit den Annehmlichkeiten messen, die in spätern Zeiten ein bemittelter Privatmann sich und den Seinigen ohne Verschwendung verschaffen konnte. Dafür war aber der
Sinn für die Geräthschaften und Habseeligkeiten, die
der Mensch zum mannichfachen Dienst seines Lebens
um sich her versammelt, desto zarter und tiefer. Sie
waren den Menschen werther und merkwürdiger. Zog
schon das Geheimniß der Natur und die Entstehung
ihrer Körper den ahndenden Geist an: so erhöhte die
seltnere Kunst ihrer Bearbeitung die romantische
Ferne, aus der man sie erhielt, und die Heiligkeit ihres
Alterthums, da sie sorgfältiger bewahrt, oft das Besitzthum mehrerer Nachkommenschaften wurden, die
Neigung zu diesen stummen Gefährten des Lebens.
Oft wurden sie zu dem Rang von geweihten Pfändern
eines besondern Segens und Schicksals erhoben, und
das Wohl ganzer Reiche und weitverbreiteter Familien hing an ihrer Erhaltung. Eine liebliche Armuth
schmückte diese Zeiten mit einer eigenthümlichen
ernsten und unschuldigen Einfalt; |und die sparsam
vertheilten Kleinodien glänzten desto bedeutender in

dieser Dämmerung, und erfüllten ein sinniges Gemüth
mit wunderbaren Erwartungen. Wenn es wahr ist, daß
erst eine geschickte Vertheilung von Licht, Farbe und
Schatten die verborgene Herrlichkeit der sichtbaren
Welt offenbart, und sich hier ein neues höheres Auge
aufzuthun scheint: so war damals überall eine ähnliche Vertheilung und Wirthschaftlichkeit wahrzunehmen; da hingegen die neuere wohlhabendere Zeit das
einförmige und unbedeutendere Bild eines allgemeinen Tages darbietet. In allen Übergängen scheint, wie
in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistliche
Macht durchbrechen zu wollen; und wie auf der Oberfläche unseres Wohnplatzes, die an unterirdischen
und überirdischen Schätzen reichsten Gegenden in der
Mitte zwischen den wilden, unwirthlichen Urgebirgen
und den unermeßlichen Ebenen liegen, so hat sich
auch zwischen den rohen Zeiten der Barbarey, und
dem kunstreichen, vielwissenden und begüterten
Weltalter eine tiefsinnige und romantische Zeit niedergelassen, die unter schlichtem Kleide eine höhere
Gestalt verbirgt. Wer wandelt nicht gern im Zwielichte, wenn die Nacht am Lichte und das Licht an der
Nacht in höhere Schatten und Farben zerbricht; und
also vertiefen wir uns willig in die Jahre, wo Heinrich
lebte und jetzt neuen Begebenheiten mit vollem Herzen entgegenging. Er nahm Abschied von seinen Gespielen und seinem Lehrer, dem alten weisen Hofka
plan, der Heinrichs fruchtbare Anlagen kannte, und
ihn mit gerührtem Herzen und einem stillen Gebete
entließ. Die Landgräfin war seine Pathin; er war oft
auf der Wartburg bey ihr gewesen. Auch jetzt beurlaubte er sich bey seiner Beschützerin, die ihm gute
Lehren und eine goldene Halskette verehrte, und mit
freundlichen Äußerungen von ihm schied.
    In wehmüthiger Stimmung verließ Heinrich seinen
Vater und seine Geburtsstadt. Es ward ihm jetzt erst
deutlich, was Trennung sey; die Vorstellungen von
der Reise waren nicht von dem sonderbaren Gefühle
begleitet gewesen, was er jetzt empfand, als zuerst
seine bisherige Welt von ihm gerissen und er wie auf
ein fremdes Ufer gespült ward. Unendlich ist die jugendliche Trauer bey dieser ersten Erfahrung der Vergänglichkeit der irdischen Dinge, die dem unerfahrnen
Gemüth so nothwendig, und unentbehrlich, so fest
verwachsen mit dem eigenthümlichsten Daseyn und
so unveränderlich, wie dieses, vorkommen |müssen.
Eine erste Ankündigung des Todes, bleibt die erste
Trennung unvergeßlich, und wird, nachdem sie lange
wie ein nächtliches Gesicht den Menschen beängstigt
hat, endlich bey abnehmender Freude an den Erscheinungen des Tages, und zunehmender Sehnsucht nach
einer bleibenden sichern Welt, zu einem freundlichen
Wegweiser und einer tröstenden Bekanntschaft. Die
Nähe seiner Mutter tröstete den Jüngling sehr. Die

alte Welt schien noch nicht ganz verlohren, und er
umfaßte sie mit verdoppelter Innigkeit. Es war früh
am Tage, als die Reisenden aus den Thoren von Eisenach fortritten, und die Dämmerung begünstigte
Heinrichs gerührte Stimmung. Je heller es ward, desto
bemerklicher wurden ihm die neuen unbekannten Gegenden; und als auf einer Anhöhe die verlassene
Landschaft von der aufgehenden Sonne auf einmal erleuchtet wurde, so fielen dem überraschten Jüngling
alte Melodien seines Innern in den trüben Wechsel
seiner Gedanken ein. Er sah sich an der Schwelle der
Ferne, in die er oft vergebens von den nahen Bergen
geschaut, und die er sich mit sonderbaren Farben ausgemahlt hatte. Er war im Begriff, sich in ihre blaue
Flut zu tauchen. Die Wunderblume stand vor ihm,
und er sah nach Thüringen, welches er jetzt hinter
sich ließ mit der seltsamen Ahndung hinüber, als
werde er nach langen Wanderungen von der Weltgegend her, nach welcher sie jetzt reisten, in sein Vaterland zurückkommen, und als reise er daher diesem eigentlich zu. Die Gesellschaft, die anfänglich aus ähnlichen Ursachen still gewesen war, fing nach gerade
an aufzuwachen, und sich mit allerhand Gesprächen
und Erzählungen die Zeit zu verkürzen. Heinrichs
Mutter glaubte ihren Sohn aus den Träumereien reißen zu müssen, in denen sie ihn versunken sah, und
fing an ihm von ihrem Vaterlande zu erzählen, von

dem Hause ihres Vaters und dem frölichen Leben in
Schwaben. Die Kaufleute stimmten mit ein, und bekräftigten die mütterlichen Erzählungen, rühmten die
Gastfreyheit des alten Schwaning, und konnten nicht
aufhören, die schönen Landsmänninnen ihrer Reisegefährtin zu preisen. Ihr thut wohl, sagten sie, daß ihr
euren Sohn dorthin führt. Die Sitten eures Vaterlandes sind milder und gefälliger. Die Menschen wissen
das Nützliche zu befördern, ohne das Angenehme zu
verachten. Jedermann sucht seine Bedürfnisse auf eine
gesellige und reitzende Art zu befriedigen. Der Kaufmann befindet sich wohl dabey, und wird geehrt. |Die
Künste und Handwerke vermehren und veredeln sich,
den Fleißigen dünkt die Arbeit leichter, weil sie ihm
zu mannichfachen Annehmlichkeiten verhilft, und er,
indem er eine einförmige Mühe übernimmt, sicher ist,
die bunten Früchte mannichfacher und belohnender
Beschäftigungen dafür mitzugenießen. Geld, Thätigkeit und Waren erzeugen sich gegenseitig, und treiben
sich in raschen Kreisen, und das Land und die Städte
blühen auf. Je eifriger der Erwerbfleiß die Tage benutzt, desto ausschließlicher ist der Abend, den reitzenden Vergnügungen der schönen Künste und des
geselligen Umgangs gewidmet. Das Gemüth sehnt
sich nach Erholung und Abwechselung, und wo sollte
es diese auf eine anständigere und reitzendere Art finden, als in der Beschäftigung mit den freyen Spielen

und Erzeugnissen seiner edelsten Kraft, des bildenden
Tiefsinns. Nirgends hört man so anmuthige Sänger,
findet so herrliche Mahler, und nirgends sieht man auf
den Tanzsälen leichtere Bewegungen und lieblichere
Gestalten. Die Nachbarschaft von Wälschland zeigt
sich in dem ungezwungenen Betragen und den einnehmenden Gesprächen. Euer Geschlecht darf die Gesellschaften schmücken, und ohne Furcht vor Nachrede
mit holdseligem Bezeigen einen lebhaften Wetteifer,
seine Aufmerksamkeit zu fesseln, erregen. Die rauhe
Ernsthaftigkeit und die wilde Ausgelassenheit der
Männer macht einer milden Lebendigkeit und sanfter
bescheidner Freude Platz, und die Liebe wird in tausendfachen Gestalten der leitende Geist der glücklichen Gesellschaften. Weit entfernt, daß Ausschweifungen und unziemende Grundsätze dadurch sollten
herbeygelockt werden, scheint es, als flöhen die bösen
Geister die Nähe der Anmuth, und gewiß sind in ganz
Deutschland keine unbescholtenere Mädchen und
keine treuere Frauen, als in Schwaben.
    Ja junger Freund, in der klaren warmen Luft des
südlichen Deutschlands werdet ihr eure ernste
Schüchternheit wohl ablegen; die frölichen Mädchen
werden euch wohl geschmeidig und gesprächig machen. Schon euer Name, als Fremder, und eure nahe
Verwandtschaft mit dem alten Schwaning, der die
Freude jeder frölichen Gesellschaft ist, werden die

reitzenden Augen der Mädchen auf sich ziehn; und
wenn ihr eurem Großvater folgt, so werdet ihr gewiß
unsrer Vaterstadt eine ähnliche Zierde in einer holdseligen Frau mitbringen, wie euer Vater. Mit freundlichem Erröthen dankte Heinrichs Mutter |für das schöne Lob ihres Vaterlandes, und die gute Meynung von
ihren Landsmänninnen, und der gedankenvolle Heinrich hatte nicht umhin gekonnt, aufmerksam und mit
innigem Wohlgefallen der Schilderung des Landes,
dessen Anblick ihm bevorstand, zuzuhören. Wenn ihr
auch, fuhren die Kaufleute fort, die Kunst eures Vaters nicht ergreifen, und lieber, wie wir gehört haben,
euch mit gelehrten Dingen befassen wollt: so braucht
ihr nicht Geistlicher zu werden, und Verzicht auf die
schönsten Genüsse dieses Lebens zu leisten. Es ist
eben schlimm genug, daß die Wissenschaften in den
Händen eines so von dem weltlichen Leben abgesonderten Standes, und die Fürsten von so ungeselligen
und wahrhaft unerfahrenen Männern berathen sind. In
der Einsamkeit in welcher sie nicht selbst Theil an
den Weltgeschäften nehmen, müssen ihre Gedanken
eine unnütze Wendung erhalten, und können nicht auf
die wirklichen Vorfälle passen. In Schwaben trefft ihr
auch wahrhaft kluge und erfahrne Männer unter den
Layen; und ihr mögt nun wählen, welchen Zweig
menschlicher Kenntnisse ihr wollt: so wird es euch
nicht an den besten Lehrern und Ratgebern fehlen.

Nach einer Weile sagte Heinrich, dem bey dieser
Rede sein Freund der Hofkaplan in den Sinn gekommen war: Wenn ich bey meiner Unkunde von der Beschaffenheit der Welt euch auch eben nicht abfällig
seyn kann, in dem was ihr von der Unfähigkeit der
Geistlichen zu Führung und Beurtheilung weltlicher
Angelegenheiten behauptet: so ist mirs doch wohl erlaubt, euch an unsern trefflichen Hofkaplan zu erinnern, der gewiß ein Muster eines weisen Mannes ist,
und dessen Lehren und Rathschläge mir unvergessen
seyn werden.
    Wir ehren, erwiederten die Kaufleute, diesen trefflichen Mann von ganzem Herzen; aber dennoch können
wir nur in sofern eurer Meinung Beyfall geben, daß er
ein weiser Mann sey, wenn ihr von jener Weisheit
sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Lebenswandel
angeht. Haltet ihr ihn für eben so weltklug, als er in
den Sachen des Heils geübt und unterrichtet ist: so erlaubt uns, daß wir euch nicht beystimmen. Doch glauben wir, daß dadurch der heilige Mann nichts von seinem verdienten Lobe verliert; da er viel zu vertieft in
der Kunde der überirdischen Welt ist, als daß er nach
Einsicht und Ansehn in irdischen Dingen streben sollte.
    Aber, sagte Heinrich, sollte nicht jene höhere
Kunde ebenfalls geschickt |machen, recht unpartheiisch den Zügel menschlicher Angelegenheiten zu füh
ren? sollte nicht jene kindliche unbefangene Einfalt
sicherer den richtigen Weg durch das Labyrinth der
hiesigen Begebenheiten treffen, als die durch Rücksicht auf eigenen Vortheil irregeleitete und gehemmte,
von der unerschöpflichen Zahl neuer Zufälle und Verwickelungen geblendete Klugheit? Ich weiß nicht,
aber mich dünkt, ich sähe zwey Wege um zur Wissenschaft der menschlichen Geschichte zu gelangen. Der
eine, mühsam und unabsehlich, mit unzähligen Krümmungen, der Weg der Erfahrung; der andere, fast Ein
Sprung nur, der Weg der innern Betrachtung. Der
Wanderer des ersten muß eins aus dem andern in
einer langwierigen Rechnung finden, wenn der andere
die Natur jeder Begebenheit und jeder Sache gleich
unmittelbar anschaut, und sie in ihrem lebendigen,
mannichfaltigen Zusammenhange betrachten, und
leicht mit allen übrigen, wie Figuren auf einer Tafel,
vergleichen kann. Ihr müßt verzeihen, wenn ich wie
aus kindischen Träumen vor euch rede: nur das Zutrauen zu eurer Güte und das Andenken meines Lehrers, der den zweyten Weg mir als seinen eignen von
weitem gezeigt hat, machte mich so dreist.
    Wir gestehen Euch gern, sagten die gutmüthigen
Kaufleute, daß wir eurem Gedankengange nicht zu
folgen vermögen: doch freut es uns, daß ihr so warm
euch des trefflichen Lehrers erinnert, und seinen Unterricht wohl gefaßt zu haben scheint.

    Es dünkt uns, ihr habt Anlage zum Dichter. Ihr
sprecht so geläufig von den Erscheinungen eures Gemüths, und es fehlt Euch nicht an gewählten Ausdrücken und passenden Vergleichungen. Auch neigt Ihr
Euch zum Wunderbaren, als dem Elemente der Dichter.
    Ich weiß nicht, sagte Heinrich, wie es kommt.
Schon oft habe ich von Dichtern und Sängern sprechen gehört, und habe noch nie einen gesehn. Ja, ich
kann mir nicht einmal einen Begriff von ihrer sonderbaren Kunst machen, und doch habe ich eine große
Sehnsucht davon zu hören. Es ist mir, als würde ich
manches besser verstehen, was jetzt nur dunkle Ahndung in mir ist. Von Gedichten ist oft erzählt worden,
aber nie habe ich eins zu sehen bekommen, und mein
Lehrer hat nie Gelegenheit gehabt Kenntnisse von
dieser Kunst einzuziehn. Alles, was er mir davon gesagt, habe ich nicht deutlich begreifen können. Doch
meynte er immer, es sey eine edle Kunst, der ich mich
ganz ergeben |würde, wenn ich sie einmal kennen lernte. In alten Zeiten sey sie weit gemeiner gewesen, und
habe jedermann einige Wissenschaft davon gehabt,
jedoch Einer vor dem Andern. Sie sey noch mit andern verlohrengegangenen herrlichen Künsten verschwistert gewesen. Die Sänger hätte göttliche Gunst
hoch geehrt, so daß sie begeistert durch unsichtbaren
Umgang, himmlische Weisheit auf Erden in lieblichen

Tönen verkündigen können.
    Die Kaufleute sagten darauf: Wir haben uns freylich nie um die Geheimnisse der Dichter bekümmert,
wenn wir gleich mit Vergnügen ihrem Gesange zugehört. Es mag wohl wahr seyn, daß eine besondere Gestirnung dazu gehört, wenn ein Dichter zur Welt kommen soll; denn es ist gewiß eine recht wunderbare
Sache mit dieser Kunst. Auch sind die andern Künste
gar sehr davon unterschieden, und lassen sich weit
eher begreifen. Bey den Mahlern und Tonkünstlern
kann man leicht einsehn, wie es zugeht, und mit Fleiß
und Geduld läßt sich beydes lernen. Die Töne liegen
schon in den Saiten, und es gehört nur eine Fertigkeit
dazu, diese zu bewegen um jene in einer reitzenden
Folge aufzuwecken. Bey den Bildern ist die Natur die
herrlichste Lehrmeisterin. Sie erzeugt unzählige schöne und wunderliche Figuren, giebt die Farben, das
Licht und den Schatten, und so kann eine geübte
Hand, ein richtiges Auge, und die Kenntniß von der
Bereitung und Vermischung der Farben, die Natur auf
das vollkommenste nachahmen. Wie natürlich ist
daher auch die Wirkung dieser Künste, das Wohlgefallen an ihren Werken, zu begreifen. Der Gesang der
Nachtigall, das Sausen des Windes, und die herrlichen Lichter, Farben und Gestalten gefallen uns, weil
sie unsere Sinne angenehm beschäftigen; und da unsere Sinne dazu von der Natur, die auch jenes hervor
bringt, so eingerichtet sind, so muß uns auch die
künstliche Nachahmung der Natur gefallen. Die Natur
will selbst auch einen Genuß von ihrer großen Künstlichkeit haben, und darum hat sie sich in Menschen
verwandelt, wo sie nun selber sich über ihre Herrlichkeit freut, das Angenehme und Liebliche von den Dingen absondert, und es auf solche Art allein hervorbringt, daß sie es auf mannichfaltigere Weise, und zu
allen Zeiten und allen Orten haben und genießen
kann. Dagegen ist von der Dichtkunst sonst nirgends
äußerlich etwas anzutreffen. Auch schafft sie nichts
mit Werkzeugen und Händen; das Auge und das Ohr|
vernehmen nichts davon: denn das bloße Hören der
Worte ist nicht die eigentliche Wirkung dieser geheimen Kunst. Es ist alles innerlich, und wie jene Künstler die äußern Sinne mit angenehmen Empfindungen
erfüllen, so erfüllt der Dichter das inwendige Heiligthum des Gemüths mit neuen, wunderbaren und gefälligen Gedanken. Er weiß jene geheimen Kräfte in uns
nach Belieben zu erregen, und giebt uns durch Worte
eine unbekannte herrliche Welt zu vernehmen. Wie
aus tiefen Höhlen steigen alte und künftige Zeiten, unzählige Menschen, wunderbare Gegenden, und die
seltsamsten Begebenheiten in uns herauf, und entreißen uns der bekannten Gegenwart. Man hört fremde
Worte und weiß doch, was sie bedeuten sollen. Eine
magische Gewalt üben die Sprüche des Dichters aus;

auch die gewöhnlichen Worte kommen in reizenden
Klängen vor, und berauschten die festgebannten Zuhörer.
    Ihr verwandelt meine Neugierde in heiße Ungeduld,
sagte Heinrich. Ich bitte euch, erzählt mir von allen
Sängern, die ihr gehört habt. Ich kann nicht genug
von diesen besondern Menschen hören. Mir ist auf
einmal, als hätte ich irgendwo schon davon in meiner
tiefsten Jugend reden hören, doch kann ich mich
schlechterdings nichts mehr davon entsinnen. Aber
mir ist das, was ihr sagt, so klar, so bekannt, und ihr
macht mir ein außerordentliches Vergnügen mit euren
schönen Beschreibungen.
    Wir erinnern uns selbst gern, fuhren die Kaufleute
fort, mancher frohen Stunden, die wir in Welschland,
Frankreich und Schwaben in der Gesellschaft von
Sängern zugebracht haben, und freuen uns, daß ihr so
lebhaften Antheil an unsern Reden nehmet. Wenn
man so in Gebirgen reist, spricht es sich mit doppelter
Annehmlichkeit, und die Zeit vergeht spielend. Vielleicht ergötzt es euch einige artige Geschichten von
Dichtern zu hören, die wir auf unsern Reisen erfuhren.
Von den Gesängen selbst, die wir gehört haben, können wir wenig sagen, da die Freude und der Rausch
des Augenblicks das Gedächtniß hindert viel zu behalten, und die unaufhörlichen Handelsgeschäfte manches Andenken auch wieder verwischt haben.

    In alten Zeiten muß die ganze Natur lebendiger und
sinnvoller gewesen seyn, als heut zu Tage. Wirkungen, die jetzt kaum noch die Thiere zu bemerken
scheinen, und die Menschen eigentlich allein noch
empfinden und genießen, bewegten damals leblose
Körper; und so war |es möglich, daß kunstreiche Menschen allein Dinge möglich machten und Erscheinungen hervorbrachten, die uns jetzt völlig unglaublich
und fabelhaft dünken. So sollen vor uralten Zeiten in
den Ländern des jetzigen Griechischen Kaiserthums,
wie uns Reisende berichtet, die diese Sagen noch dort
unter dem gemeinen Volke angetroffen haben, Dichter
gewesen seyn, die durch den seltsamen Klang wunderbarer Werkzeuge das geheime Leben der Wälder,
die in den Stämmen verborgenen Geister aufgeweckt,
in wüsten, verödeten Gegenden den todten Pflanzensaamen erregt, und blühende Gärten hervorgerufen,
grausame Thiere gezähmt und verwilderte Menschen
zu Ordnung und Sitte gewöhnt, sanfte Neigungen und
Künste des Friedens in ihnen rege gemacht, reißende
Flüsse in milde Gewässer verwandelt, und selbst die
todtesten Steine in regelmäßige tanzende Bewegungen
hingerissen haben. Sie sollen zugleich Wahrsager und
Priester, Gesetzgeber und Ärzte gewesen seyn, indem
selbst die höhern Wesen durch ihre zauberische Kunst
herabgezogen worden sind, und sie in den Geheimnissen der Zukunft unterrichtet, das Ebenmaß und die na
türliche Einrichtung aller Dinge, auch die innern Tugenden und Heilkräfte der Zahlen, Gewächse und aller
Kreaturen, ihnen offenbart. Seitdem sollen, wie die
Sage lautet, erst die mannichfaltigen Töne und die
sonderbaren Sympathien und Ordnungen in die Natur
gekommen seyn, indem vorher alles wild, unordentlich und feindselig gewesen ist. Seltsam ist nur hiebey, daß zwar diese schönen Spuren, zum Andenken
der Gegenwart jener wohlthätigen Menschen, geblieben sind, aber entweder ihre Kunst, oder jene zarte
Gefühligkeit der Natur verlohren gegangen ist. In diesen Zeiten hat es sich unter andern einmal zugetragen,
daß einer jener sonderbaren Dichter oder mehr Tonkünstler – wiewohl die Musik und Poesie wohl ziemlich eins seyn mögen und vielleicht eben so zusammen gehören, wie Mund und Ohr, da der erste nur ein
bewegliches und antwortendes Ohr ist – daß also dieser Tonkünstler übers Meer in ein fremdes Land reisen wollte. Er war reich an schönen Kleinodien und
köstlichen Dingen, die ihm aus Dankbarkeit verehrt
worden waren. Er fand ein Schiff am Ufer, und die
Leute darinn schienen bereitwillig, ihn für den verheißenen Lohn nach der verlangten Gegend zu fahren.
Der Glanz und die Zierlichkeit seiner Schätze reizten
aber bald ihre Habsucht so sehr, daß sie |unter einander verabredeten, sich seiner zu bemächtigen, ihn ins
Meer zu werfen, und nachher seine Habe unter einan
der zu vertheilen. Wie sie also mitten im Meere
waren, fielen sie über ihn her, und sagten ihm, daß er
sterben müsse, weil sie beschlossen hätten, ihn ins
Meer zu werfen. Er bat sie auf die rührendste Weise
um sein Leben, bot ihnen seine Schätze zum Lösegeld
an, und prophezeyte ihnen großes Unglück, wenn sie
ihren Vorsatz ausführen würden. Aber weder das
eine, noch das andere konnte sie bewegen: denn sie
fürchteten sich, daß er ihre bösliche That einmal verrathen möchte. Da er sie nun einmal so fest entschlossen sah, bat er sie ihm wenigstens zu erlauben, daß er
noch vor seinem Ende seinen Schwanengesang spielen dürfe, dann wolle er mit seinem schlichten hölzernen Instrumente, vor ihren Augen freywillig ins Meer
springen. Sie wußten recht wohl, daß wenn sie seinen
Zaubergesang hörten, ihre Herzen erweicht, und sie
von Reue ergriffen werden würden; daher nahmen sie
sich vor, ihm zwar diese letzte Bitte zu gewähren,
während des Gesanges aber sich die Ohren fest zu
verstopfen, daß sie nichts davon vernähmen, und so
bey ihrem Vorhaben bleiben könnten. Dies geschah.
Der Sänger stimmte einen herrlichen, unendlich rührenden Gesang an. Das ganze Schiff tönte mit, die
Wellen klangen, die Sonne und die Gestirne erschienen zugleich am Himmel, und aus den grünen Fluten
tauchten tanzende Schaaren von Fischen und Meerungeheuern hervor. Die Schiffer standen feindselig allein

mit festverstopften Ohren, und warteten voll Ungeduld auf das Ende des Liedes. Bald war es vorüber.
Da sprang der Sänger mit heitrer Stirn in den dunkeln
Abgrund hin, sein wunderthätiges Werkzeug im Arm.
Er hatte kaum die glänzenden Wogen berührt, so hob
sich der breite Rücken eines dankbaren Unthiers unter
ihm hervor, und es schwamm schnell mit dem erstaunten Sänger davon. Nach kurzer Zeit hatte es mit
ihm die Küste erreicht, nach der er hingewollt hatte,
und setzte ihn sanft im Schilfe nieder. Der Dichter
sang seinem Retter ein frohes Lied, und ging dankbar
von dannen. Nach einiger Zeit ging er einmal am Ufer
des Meers allein, und klagte in süßen Tönen über
seine verlohrenen Kleinode, die ihm, als Erinnerungen
glücklicher Stunden und als Zeichen der Liebe und
Dankbarkeit so werth gewesen waren. Indem er so
sang, kam plözlich sein alter Freund im Meere fröhlich daher gerauscht, und ließ aus seinem |Rachen die
geraubten Schätze auf den Sand fallen. Die Schiffer
hatten, nach des Sängers Sprunge, sich sogleich in
seine Hinterlassenschaft zu theilen angefangen. Bey
dieser Theilung war Streit unter ihnen entstanden, und
hatte sich in einen mörderischen Kampf geendigt, der
den Meisten das Leben gekostet; die wenigen, die
übrig geblieben, hatten allein das Schiff nicht regieren
können, und es war bald auf den Strand gerathen, wo
es scheiterte und unterging. Sie brachten mit genauer

Noth das Leben davon, und kamen mit leeren Händen
und zerrissenen Kleidern ans Land, und so kehrten
durch die Hülfe des dankbaren Meerthiers, das die
Schätze im Meere aufsuchte, dieselben in die Hände
ihres alten Besitzers zurück.


Drittes Kapitel

Eine andere Geschichte, fuhren die Kaufleute nach
einer Pause fort, die freylich nicht so wunderbar und
auch aus späteren Zeiten ist, wird euch vielleicht doch
gefallen, und euch mit den Wirkungen jener wunderbaren Kunst noch bekannter machen. Ein alter König
hielt einen glänzenden Hof. Weit und breit strömten
Menschen herzu, um Theil an der Herrlichkeit seines
Lebens zu haben, und es gebrach weder den täglichen
Festen an Überfluß köstlicher Waaren des
Gaume[n]s, noch an Musik, prächtigen Verzierungen
und Trachten, und tausend abwechselnden Schauspielen und Zeitvertreiben, noch endlich an sinnreicher
Anordnung, an klugen, gefälligen, und unterrichteten
Männern zur Unterhaltung und Beseelung der Gespräche, und an schöner, anmuthiger Jugend von beyden
Geschlechtern, die die eigentliche Seele reitzender
Feste ausmachen. Der alte König, der sonst ein strenger und ernster Mann war, hatte zwey Neigungen, die
der wahre Anlaß dieser prächtigen Hofhaltung waren,
und denen sie ihre schöne Einrichtung zu danken
hatte. Eine war die Zärtlichkeit für seine Tochter, die
ihm als Andenken seiner früh verstorbenen Gemahlin
und als ein unaussprechlich liebenswürdiges Mädchen
unendlich theuer war, und für die er gern alle Schätze

der Natur und alle Macht des menschlichen Geistes
aufgeboten hätte, um ihr einen Himmel auf Erden zu
verschaffen. Die Andere war eine wahre Leidenschaft
für die Dichtkunst und ihre |Meister. Er hatte von Jugend auf die Werke der Dichter mit innigem Vergnügen gelesen; an ihre Sammlung aus allen Sprachen
großen Fleiß und große Summen gewendet, und von
jeher den Umgang der Sänger über alles geschätzt.
Von allen Enden zog er sie an seinen Hof und überhäufte sie mit Ehren. Er ward nicht müde ihren Gesängen zuzuhören, und vergaß oft die wichtigsten Angelegenheiten, ja die Bedürfnisse des Lebens über
einem neuen, hinreißenden Gesange. Seine Tochter
war unter Gesängen aufgewachsen, und ihre ganze
Seele war ein zartes Lied geworden, ein einfacher
Ausdruck der Wehmuth und Sehnsucht. Der wohlthätige Einfluß der beschützten und geehrten Dichter
zeigte sich im ganzen Lande, besonders aber am
Hofe. Man genoß das Leben mit langsamen, kleinen
Zügen wie einen köstlichen Trank, und mit desto reinerem Wohlbehagen, da alle widrige gehässige Leidenschaften, wie Mißtöne von der sanften harmonischen Stimmung verscheucht wurden, die in allen Gemüthern herrschend war. Frieden der Seele und innres
seeliges Anschauen einer selbst geschaffenen, glücklichen Welt war das Eigenthum dieser wunderbaren
Zeit geworden, und die Zwietracht erschien nur in den

alten Sagen der Dichter, als eine ehemalige Feindinn
der Menschen. Es schien, als hätten die Geister des
Gesanges ihrem Beschützer kein lieblicheres Zeichen
der Dankbarkeit geben können, als seine Tochter, die
alles besaß, was die süßeste Einbildungskraft nur in
der zarten Gestalt eines Mädchens vereinigen konnte.
Wenn man sie an den schönen Festen unter einer
Schaar reitzender Gespielen, im weißen glänzenden
Gewande erblickte, wie sie den Wettgesängen der begeisterten Sänger mit tiefem Lauschen zuhörte, und
erröthend einen duftenden Kranz auf die Locken des
Glücklichen drückte, dessen Lied den Preis gewonnen
hatte: so hielt man sie für die sichtbare Seele jener
herrlichen Kunst, die jene Zaubersprüche beschworen
hätten, und hörte auf sich über die Entzückungen und
Melodien der Dichter zu wundern.
    Mitten in diesem irdischen Paradiese schien jedoch
ein geheimnißvolles Schicksal zu schweben. Die einzige Sorge der Bewohner dieser Gegenden betraf die
Vermählung der aufblühenden Prinzessin, von der die
Fortdauer dieser seligen Zeiten und das Verhängniß
des ganzen Landes abhing. Der König ward immer
älter. Ihm selbst schien diese Sorge lebhaft am Herzen
zu liegen, und doch zeigte sich keine Aussicht |zu
einer Vermählung für sie, die allen Wünschen angemessen gewesen wäre. Die heilige Ehrfurcht für das
königliche Haus erlaubte keinem Unterthan, an die

Möglichkeit zu denken, die Prinzessin zu besitzen.
Man betrachtete sie wie ein überirdisches Wesen, und
alle Prinzen aus andern Ländern, die sich mit Ansprüchen auf sie am Hofe gezeigt hatten, schienen so tief
unter ihr zu seyn, daß kein Mensch auf den Einfall
kam, die Prinzessin oder der König werde die Augen
auf einen unter ihnen richten. Das Gefühl des Abstandes hatte sie auch allmählich alle verscheucht, und
das ausgesprengte Gerücht des ausschweifenden Stolzes dieser königlichen Familie schien Andern alle
Lust zu benehmen, sich ebenfalls gedemüthigt zu
sehn. Ganz ungegründet war auch dieses Gerücht
nicht. Der König war bey aller Milde beynah unwillkührlich in ein Gefühl der Erhabenheit gerathen, was
ihm jeden Gedanken an die Verbindung seiner Tochter mit einem Manne von niedrigerem Stande und
dunklerer Herkunft unmöglich oder unerträglich
machte. Ihr hoher, einziger Werth hatte jenes Gefühl
in ihm immer mehr bestätigt. Er war aus einer uralten
Morgenländischen Königsfamilie entsprossen. Seine
Gemahlin war der letzte Zweig der Nachkommenschaft des berühmten Helden Rustan gewesen. Seine
Dichter hatten ihm unaufhörlich von seiner Verwand[t]schaft mit den ehemaligen übermenschlichen
Beherrschern der Welt vorgesungen, und in dem Zauberspiegel ihrer Kunst war ihm der Abstand seiner
Herkunft von dem Ursprunge der andern Menschen,

die Herrlichkeit seines Stammes noch heller erschienen, so daß es ihn dünkte, nur durch die edlere Klasse
der Dichter mit dem übrigen Menschengeschlechte
zusammenzuhängen. Vergebens sah er sich mit voller
Sehnsucht nach einem zweyten Rustan um, indem er
fühlte, daß das Herz seiner aufblühenden Tochter, der
Zustand seines Reichs, und sein zunehmendes Alter
ihre Vermählung in aller Absicht sehr wünschenswerth machten.
    Nicht weit von der Hauptstadt lebte auf einem abgelegenen Landgute ein alter Mann, der sich ausschließlich mit der Erziehung seines einzigen Sohnes
beschäftigte, und nebenher den Landleuten in wichtigen Krankheiten Rath erteilte. Der junge Mensch war
ernst und ergab sich einzig der Wissenschaft der
Natur, in welcher ihn sein Vater von Kindheit auf unterrichtete. Aus fernen Gegenden war der Alte vor
mehreren Jahren in dies friedliche und blühende Land
gezogen, und |begnügte sich den wohlthätigen Frieden, den der König um sich verbreitete, in der Stille
zu genießen. Er benutzte sie, die Kräfte der Natur zu
erforschen, und diese hinreißenden Kenntnisse seinem
Sohne mitzutheilen, der viel Sinn dafür verrieth und
dessen tiefem Gemüth die Natur bereitwillig ihre Geheimnisse anvertraute. Die Gestalt des jungen Menschen schien gewöhnlich und unbedeutend, wenn man
nicht einen höhern Sinn für die geheimere Bildung

seines edlen Gesichts und die ungewöhnliche Klarheit
seiner Augen mitbrachte. Je länger man ihn ansah,
desto anziehender ward er, und man konnte sich kaum
wieder von ihm trennen, wenn man seine sanfte, eindringende Stimme und seine anmuthige Gabe zu sprechen hörte. Eines Tages hatte die Prinzessin, deren
Lustgärten an den Wald stießen, der das Landgut des
Alten in einem kleinen Thale verbarg, sich allein zu
Pferde in den Wald begeben, um desto ungestörter
ihren Fantasien nachhängen und einige schöne Gesänge sich wiederhohlen zu können. Die Frische des
hohen Waldes lockte sie immer tiefer in seine Schatten, und so kam sie endlich an das Landgut, wo der
Alte mit seinem Sohne lebte. Es kam ihr die Lust an,
Milch zu trinken, sie stieg ab, band ihr Pferd an einen
Baum, und trat in das Haus, um sich einen Trunk
Milch auszubitten. Der Sohn war gegenwärtig, und
erschrak beynah über diese zauberhafte Erscheinung
eines majestätischen weiblichen Wesens, das mit
allen Reizen der Jugend und Schönheit geschmückt,
und von einer unbeschreiblich anziehenden Durchsichtigkeit der zartesten, unschuldigsten und edelsten
Seele beynah vergöttlicht wurde. Während er eilte
ihre wie Geistergesang tönende Bitte zu erfüllen, trat
ihr der Alte mit bescheidner Ehrfurcht entgegen, und
lud sie ein, an dem einfachen Herde, der mitten im
Hause stand, und auf welchem eine leichte blaue

Flamme ohne Geräusch emporspielte, Platz zu nehmen. Es fiel ihr, gleich beym Eintritt, der mit tausend
seltenen Sachen gezierte Hausraum, die Ordnung und
Reinlichkeit des Ganzen, und eine seltsame Heiligkeit
des Ortes auf, deren Eindruck noch durch den schlicht
gekleideten ehrwürdigen Greis und den bescheidenen
Anstand des Sohnes erhöhet wurde. Der Alte hielt sie
gleich für eine zum Hof gehörige Person, wozu ihre
kostbare Tracht, und ihr edles Betragen ihm Anlaß
genug gab. Während der Abwesenheit des Sohnes befragte sie ihn um einige Merkwürdigkeiten, die ihr|
vorzüglich in die Augen fielen, worunter besonders
einige alte, sonderbare Bilder waren, die neben ihrem
Sitze auf dem Heerde standen, und er war bereitwillig
sie auf eine anmuthige Art damit bekannt zu machen.
Der Sohn kam bald mit einem Kruge voll frischer
Milch zurück, und reichte ihr denselben mit ungekünsteltem und ehrfurchtsvollem Wesen. Nach einigen
anziehenden Gesprächen mit beyden, dankte sie auf
die lieblichste Weise für die freundliche Bewirthung,
bat erröthend den Alten um die Erlaubniß wieder
kommen, und seine lehrreichen Gespräche über die
vielen wunderbaren Sachen genießen zu dürfen, und
ritt zurück, ohne ihren Stand verrathen zu haben, da
sie merkte, daß Vater und Sohn sie nicht kannten. Ohnerachtet die Hauptstadt so nahe lag, hatten beyde, in
ihre Forschungen vertieft, das Gewühl der Menschen

zu vermeiden gesucht, und es war dem Jüngling nie
eine Lust angekommen, den Festen des Hofes beyzuwohnen; besonders da er seinen Vater höchstens auf
eine Stunde zu verlassen pflegte, um zuweilen im
Walde nach Schmetterlingen, Käfern und Pflanzen
umher zu gehn, und die Eingebungen des stillen Naturgeistes durch den Einfluß seiner mannichfaltigen
äußeren Lieblichkeiten zu vernehmen. Dem Alten, der
Prinzessin und dem Jüngling war die einfache Begebenheit des Tages gleich wichtig. Der Alte hatte leicht
den neuen tiefen Eindruck bemerkt, den die Unbekannte auf seinen Sohn machte. Er kannte diesen
genug, um zu wissen, daß jeder tiefe Eindruck bey
ihm ein lebenslänglicher seyn würde. Seine Jugend
und die Natur seines Herzens mußten die erste Empfindung dieser Art zur unüberwindlichen Neigung machen. Der Alte hatte lange eine solche Begebenheit
herannahen sehen. Die hohe Liebenswürdigkeit der
Erscheinung flößte ihm unwillkührlich eine innige
Theilnahme ein, und sein zuversichtliches Gemüth
entfernte alle Besorgnisse über die Entwickelung dieses sonderbaren Zufalls. Die Prinzessin hatte sich nie
in einem ähnlichen Zustande befunden, wie der war,
in welchem sie langsam nach Hause ritt. Es konnte
vor der einzigen, helldunklen wunderbar beweglichen
Empfindung einer neuen Welt, kein eigentlicher Gedanke in ihr entstehen. Ein magischer Schleyer dehnte

sich in weiten Falten um ihr klares Bewußtseyn. Es
war ihr, als würde sie sich, wenn er aufgeschlagen
würde, in einer überirdischen Welt befinden. Die Erinnerung an die Dichtkunst, die bisher ihre ganze
Seele beschäftigt hatte, war zu |einem fernen Gesange
geworden, der ihren seltsam lieblichen Traum mit den
ehemaligen Zeiten verband. Wie sie zurück in den
Pallast kam, erschrak sie beynah über seine Pracht
und sein buntes Leben, noch mehr aber bey der Bewillkommung ihres Vaters, dessen Gesicht zum erstenmale in ihrem Leben eine scheue Ehrfurcht in ihr
erregte. Es schien ihr eine unabänderliche Nothwendigkeit, nichts von ihrem Abentheuer zu erwähnen.
Man war ihre schwärmerische Ernsthaftigkeit, ihren
in Fantasieen und tiefes Sinnen verlornen Blick schon
zu gewohnt, um etwas Außerordentliches darin zu bemerken. Es war ihr jetzt nicht mehr so lieblich zu
Muthe; sie schien sich unter lauter Fremden, und eine
sonderbare Bänglichkeit begleitete sie bis an den
Abend, wo das frohe Lied eines Dichters, der die
Hoffnung pries, und von den Wundern des Glaubens
an die Erfüllung unsrer Wünsche mit hinreißender
Begeisterung sang, sie mit süßem Trost erfüllte und in
die angenehmsten Träume wiegte. Der Jüngling hatte
sich gleich nach ihrem Abschiede in den Wald verlohren. An der Seite des Weges war er in Gebüschen bis
an die Pforten des Gartens ihr gefolgt, und dann auf

dem Wege zurückgegangen. Wie er so ging, sah er
vor seinen Füßen einen hellen Glanz. Er bückte sich
danach und hob einen dunkelrothen Stein auf, der auf
einer Seite außerordentlich funkelte, und auf der Andern eingegrabene unverständliche Chiffern zeigte. Er
erkannte ihn für einen kostbaren Karfunkel, und
glaubte ihn in der Mitte des Halsbandes an der Unbekannten bemerkt zu haben. Er eilte mit beflügelten
Schritten nach Hause, als wäre sie noch dort, und
brachte den Stein seinem Vater. Sie wurden einig, daß
der Sohn den andern Morgen auf den Weg zurückgehn und warten sollte, ob der Stein gesucht würde,
wo er ihn dann zurückgeben könnte; sonst wollten sie
ihn bis zu einem zweyten Besuche der Unbekannten
aufheben, um ihr selbst ihn zu überreichen. Der Jüngling betrachtete fast die ganze Nacht den Karfunkel
und fühlte gegen Morgen ein unwiderstehliches Verlangen einige Worte auf den Zettel zu schreiben, in
welchen er den Stein einwickelte. Er wußte selbst
nicht genau, was er sich bey den Worten dachte, die er
hinschrieb:

      Es ist dem Stein ein räthselhaftes Zeichen
      Tief eingegraben in sein glühend Blut,
      |Er ist mit einem Herzen zu vergleichen,
      In dem das Bild der Unbekannten ruht.
      Man sieht um jenen tausend Funken streichen,

     Um dieses woget eine lichte Flut.
     In jenem liegt des Glanzes Licht begraben,
     Wird dieses auch das Herz des Herzens haben?

Kaum daß der Morgen anbrach, so begab er sich
schon auf den Weg, und eilte der Pforte des Gartens
zu.
    Unterdessen hatte die Prinzessin Abends beym
Auskleiden den theuren Stein in ihrem Halsbande vermißt, der ein Andenken ihrer Mutter und noch dazu
ein Talisman war, dessen Besitz ihr die Freyheit ihrer
Person sicherte, indem sie damit nie in fremde Gewalt
ohne ihren Willen gerathen konnte.
    Dieser Verlust befremdete sie mehr, als daß er sie
erschreckt hätte. Sie erinnerte sich, ihn gestern bey
dem Spazierritt noch gehabt zu haben, und glaubte
fest, daß er entweder im Hause des Alten, oder auf
dem Rückwege im Walde verloren gegangen seyn
müsse; der Weg war ihr noch in frischem Andenken,
und so beschloß sie gleich früh den Stein aufzusuchen, und ward bey diesem Gedanken so heiter, daß
es fast das Ansehn gewann, als sey sie gar nicht unzufrieden mit dem Verluste, weil er Anlaß gäbe jenen
Weg sogleich noch einmal zu machen. Mit dem Tage
ging sie durch den Garten nach dem Walde, und weil
sie eilfertiger ging als gewöhnlich, so fand sie es ganz
natürlich, daß ihr das Herz lebhaft schlug, und ihr die

Brust beklomm. Die Sonne fing eben an, die Wipfel
der alten Bäume zu vergolden, die sich mit sanftem
Flüstern bewegten, als wollten sie sich gegenseitig
aus nächtlichen Gesichtern erwecken, um die Sonne
gemeinschaftlich zu begrüßen, als die Prinzessin
durch ein fernes Geräusch veranlaßt, den Weg hinunter und den Jüngling auf sich zueilen sah, der in demselben Augenblick ebenfalls sie bemerkte.
    Wie angefesselt blieb er eine Weile stehn, und
blickte unverwandt sie an, gleichsam um sich zu überzeugen, daß ihre Erscheinung wirklich und keine Täuschung sey. Sie begrüßten sich mit einem zurückgehaltenen Ausdruck von Freude, als hätten sie sich
schon lange gekannt und geliebt. Noch ehe die Prinzessin die Ursache ihres frühen Spazierganges |ihm
entdecken konnte, überreichte er ihr mit Erröthen und
Herzklopfen den Stein in dem beschriebenen Zettel.
Es war, als ahndete die Prinzessin den Inhalt der Zeilen. Sie nahm ihn stillschweigend mit zitternder Hand
und hing ihm zur Belohnung für seinen glücklichen
Fund beynah unwillkührlich eine goldne Kette um,
die sie um den Hals trug. Beschämt kniete er vor ihr
und konnte, da sie sich nach seinem Vater erkundigte,
einige Zeit keine Worte finden. Sie sagte ihm halbleise, und mit niedergeschlagenen Augen, daß sie bald
wieder zu ihnen kommen, und die Zusage des Vaters
sie mit seinen Seltenheiten bekannt zu machen, mit

vieler Freude benutzen würde. Sie dankte dem Jünglinge noch einmal mit ungewöhnlicher Innigkeit, und
ging hierauf langsam, ohne sich umzusehen, zurück.
Der Jüngling konnte kein Wort vorbringen. Er neigte
sich ehrfurchtsvoll und sah ihr lange nach, bis sie hinter den Bäumen verschwand. Nach dieser Zeit vergingen wenig Tage bis zu ihrem zweyten Besuche, dem
bald mehrere folgten. Der Jüngling ward unvermerkt
ihr Begleiter bey diesen Spaziergängen. Er holte sie
zu bestimmten Stunden am Garten ab, und brachte sie
dahin zurück. Sie beobachtete ein unverbrüchliches
Stillschweigen über ihren Stand, so zutraulich sie
auch sonst gegen ihren Begleiter wurde, dem bald
kein Gedanke in ihrer himmlischen Seele verborgen
blieb. Es war, als flößte ihr die Erhabenheit ihrer Herkunft eine geheime Furcht ein. Der Jüngling gab ihr
ebenfalls seine ganze Seele. Vater und Sohn hielten
sie für ein vornehmes Mädchen vom Hofe. Sie hing
an dem Alten mit der Zärtlichkeit einer Tochter. Ihre
Liebkosungen gegen ihn waren die entzückenden
Vorboten ihrer Zärtlichkeit gegen den Jüngling. Sie
ward bald einheimisch in dem wunderbaren Hause;
und wenn sie dem Alten und dem Sohne, der zu ihren
Füßen saß, auf ihrer Laute reitzende Lieder mit einer
überirdischen Stimme vorsang, und letzteren in dieser
lieblichen Kunst unterrichtete: so erfuhr sie dagegen
von seinen begeisterten Lippen die Enträthselung der

überall verbreiteten Naturgeheimnisse. Er lehrte ihr,
wie durch wundervolle Sympathie die Welt entstanden sey, und die Gestirne sich zu melodischen Reigen
vereinigt hätten. Die Geschichte der Vorwelt ging
durch seine heiligen Erzählungen in ihrem Gemüth
auf; und wie entzückt war sie, wenn ihr Schüler, in
der Fülle seiner Eingebungen, die Laute ergriff und
mit unglaublicher |Gelehrigkeit in die wundervollsten
Gesänge ausbrach. Eines Tages, wo ein besonders
kühner Schwung sich seiner Seele in ihrer Gesellschaft bemächtigt hatte, und die mächtige Liebe auf
dem Rückwege ihre jungfräuliche Zurückhaltung
mehr als gewöhnlich überwand, so daß sie beyde
ohne selbst zu wissen wie einander in die Arme sanken, und der erste glühende Kuß sie auf ewig zusammenschmelzte, fing mit einbrechender Dämmerung
ein gewaltiger Sturm in den Gipfeln der Bäume plötzlich zu toben an. Drohende Wetterwolken zogen mit
tiefem nächtlichen Dunkel über sie her. Er eilte sie in
Sicherheit vor dem fürchterlichen Ungewitter und den
brechenden Bäumen zu bringen: aber er verfehlte in
der Nacht und voll Angst wegen seiner Geliebten den
Weg, und gerieth immer tiefer in den Wald hinein.
Seine Angst wuchs, wie er seinen Irrthum bemerkte.
Die Prinzessin dachte an das Schrecken des Königs
und des Hofes; eine unnennbare Ängstlichkeit fuhr
zuweilen, wie ein zerstörender Strahl, durch ihre

Seele, und nur die Stimme ihres Geliebten, der ihr unaufhörlich Trost zusprach, gab ihr Muth und Zutrauen
zurück, und erleichterte ihre beklommne Brust. Der
Sturm wüthete fort; alle Bemühungen den Weg zu
finden waren vergeblich, und sie priesen sich beyde
glücklich, bey der Erleuchtung eines Blitzes eine nahe
Höhle an dem steilen Abhang eines waldigen Hügels
zu entdecken, wo sie eine sichere Zuflucht gegen die
Gefahren des Ungewitters zu finden hoften, und eine
Ruhestätte für ihre erschöpften Kräfte. Das Glück begünstigte ihre Wünsche. Die Höhle war trocken und
mit reinlichem Moose bewachsen. Der Jüngling zündete schnell ein Feuer von Reisern und Moos an,
woran sie sich trocknen konnten, und die beyden Liebenden sahen sich nun auf eine wunderbare Weise
von der Welt entfernt, aus einem gefahrvollen Zustande gerettet, und auf einem bequemen, warmen Lager
allein nebeneinander.
    Ein wilder Mandelstrauch hing mit Früchten beladen in die Höhle hinein, und ein nahes Rieseln ließ
sie frisches Wasser zur Stillung ihres Durstes finden.
Die Laute hatte der Jüngling mitgenommen, und sie
gewährte ihnen jetzt eine aufheiternde und beruhigende Unterhaltung bey dem knisternden Feuer. Eine höhere Macht schien den Knoten schneller lösen zu wollen, und brachte sie unter sonderbaren Umständen in
diese romantische Lage. Die Unschuld ihrer Herzen,|

die zauberhafte Stimmung ihrer Gemüther, und die
verbundene unwiderstehliche Macht ihrer süßen Leidenschaft und ihrer Jugend ließ sie bald die Welt und
ihre Verhältnisse vergessen, und wiegte sie unter dem
Brautgesange des Sturms und den Hochzeitfackeln
der Blitze in den süßesten Rausch ein, der je ein
sterbliches Paar beseligt haben mag. Der Anbruch des
lichten blauen Morgens war für sie das Erwachen in
einer neuen seligen Welt. Ein Strom heißer Thränen,
der jedoch bald aus den Augen der Prinzessin hervorbrach, verrieth ihrem Geliebten die erwachenden tausendfachen Bekümmernisse ihres Herzens. Er war in
dieser Nacht um mehrere Jahre älter, aus einem Jünglinge zum Manne geworden. Mit überschwenglicher
Begeisterung tröstete er seine Geliebte, erinnerte sie
an die Heiligkeit der wahrhaften Liebe, und an den
hohen Glauben, den sie einflöße, und bat sie, die heiterste Zukunft von dem Schutzgeist ihres Herzens mit
Zuversicht zu erwarten. Die Prinzessin fühlte die
Wahrheit seines Trostes, und entdeckte ihm, sie sey
die Tochter des Königs, und nur bange wegen des
Stolzes und der Bekümmernisse ihres Vaters. Nach
langen reiflichen Überlegungen wurden sie über die
zu fassende Entschließung einig, und der Jüngling
machte sich sofort auf den Weg, um seinen Vater aufzusuchen, und diesen mit ihrem Plane bekannt zu machen. Er versprach in kurzen wieder bey ihr zu seyn,

und verließ sie beruhigt und in süßen Vorstellungen
der künftigen Entwicklung dieser Begebenheiten. Der
Jüngling hatte bald seines Vaters Wohnung erreicht,
und der Alte war sehr erfreut, ihn unverletzt ankommen zu sehen. Er erfuhr nun die Geschichte und den
Plan der Liebenden, und bezeigte sich nach einigem
Nachdenken bereitwillig ihn zu unterstützen. Sein
Haus lag ziemlich versteckt, und hatte einige unterirdische Zimmer, die nicht leicht aufzufinden waren.
Hier sollte die Wohnung der Prinzessin seyn. Sie
ward also in der Dämmerung abgeholt, und mit tiefer
Rührung von dem Alten empfangen. Sie weinte nachher oft in der Einsamkeit, wenn sie ihres traurigen Vaters gedachte: doch verbarg sie ihren Kummer vor
ihrem Geliebten, und sagte es nur dem Alten, der sie
freundlich tröstete, und ihr die nahe Rückkehr zu
ihrem Vater vorstellte.
    Unterdeß war man am Hofe in große Bestürzung
gerathen, als Abends die Prinzessin vermißt wurde.
Der König war ganz außer sich, und |schickte überall
Leute aus, sie zu suchen. Kein Mensch wußte sich ihr
Verschwinden zu erklären. Keinem kam ein heimliches Liebesverständniß in die Gedanken, und so ahndete man keine Entführung, da ohnedies kein Mensch
weiter fehlte. Auch nicht zu der entferntesten Vermuthung war Grund da. Die ausgeschickten Boten kamen
unverrichteter Sache zurück, und der König fiel in

tiefe Traurigkeit. Nur wenn Abends seine Sänger vor
ihn kamen und schöne Lieder mitbrachten, war es, als
ließe sich die alte Freude wieder vor ihm blicken;
seine Tochter dünkte ihm nah, und er schöpfte Hofnung, sie bald wieder zu sehen. War er aber wieder
allein, so zerriß es ihm von neuem das Herz und er
weinte laut. Dann gedachte er bey sich selbst: Was
hilft mir nun alle die Herrlichkeit, und meine hohe
Geburt. Nun bin ich doch elender als die andern Menschen. Meine Tochter kann mir nichts ersetzen. Ohne
sie sind auch die Gesänge nichts, als leere Worte und
Blendwerk. Sie war der Zauber, der ihnen Leben und
Freude, Macht und Gestalt gab. Wollt' ich doch lieber, ich wäre der geringste meiner Diener. Dann hätte
ich meine Tochter noch; auch wohl einen Eydam dazu
und Enkel, die mir auf den Knieen säßen: dann wäre
ich ein anderer König, als jetzt. Es ist nicht die Krone
und das Reich, was einen König macht. Es ist jenes
volle, überfließende Gefühl der Glückseligkeit, der
Sättigung mit irdischen Gütern, jenes Gefühl der
überschwänglichen Gnüge. So werd' ich nun für meinen Übermuth bestraft. Der Verlust meiner Gattin hat
mich noch nicht genug erschüttert. Nun hab' ich auch
ein grenzenloses Elend. So klagte der König in den
Stunden der heißesten Sehnsucht. Zuweilen brach
auch seine alte Strenge und sein Stolz wieder hervor.
Er zürnte über seine Klagen; wie ein König wollte er

dulden und schweigen. Er meinte dann, er leide mehr,
als alle Anderen, und gehöre ein großer Schmerz zum
Königthum; aber wenn es dann dämmerte, und er in
die Zimmer seiner Tochter trat, und sah ihre Kleider
hängen, und ihre kleineren Habseligkeiten stehn, als
habe sie eben das Zimmer verlassen: so vergaß er
seine Vorsätze, gebehrdete sich wie ein trübseliger
Mensch, und rief seine geringsten Diener um Mitleid
an. Die ganze Stadt und das ganze Land weinten und
klagten von ganzem Herzen mit ihm. Sonderlich war
es, daß eine Sage umherging, die Prinzessin lebe
noch, und werde bald mit einem Gemahl wiederkommen. Kein Mensch wußte, woher |die Sage kam: aber
alles hing sich mit frohem Glauben daran, und sah mit
ungeduldiger Erwartung ihrer baldigen Wiederkunft
entgegen. So vergingen mehrere Monden, bis das
Frühjahr wieder herankam. Was gilts, sagten einige in
wunderlichem Muthe, nun kommt auch die Prinzessin
wieder. Selbst der König ward heitrer und hoffnungsvoller. Die Sage dünkte ihm wie die Verheißung einer
gütigen Macht. Die ehemaligen Feste fingen wieder
an, und es schien zum völligen Aufblühen der alten
Herrlichkeit nur noch die Prinzessin zu fehlen. Eines
Abends, da es gerade jährig wurde, daß sie verschwand, war der ganze Hof im Garten versammelt.
Die Luft war warm und heiter; ein leiser Wind tönte
nur oben in den alten Wipfeln, wie die Ankündigung

eines fernen fröhlichen Zuges. Ein mächtiger Springquell stieg zwischen den vielen Fackeln mit zahllosen
Lichtern hinauf in die Dunkelheit der tönenden Wipfel, und begleitete mit melodischem Plätschern die
mannichfaltigen Gesänge, die unter den Bäumen hervorklangen. Der König saß auf einem köstlichen Teppich, und um ihn her war der Hof in festlichen Kleidern versammelt. Eine zahlreiche Menge erfüllte den
Garten, und umgab das prachtvolle Schauspiel. Der
König saß eben in tiefen Gedanken. Das Bild seiner
verlornen Tochter stand mit ungewöhnlicher Klarheit
vor ihm; er gedachte der glücklichen Tage, die um
diese Zeit im vergangenen Jahre ein plötzliches Ende
nahmen. Eine heiße Sehnsucht übermannte ihn, und
es flossen häufige Thränen von seinen ehrwürdigen
Wangen; doch empfand er eine ungewöhnliche Heiterkeit. Es dünkte ihm das traurige Jahr nur ein
schwerer Traum zu seyn, und er hob die Augen auf,
gleichsam um ihre hohe, heilige, entzückende Gestalt
unter den Menschen und den Bäumen aufzusuchen.
Eben hatten die Dichter geendigt, und eine tiefe Stille
schien das Zeichen der allgemeinen Rührung zu seyn,
denn die Dichter hatten die Freuden des Wiedersehns,
den Frühling und die Zukunft besungen, wie sie die
Hoffnung zu schmücken pflegt.
    Plötzlich wurde die Stille durch leise Laute einer
unbekannten schönen Stimme unterbrochen, die von

einer uralten Eiche herzukommen schienen. Alle Blicke richteten sich dahin, und man sah einen Jüngling in
einfacher, aber fremder Tracht stehen, der eine Laute
im Arm hielt, und ruhig in seinem Gesange fortfuhr,
indem er jedoch, wie der |König seinen Blick nach ihm
wandte, eine tiefe Verbeugung machte. Die Stimme
war außerordentlich schön, und der Gesang trug ein
fremdes, wunderbares Gepräge. Er handelte von dem
Ursprunge der Welt, von der Entstehung der Gestirne,
der Pflanzen, Thiere und Menschen, von der allmächtigen Sympathie der Natur, von der uralten goldenen
Zeit und ihren Beherrscherinnen, der Liebe und Poesie, von der Erscheinung des Hasses und der Barbarey
und ihren Kämpfen mit jenen wohlthätigen Göttinnen,
und endlich von dem zukünftigen Triumph der letztern, dem Ende der Trübsale, der Verjüngung der
Natur und der Wiederkehr eines ewigen goldenen
Zeitalters. Die alten Dichter traten selbst von Begeisterung hingerissen, während des Gesanges näher um
den seltsamen Fremdling her. Ein niegefühltes Entzücken ergriff die Zuschauer, und der König selbst
fühlte sich wie auf einem Strom des Himmels weggetragen. Ein solcher Gesang war nie vernommen worden, und Alle glaubten, ein himmlisches Wesen sey
unter ihnen erschienen, besonders da der Jüngling unterm Singen immer schöner, immer herrlicher, und
seine Stimme immer gewaltiger zu werden schien. Die

Luft spielte mit seinen goldenen Locken. Die Laute
schien sich unter seinen Händen zu beseelen, und sein
Blick schien trunken in eine geheimere Welt hinüber
zu schauen. Auch die Kinderunschuld und Einfalt seines Gesichts schien allen übernatürlich. Nun war der
herrliche Gesang geendigt. Die bejahrten Dichter
drückten den Jüngling mit Freudenthränen an ihre
Brust. Ein stilles inniges Jauchzen ging durch die
Versammlung. Der König kam gerührt auf ihn zu.
Der Jüngling warf sich ihm bescheiden zu Füßen. Der
König hob ihn auf, umarmte ihn herzlich, und hieß
ihn sich eine Gabe ausbitten. Da bat er mit glühenden
Wangen den König, noch ein Lied gnädig anzuhören,
und dann über seine Bitte zu entscheiden. Der König
trat einige Schritte zurück und der Fremdling fing an:

            Der Sänger geht auf rauhen Pfaden,
            Zerreißt in Dornen sein Gewand;
            Er muß durch Fluß und Sümpfe baden,
            Und keins reicht hülfreich ihm die Hand.
            Einsam und pfadlos fließt in Klagen
            Jetzt über sein ermattet Herz;
            |Er kann die Laute kaum noch tragen,
            Ihn übermannt ein tiefer Schmerz.

*


            Ein traurig Loos ward mir beschieden,
            Ich irre ganz verlassen hier,
            Ich brachte Allen Lust und Frieden,
            Doch keiner theilte sie mit mir.
            Es wird ein jeder seiner Habe
            Und seines Lebens froh durch mich;
            Doch weisen sie mit karger Gabe
            Des Herzens Forderung von sich.

*

            Man läßt mich ruhig Abschied nehmen,
            Wie man den Frühling wandern sieht;
            Es wird sich keiner um ihn grämen,
            Wenn er betrübt von dannen zieht.
            Verlangend sehn sie nach den Früchten,
            Und wissen nicht, daß er sie sät;
            Ich kann den Himmel für sie dichten,
            Doch meiner denkt nicht Ein Gebet.

*

            Ich fühle dankbar Zaubermächte
            An diese Lippen festgebannt.
            O! knüpfte nur an meine Rechte
            Sich auch der Liebe Zauberband.
            Es kümmert keine sich des Armen,

            Der dürftig aus der Ferne kam;
            Welch Herz wird Sein sich noch erbarmen
            Und lösen seinen tiefen Gram?

*

            Er sinkt im hohen Grase nieder,
            Und schläft mit nassen Wangen ein;
            Da schwebt der hohe Geist der Lieder
            In die beklemmte Brust hinein:
            Vergiß anjetzt, was du gelitten,
            In Kurzem schwindet deine Last,
            Was du umsonst gesucht in Hütten,
            Das wirst du finden im Palast.

*

            |Du nahst dem höchsten Erdenlohne,
            Bald endigt der verschlungne Lauf;
            Der Myrthenkranz wird eine Krone,
            Dir setzt die treuste Hand sie auf.
            Ein Herz voll Einklang ist berufen
            Zur Glorie um einen Thron;
            Der Dichter steigt auf rauhen Stufen
            Hinan, und wird des Königs Sohn.

*


So weit war er in seinem Gesange gekommen, und ein
sonderbares Erstaunen hatte sich der Versammlung
bemächtigt, als während dieser Strophen ein alter
Mann mit einer verschleyerten weiblichen Gestalt von
edlem Wuchse, die ein wunderschönes Kind auf dem
Arme trug, das freundlich in der fremden Versammlung umhersah, und lächelnd nach dem blitzenden
Diadem des Königs die kleinen Händchen streckte,
zum Vorschein kamen, und sich hinter den Sänger
stellten; aber das Staunen wuchs, als plötzlich aus
den Gipfeln der alten Bäume, der Lieblingsadler des
Königs, den er immer um sich hatte, mit einer goldenen Stirnbinde, die er aus seinen Zimmern entwandt
haben mußte, herabflog, und sich auf das Haupt des
Jünglings niederließ, so daß die Binde sich um seine
Locken schlug. Der Fremdling erschrak einen Augenblick; der Adler flog an die Seite des Königs, und ließ
die Binde zurück. Der Jüngling reichte sie dem
Kinde, das darnach verlangte, ließ sich auf ein Knie
gegen den König nieder, und fuhr in seinem Gesange
mit bewegter Stimme fort:

*

            Der Sänger fährt aus schönen Träumen
            Mit froher Ungeduld empor;

            Er wandelt unter hohen Bäumen
            Zu des Pallastes ehrnem Thor.
            Die Mauern sind wie Stahl geschliffen,
            Doch sie erklimmt sein Lied geschwind,
            Es steigt von Lieb' und Weh ergriffen
            Zu ihm hinab des Königs Kind.

*

            Die Liebe drückt sie fest zusammen
            Der Klang der Panzer treibt sie fort;
            |Sie lodern auf in süßen Flammen,
            Im nächtlich stillen Zufluchtsort.
            Sie halten furchtsam sich verborgen,
            Weil sie der Zorn des Königs schreckt;
            Und werden nun von jedem Morgen
            Zu Schmerz und Lust zugleich erweckt.

*

            Der Sänger spricht mit sanften Klängen
            Der neuen Mutter Hoffnung ein;
            Da tritt, gelockt von den Gesängen
            Der König in die Kluft hinein.
            Die Tochter reicht in goldnen Locken
            Den Enkel von der Brust ihm hin;
            Sie sinken reuig und erschrocken,

            Und mild zergeht sein strenger Sinn.

*

            Der Liebe weicht und dem Gesange
            Auch auf dem Thron ein Vaterherz,
            Und wandelt bald in süßem Drange
            Zu ewger Lust den tiefen Schmerz.
            Die Liebe giebt, was sie entrissen,
            Mit reichem Wucher bald zurück,
            Und unter den Versöhnungsküssen
            Entfaltet sich ein himmlisch Glück.

*

            Geist des Gesangs, komm du hernieder,
            Und steh auch jetzt der Liebe bey;
            Bring die verlorne Tochter wieder,
            Daß ihr der König Vater sey! –
            Daß er mit Freuden sie umschließet,
            Und seines Enkels sich erbarmt,
            Und wenn das Herz ihm überfließet,
            Den Sänger auch als Sohn umarmt.

Der Jüngling hob mit bebender Hand bey diesen Worten, die sanft in den dunklen Gängen verhallten, den
Schleyer. Die Prinzessin fiel mit |einem Strom von

Thränen zu den Füßen des Königs, und hielt ihm das
schöne Kind hin. Der Sänger kniete mit gebeugtem
Haupte an ihrer Seite. Eine ängstliche Stille schien
jeden Athem festzuhalten. Der König war einige Augenblicke sprachlos und ernst; dann zog er die Prinzessin an seine Brust, drückte sie lange fest an sich
und weinte laut. Er hob nun auch den Jüngling zu sich
auf, und umschloß ihn mit herzlicher Zärtlichkeit. Ein
helles Jauchzen flog durch die Versammlung, die sich
dicht zudrängte. Der König nahm das Kind und reichte es mit rührender Andacht gen Himmel; dann begrüßte er freundlich den Alten. Unendliche Freudenthränen flossen. In Gesänge brachen die Dichter aus,
und der Abend ward ein heiliger Vorabend dem ganzen Lande, dessen Leben fortan nur Ein schönes Fest
war. Kein Mensch weiß, wo das Land hingekommen
ist. Nur in Sagen heißt es, daß Atlantis von mächtigen
Fluten den Augen entzogen worden sey.


Viertes Kapitel

Einige Tagereisen waren ohne die mindeste Unterbrechung geendigt. Der Weg war fest und trocken, die
Witterung erquickend und heiter, und die Gegenden,
durch die sie kamen, fruchtbar, bewohnt und mannichfaltig. Der furchtbare Thüringer Wald lag im
Rücken; die Kaufleute hatten den Weg öfter gemacht,
waren überall mit den Leuten bekannt, und erfuhren
die gastfreyste Aufnahme. Sie vermieden die abgelegenen und durch Räubereien bekannten Gegenden,
und nahmen, wenn sie ja gezwungen waren, solche zu
durchreisen, ein hinlängliches Geleite mit. Einige Besitzer benachbarter Bergschlösser standen mit den
Kaufleuten in gutem Vernehmen. Sie wurden besucht
und bey ihnen nachgefragt, ob sie Bestellungen nach
Augsburg zu machen hätten. Eine freundliche Bewirthung ward ihnen zu Theil, und die Frauen und Töchter drängten sich mit herzlicher Neugier um die
Fremdlinge. Heinrichs Mutter gewann sie bald durch
ihre guthmüthige Bereitwilligkeit und Theilnahme.
Man war erfreut eine Frau aus der Residenzstadt zu
sehn, die eben so willig die Neuigkeiten der Mode, als
die Zubereitung einiger schmackhafter Schüsseln mittheilte. Der |junge Ofterdingen ward von Rittern und
Frauen wegen seiner Bescheidenheit und seines unge
zwungenen milden Betragens gepriesen, und die letztern verweilten gern auf seiner einnehmenden Gestalt,
die wie das einfache Wort eines Unbekannten war,
das man fast überhört, bis längst nach seinem Abschiede es seine tiefe unscheinbare Knospe immer
mehr aufthut, und endlich eine herrliche Blume in
allem Farbenglanze dichtverschlungener Blätter zeigt,
so daß man es nie vergißt, nicht müde wird es zu wiederholen, und einen unversieglichen immer gegenwärtigen Schatz daran hat. Man besinnt sich nun genauer
auf den Unbekannten, und ahndet und ahndet, bis es
auf einmal klar wird, daß es ein Bewohner der höhern
Welt gewesen sey. – Die Kaufleute erhielten eine
große Menge Bestellungen, und man trennte sich gegenseitig mit herzlichen Wünschen, einander bald
wieder zu sehn. Auf einem dieser Schlösser, wo sie
gegen Abend hinkamen, ging es frölich zu. Der Herr
des Schlosses war ein alter Kriegsmann, der die Muße
des Friedens, und die Einsamkeit seines Aufenthalt
mit öftern Gelagen feyerte und unterbrach, und außer
dem Kriegsgetümmel und der Jagd keinen andern
Zeitvertreib kannte, als den gefüllten Becher.
    Er empfing die Ankommenden mit brüderlicher
Herzlichkeit, mitten unter lärmenden Genossen. Die
Mutter ward zur Hausfrau geführt. Die Kaufleute und
Heinrich mußten sich an die lustige Tafel setzen, wo
der Becher tapfer umherging. Heinrichen ward auf

vieles Bitten in Rücksicht seiner Jugend das jedesmalige Bescheidthun erlassen, dagegen die Kaufleute
sich nicht faul finden, sondern sich den alten Frankenwein tapfer schmecken ließen. Das Gespräch lief über
ehmalige Kriegsabentheuer hin. Heinrich hörte mit
großer Aufmerksamkeit den neuen Erzählungen zu.
Die Ritter sprachen vom heiligen Lande, von den
Wundern des heiligen Grabes, von den Abentheuern
ihres Zuges, und ihrer Seefahrt, von den Sarazenen, in
deren Gewalt einige gerathen gewesen waren, und
dem frölichen und wunderbaren Leben im Felde und
im Lager. Sie äußerten mit großer Lebhaftigkeit ihren
Unwillen jene himmlische Geburtsstätte der Christenheit noch im frevelhaften Besitz der Ungläubigkeit zu
wissen. Sie erhoben die großen Helden, die sich eine
ewige Krone durch ihr tapfres, unermüdliches Bezeigen gegen dieses ruchlose Volk erworben hätten. Der|
Schloßherr zeigte das kostbare Schwerdt, was er
einem Anführer derselben mit eigner Hand abgenommen, nachdem er sein Castell erobert, ihn getödtet,
und seine Frau und Kinder zu Gefangenen gemacht,
welches ihm der Kayser in seinem Wappen zu führen
vergönnet hatte. Alle besahen das prächtige Schwerdt,
auch Heinrich nahm es in seine Hand, und fühlte sich
von einer kriegerischen Begeisterung ergriffen. Er
küßte es mit inbrünstiger Andacht. Die Ritter freuten
sich über seinen Antheil. Der Alte umarmte ihn, und

munterte ihn auf, auch seine Hand auf ewig der Befreyung des heiligen Grabes zu widmen, und das wunderthätige Kreuz auf seine Schultern befestigen zu
lassen. Er war überrascht, und seine Hand schien sich
nicht von dem Schwerdte losmachen zu können. Besinne dich, mein Sohn, rief der alte Ritter. Ein neuer
Kreuzzug ist vor der Thür. Der Kayser selbst wird unsere Schaaren in das Morgenland führen. Durch ganz
Europa schallt von neuem der Ruf des Kreuzes, und
heldenmüthige Andacht regt sich aller Orten. Wer
weiß, ob wir nicht übers Jahr in der großen weltherrlichen Stadt Jerusalem als frohe Sieger bey einander
sitzen, und uns bey vaterländischem Wein an unsere
Heymath erinnern. Du kannst auch bey mir ein morgenländisches Mädgen sehn. Sie dünken uns Abendländern gar anmuthig, und wenn du das Schwerdt gut
zu führen verstehst, so kann es dir an schönen Gefangenen nicht fehlen. Die Ritter sangen mit lauter Stimme den Kreuzgesang, der damals in ganz Europa gesungen wurde:

            Das Grab steht unter wilden Heyden;
            Das Grab, worinn der Heyland lag,
            Muß Frevel und Verspottung leiden
            Und wird entheiligt jeden Tag.
            Es klagt heraus mit dumpfer Stimme:
            Wer rettet mich von diesem Grimme!


*

            Wo bleiben seine Heldenjünger?
            Verschwunden ist die Christenheit!
            Wer ist des Glaubens Wiederbringer?
            Wer nimmt das Kreuz in dieser Zeit?
            Wer bricht die schimpflichsten der Ketten,
            Und wird das heil'ge Grab erretten?

|*

            Gewaltig geht auf Land und Meeren
            In tiefer Nacht ein heil'ger Sturm;
            Die trägen Schläfen aufzustören,
            Umbraust er Lager, Stadt und Thurm,
            Ein Klaggeschrey um alle Zinnen:
            Auf, träge Christen, zieht von hinnen.

*

            Es lassen Engel aller Orten
            Mit ernstem Antlitz stumm sich sehn,
            Und Pilger sieht man vor den Pforten
            Mit kummervollen Wangen stehn;
            Sie klagen mit den bängsten Tönen
            Die Grausamkeit der Sarazenen.


*

            Es bricht ein Morgen, roth und trübe,
            Im weiten Land der Christen an.
            Der Schmerz der Wehmuth und der Liebe
            Verkündet sich bey Jedermann.
            Ein jedes greift nach Kreuz und Schwerdte
            Und zieht entflammt von seinem Heerde.

*

            Ein Feuereifer tobt im Heere,
            Das Grab des Heylands zu befreyn.
            Sie eilen frölich nach dem Meere,
            Um bald auf heil'gem Grund zu seyn.
            Auch Kinder kommen noch gelaufen
            Und mehren den geweihten Haufen.

*

            Hoch weht das Kreuz im Siegspaniere,
            Und alte Helden stehn voran.
            Des Paradieses sel'ge Thüre
            Wird frommen Kriegern aufgethan;
            Ein jeder will das Glück genießen
            Sein Blut für Christus zu vergießen.


*

            Zum Kampf ihr Christen! Gottes Schaaren
            Ziehn mit in das gelobte Land.
            |Bald wird der Heyden Grimm erfahren
            Des Christengottes Schreckenshand.
            Wir waschen bald in frohem Muthe
            Das heilige Grab mit Heydenblute.

*

            Die heil'ge Jungfrau schwebt, getragen
            Von Engeln, ob der wilden Schlacht,
            Wo jeder, den das Schwerdt geschlagen,
            In ihrem Mutterarm erwacht.
            Sie neigt sich mit verklärter Wange
            Herunter zu dem Waffenklange.

*

            Hinüber zu der heilgen Stätte!
            Des Grabes dumpfe Stimme tönt!
            Bald wird mit Sieg und mit Gebete
            Die Schuld der Christenheit versöhnt!
            Das Reich der Heyden wird sich enden,
            Ist erst das Grab in unsern Händen.


*

Heinrichs ganze Seele war in Aufruhr, das Grab kam
ihm wie eine bleiche, edle, jugendliche Gestalt vor,
die auf einem großen Stein mitten unter wildem Pöbel
säße, und auf eine entsetzliche Weise gemißhandelt
würde, als wenn sie mit kummervollen Gesichte nach
einem Kreuze blicke, was im Hintergrunde mit lichten
Zügen schimmerte, und sich in den bewegten Wellen
eines Meeres unendlich vervielfältigte.
    Seine Mutter schickt eben herüber, um ihn zu
holen, und der Hausfrau des Ritters vorzustellen. Die
Ritter waren in ihr Gelag und ihre Vorstellungen des
bevorstehenden Zuges vertieft, und bemerkten nicht,
daß Heinrich sich entfernte. Er fand seine Mutter in
traulichem Gespräch mit der alten, gutmüthigen Frau
des Schlosses, die ihn freundlich bewillkommte. Der
Abend war heiter; die Sonne begann sich zu neigen,
und Heinrich, der sich nach Einsamkeit sehnte, und
von der goldenen Ferne gelockt wurde, die durch die
engen, tiefen Bogenfenster in das düstre Gemach hineintrat, erhielt leicht die Erlaubniß, sich außerhalb des
Schlosses besehen zu dürfen. Er eilte ins |Freye, sein
ganzes Gemüth war rege, er sah von der Höhe des
alten Felsen zunächst in das waldige Thal, durch das
ein Bach herunterstürzte und einige Mühlen trieb,

deren Geräusch man kaum aus der gewaltigen Tiefe
vernehmen konnte, und dann in eine unabsehliche
Ferne von Bergen, Wäldern und Niederungen, und
seine innere Unruhe wurde besänftigt. Das kriegerische Getümmel verlor sich, und es blieb nur eine
klare bilderreiche Sehnsucht zurück. Er fühlte, daß
ihm eine Laute mangelte, so wenig er auch wußte, wie
sie eigentlich gebaut sey, und welche Wirkung sie
hervorbringe. Das heitere Schauspiel des herrlichen
Abends wiegte ihn in sanfte Fantasieen: die Blume
seines Herzens ließ sich zuweilen, wie ein Wetterleuchten in ihm sehn. – Er schweifte durch das wilde
Gebüsch und kletterte über bemooste Felsenstücke,
als auf einmal aus einer nahen Tiefe ein zarter eindringender Gesang einer weiblichen Stimme von wunderbaren Tönen begleitet, erwachte. Es war ihm
gewiß, daß es eine Laute sey; er blieb verwunderungsvoll stehen, und hörte in gebrochner deutscher Aussprache folgendes Lied:

            Bricht das matte Herz noch immer
            Unter fremdem Himmel nicht?
            Kommt der Hoffnung bleicher Schimmer
            Immer mir noch zu Gesicht?
            Kann ich wohl noch Rückkehr wähnen?
            Stromweis stürzen meine Thränen,
            Bis mein Herz in Kummer bricht.


*

            Könnt ich dir die Myrthen zeigen
            Und der Zeder dunkles Haar!
            Führen dich zum frohen Reigen
            Der geschwisterlichen Schaar!
            Sähst du im gestickten Kleide,
            Stolz im köstlichen Geschmeide
            Deine Freundinn, wie sie war.

*

            Edle Jünglinge verneigen
            Sich mit heißem Blick vor ihr;
            |Zärtliche Gesänge steigen
            Mit dem Abendstern zu mir.
            Dem Geliebten darf man trauen;
            Ewge Lieb' und Treu den Frauen,
            Ist der Männer Losung hier.

*

            Hier, wo um krystallne Quellen
            Liebend sich der Himmel legt,
            Und mit heißen Balsamwellen
            Um den Hayn zusammenschlägt,

            Der in seinen Lustgebieten,
            Unter Früchten, unter Blüthen
            Tausend bunte Sänger hegt.

*

            Fern sind jene Jugendträume!
            Abwärts liegt das Vaterland!
            Längst gefällt sind jene Bäume,
            Und das alte Schloß verbrannt.
            Fürchterlich, wie Meereswogen
            Kam ein rauhes Heer gezogen,
            Und das Paradies verschwand.

*

            Fürchterliche Gluten flossen
            In die blaue Luft empor,
            Und es drang auf stolzen Rossen
            Eine wilde Schaar ins Thor.
            Säbel klirrten, unsre Brüder,
            Unser Vater kam nicht wieder,
            Und man riß uns wild hervor.

*

            Meine Augen wurden trübe;

            Fernes, mütterliches Land,
            Ach! sie bleiben dir voll Liebe
            Und voll Sehnsucht zugewandt!
            Wäre nicht dies Kind vorhanden,
            Längst hätt' ich des Lebens Banden
            Aufgelöst mit kühner Hand.

|Heinrich hörte das Schluchzen eines Kindes und eine
tröstende Stimme. Er stieg tiefer durch das Gebüsch
hinab, und fand ein bleiches, abgehärmtes Mädchen
unter einer alten Eiche sitzen. Ein schönes Kind hing
weinend an ihrem Halse, auch ihre Thränen flossen,
und eine Laute lag neben ihr auf dem Rasen. Sie erschrack ein wenig, als sie den fremden Jüngling erblickte, der mit wehmüthigem Gesicht sich ihr näherte.
    Ihr habt wohl meinen Gesang gehört, sagte sie
freundlich. Euer Gesicht dünkt mir bekannt, laßt mich
besinnen – Mein Gedächtniß ist schwach geworden,
aber euer Anblick erweckt in mir eine sonderbare Erinnerung aus frohen Zeiten. O! mir ist, als glicht ihr
einem meiner Brüder, der noch vor unserm Unglück
von uns schied, und nach Persien zu einem berühmten
Dichter zog. Vielleicht lebt er noch, und besingt traurig das Unglück seiner Geschwister. Wüßt ich nur
noch einige seiner herrlichen Lieder, die er uns hinterließ! Er war edel und zärtlich, und kannte kein größe
res Glück als seine Laute. Das Kind war ein Mädchen
von zehn bis zwölf Jahren, das den fremden Jüngling
aufmerksam betrachtete und sich fest an den Busen
der unglücklichen Zulima schmiegte. Heinrichs Herz
war von Mitleid durchdrungen; er tröstete die Sängerin mit freundlichen Worten, und bat sie, ihm umständlicher ihre Geschichte zu erzählen. Sie schien es
nicht ungern zu thun. Heinrich setzte sich ihr gegenüber und vernahm ihre von häufigen Thränen unterbrochne Erzählung. Vorzüglich hielt sie sich bei dem
Lobe ihrer Landsleute und ihres Vaterlandes auf. Sie
schilderte den Edelmuth derselben, und ihre reine
starke Empfänglichkeit für die Poesie des Lebens und
die wunderbare, geheimnißvolle Anmuth der Natur.
Sie beschrieb die romantischen Schönheiten der
fruchtbaren Arabischen Gegenden, die wie glückliche
Inseln in unwegsamen Sandwüsteneien lägen, wie Zufluchtsstätte der Bedrängten und Ruhebedürftigen,
wie Kolonien des Paradieses, voll frischer Quellen,
die über dichten Rasen und funkelnde Steine durch
alte, ehrwürdige Haine rieselten, voll bunter Vögel
mit melodischen Kehlen und anziehend durch mannichfaltige Überbleibsel ehemaliger denkwürdiger
Zeiten. Ihr würdet mit Verwunderung, sagte sie, die
buntfarbigen, hellen, seltsamen Züge und Bilder auf
den alten Steinplatten sehn. Sie scheinen so bekannt
und nicht ohne Ursach so wohl erhalten zu seyn. Man

sinnt |und sinnt, einzelne Bedeutungen ahnet man, und
wird um so begieriger den tiefsinnigen Zusammenhang dieser uralten Schrift zu errathen. Der unbekannte Geist derselben erregt ein ungewöhnliches Nachdenken, und wenn man auch ohne den gewünschten
Fund von dannen geht, so hat man doch tausend
merkwürdige Entdeckungen in sich selbst gemacht,
die dem Leben einen neuen Glanz und dem Gemüth
eine lange, belohnende Beschäftigung geben. Das
Leben auf einem längst bewohnten und ehemals schon
durch Fleiß, Thätigkeit und Neigung verherrlichten
Boden hat einen besondern Reiz. Die Natur scheint
dort menschlicher und verständlicher geworden, eine
dunkle Erinnerung unter der durchsichtigen Gegenwart wirft die Bilder der Welt mit scharfen Umrissen
zurück, und so genießt man eine doppelte Welt, die
eben dadurch das Schwere und Gewaltsame verliert
und die zauberische Dichtung und Fabel unserer
Sinne wird. Wer weiß, ob nicht auch ein unbegreiflicher Einfluß der ehemaligen, jetzt unsichtbaren Bewohner mit ins Spiel kommt, und vielleicht ist es dieser dunkle Zug, der die Menschen aus neuen Gegenden, sobald eine gewisse Zeit ihres Erwachens
kömmt, mit so zerstörender Ungeduld nach der alten
Heymath ihres Geschlechts treibt, und sie Gut und
Blut an den Besitz dieser Länder zu wagen anregt.
Nach einer Pause fuhr sie fort: Glaubt ja nicht, was

man euch von den Grausamkeiten meiner Landsleute
erzählt hat. Nirgends wurden Gefangene großmüthiger behandelt, und auch eure Pilger nach Jerusalem
wurden mit Gastfreundschaft aufgenommen, nur daß
sie selten derselben werth waren. Die Meisten waren
nichtsnutzige, böse Menschen, die ihre Wallfahrten
mit Bubenstücken bezeichneten, und dadurch freylich
oft gerechter Rache in die Hände fielen. Wie ruhig
hatten die Christen das heilige Grab besuchen können, ohne nöthig zu haben, einen fürchterlichen, unnützen Krieg anzufangen, der alles erbittert, unendliches Elend verbreitet, und auf immer das Morgenland
von Europa getrennt hat. Was lag an dem Namen des
Besitzers? Unsere Fürsten ehrten andachtsvoll das
Grab eures Heiligen, den auch wir für einen göttlichen Profeten halten; und wie schön hätte sein heiliges Grab die Wiege eines glücklichen Einverständnisses, der Anlaß ewiger wohlthätiger Bündnisse werden
können!
    Der Abend war unter ihren Gesprächen herbeygekommen. Es fing an |Nacht zu werden, und der Mond
hob sich aus dem feuchten Walde mit beruhigendem
Glanze herauf. Sie stiegen langsam nach dem Schlosse; Heinrich war voll Gedanken, die kriegerische Begeisterung war gänzlich verschwunden. Er merkte
eine wunderliche Verwirrung in der Welt; der Mond
zeigte ihm das Bild eines tröstenden Zuschauers und

erhob ihn über die Unebenheiten der Erdoberfläche,
die in der Höhe so unbeträchtlich erschienen, so wild
und unersteiglich sie auch dem Wanderer vorkamen.
Zulima ging still neben ihm her, und führte das Kind.
Heinrich trug die Laute. Er suchte die sinkende Hoffnung seiner Begleiterinn, ihr Vaterland dereinst wieder zu sehn, zu beleben, indem er innerlich einen heftigen Beruf fühlte, ihr Retter zu seyn, ohne zu wissen,
auf welche Art es geschehen könne. Eine besondere
Kraft schien in seinen einfachen Worten zu liegen,
denn Zulima empfand eine ungewohnte Beruhigung
und dankte ihm für seine Zusprache auf die rührendste
Weise. Die Ritter waren noch bey ihren Bechern und
die Mutter in häuslichen Gesprächen. Heinrich hatte
keine Lust in den lärmenden Saal zurückzugehn. Er
fühlte sich müde, und begab sich bald mit seiner Mutter in das angewiesene Schlafgemach. Er erzählte ihr
vor dem Schlafengehn, was ihm begegnet sey, und
schlief bald zu unterhaltenden Träumen ein. Die
Kaufleute hatten sich auch zeitig fortbegeben, und
waren früh wieder munter. Die Ritter lagen in tiefer
Ruhe, als sie abreisten; die Hausfrau aber nahm zärtlichen Abschied. Zulima hatte wenig geschlafen, eine
innere Freude hatte sie wach erhalten; sie erschien
beym Abschiede, und bediente die Reisenden demüthig und emsig. Als sie Abschied nahmen brachte
sie mit vielen Thränen ihre Laute zu Heinrich, und bat

mit rührender Stimme, sie zu Zulimas Andenken mitzunehmen. Es war meines Bruders Laute, sagte sie,
der sie mir beym Abschied schenkte; es ist das einzige
Besitzthum, was ich gerettet habe. Sie schien euch gestern zu gefallen, und ihr laßt mir ein unschätzbares
Geschenk zurück, süße Hoffnung. Nehmt dieses geringe Zeichen meiner Dankbarkeit, und laßt es ein
Pfand eures Andenkens an die arme Zulima seyn. Wir
werden uns gewiß wiedersehn, und dann bin ich vielleicht glücklicher. Heinrich weinte; er weigerte sich,
diese ihr so unentbehrliche Laute anzunehmen: gebt
mir, sagte er, das goldene Band mit den unbekannten
Buchstaben aus euren Haaren, wenn es nicht ein Andenken |eurer Eltern oder Geschwister ist, und nehmt
dagegen einen Schleyer an, den mir meine Mutter gern
abtreten wird. Sie wich endlich seinem Zureden und
gab ihm das Band, indem sie sagte, Es ist mein Name
in den Buchstaben meiner Muttersprache, den ich in
bessern Zeiten selbst in dieses Band gestickt habe.
Betrachtet es gern, und denkt, daß es eine lange, kummervolle Zeit meine Haare festgehalten hat, und mit
seiner Besitzerin verbleicht ist. Heinrichs Mutter zog
den Schleyer heraus, und reichte ihr ihn hin, indem sie
sie an sich zog und weinend umarmte. –


Fünftes Kapitel

Nach einigen Tagereisen kamen sie an ein Dorf, am
Fuße einiger spitzen Hügel, die von tiefen Schluchten
unterbrochen waren. Die Gegend war übrigens fruchtbar und angenehm, ohngeachtet die Rücken der Hügel
ein todtes, abschreckendes Ansehn hatten. Das
Wirthshaus war reinlich, die Leute bereitwillig, und
eine Menge Menschen, theils Reisende, theils bloße
Trinkgäste, saßen in der Stube, und unterhielten sich
von allerhand Dingen.
    Unsre Reisenden gesellten sich zu ihnen, und
mischten sich in die Gespräche. Die Aufmerksamkeit
der Gesellschaft war vorzüglich auf einen alten Mann
gerichtet, der in fremder Tracht an einem Tische saß,
und freundlich die neugierigen Fragen beantwortete,
die an ihn geschahen. Er kam aus fremden Landen,
hatte sich heute früh die Gegend umher genau betrachtet, und erzählte nun von seinem Gewerbe und
seinen heutigen Entdeckungen. Die Leute nannten ihn
einen Schatzgräber. Er sprach aber sehr bescheiden
von seinen Kenntnissen und seiner Macht, doch trugen seine Erzählungen das Gepräge der Seltsamkeit
und Neuheit. Er erzählte, daß er aus Böhmen gebürtig
sey. Von Jugend auf habe er eine heftige Neugierde
gehabt zu wissen, was in den Bergen verborgen seyn

müsse, wo das Wasser in den Quellen herkomme, und
wo das Gold und Silber und die köstlichen Steine gefunden würden, die den Menschen so unwiderstehlich
an sich zögen. Er habe in der nahen Klosterkirche oft
diese festen Lichter an den Bildern und Reliquien betrachtet, und nur gewünscht, daß sie zu ihm |reden
könnten, um ihm von ihrer geheimnißvollen Herkunft
zu erzählen. Er habe wohl zuweilen gehört, daß sie
aus weit entlegenen Ländern kämen; doch habe er
immer gedacht, warum es nicht auch in diesen Gegenden solche Schätze und Kleinodien geben könne. Die
Berge seyen doch nicht umsonst so weit im Umfange
und erhaben und so fest verwahrt; auch habe es ihm
verdünkt, wie wenn er zuweilen auf den Gebirgen
glänzende und flimmernde Steine gefunden hätte. Er
sey fleißig in den Felsenritzen und Höhlen umhergeklettert, und habe sich mit unaussprechlichem Vergnügen in diesen uralten Hallen und Gewölben umgesehn. – Endlich sey ihm einmal ein Reisender begegnet, der zu ihm gesagt, er müsse ein Bergmann werden, da könne er die Befriedigung seiner Neugier finden. In Böhmen gäbe es Bergwerke. Er solle nur
immer an dem Flusse hinuntergehn, nach zehn bis
zwölf Tagen werde er in Eula seyn, und dort dürfe er
nur sprechen, daß er gern ein Bergmann werden
wolle. Er habe sich dies nicht zweymal sagen lassen,
und sich gleich den andern Tag auf den Weg gemacht.

Nach einem beschwerlichen Gange von mehreren
Tagen, fuhr er fort, kam ich nach Eula. Ich kann euch
nicht sagen, wie herrlich mir zu Muthe ward, als ich
von einem Hügel die Haufen von Steinen erblickte,
die mit grünen Gebüschen durchwachsen waren, auf
denen breterne Hütten standen, und als ich aus dem
Thal unten die Rauchwolken über den Wald heraufziehn sah. Ein fernes Getöse vermehrte meine Erwartungen, und mit unglaublicher Neugierde und voll
stiller Andacht stand ich bald auf einem solchen Haufen, den man Halde nennt, vor den dunklen Tiefen, die
im Innern der Hütten steil in den Berg hineinführten.
Ich eilte nach dem Thale und begegnete bald einigen
schwarzgekleideten Männern mit Lampen, die ich
nicht mit Unecht für Bergleute hielt, und mit schüchterner Ängstlichkeit ihnen mein Anliegen vortrug. Sie
hörten mich freundlich an, und sagten mir, daß ich
nur hinunter nach den Schmelzhütten gehn und nach
dem Steiger fragen sollte, welcher den Anführer und
Meister unter ihnen vorstellt; dieser werde mir Bescheid geben, ob ich angenommen werden möge. Sie
meynten, daß ich meinen Wunsch wohl erreichen
würde, und lehrten mich den üblichen Gruß »Glück
auf« womit ich den Steiger anreden sollte. Voll fröhlicher Erwartungen setzte ich meinen Weg fort, und
konnte nicht aufhören, den neuen |bedeutungsvollen
Gruß mir beständig zu wiederholen. Ich fand einen

alten, ehrwürdigen Mann, der mich mit vieler Freundlichkeit empfing, und nachdem ich ihm meine Geschichte erzählt, und ihm meine große Lust, seine
seltne, geheimnißvolle Kunst zu erlernen, bezeugt
hatte, bereitwillig versprach, mir meinen Wunsch zu
gewähren. Ich schien ihm zu gefallen, und er behielt
mich in seinem Hause. Den Augenblick konnte ich
kaum erwarten, wo ich in die Grube fahren und mich
in der reitzenden Tracht sehn würde. Noch denselben
Abend brachte er mir ein Grubenkleid, und erklärte
mir den Gebrauch einiger Werkzeuge, die in einer
Kammer aufbewahrt waren.
    Abends kamen Bergleute zu ihm, und ich verfehlte
kein Wort von ihren Gesprächen, so unverständlich
und fremd mir sowohl die Sprache, als der größte
Theil des Inhalts ihrer Erzählungen vorkam. Das Wenige jedoch, was ich zu begreifen glaubte, erhöhte die
Lebhaftigkeit meiner Neugierde, und beschäftigte
mich des Nachts in seltsamen Träumen. Ich erwachte
bey Zeiten und fand mich bey meinem neuen Wirthe
ein, bey dem sich allmählich die Bergleute versammelten, um seine Verordnungen zu vernehmen. Eine
Nebenstube war zu einer kleinen Kapelle vorgerichtet.
Ein Mönch erschien und las eine Messe, nachher
sprach er ein feyerliches Gebet, worinn er den Himmel anrief, die Bergleute in seine heilige Obhut zu
nehmen, sie bey ihren gefährlichen Arbeiten zu unter
stützen, vor Anfechtungen und Tücken böser Geister
sie zu schützen, und ihnen reiche Anbrüche zu bescheeren. Ich hatte nie mit mehr Inbrunst gebetet, und
nie die hohe Bedeutung der Messe lebhafter empfunden. Meine künftigen Genossen kamen mir wie unterirdische Helden vor, die tausend Gefahren zu überwinden hätten, aber auch ein beneidenswerthes Glück
an ihren wunderbaren Kenntnissen besäßen, und in
dem ernsten, stillen Umgange mit den uralten Felsensöhnen der Natur, in ihren dunkeln, wunderbaren
Kammern, zum Empfängniß himmlischer Gaben und
zur freudigen Erhebung über die Welt und ihre Bedrängnisse ausgerüstet würden. Der Steiger gab mir
nach geendigtem Gottesdienst eine Lampe und ein
kleines hölzernes Krucifix, und ging mit mir nach
dem Schachte, wie wir die schroffen Eingänge in die
unterirdischen Gebäude zu nennen pflegen. Er lehrte
mich die Art des Hinabsteigens, machte mich mit den
nothwendigen Vorsichtigkeitsregeln, so wie mit den
Namen der |mannichfaltigen Gegenstände und Theile
bekannt. Er fuhr voraus, und schurrte auf dem runden
Balken hinunter, indem er sich mit der einen Hand an
einem Seil anhielt, das in einem Knoten an einer Seitenstange fortglitschte, und mit der andern die brennende Lampe trug; ich folgte seinem Beispiel, und wir
gelangten so mit ziemlicher Schnelle bald in eine beträchtliche Tiefe. Mir war seltsam feyerlich zu Muthe,

und das vordere Licht funkelte wie ein glücklicher
Stern, der mir den Weg zu den verborgenen Schatzkammern der Natur zeigte. Wir kamen unten in einen
Irrgarten von Gängen, und mein freundlicher Meister
ward nicht müde meine neugierigen Fragen zu beantworten, und mich über seine Kunst zu unterrichten.
Das Rauschen des Wassers, die Entfernung von der
bewohnten Oberfläche, die Dunkelheit und Verschlungenheit der Gänge, und das entfernte Geräusch
der arbeitenden Bergleute ergötzte mich ungemein,
und ich fühlte nun mit Freuden mich im vollen Besitz
dessen, was von jeher mein sehnlichster Wunsch gewesen war. Es läßt sich auch diese volle Befriedigung
eines angebornen Wunsches, diese wundersame Freude an Dingen, die ein näheres Verhältniß zu unserm
geheimen Daseyn haben mögen, zu Beschäftigungen,
für die man von der Wiege an bestimmt und ausgerüstet ist, nicht erklären und beschreiben. Vielleicht daß
sie jedem Andern gemein, unbedeutend und abschreckend vorgekommen wären; aber mir scheinen sie so
unentbehrlich zu seyn, wie die Luft der Brust und die
Speise dem Magen. Mein alter Meister freute sich
über meine innige Lust, und verhieß mir, daß ich bey
diesem Fleiße und dieser Aufmerksamkeit es weit
bringen, und ein tüchtiger Bergmann werden würde.
Mit welcher Andacht sah ich zum erstenmal in meinem Leben am sechzehnten März, vor nunmehr fünf

und vierzig Jahren, den König der Metalle in zarten
Blättchen zwischen den Spalten des Gesteins. Es kam
mir vor, als sey er hier wie in festen Gefängnissen eingesperrt und glänze freundlich dem Bergmann entgegen, der mit soviel Gefahren und Mühseligkeiten sich
den Weg zu ihm durch die starken Mauern gebrochen,
um ihn an das Licht des Tages zu fördern, damit er an
königlichen Kronen und Gefäßen und an heiligen Reliquien zu Ehren gelangen, und in geachteten und
wohlverwahrten Münzen, mit Bildnissen geziert, die
Welt beherrschen und leiten möge. Von der Zeit an
blieb ich in Eula, und stieg allmählich bis zum |Häuer,
welches der eigentliche Bergmann ist, der die Arbeiten auf dem Gestein betreibt, nachdem ich anfänglich
bey der Ausförderung der losgehauenen Stufen in
Körben angestellt gewesen war.
    Der alte Bergmann ruhte ein wenig von seiner Erzählung aus, und trank, indem ihm seine aufmerksamen Zuhörer ein fröliches Glückauf zubrachten. Heinrichen erfreuten die Reden des alten Mannes ungemein, und er war sehr geneigt noch mehr von ihm zu
hören.
    Die Zuhörer unterhielten sich von den Gefahren
und Seltsamkeiten des Bergbaus, und erzählten wunderbare Sagen, über die der Alte oft lächelte, und
freundlich ihre sonderbaren Vorstellungen zu berichtigen bemüht war.

    Nach einer Weile sagte Heinrich: Ihr mögt seitdem
viel seltsame Dinge gesehn und erfahren haben; hoffentlich hat euch nie eure gewählte Lebensart gereut?
Wärt ihr nicht so gefällig und erzähltet uns wie es
euch seit dem ergangen, und auf welcher Reise ihr
jetzt begriffen seyd? Es scheint, als hättet ihr euch
weiter in der Welt umgesehn, und gewiß darf ich vermuthen, daß ihr jetzt mehr als einen gemeinen Bergmann vorstellt. – Es ist mir selber lieb, sagte der Alte,
mich der verflossenen Zeiten zu erinnern, in denen ich
Anläße finde, mich der göttlichen Barmherzigkeit und
Güte zu erfreun. Das Geschick hat mich durch ein frohes und heitres Leben geführt, und es ist kein Tag
vorübergegangen, an welchem ich mich nicht mit
dankbarem Herzen zur Ruhe gelegt hätte. Ich bin
immer glücklich in meinen Verrichtungen gewesen,
und unser aller Vater im Himmel hat mich vor dem
Bösen behütet, und in Ehren grau werden lassen.
Nächst ihm habe ich alles meinem alten Meister zu
verdanken, der nun lange zu seinen Vätern versammelt ist, und an den ich nie ohne Thränen denken
kann. Er war ein Mann aus der alten Zeit nach dem
Herzen Gottes. Mit tiefen Einsichten war er begabt,
und doch kindlich und demüthig in seinem Thun.
Durch ihn ist das Bergwerk in großen Flor gekommen, und hat dem Herzoge von Böhmen zu ungeheuren Schätzen verholfen. Die ganze Gegend ist dadurch

bevölkert und wohlhabend, und ein blühendes Land
geworden. Alle Bergleute verehrten ihren Vater in
ihm, und so lange Eula steht, wird auch sein Name
mit Rührung und Dankbarkeit genannt werden. Er
war seiner Geburt nach ein Lausitzer und hieß Werner. Seine einzige Tochter war noch ein Kind, |wie ich
zu ihm ins Haus kam. Meine Ämsigkeit, meine Treue,
und meine leidenschaftliche Anhänglichkeit an ihn,
gewannen mir seine Liebe mit jedem Tage mehr. Er
gab mir seinen Namen und machte mich zu seinem
Sohne. Das kleine Mädchen ward nach gerade ein
wackres, muntres Geschöpf, deren Gesicht so freundlich glatt und weiß war, wie ihr Gemüth. Der Alte
sagte mir oft, wenn er sah, daß sie mir zugethan war,
daß ich gern mit ihr schäkerte, und kein Auge von den
ihrigen verwandte, die so blau und offen, wie der
Himmel waren, und wie die Krystalle glänzten: wenn
ich ein rechtlicher Bergmann werden würde, wolle er
sie mir nicht versagen; und er hielt Wort. – Den Tag,
wie ich Häuer wurde, legte er seine Hände auf uns
und segnete uns als Braut und Bräutigam ein, und wenige Wochen darauf führte ich sie als meine Frau auf
meine Kammer. Denselben Tag hieb ich in der Frühschicht noch als Lehrhäuer, eben wie die Sonne oben
aufging, eine reiche Ader an. Der Herzog schickte mir
eine goldene Kette mit seinem Bildniß auf einer großen Münze, und versprach mir den Dienst meines

Schwiegervaters. Wie glücklich war ich, als ich sie
am Hochzeittage meiner Braut um den Hals hängen
konnte, und Aller Augen auf sie gerichtet waren.
Unser alte[r] Vater erlebte noch einige muntre Enkel,
und die Anbrüche seines Herbstes waren reicher, als
er gedacht hatte. Er konnte mit Freudigkeit seine
Schicht beschließen, und aus der dunkeln Grube dieser Welt fahren, um in Frieden auszuruhen, und den
großen Lohntag zu erwarten. Herr, sagte der Alte,
indem er sich zu Heinrichen wandte, und einige Thränen aus den Augen trocknete, der Bergbau muß von
Gott gesegnet werden! denn es giebt keine Kunst, die
ihre Theilhaber glücklicher und edler machte, die
mehr den Glauben an eine himmlische Weisheit und
Fügung erweckte, und die Unschuld und Kindlichkeit
des Herzens reiner erhielte, als der Bergbau. Arm
wird der Bergmann geboren, und arm gehet er wieder
dahin. Er begnügt sich zu wissen, wo die metallischen
Mächte gefunden werden, und sie zu Tage zu fördern;
aber ihr blendender Glanz vermag nichts über sein
lautres Herz. Unentzündet von gefährlichem Wahnsinn, freut er sich mehr über ihre wunderlichen Bildungen, und die Seltsamkeiten ihrer Herkunft und
ihrer Wohnungen, als über ihren alles verheißenden
Besitz. Sie haben für ihn keinen Reiz mehr, wenn sie
Waaren geworden sind, und |er sucht sie lieber unter
tausend Gefahren und Mühseligkeiten in den Vesten

der Erde, als daß er ihrem Rufe in die Welt folgen,
und auf der Oberfläche des Bodens durch täuschende,
hinterlistige Künste nach ihnen trachten sollte. Jene
Mühseeligkeiten erhalten sein Herz frisch und seinen
Sinn wacker; er genießt seinen kärglichen Lohn mit
inniglichem Danke, und steigt jeden Tag mit verjüngter Lebensfreude aus den dunkeln Grüften seines Berufs. Nur Er kennt die Reize des Lichts und der Ruhe,
die Wohlthätigkeit der freyen Luft und Aussicht um
sich her; nur ihm schmeckt Trank und Speise recht erquicklich und andächtig, wie der Leib des Herrn; und
mit welchem liebevollen und empfänglichen Gemüth
tritt er nicht unter seines Gleichen, oder herzt seine
Frau und Kinder, und ergötzt sich dankbar an der
schönen Gabe des traulichen Gesprächs!
    Sein einsames Geschäft sondert ihn vom Tage und
dem Umgange mit Menschen einen großen Theil seines Lebens ab. Er gewöhnt sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeit gegen diese überirdischen tiefsinnigen Dinge und behält die kindliche Stimmung, in
der ihm alles mit seinem eigenthümlichsten Geiste
und in seiner ursprünglichen bunten Wunderbarkeit
erscheint. Die Natur will nicht der ausschließliche Besitz eines Einzigen seyn. Als Eigenthum verwandelt
sie sich in ein böses Gift, was die Ruhe verscheucht,
und die verderbliche Lust, alles in diesen Kreis des
Besitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von unendli
chen Sorgen und wilden Leidenschaften herbeylockt.
So untergräbt sie heimlich den Grund des Eigenthümers, und begräbt ihn bald in den einbrechenden Abgrund, um aus Hand in Hand zu gehen, und so ihre
Neigung, Allen anzugehören, allmählich zu befriedigen.
    Wie ruhig arbeitet dagegen der arme genügsame
Bergmann in seinen tiefen Einöden, entfernt von dem
unruhigen Tumult des Tages, und einzig von Wißbegier und Liebe zur Eintracht beseelt. Er gedenkt in
seiner Einsamkeit mit inniger Herzlichkeit seiner Genossen und seiner Familie, und fühlt immer erneuert
die gegenseitige Unentbehrlichkeit und Blutsverwandtschaft der Menschen. Sein Beruf lehrt ihn unermüdliche Geduld, und läßt nicht zu, daß sich seine
Aufmerksamkeit in unnütze Gedanken zerstreue. Er
hat mit einer wunderlichen harten und unbiegsamen
Macht zu thun, die nur durch hartnäckigen Fleiß und
beständige Wachsamkeit zu überwinden ist. Aber
welches |köstliche Gewächs blüht ihm auch in diesen
schauerlichen Tiefen, das wahrhafte Vertrauen zu seinem himmlischen Vater, dessen Hand und Vorsorge
ihm alle Tage in unverkennbaren Zeichen sichtbar
wird. Wie unzähliche mal habe ich nicht vor Ort gesessen, und bey dem Schein meiner Lampe das
schichte Krucifix mit der innigsten Andacht betrachtet! da habe ich erst den heiligen Sinn dieses räthsel
haften Bildnisses recht gefaßt, und den edelsten Gang
meines Herzens erschürft, der mir eine ewige Ausbeute gewährt hat.
    Der Alte fuhr nach einer Weile fort und sagte:
Wahrhaftig, das muß ein göttlicher Mann gewesen
seyn, der den Menschen zuerst die edle Kunst des
Bergbaus gelehrt, und in dem Schooße der Felsen dieses ernste Sinnbild des menschlichen Lebens verborgen hat. Hier ist der Gang mächtig und gebräch, aber
arm, dort drückt ihn der Felsen in eine armselige, unbedeutende Kluft zusammen, und gerade hier brechen
die edelsten Geschicke ein. Andre Gänge verunedlen
ihn, bis sich ein verwandter Gang freundlich mit ihm
schaart, und seinen Werth unendlich erhöht. Oft zerschlägt er sich vor dem Bergmann in tausend Trümmern: aber der Geduldige läßt sich nicht schrecken, er
verfolgt ruhig seinen Weg, und sieht seinen Eifer belohnt, indem er ihn bald wieder in neuer Mächtigkeit
und Höflichkeit ausrichtet. Oft lockt ihn ein betrügliches Trum aus der wahren Richtung; aber bald erkennt er den falschen Weg, und bricht mit Gewalt
querfeldein, bis er den wahren erzführenden Gang
wiedergefunden hat. Wie bekannt wird hier nicht der
Bergmann mit allen Launen des Zufalls, wie sicher
aber auch, daß Eifer und Beständigkeit die einzigen
untrüglichen Mittel sind, sie zu bemeistern, und die
von ihnen hartnäckig vertheidigten Schätze zu heben.

    Es fehlt euch gewiß nicht, sagte Heinrich, an ermunternden Liedern. Ich sollte meinen, daß euch euer
Beruf unwillkührlich zu Gesängen begeistern und die
Musik eine willkommne Begleiterin der Bergleute
seyn müßte.
    Da habt ihr wahr gesprochen, erwiederte der Alte;
Gesang und Zitherspiel gehört zum Leben des Bergmanns, und kein Stand kann mit mehr Vergnügen die
Reize derselben genießen, als der unsrige. Musik und
Tanz sind eigentliche Freuden des Bergmanns; sie
sind wie ein fröliches Gebet, und die Erinnerungen
und Hofnungen desselben |helfen die mühsame Arbeit
erleichtern und die lange Einsamkeit kürzen.
    Wenn es euch gefällt, so will ich euch gleich einen
Gesang zum Besten geben, der fleißig in meiner Jugend gesungen wurde.

                    Der ist der Herr der Erde,
                    Wer ihre Tiefen mißt,
                    Und jeglicher Beschwerde
                    In ihrem Schooß vergißt.

*

                    Wer ihrer Felsenglieder
                    Geheimen Bau versteht,
                    Und unverdrossen nieder

                    Zu ihrer Werkstatt gellt.

*

                    Er ist mit ihr verbündet,
                    Und inniglich vertraut,
                    Und wird von ihr entzündet,
                    Als wär' sie seine Braut.

*

                    Er sieht ihr alle Tage
                    Mit neuer Liebe zu
                    Und scheut nicht Fleiß und Plage,
                    Sie läßt ihm keine Ruh.

*

                    Die mächtigen Geschichten
                    Der längst verfloßnen Zeit,
                    Ist sie ihm zu berichten
                    Mit Freundlichkeit bereit.

*

                    Der Vorwelt heilge Lüfte
                    Umwehn sein Angesicht,

                    Und in die Nacht der Klüfte
                    Strahlt ihm ein ewges Licht.

*

                    Er trift auf allen Wegen
                    Ein wohlbekanntes Land,
                    |Und gern kommt sie entgegen
                    Den Werken seiner Hand.

*

                    Ihm folgen die Gewässer
                    Hülfreich den Berg hinauf;
                    Und alle Felsenschlösser,
                    Thun ihre Schätz' ihm auf.

*

                    Er führt des Goldes Ströme
                    In seines Königs Haus,
                    Und schmückt die Diademe
                    Mit edlen Steinen aus.

*

                    Zwar reicht er treu dem König

                    Den glückbegabten Arm,
                    Doch frägt er nach ihm wenig
                    Und bleibt mit Freuden arm.

*

                    Sie mögen sich erwürgen
                    Am Fuß um Gut und Geld;
                    Er bleibt auf den Gebirgen
                    Der frohe Herr der Welt.

*

Heinrichen gefiel das Lied ungemein, und er bat den
Alten, ihm noch eins mitzutheilen. Der Alte war auch
gleich bereit und sagte: Ich weiß noch ein wunderliches Lied, was wir selbst nicht wissen, wo es her ist.
    Es brachte es ein reisender Bergmann mit, der weit
herkam, und ein sonderlicher Ruthengänger war. Das
Lied fand großen Beyfall, weil es so seltsamlich
klang, beynah so dunkel und unverständlich, wie die
Musik selbst, aber eben darum auch so unbegreiflich
anzog, und im wachenden Zustande wie ein Traum
unterhielt.

            Ich kenne wo ein festes Schloß
            Ein stiller König wohnt darinnen,

            Mit einem wunderlichen Troß;
            |Doch steigt er nie auf seine Zinnen.
            Verborgen ist sein Lustgemach
            Und unsichtbare Wächter lauschen;
            Nur wohlbekannte Quellen rauschen
            Zu ihm herab vom bunten Dach.

*

            Was ihre hellen Augen sahn
            In der Gestirne weiten Sälen,
            Das sagen sie ihm treulich an
            Und können sich nicht satt erzählen.
            Er badet sich in ihrer Flut,
            Wäscht sauber seine zarten Glieder
            Und seine Stralen blinken wieder
            Aus seiner Mutter weißem Blut.

*

            Sein Schloß ist alt und wunderbar,
            Es sank herab aus tiefen Meeren
            Stand fest, und steht noch immerdar,
            Die Flucht zum Himmel zu verwehren.
            Von innen schlingt ein heimlich Band
            Sich um des Reiches Unterthanen,
            Und Wolken wehn wie Siegesfahnen

            Herunter von der Felsenwand.

*

            Ein unermeßliches Geschlecht
            Umgiebt die festverschlossenen Pforten,
            Ein jeder spielt den treuen Knecht
            Und ruft den Herrn mit süßen Worten.
            Sie fühlen sich durch ihn beglückt,
            Und ahnden nicht, daß sie gefangen;
            Berauscht von trüglichem Verlangen
            Weiß keiner, wo der Schuh ihn drückt.

*

            Nur Wenige sind schlau und wach,
            Und dürsten nicht nach seinen Gaben;
            Sie trachten unablässig nach,
            |Das alte Schloß zu untergraben.
            Der Heimlichkeit urmächtgen Bann,
            Kann nur die Hand der Einsicht lösen;
            Gelingt's das Innere zu entblößen
            So bricht der Tag der Freyheit an.

*

            Dem Fleiß ist keine Wand zu fest,

            Dem Muth kein Abgrund unzugänglich;
            Wer sich auf Herz und Hand verläßt
            Spürt nach dem König unbedenklich.
            Aus seinen Kammern holt er ihn,
            Vertreibt die Geister durch die Geister,
            Macht sich der wilden Fluten Meister,
            Und heißt sie selbst heraus sich ziehn.

*

            Je mehr er nun zum Vorschein kömmt
            Und wild umher sich treibt auf Erden:
            Je mehr wird seine Macht gedämmt,
            Je mehr die Zahl der Freyen werden.
            Am Ende wird von Banden los
            Das Meer die leere Burg durchdringen
            Und trägt auf weichen grünen Schwingen
            Zurück uns in der Heymath Schooß.

*

Es dünkte Heinrichen, wie der Alte geendigt hatte, als
habe er das Lied schon irgend wo gehört. Er ließ es
sich wiederholen und schrieb es sich auf. Der Alte
ging nachher hinaus und die Kaufleute sprachen unterdessen mit den andern Gästen über die Vortheile
des Bergbaues und seine Mühseligkeiten. Einer sagte:

der Alte ist gewiß nicht umsonst hier. Er ist heute
zwischen den Hügeln umhergeklettert und hat gewiß
gute Anzeichen gefunden. Wir wollen ihn doch fragen, wenn er wieder herein kömmt. Wißt ihr wohl,
sagte ein Andrer, daß wir ihn bitten könnten, eine
Quelle für unser Dorf zu suchen? Das Wasser ist
weit, und ein guter Brunnen wäre uns sehr willkommen. Mir fällt ein, sagte ein dritter, daß ich ihn fragen
möchte, oder er einen von meinen Söhnen mit sich
nehmen will, der mir schon |das ganze Haus voll Steine getragen hat. Der Junge wird gewiß ein tüchtiger
Bergmann, und der Alte scheint ein guter Mann zu
seyn, der wird schon was Rechtes aus ihm ziehn. Die
Kaufleute redeten, ob sie vielleicht durch den Bergmann ein vortheilhaftes Verkehr mit Böhmen anspinnen und Metalle daher zu guten Preisen erhalten
möchten. Der Alte trat wieder in die Stube, und alle
wünschten seine Bekanntschaft zu benutzen. Er fing
an und sagte: Wie dumpf und ängstlich ist es doch
hier in der engen Stube. Der Mond steht draußen in
voller Herrlichkeit, und ich hätte große Lust noch
einen Spaziergang zu machen. Ich habe heute bey
Tage einige merkwürdige Höhlen hier in der Nähe gesehn. Vielleicht entschließen sich Einige mitzugehn;
und wenn wir nur Licht mitnehmen, so werden wir
ohne Schwierigkeiten uns darinn umsehn können.
    Den Leuten aus dem Dorfe waren diese Höhlen

schon bekannt: aber bis jetzt hatte keiner gewagt hineinzusteigen; vielmehr trugen sie sich mit fürchterlichen Sagen von Drachen und andern Unthieren, die
darinn hausen sollten. Einige wollten sie selbst gesehn haben, und behaupteten, daß man Knochen an
ihrem Eingange von geraubten und verzehrten Menschen und Thieren fände. Einige andre vermeinten,
daß ein Geist dieselben bewohne, wie sie denn einigemal aus der Ferne eine seltsame menschliche Gestalt
gesehn, auch zur Nachtzeit Gesänge da herüber gehört haben wollten.
    Der Alte schien ihnen keinen großen Glauben beyzumessen, und versicherte lachend, daß sie unter dem
Schutze eines Bergmanns getrost mitgehn könnten,
indem die Ungeheuer sich vor ihm scheuen müßten,
ein singender Geist aber gewiß ein wohlthätiges
Wesen sey. Die Neugier machte viele beherzt genug,
seinen Vorschlag einzugehn; auch Heinrich wünschte
ihn zu begleiten, und seine Mutter gab endlich auf das
Zureden und Versprechen des Alten, genaue Acht auf
Heinrichs Sicherheit zu haben, seinen Bitten nach.
Die Kaufleute waren eben so entschlossen. Es wurden
lange Kienspäne zu Fackeln zusammengeholt; ein
Theil der Gesellschaft versah sich noch zum Überfluß
mit Leitern, Stangen, Stricken und allerhand Vertheidigungswerkzeugen, und so begann endlich die Wallfahrt nach den nahen Hügeln. Der Alte ging mit Hein
rich und den Kaufleuten voran. Jener Bauer hatte seinen wißbegierigen Sohn herbeygeholt, der voller
Freude sich |einer Fackel bemächtigte, und den Weg
zu den Höhlen zeigte. Der Abend war heiter und
warm. Der Mond stand in mildem Glanze über den
Hügeln, und ließ wunderliche Träume in allen Kreaturen aufsteigen. Selbst wie ein Traum der Sonne, lag er
über der in sich gekehrten Traumwelt, und führte die
in unzählige Grenzen getheilte Natur in jene fabelhafte Urzeit zurück, wo jeder Keim noch für sich schlummerte, und einsam und unberührt sich vergeblich
sehnte, die dunkle Fülle seines unermeßlichen Daseyns zu entfalten. In Heinrichs Gemüth spiegelte sich
das Mährchen des Abends. Es war ihm, als ruhte die
Welt aufgeschlossen in ihm, und zeigte ihm, wie
einem Gastfreunde, alle ihre Schätze und verborgenen
Lieblichkeiten. Ihm dünkte die große einfache Erscheinung um ihn so verständlich. Die Natur schien
ihm nur deswegen so unbegreiflich, weil sie das
Nächste und Traulichste mit einer solchen Verschwendung von mannichfachen Ausdrücken um den
Menschen her thürmte. Die Worte des Alten hatten
eine versteckte Tapetenthür in ihm geöffnet. Er sah
sein kleines Wohnzimmer dicht an einen erhabenen
Münster gebaut, aus dessen steinernem Boden die
ernste Vorwelt emporstieg, während von der Kuppel
die klare fröliche Zukunft in goldnen Engelskindern

ihr singend entgegenschwebte. Gewaltige Klänge
bebten in den silbernen Gesang, und zu den weiten
Thoren traten alle Creaturen herein, von denen jede
ihre innere Natur in einer einfachen Bitte und in einer
eigenthümlichen Mundart vernehmlich aussprach.
Wie wunderte er sich, daß ihm diese klare, seinem
Daseyn schon unentbehrliche Ansicht so lange fremd
geblieben war. Nun übersah er auf einmal alle seine
Verhältnisse mit der weiten Welt um ihn her; fühlte
was er durch sie geworden und was sie ihm werden
würde, und begrif alle die seltsamen Vorstellungen
und Anregungen, die er schon oft in ihrem Anschauen
gespürt hatte. Die Erzählung der Kaufleute von dem
Jünglinge, der die Natur so emsig betrachtete, und der
Eydam des Königs wurde, kam ihm wieder zu Gedanken, und tausend andere Erinnerungen seines Lebens
knüpften sich von selbst an einen zauberischen Faden.
Während der Zeit, daß Heinrich seinen Betrachtungen
nachhing, hatte sich die Gesellschaft der Höhle genähert. Der Eingang war niedrig, und der Alte nahm
eine Fackel und kletterte über einige Steine zuerst
hinein. Ein ziemlich fühlbarer Luftstrom kam ihm
entgegen, und der Alte versicherte, |daß sie getrost folgen könnten. Die Furchtsamsten gingen zuletzt, und
hielten ihre Waffen in Bereitschaft. Heinrich und die
Kaufleute waren hinter dem Alten und der Knabe
wanderte munter an seiner Seite. Der Weg lief anfäng
lich in einem ziemlich schmalen Gange, welcher sich
aber bald in eine sehr weite und hohe Höhle endigte,
die der Fackelglanz nicht völlig zu erleuchten vermocht; doch sah man im Hintergrunde einige Öffnungen sich in die Felsenwand verlieren. Der Boden war
weich und ziemlich eben; die Wände so wie die
Decke waren ebenfalls nicht rauh und unregelmäßig;
aber was die Aufmerksamkeit Aller vorzüglich beschäftigte, war die unzählige Menge von Knochen
und Zähnen, die den Boden bedeckten. Viele waren
völlig erhalten, an andern sah man Spuren der Verwesung, und die, welche aus den Wänden hin und wieder
hervorragten, schienen steinartig geworden zu seyn.
Die Meisten waren von ungewöhnlicher Größe und
Stärke. Der Alte freute sich über diese Überbleibsel
einer uralten Zeit; nur den Bauern war nicht wohl
dabey zu Muthe, denn sie hielten sie für deutliche
Spuren naher Raubthiere, so überzeugend ihnen auch
der Alte die Zeichen eines undenklichen Alterthums
daran aufwies, und sie fragte, ob sie je etwas von Verwüstungen unter ihren Heerden und vom Raube benachbarter Menschen gespürt hätten, und ob sie jene
Knochen für Knochen bekannter Thiere oder Menschen halten könnten? Der Alte wollte nun weiter in
den Berg, aber die Bauern fanden für rathsam sich vor
die Höhle zurückzuziehn, und dort seine Rückkunft
abzuwarten. Heinrich, die Kaufleute und der Knabe

blieben bey dem Alten, und versahen sich mit Stricken und Fackeln. Sie gelangten bald in eine zweyte
Höhle, wobey der Alte nicht vergaß, den Gang aus
dem sie hereingekommen waren, durch eine Figur von
Knochen, die er davor hinlegte, zu bezeichnen. Die
Höhle glich der vorigen und war eben so reich an
thierischen Resten. Heinrichen war schauerlich und
wunderbar zu Muthe; es gemahnte ihn, als wandle er
durch die Vorhöfe des innern Erdenpalastes. Himmel
und Leben lag ihm auf einmal weit entfernt, und diese
dunkeln weiten Hallen schienen zu einem unterirdischen seltsamen Reiche zu gehören. Wie, dachte er
bey sich selbst, wäre es möglich, daß unter unsern
Füßen eine eigene Welt in einem ungeheuern Leben
sich bewegte? daß unerhörte Geburten in den Vesten
der Erde ihr Wesen trieben, die das innere Feuer |des
dunkeln Schooßes zu riesenmäßigen und geistesgewaltigen Gestalten auftriebe? Könnten dereinst diese
schauerlichen Fremden, von der eindringenden Kälte
hervorgetrieben, unter uns erscheinen, während vielleicht zu gleicher Zeit himmlische Gäste, lebendige,
redende Kräfte der Gestirne über unsern Häuptern
sichtbar würden? Sind diese Knochen Überreste ihrer
Wanderungen nach der Oberfläche, oder Zeichen
einer Flucht in die Tiefe?
    Auf einmal rief der Alte die Andern herbey, und
zeigte ihnen eine ziemlich frische Menschenspur auf

dem Boden. Mehrere konnten sie nicht finden, und so
glaubte der Alte, ohne fürchten zu müssen, auf Räuber zu stoßen, der Spur nachgehen zu können. Sie
waren eben im Begriff dies auszuführen, als auf einmal, wie unter ihren Füßen, aus einer fernen Tiefe ein
ziemlich vernehmlicher Gesang anfing. Sie erstaunten
nicht wenig, doch horchten sie genau auf:

            Gern verweil' ich noch im Thale
            Lächelnd in der tiefen Nacht,
            Denn der Liebe volle Schaale
            Wird mir täglich dargebracht.

*

            Ihre heilgen Tropfen heben
            Meine Seele hoch empor,
            Und ich steh in diesem Leben
            Trunken an des Himmels Thor.

*

            Eingewiegt in seelges Schauen
            Ängstigt mein Gemüth kein Schmerz.
            O! die Königinn der Frauen
            Giebt mir ihr getreues Herz.


*

            Bangverweinte Jahre haben
            Diesen schlechten Thon verklärt,
            Und ein Bild ihm eingegraben,
            Das ihm Ewigkeit gewährt.

*

            Jene lange Zahl von Tagen
            Dünkt mir nur ein Augenblick;
            |Werd ich einst von hier getragen
            Schau ich dankbar noch zurück.

*

Alle waren auf das angenehmste überrascht, und
wünschten sehnlichst den Sänger zu entdecken.
    Nach einigem Suchen trafen sie in einem Winkel
der rechten Seitenwand, einen abwärts gesenkten
Gang, in welchen die Fuß[s]tapfen zu führen schienen. Bald dünkte es ihnen, eine Hellung zu bemerken,
die stärker wurde, je näher sie kamen. Es that sich ein
neues Gewölbe von noch größerem Umfange, als die
vorherigen, auf, in dessen Hintergrunde sie bey einer
Lampe eine menschliche Gestalt sitzen sahen, die vor
sich auf einer steinernen Platte ein großes Buch liegen

hatte, in welchem sie zu lesen schien.
    Sie drehte sich nach ihnen zu, stand auf und ging
ihnen entgegen. Es war ein Mann, dessen Alter man
nicht errathen konnte. Er sah weder alt noch jung aus,
keine Spuren der Zeit bemerkte man an ihm, als
schlichte silberne Haare, die auf der Stirn gescheitelt
waren. In seinen Augen lag eine unaussprechliche
Heiterkeit, als sähe er von einem hellen Berge in
einen unendlichen Frühling hinein. Er hatte Sohlen an
die Füße gebunden, und schien keine andere Kleidung
zu haben, als einen weiten Mantel, der um ihn hergeschlungen war, und seine edle große Gestalt noch
mehr heraus hob. Über ihre unvermuthete Ankunft
schien er nicht im mindesten verwundert; wie ein Bekannter begrüßte er sie. Es war, als empfing er erwartete Gäste in seinem Wohnhause. Es ist doch schön,
daß ihr mich besucht, sagte er; Ihr seyd die ersten
Freunde, die ich hier sehe, so lange ich auch schon
hier wohne. Scheint es doch, als finge man an, unser
großes wunderbares Haus genauer zu betrachten. Der
Alte erwiederte: Wir haben nicht vermuthet, einen so
freundlichen Wirth hier zu finden. Von wilden Thieren und Geistern war uns erzählt, und nun sehen wir
uns auf das anmuthigste getäuscht. Wenn wir euch in
eurer Andacht und in euren tiefsinnigen Betrachtungen gestört haben, so verzeiht es unserer Neugierde. –
Könnte eine Betrachtung erfreulicher seyn, sagte der

Unbekannte, als die froher uns zusagender Menschengesichter? Haltet mich nicht für einen Menschenfeind,
weil ihr mich in dieser Einöde trefft. Ich habe die
Welt nicht geflohen, sondern ich habe nur eine |Ruhestätte gesucht, wo ich ungestört meinen Betrachtungen nachhängen könnte. – Hat euch euer Entschluß
nie gereut, und kommen nicht zuweilen Stunden, wo
euch bange wird und euer Herz nach einer Menschenstimme verlangt? – Jetzt nicht mehr. Es war eine Zeit
in meiner Jugend, wo eine heiße Schwärmerey mich
veranlaßte, Einsiedler zu werden. Dunkle Ahndungen
beschäftigten meine jugendliche Fantasie. Ich hoffte
volle Nahrung meines Herzens in der Einsamkeit zu
finden. Unerschöpflich dünkte mir die Quelle meines
innern Lebens. Aber ich merkte bald, daß man eine
Fülle von Erfahrungen dahin mitbringen muß, daß ein
junges Herz nicht allein seyn kann, ja daß der Mensch
erst durch vielfachen Umgang mit seinem Geschlecht
eine gewisse Selbstständigkeit erlangt.
    Ich glaube selbst, erwiederte der Alte, daß es einen
gewissen natürlichen Beruf zu jeder Lebensart giebt,
und vielleicht, daß die Erfahrungen eines zunehmenden Alters von selbst auf eine Zurückziehung aus der
menschlichen Gesellschaft führen. Scheint es doch,
als sey dieselbe der Thätigkeit, sowohl zum Gewinnst
als zur Erhaltung gewidmet. Eine große Hoffnung, ein
gemeinschaftlicher Zweck treibt sie mit Macht; und

Kinder und Alte scheinen nicht dazu zu gehören. Unbehülflichkeit und Unwissenheit schließen die Ersten
davon aus, während die letztern jene Hoffnung erfüllt,
jenen Zweck erreicht sehen, und nun nicht mehr von
ihnen in den Kreise jener Gesellschaft verflochten, in
sich selbst zurückkehren, und genug zu thun finden,
sich auf eine höhere Gemeinschaft würdig vorzubereiten. Indeß scheinen bey euch noch besondere Ursachen statt gefunden zu haben, euch so gänzlich von
den Menschen abzusondern und Verzicht auf alle Bequemlichkeiten der Gesellschaft zu leisten. Mich
dünkt, daß die Spannung eures Gemüths doch oft
nachlassen und euch dann unbehaglich zu Muthe werden müßte.
    Ich fühlte das wohl, indeß habe ich es glücklich
durch eine strenge Regelmäßigkeit meines Lebens zu
vermeiden gewußt. Dabey suche ich mich durch Bewegung gesund zu erhalten, und dann hat es keine
Noth. Jeden Tag gehe ich mehrere Stunden herum,
und genieße den Tag und die Luft soviel ich kann.
Sonst halte ich mich in diesen Hallen auf, und beschäftige mich zu gewissen Stunden mit Korbflechten
und Schnitzen. Für meine Waaren tausche ich mir in
entlegenen Ortschaften |Lebensmittel ein, Bücher hab
ich mir mitgebracht, und so vergeht die Zeit, wie ein
Augenblick. In jenen Gegenden habe ich einige Bekannte, die um meinen Aufenthalt wissen, und von

denen ich erfahre, was in der Welt geschieht. Diese
werden mich begraben, wenn ich todt bin und meine
Bücher zu sich nehmen.
    Er führte sie näher an seinen Sitz, der nahe an der
Höhlenwand war. Sie sahen mehrere Bücher auf der
Erde liegen, auch eine Zither, und an der Wand hing
eine völlige Rüstung, die ziemlich kostbar zu seyn
schien. Der Tisch bestand aus fünf großen steinernen
Platten, die wie ein Kasten zusammengesetzt waren.
Auf der obersten lagen eine männliche und weibliche
Figur in Lebensgröße eingehauen, die einen Kranz
von Lilien und Rosen angefaßt hatten; an den Seiten
stand:

Friedrich und Marie von Hohenzollern
kehrten auf dieser Stelle in ihr Vaterland zurück.

Der Einsiedler fragte seine Gäste nach ihrem Vaterlande, und wie sie in diese Gegenden gekommen
wären. Er war sehr freundlich und offen, und verrieth
eine große Bekanntschaft mit der Welt. Der Alte
sagte: Ich sehe, ihr seyd ein Kriegsmann gewesen, die
Rüstung verräth euch. – Die Gefahren und Wechsel
des Krieges, der hohe poetische Geist, der ein Kriegsheer begleitet, rissen mich aus meiner jugendlichen
Einsamkeit und bestimmten die Schicksale meines
Lebens. Vielleicht, daß das lange Getümmel, die un
zähligen Begebenheiten, denen ich beywohnte, mir
den Sinn für die Einsamkeit noch mehr geöffnet
haben: die zahllosen Erinnerungen sind eine unterhaltende Gesellschaft, und dies um so mehr, je veränderter der Blick ist, mit dem wir sie überschauen, und der
nun erst ihren wahren Zusammenhang, den Tiefsinn
ihrer Folge, und die Bedeutung ihrer Erscheinungen
entdeckt. Der eigentliche Sinn für die Geschichten der
Menschen entwickelt sich erst spät, und mehr unter
den stillen Einflüssen der Erinnerung, als unter den
gewaltsameren Eindrücken der Gegenwart. Die nächsten Ereignisse scheinen nur locker verknüpft, aber
sie sympathisiren desto wunderbarer mit entfernteren;
und nur dann, wenn man im Stande ist, eine lange
Reihe zu übersehn und weder alles buchstäblich zu
nehmen, noch auch mit muthwilligen Träumen die eigenliche Ordnung zu verwirren, bemerkt man die geheime Verkettung |des Ehemaligen und Künftigen, und
lernt die Geschichte aus Hoffnung und Erinnerung zusammensetzen. Indeß nur dem, welchem die ganze
Vorzeit gegenwärtig ist, mag es gelingen, die einfache
Regel der Geschichte zu entdecken. Wir kommen nur
zu unvollständigen und beschwerlichen Formeln, und
können froh seyn, nur für uns selbst eine brauchbare
Vorschrift zu finden, die uns hinlängliche Aufschlüsse
über unser eigenes kurzes Leben verschafft. Ich darf
aber wohl sagen, daß jede sorgfältige Betrachtung der

Schicksale des Lebens einen tiefen, unerschöpflichen
Genuß gewährt, und unter allen Gedanken uns am
meisten über die irdischen Übel erhebt. Die Jugend
liest die Geschichte nur aus Neugier, wie ein unterhaltendes Mährchen; dem reiferen Alter wird sie eine
himmlische tröstende und erbauende Freundinn, die
ihn durch ihre weisen Gespräche sanft zu einer höheren, umfassenderen Laufbahn vorbereitet, und mit der
unbekannten Welt ihn in faßlichen Bildern bekannt
macht. Die Kirche ist das Wohnhaus der Geschichte,
und der stille Hof ihr sinnbildlicher Blumengarten.
Von der Geschichte sollten nur alte, gottesfürchtige
Leute schreiben, deren Geschichte selbst zu Ende ist,
und die nichts mehr zu hoffen haben, als die Verpflanzung in den Garten. Nicht finster und trübe wird
ihre Beschreibung seyn; vielmehr wird ein Strahl aus
der Kuppel alles in der richtigsten und schönsten Erleuchtung zeigen, und heiliger Geist wird über diesen
seltsam bewegten Gewässern schweben.
    Wie wahr und einleuchtend ist eure Rede, setzte
der Alte hinzu. Man sollte gewiß mehr Fleiß darauf
wenden, das Wissenswürdige seiner Zeit treulich aufzuzeichnen, und es als ein andächtiges Vermächtniß
den künftigen Menschen zu hinterlassen. Es giebt tausend entferntere Dinge, denen Sorgfalt und Mühe gewidmet wird, und gerade um das Nächste und Wichtigste, um die Schicksale unsers eigenen Lebens, un
serer Angehörigen, unsers Geschlechts, deren leise
Planmäßigkeit wir in den Gedanken einer Vorsehung
aufgefaßt haben, bekümmern wir uns so wenig, und
lassen sorglos alle Spuren in unserm Gedächtnisse
verwischen. Wie Heiligthümer wird eine weisere
Nachkommenschaft jede Nachricht, die von den Begebenheiten der Vergangenheit handelt, aufsuchen, und
selbst das Leben eines Einzelnen unbedeutenden
Mannes wird ihr nicht gleichgültig seyn, da gewiß
sich das große Leben seiner Zeitgenossenschaft darinn mehr oder weniger spiegelt.
    |Es ist nur so schlimm, sagte der Graf von Hohenzollern, daß selbst die Wenigen, die sich der Aufzeichnungen der Thaten und Vorfälle ihrer Zeit unterzogen, nicht über ihr Geschäft nachdachten, und ihren
Beobachtungen keine Vollständigkeit und Ordnung
zu geben suchten, sondern nur aufs Gerathewohl bey
der Auswahl und Sammlung ihrer Nachrichten verfuhren. Ein jeder wird leicht an sich bemerken, daß er nur
dasjenige deutlich und vollkommen beschreiben kann,
was er genau kennt, dessen Theile, dessen Entstehung
und Folge, dessen Zweck und Gebrauch ihm gegenwärtig sind: denn sonst wird keine Beschreibung, sondern ein verwirrtes Gemisch von unvollständigen Bemerkungen entstehn. Man lasse ein Kind eine Maschine, einen Landmann ein Schiff beschreiben, und
gewiß wird kein Mensch aus ihren Worten einigen

Nutzen und Unterricht schöpfen können, und so ist es
mit den meisten Geschichtschreibern, die vielleicht
fertig genug im Erzählen und bis zum Überdruß weitschweifig sind, aber doch gerade das Wissenswürdigste vergessen, dasjenige, was erst die Geschichte zur
Geschichte macht, und die mancherley Zufälle zu
einem angenehmen und lehrreichen Ganzen verbindet.
Wenn ich das alles recht bedenke, so scheint es mir,
als wenn ein Geschichtschreiber nothwendig auch ein
Dichter seyn müßte, denn nur die Dichter mögen sich
auf jene Kunst, Begebenheiten schicklich zu verknüpfen, verstehn. In ihren Erzählungen und Fabeln habe
ich mit stillem Vergnügen ihr zartes Gefühl für den
geheimnißvollen Geist des Lebens bemerkt. Es ist
mehr Wahrheit in ihren Mährchen, als in gelehrten
Chroniken. Sind auch ihre Personen und deren
Schicksale erfunden: so ist doch der Sinn, in dem sie
erfunden sind, wahrhaft und natürlich. Es ist für unsern Genuß und unsere Belehrung gewissermaßen einerley, ob die Personen, in deren Schicksalen wir den
unsrigen nachspüren, wirklich einmal lebten, oder
nicht. Wir verlangen nach der Anschauung der großen
einfachen Seele der Zeiterscheinungen, und finden wir
diesen Wunsch gewährt, so kümmern wir uns nicht
um die zufällige Existenz ihrer äußern Figuren.
    Auch ich bin den Dichtern, sagte der Alte, von
jeher deshalb zugethan gewesen. Das Leben und die

Welt ist mir klarer und anschaulicher durch sie geworden. Es dünkte mich, sie müßten befreundet mit
den scharfen Geistern des Lichtes seyn, die alle Naturen durchdringen |und sondern, und einen eigenthümlichen, zartgefärbten Schleyer über jede verbreiten.
Meine eigene Natur fühlte ich bey ihren Liedern leicht
entfaltet, und es war, als könnte sie sich nun freyer
bewegen, ihrer Geselligkeit und ihres Verlangens froh
werden, mit stiller Lust ihre Glieder gegen einander
schwingen, und tausenderley anmuthige Wirkungen
hervorrufen.
    Wart ihr so glücklich, in eurer Gegend einige Dichter zu haben? fragte der Einsiedler.
    Es haben sich wohl zuweilen einige bey uns eingefunden: aber sie schienen Gefallen am Reisen zu finden, und so hielten sie sich meist nicht lange auf.
Indeß habe ich auf meinen Wanderungen nach Illyrien, nach Sachsen und Schwedenland nicht selten welche gefunden, deren Andenken mich immer erfreuen
wird.
    So seid ihr ja weit umhergekommen, und müßt
viele denkwürdige Dinge erlebt haben.
    Unsere Kunst macht es fast nöthig, daß man sich
weit auf dem Erdboden umsieht, und es ist als triebe
den Bergmann ein unterirdisches Feuer umher. Ein
Berg schickt ihn dem andern. Er wird nie mit Sehen
fertig, und hat seine ganze Lebenszeit an jener wun
derlichen Baukunst zu lernen, die unsern Fußboden so
seltsam gegründet und ausgetäfelt hat. Unsere Kunst
ist uralt und weit verbreitet. Sie mag wohl aus Morgen, mit der Sonne, wie unser Geschlecht, nach
Abend gewandert seyn, und von der Mitte nach den
Enden zu. Sie hat überall mit andern Schwierigkeiten
zu kämpfen gehabt, und da immer das Bedürfniß den
menschlichen Geist zu klugen Erfindungen gereitzt,
so kann der Bergmann überall seine Einsichten und
seine Geschicklichkeit vermehren und mit nützlichen
Erfahrungen seine Heymath bereichern.
    Ihr seyd beynah verkehrte Astrologen, sagte der
Einsiedler. Wenn diese den Himmel unverwandt betrachten und seine unermeßlichen Räume durchirren:
so wendet ihr euren Blick auf den Erdboden, und erforscht seinen Bau. Jene studieren die Kräfte und Einflüsse der Gestirne, und ihr untersucht die Kräfte der
Felsen und Berge, und die mannichfaltigen Wirkungen der Erd- und Steinschichten. Jenen ist der Himmel das Buch der Zukunft, während euch die Erde
Denkmale der Urwelt zeigt.
    Es ist dieser Zusammenhang nicht ohne Bedeutung,
sagte der Alte |lächelnd. Die leuchtenden Profeten
spielen vielleicht eine Hauptrolle in jener alten Geschichte des wunderlichen Erdbaus. Man wird vielleicht sie aus ihren Werken, und ihre Werke aus ihnen
mit der Zeit besser kennen und erklären lernen. Viel
leicht zeigen die großen Gebirgsketten die Spuren
ihrer ehemaligen Straßen und hatten selbst Lust, sich
auf ihre eigene Hand zu nähren und ihren eigenen
Gang am Himmel zu gehn. Manche hoben sich kühn
genug, um auch Sterne zu werden, und müssen nun
dafür die schöne grüne Bekleidung der niedrigern Gegenden entbehren. Sie haben dafür nichts erhalten, als
daß sie ihren Vätern das Wetter machen helfen, und
Profeten für das tiefere Land sind, das sie bald schützen bald mit Ungewittern überschwemmen.
    Seitdem ich in dieser Höhle wohne, fuhr der Einsiedler fort, habe ich mehr über die alte Zeit nachdenken gelernt. Es ist unbeschreiblich, was diese Betrachtung anzieht, und ich kann mir die Liebe vorstellen, die ein Bergmann für sein Handwerk hegen muß.
Wenn ich die seltsamen alten Knochen ansehe, die
hier in so gewaltiger Menge versammelt sind; wenn
ich mir die wilde Zeit denke, wo diese fremdartigen,
ungeheuren Thiere in dichten Schaaren sich in diese
Höhlen hereindrängten, von Furcht und Angst vielleicht getrieben, und hier ihren Tod fanden; wenn ich
dann wieder bis zu den Zeiten hinaufsteige, wo diese
Höhlen zusammenwuchsen und ungeheure Fluten das
Land bedeckten: so komme ich mir selbst wie ein
Traum der Zukunft, wie ein Kind des ewigen Friedens
vor. Wie ruhig und friedfertig, wie mild und klar ist
gegen diese gewaltsamen, riesenmäßigen Zeiten, die

heutige Natur! und das furchtbarste Gewitter, das entsetzlichste Erdbeben in unsern Tagen ist nur ein
schwacher Nachhall jener grausenvollen Geburtswehen. Vielleicht daß auch die Pflanzen- und Thierwelt,
ja die damaligen Menschen selbst [,] wenn es auf einzelnen Eylanden in diesem Ozean welche gab, eine
andere festere und rauhere Bauart hatten, – wenigstens dürfte man die alten Sagen von einem Riesenvolke dann keiner Erdichtungen zeihen.
    Es ist erfreulich, sagte der Alte, jene allmählige Beruhigung der Natur zu bemerken. Ein immer innigeres
Einverständniß, eine friedlichere Gemeinschaft, eine
gegenseitige Unterstützung und Belebung, scheint
sich allmählich gebildet zu haben, und wir können
immer besseren |Zeiten entgegensehn. Es wäre vielleicht möglich, daß hin und wieder noch alter Sauerteig gährte, und noch einige heftige Erschütterungen
erfolgten; indeß sieht man doch das allmächtige Streben nach freyer, einträchtiger Verfassung, und in diesem Geiste wird jede Erschütterung vorübergehen und
dem großen Ziele näher führen. Mag es seyn, daß die
Natur nicht mehr so fruchtbar ist, daß heut zu Tage
keine Metalle und Edelsteine, keine Felsen und Berge
mehr entstehn, daß Pflanzen und Thiere nicht mehr zu
so erstaunlichen Größen und Kräften aufquellen; je
mehr sich ihre erzeugende Kraft erschöpft hat, desto
mehr haben ihre bildenden, veredelnden und geselli
gen Kräfte zugenommen, ihr Gemüth ist empfänglicher und zarter, ihre Fantasie mannichfaltiger und
sinnbildlicher, ihre Hand leichter und kunstreicher geworden. Sie nähert sich dem Menschen, und wenn sie
ehmals ein wildgebährender Fels war, so ist sie jetzt
eine stille, treibende Pflanze, eine stumme menschliche Künstlerinn. Wozu wäre auch eine Vermehrung
jener Schätze nöthig, deren Überfluß auf undenkliche
Zeiten ausreicht. Wie klein ist der Raum, den ich
durchwandert bin, und welche mächtige Vorräthe
habe ich nicht gleich auf den ersten Blick gefunden,
deren Benutzung der Nachwelt überlassen bleibt.
Welche Reichthümer verschließen nicht die Gebirge
nach Norden, welche günstige Anzeigen fand ich
nicht in meinem Vaterlande überall, in Ungarn, am
Fuße der Carpathischen Gebirge, und in den Felsenthälern von Tyrol, Östreich und Bayern. Ich könnte
ein reicher Mann seyn, wenn ich das hätte mit mir
nehmen können, was ich nur aufzuheben, nur abzuschlagen brauchte. An manchen Orten sah ich mich,
wie in einem Zaubergarten. Was ich ansah, war von
köstlichen Metallen und auf das kunstreichste gebildet. In den zierlichen Locken und Ästen des Silbers
hingen glänzende, rubinrothe, durchsichtige Früchte,
und die schweren Bäumchen standen auf krystallenem
Grunde, der ganz unnachahmlich ausgearbeitet war.
Man traute kaum seinen Sinnen an diesen wunderba
ren Orten, und ward nicht müde diese reizenden Wildnisse zu durchstreifen und sich an ihren Kleinodien zu
ergötzen. Auch auf meiner jetzigen Reise habe ich
viele Merkwürdigkeiten gesehn, und gewiß ist in andern Ländern die Erde eben so ergiebig und verschwenderisch.
    Wenn man, sagte der Unbekannte, die Schätze bedenkt, die im Orient |zu Hause sind, so ist daran kein
Zweifel, und ist das ferne Indien, Afrika und Spanien
nicht schon im Alterthum durch Reichthümer seines
Bodens bekannt gewesen? Als Kriegsmann giebt man
freylich nicht so genau auf die Adern und Klüfte der
Berge acht, indeß habe ich doch zuweilen meine Betrachtungen über diese glänzenden Streifen gehabt,
die wie seltsame Knospen auf eine unerwartete Blüthe
und Frucht deuten. Wie hätte ich damals denken können, wenn ich froh über das Licht des Tages an diesen
dunkeln Behausungen vorbeyzog, daß ich noch im
Schooße eines Berges mein Leben beschließen würde.
Meine Liebe trug mich stolz über den Erdboden, und
in ihrer Umarmung hoffte ich in späten Jahren zu entschlafen. Der Krieg endigte, und ich zog nach Hause,
voll froher Erwartungen eines erquicklichen Herbstes.
Aber der Geist des Krieges schien der Geist meines
Glücks zu seyn. Meine Marie hatte mir zwey Kinder
im Orient geboren. Sie waren die Freude unsers Lebens. Die Seefahrt und die rauhere Abend ländische

Luft [zer]störte ihre Blüthe. Ich begrub sie wenig
Tage nach meiner Ankunft in Europa. Kummervoll
führte ich meine trostlose Gattin nach meiner Heymath. Ein stiller Gram mochte den Faden ihres Lebens mürbe gemacht haben. Auf einer Reise, die ich
bald darauf unternehmen mußte, auf der sie mich wie
immer begleitete, verschied sie sanft und plötzlich in
meinen Armen. Es war hier nahe bey, wo unsere irdische Wallfahrt zu Ende ging. Mein Entschluß war im
Augenblicke reif. Ich fand, was ich nie erwartet hatte;
eine göttliche Erleuchtung kam über mich, und seit
dem Tage, da ich sie hier selbst begrub, nahm eine
himmlische Hand allen Kummer von meinem Herzen.
Das Grabmal habe ich nachher errichten lassen. Oft
scheint eine Begebenheit sich zu endigen, wenn sie
erst eigentlich beginnt, und dies hat bey meinem
Leben statt gefunden. Gott verleihe euch allen ein seliges Alter, und ein so ruhiges Gemüth wie mir.
    Heinrich und die Kaufleute hatten aufmerksam dem
Gespräche zugehört, und der Erstere fühlte besonders
neue Entwickelungen seines ahndungsvollen Innern.
Manche Worte, manche Gedanken fielen wie belebender Fruchtstaub, in seinen Schooß, und rückten ihn
schnell aus dem engen Kreise seiner Jugend auf die
Höhe der Welt. Wie lange Jahre lagen die eben vergangenen Stunden hinter ihm, und er glaubte nie anders gedacht und empfunden zu haben.

    Der Einsiedler zeigte ihnen seine Bücher. Es waren
alte Historien und Gedichte. Heinrich blätterte in den
großen schöngemahlten Schriften; die kurzen Zeilen
der Verse, die Überschriften, einzelne Stellen, und die
saubern Bilder, die hier und da, wie verkörperte
Worte, zum Vorschein kamen, um die Einbildungskraft des Lesers zu unterstützen, reizten mächtig seine
Neugierde. Der Einsiedler bemerkte seine innere Lust,
und erklärte ihm die sonderbaren Vorstellungen. Die
mannichfaltigsten Lebensscenen waren abgebildet.
Kämpfe, Leichenbegängnisse, Hochzeitfeyerlichkeiten. Schiffbrüche, Höhlen und Paläste; Könige, Helden, Priester, alte und junge Leute, Menschen in fremden Trachten, und seltsame Thiere, kamen in verschiedenen Abwechselungen und Verbindungen vor.
Heinrich konnte sich nicht satt sehen, und hätte nichts
mehr gewünscht, als bey dem Einsiedler, der ihn unwiderstehlich anzog, zu bleiben, und von ihm über
diese Bücher unterrichtet zu werden. Der Alte fragte
unterdeß, ob es noch mehr Höhlen gäbe, und der Einsiedler sagte ihm, daß noch einige sehr große in der
Nähe lägen, wohin er ihn begleiten wollte. Der Alte
war dazu bereit, und der Einsiedler, der die Freude
merkte, die Heinrich an seinen Büchern hatte, veranlaßte ihn, zurückzubleiben, und sich während dieser
Zeit weiter unter denselben umzusehn. Heinrich blieb
mit Freuden bey den  Büchern, und dankte ihm innig

für seine Erlaubniß. Er blätterte mit unendlicher Lust
umher. Endlich fiel ihm ein Buch in die Hände, das in
einer fremden Sprache geschrieben war, die ihm einige Ähnlichkeit mit der Lateinischen und Italienischen
zu haben schien. Er hätte sehnlichst gewünscht, die
Sprache zu kennen, denn das Buch gefiel ihm vorzüglich ohne daß er eine Sylbe davon verstand. Es hatte
keinen Titel, doch fand er noch beym Suchen einige
Bilder. Sie dünkten ihm ganz wunderbar bekannt, und
wie er recht zusah entdeckte er seine eigene Gestalt
ziemlich kenntlich unter den Figuren. Er erschrack
und glaubte zu träumen, aber beym wiederhohlten
Ansehn konnte er nicht mehr an der vollkommenen
Ähnlichkeit zweifeln. Er traute kaum seinen Sinnen,
als er bald auf einem Bilde die Höhle, den Einsiedler
und den Alten neben sich entdeckte. Allmählich fand
er auf den andern Bildern die Morgenländerinn, seine
Eltern, den Landgrafen und die Landgräfinn von Thüringen, seinen Freund den Hofkaplan, und manche
Andere seiner Bekannten; doch waren ihre Kleidungen verändert und |schienen aus einer andern Zeit zu
seyn. Eine große Menge Figuren wußte er nicht zu
nennen, doch däuchten sie ihm bekannt. Er sah sein
Ebenbild in verschiedenen Lagen. Gegen das Ende
kam er sich größer und edler vor. Die Guitarre ruhte
in seinen Armen, und die Landgräfinn reichte ihm
einen Kranz. Er sah sich am kayserlichen Hofe, zu

Schiffe, in tauter Umarmung mit einem schlanken
lieblichen Mädchen, in einem Kampfe mit wildaussehenden Männern, und in freundlichen Gesprächen
mit Sarazenen und Mohren. Ein Mann von ernstem
Ansehn kam häufig in seiner Gesellschaft vor. Er
fühlte tiefe Ehrfurcht vor dieser hohen Gestalt, und
war froh sich Arm in Arm mit ihm zu sehn. Die letzten Bilder waren dunkel und unverständlich; doch
überraschten ihn einige Gestalten seines Traumes mit
dem innigsten Entzücken; der Schluß des Buches
schien zu fehlen. Heinrich war sehr bekümmert, und
wünschte nichts sehnlicher, als das Buch lesen zu
können, und vollständig zu besitzen. Er betrachtete
die Bilder zu wiederholten Malen und war bestürzt,
wie er die Gesellschaft zurückkommen hörte. Eine
wunderliche Schaam befiel ihn. Er getraute sich nicht,
seine Entdeckung merken zu lassen, machte das Buch
zu, und fragte den Einsiedler nur obenhin nach dem
Titel und der Sprache desselben, wo er denn erfuhr,
daß es in provenzalischer Sprache geschrieben sey. Es
ist lange, daß ich es gelesen habe, sagte der Einsiedler. Ich kann mich nicht genau mehr des Inhalts entsinnen. Soviel ich weiß, ist es ein Roman von den
wunderbaren Schicksalen eines Dichters, worinn die
Dichtkunst in ihren mannichfachen Verhältnissen dargestellt und gepriesen wird. Der Schuß fehlt an dieser
Handschrift, die ich aus Jerusalem mitgebracht habe,

wo ich sie in der Verlassenschaft eines Freundes fand,
und zu seinem Andenken aufhob.
    Sie nahmen nun von einander Abschied, und Heinrich war bis zu Thränen gerührt. Die Höhle war ihm
so merkwürdig, der Einsiedler so lieb geworden.
    Alle umarmten diesen herzlich, und er selbst schien
sie lieb gewonnen zu haben. Heinrich glaubte zu bemerken, daß er ihn mit einem freundlichen durchdringenden Blick ansehe. Seine Abschiedsworte gegen ihn
waren sonderbar bedeutend. Er schien von seiner Entdeckung zu wissen und darauf anzuspielen. Bis zum
Eingang der Höhlen begleitete er sie, nachdem er sie
und besonders den Knaben gebeten |hatte, nichts von
ihm gegen die Bauern zu erwähnen, weil er sonst
ihren Zudringlichkeiten ausgesetzt seyn würde.
    Sie versprachen es alle. Wie sie von ihm schieden
und sich seinem Gebet empfahlen, sagte er: Wie lange
wird es währen, so sehn wir uns wieder, und werden
über unsere heutigen Reden lächeln. Ein himmlischer
Tag wird uns umgeben, und wir werden uns freuen,
daß wir einander in diesen Thälern der Prüfung
freundlich begrüßten, und von gleichen Gesinnungen
und Ahndungen beseelt waren. Sie sind die Engel, die
uns hier sicher geleiten. Wenn euer Auge fest am
Himmel haftet, so werdet ihr nie den Weg zu eurer
Heymath verlieren. – Sie trennten sich mit stiller Andacht, fanden bald ihre zaghaften Gefährten, und er
reichten unter allerlei Erzählungen in Kurzem das
Dorf, wo Heinrichs Mutter, die in Sorgen gewesen
war, sie mit tausend Freuden empfing.


Sechstes Kapitel

Menschen, die zum Handeln, zur Geschäftigkeit geboren sind, können nicht früh genug alles selbst betrachten und beleben. Sie müssen überall selbst Hand
anlegen und viele Verhältnisse durchlaufen, ihr Gemüth gegen die Eindrücke einer neuen Lage, gegen
die Zerstreuungen vieler und mannichfaltiger Gegenstände gewissermaßen abhärten, und sich gewöhnen,
selbst im Drange großer Begebenheiten den Faden
ihres Zwecks festzuhalten, und ihn gewandt hindurchzuführen. Sie dürfen nicht den Einladungen einer stillen Betrachtung nachgeben. Ihre Seele darf keine in
sich gekehrte Zuschauerin, sie muß unablässig nach
außen gerichtet, und eine emsige, schnell entscheidende Dienerinn des Verstandes seyn. Sie sind Helden,
und um sie her drängen sich die Begebenheiten, die
geleitet und gelöst seyn wollen. Alle Zufälle werden
zu Geschichten unter ihrem Einfluß, und ihr Leben ist
eine ununterbrochene Kette merkwürdiger und glänzender, verwickelter und seltsamer Ereignisse.
Anders ist es mit jenen ruhigen, unbekannten Menschen, deren Welt ihr Gemüth, deren Thätigkeit die
Betrachtung, deren Leben ein leises Bilden ihrer innern Kräfte ist. Keine Unruhe treibt sie nach außen.|
Ein stiller Besitz genügt ihnen und das unermeßliche

Schauspiel außer ihnen reitzt sie nicht, selbst darinn
aufzutreten, sondern kommt ihnen bedeutend und
wunderbar genug vor, um seiner Betrachtung ihre
Muße zu widmen. Verlangen nach dem Geiste desselben hält sie in der Ferne, und er ist es, der sie zu der
geheimnißvollen Rolle des Gemüths in dieser
menschlichen Welt bestimmte, während jene die äußere[n] Gliedmaßen und Sinne und die ausgehenden
Kräfte derselben vorstellen.
    Große und vielfache Begebenheiten würden sie stören. Ein einfaches Leben ist ihr Loos, und nur aus Erzählungen und Schriften müssen sie mit dem reichen
Inhalt, und den zahllosen Erscheinungen der Welt bekannt werden. Nur selten darf im Verlauf ihres Lebens ein Vorfall sie auf einige Zeit in seine raschen
Wirbel mit hereinziehn, um durch einige Erfahrungen
sie von der Lage und dem Character der handelnden
Menschen genauer zu unterrichten. Dagegen wird ihr
empfindlicher Sinn schon genug von nahen unbedeutenden Erscheinungen beschäftigt, die ihm jene große
Welt verjüngt darstellen, und sie werden keinen
Schritt thun, ohne die überraschendsten Entdeckungen
in sich selbst über das Wesen und die Bedeutung
derselben zu machen. Es sind die Dichter, diese seltenen Zugmenschen, die zuweilen durch unsere Wohnsitze wandeln, und überall den alten ehrwürdigen
Dienst der Menschheit und ihrer ersten Götter, der

Gestirne, des Frühlings, der Liebe, des Glücks, der
Fruchtbarkeit, der Gesundheit, und des Frohsinns erneuern; sie, die schon hier im Besitz der himmlischen
Ruhe sind, und von keinen thörichten Begierden umhergetrieben, nur den Duft der irdischen Früchte einathmen, ohne sie zu verzehren und dann unwiderruflich an die Unterwelt gekettet zu seyn. Freye Gäste
sind sie, deren goldener Fuß nur leise auftritt, und
deren Gegenwart in Allen unwillkührlich die Flügel
ausbreitet. Ein Dichter läßt sich wie ein guter König;
frohen und klaren Gesichtern nach aufsuchen, und er
ist es, der allein den Namen eines Weisen mit Recht
führt. Wenn man ihn mit dem Helden vergleicht, so
findet man, daß die Gesänge der Dichter nicht selten
den Heldenmuth in jugendlichen Herzen erweckt, Heldenthaten aber wohl nie den Geist der Poesie in ein
neues Gemüth gerufen haben.
    Heinrich war von Natur zum Dichter geboren.
Mannichfaltige Zufälle |schienen sich zu seiner Bildung zu vereinigen, und noch hatte nichts seine innere
Regsamkeit gestört. Alles was er sah und hörte schien
nur neue Riegel in ihm wegzuschieben, und neue Fenster ihm zu öffnen. Er sah die Welt in ihren großen
und abwechselnden Verhältnissen vor sich liegen.
Noch war sie aber stumm, und ihre Seele, das Gespräch, noch nicht erwacht. Schon nahte sich ein
Dichter, ein liebliches Mädchen an der Hand, um

durch Laute der Muttersprache und durch Berührung
eines süßen zärtlichen Mundes, die blöden Lippen
aufzuschließen, und den einfachen Accord in unendliche Melodien zu entfalten.
    Diese Reise war nun geendigt. Es war gegen
Abend, als unsere Reisenden wohlbehalten und frölich in der weltberühmten Stadt Augsburg anlangten,
und voller Erwartung durch die hohen Gassen nach
dem ansehnlichen Hause des alten Schwaning ritten.
    Heinrichen war schon die Gegend sehr reitzend
vorgekommen. Das lebhafte Getümmel der Stadt und
die großen, steinernen Häuser befremdeten ihn angenehm. Er freute sich inniglich über seinen künftigen
Aufenthalt. Seine Mutter war sehr vergnügt nach der
langen, mühseligen Reise sich hier in ihrer geliebten
Vaterstadt zu sehen, bald ihren Vater und ihre alten
Bekannten wieder zu umarmen, ihren Heinrich ihnen
vorstellen, und einmal alle Sorgen des Hauswesens
bey den traulichen Erinnerungen ihrer Jugend, ruhig
vergessen zu können. Die Kaufleute hofften sich bey
den dortigen Lustbarkeiten für die Unbequemlichkeiten des Weges zu entschädigen, und einträgliche Geschäfte zu machen.
    Das Haus des alten Schwaning fanden sie erleuchtet, und eine lustige Musik tönte ihnen entgegen. Was
gilt's, sagten die Kaufleute, euer Großvater giebt ein
fröhliches Fest. Wir kommen wie gerufen. Wie wird

er über die ungeladenen Gäste erstaunen. Er läßt es
sich wohl nicht träumen, daß das wahre Fest nun erst
angehn wird. Heinrich fühlte sich verlegen, und seine
Mutter war nur wegen ihres Anzugs in Sorgen. Sie
stiegen ab, die Kaufleute blieben bey den Pferden,
und Heinrich und seine Mutter traten in das prächtige
Haus. Unten war kein Hausgenosse zu sehen. Sie
mußten die breite Wendeltreppe hinauf. Einige Diener
liefen vorüber, die sie baten, dem alten Schwaning die
Ankunft einiger Fremden anzusagen, die ihn zu sprechen |wünschten. Die Diener machten anfangs einige
Schwierigkeiten; die Reisenden sahen nicht zum Besten aus; doch meldeten sie es dem Herrn des Hauses.
Der alte Schwaning kam heraus. Er kannte sie nicht
gleich, und fragte nach ihrem Namen und Anliegen.
Heinrichs Mutter weinte, und fiel ihm um den Hals.
Kennt Ihr Eure Tochter nicht mehr? rief sie weinend.
Ich bringe euch meinen Sohn. Der alte Vater war äußerst gerührt. Er drückte sie lange an seine Brust;
Heinrich sank auf ein Knie, und küßte ihm zärtlich
die Hand. Er hob ihn zu sich, und hielt Mutter und
Sohn umarmt. Geschwind herein, sagte Schwaning,
ich habe lauter Freunde und Bekannte bey mir, die
sich herzlich mit mir freuen werden. Heinrichs Mutter
schien einige Zweifel zu haben. Sie hatte keine Zeit
sich zu besinnen. Der Vater führte beyde in den
hohen, erleuchteten Saal. Da bringe ich meine Tochter

und meinen Enkel aus Eisenach, rief Schwaning in
das frohe Getümmel glänzend gekleideter Menschen.
Alle Augen kehrten sich nach der Thür; alles lief
herzu, die Musik schwieg, und die beyden Reisenden
standen verwirrt und geblendet in ihren staubigen
Kleidern, mitten in der bunten Schaar. Tausend freudige Ausrufungen gingen von Mund zu Mund. Alte
Bekannte drängten sich um die Mutter. Es gab unzählige Fragen. Jedes wollte zuerst gekannt und bewillkommet seyn. Während der ältere Theil der Gesellschaft sich mit der Mutter beschäftigte, heftete sich
die Aufmerksamkeit des jüngeren Theils auf den
fremden Jüngling, der mit gesenktem Blick da stand,
und nicht das Herz hatte, die unbekannten Gesichter
wieder zu betrachten. Sein Großvater machte ihn mit
der Gesellschaft bekannt, und erkundigte sich nach
seinem Vater und den Vorfällen ihrer Reise.
    Die Mutter gedachte der Kaufleute, die unten aus
Gefälligkeit bey den Pferden geblieben waren. Sie
sagte es ihrem Vater, welcher sogleich hinunter
schickte, und sie einladen ließ heraufzukommen. Die
Pferde wurden in die Ställe gebracht, und die Kaufleute erschienen.
    Schwaning dankte ihnen herzlich für die freundschaftliche Geleitung seiner Tochter. Sie waren mit
vielen Anwesenden bekannt, und begrüßten sich
freundlich mit ihnen. Die Mutter wünschte sich rein
lich ankleiden zu dürfen. Schwaning nahm sie auf
sein Zimmer, und Heinrich folgte ihnen in gleicher
Absicht.
    Unter der Gesellschaft war Heinrichen ein Mann
aufgefallen, den er |in jenem Buche oft an seiner Seite
gesehn zu haben glaubte. Sein edles Ansehn zeichnete
ihn vor allen aus. Ein heitrer Ernst war der Geist seines Gesichts; eine offene schön gewölbte Stirn, große,
schwarze, durchdringende und feste Augen, ein
schalkhafter Zug um den frölichen Mund und durchaus klare, männliche Verhältnisse machten es bedeutend und anziehend. Er war stark gebaut, seine Bewegungen waren ruhig und ausdrucksvoll, und wo er
stand, schien er ewig stehen zu wollen. Heinrich fragte seinen Großvater nach ihm. Es ist mir lieb, sagte
der Alte, daß du ihn gleich bemerkt hast. Es ist mein
trefflicher Freund Klingsohr, der Dichter. Auf seine
Bekanntschaft und Freundschaft kannst du stolzer
seyn, als auf die des Kaysers. Aber wie stehts mit deinem Herzen? Er hat eine schöne Tochter; vielleicht
daß sie den Vater bey dir aussticht. Es sollte mich
wundern, wenn du sie nicht gesehn hättest. Heinrich
erröthete. Ich war zerstreut, lieber Großvater. Die Gesellschaft war zahlreich, und ich betrachtete nur euren
Freund. Man merkt es, daß du aus Norden kömmst,
erwiederte Schwaning. Wir wollen dich hier schon
aufthauen. Du sollst schon lernen nach hübschen

Augen sehn.
    Sie waren nun fertig und begaben sich zurück in
den Saal, wo indeß die Zurüstungen zum Abendessen
gemacht worden waren. Der alte Schwaning führte
Heinrichen und Klingsohr zu, und erzählte ihm, daß
Heinrich ihn gleich bemerkt und den lebhaftesten
Wunsch habe mit ihm bekannt zu seyn.
    Heinrich war beschämt. Klingsohr redete freundlich zu ihm von seinem Vaterlande und seiner Reise.
Es lag soviel Zutrauliches in seiner Stimme, daß
Heinrich bald ein Herz faßte und sich freymüthig mit
ihm unterhielt. Nach einiger Zeit kam Schwaning wieder zu ihnen und brachte die schöne Mathilde. Nehmt
euch meines schüchternen Enkels freundlich an, und
verzeiht es ihm, daß er eher euren Vater als euch gesehn hat. Eure glänzenden Augen werden schon die
schlummernde Jugend in ihm wecken. In seinem Vaterland kommt der Frühling spät.
    Heinrich und Mathilde wurden roth. Sie sahen sich
einander mit Verwunderung an. Sie fragte ihn mit
kaum hörbaren leisen Worten: Ob er gern tanze. Eben
als er die Frage bejahte, fing eine fröliche Tanzmusik
an. Er bot ihr schweigend seine Hand; sie gab ihm die
ihrige, |und sie mischten sich in die Reihe der walzenden Paare. Schwaning und Klingsohr sahen zu. Die
Mutter und die Kaufleute freuten sich über Heinrichs
Behendigkeit und seine liebliche Tänzerinn. Die Mut
ter hatte genug mit ihren Jugendfreundinnen zu sprechen, die ihr zu einem so wohlgebildeten und so hoffnungsvollen Sohn Glück wünschten. Klingsohr sagte
zu Schwaning: Euer Enkel hat ein anziehendes Gesicht. Es zeigt ein klares und umfassendes Gemüth,
und seine Stimme kommt tief aus dem Herzen. Ich
hoffe, erwiederte Schwaning, daß er euer gelehriger
Schüler seyn wird. Mich däucht er ist zum Dichter geboren. Euer Geist komme über ihn. Er sieht seinem
Vater ähnlich; nur scheint er weniger heftig und eigensinnig. Jener war in seiner Jugend voll glücklicher
Anlagen. Eine gewisse Freysinnigkeit fehlte ihm. Es
hätte mehr aus ihm werden können, als ein fleißiger
und fertiger Künstler. – Heinrich wünschte den Tanz
nie zu endigen. Mit innigem Wohlgefallen ruhte sein
Auge auf den Rosen seiner Tänzerinn. Ihr unschuldiges Auge vermied ihn nicht. Sie schien der Geist ihres
Vaters in der lieblichsten Verkleidung. Aus ihren großen ruhigen Augen sprach ewige Jugend. Auf einem
lichthimmelblauen Grunde lag der milde Glanz der
braunen Sterne. Stirn und Nase senkten sich zierlich
um sie her. Eine nach der aufgehenden Sonne geneigte
Lilie war ihr Gesicht, und von dem schlanken, weißen
Halse schlängelten sich blaue Adern in reizenden
Windungen um die zarten Wangen. Ihre Stimme war
wie ein fernes Echo, und das braune lockige Köpfchen schien über der leichten Gestalt nur zu schwe
ben.
    Die Schüsseln kamen herein, und der Tanz war
aus. Die älteren Leute setzten sich auf die Eine Seite,
und die jüngern nahmen die Andere ein.
    Heinrich blieb bey Mathilden. Eine junge Verwandte setzte sich zu seiner Linken, und Klingsohr
saß ihm gerade gegenüber. So wenig Mathilde sprach,
so gesprächig war Veronika, seine andere Nachbarin.
Sie that gleich mit ihm vertraut und machte ihn in
kurzem mit allen Anwesenden bekannt. Heinrich verhörte manches. Er war noch bey seiner Tänzerin, und
hätte sich gern öfters rechts gewandt. Klingsohr
machte ihrem Plaudern ein Ende. Er fragte ihn nach
dem Bande mit sonderbaren Figuren, was Heinrich an
seinem Leibrock befestigt hatte. Heinrich erzählte von
der Morgenländerin mit vieler Rührung. |Mathilde
weinte, und Heinrich konnte nun seine Thränen kaum
verbergen. Er gerieth darüber mit ihr ins Gespräch.
Alle unterhielten sich; Veronika lachte und scherzte
mit ihren Bekannten. Mathilde erzählte ihm von Ungarn, wo ihr Vater sich oft aufhielt, und von dem
Leben in Augsburg. Alle waren vergnügt. Die Musik
verscheuchte die Zurückhaltung und reizte alle Neigungen zu einem muntern Spiel. Blumenkörbe dufteten in voller Pracht auf dem Tische, und der Wein
schlich zwischen den Schüsseln und Blumen umher,
schüttelte seine goldnen Flügel und stellte bunte Ta
peten zwischen die Welt und die Gäste. Heinrich begriff erst jetzt, was ein Fest sey. Tausend frohe Geister schienen ihm um den Tisch zu gaukeln, und in
stiller Sympathie mit den frölichen Menschen von
ihren Freuden zu leben und mit ihren Genüssen sich
zu berauschen. Der Lebensgenuß stand wie ein klingender Baum voll goldener Früchte vor ihm. Das
Übel ließ sich nicht sehen, und es dünkte ihm unmöglich, daß je die menschliche Neigung von diesem
Baume zu der gefährlichen Frucht des Erkenntnisses,
zu dem Baume des Krieges sich gewendet haben sollte. Er verstand nun den Wein und die Speisen. Sie
schmeckten ihm überaus köstlich. Ein himmlisches Öl
würzte sie ihm, und aus dem Becher funkelte die
Herrlichkeit des irdischen Lebens. Einige Mädchen
brachten dem alten Schwaning einen frischen Kranz.
Er setzte ihn auf, küßte sie, und sagte: Auch unserm
Freund Klingsohr müßt ihr einen bringen, wir wollen
beyde zum Dank euch ein paar neue Lieder lehren.
Das meinige sollt ihr gleich haben. Er gab der Musik
ein Zeichen, und sang mit lauter Stimme:

            Sind wir nicht geplagte Wesen?
            Ist nicht unser Loos betrübt?
            Nur zu Zwang und Noth erlesen
            In Verstellung nur geübt,
            Dürfen selbst nicht unsre Klagen

            Sich aus unserm Busen wagen.

*

            Allem was die Eltern sprechen,
            Widerspricht das volle Herz.
            Die verbotne Frucht zu brechen
            |Fühlen wir der Sehnsucht Schmerz;
            Möchten gern die süßen Knaben
            Fest an unserm Herzen haben.

*

            Wäre dies zu denken Sünde?
            Zollfrey sind Gedanken doch.
            Was bleibt einem armen Kinde
            Außer süßen Träumen noch?
            Will man sie auch gern verbannen,
            Nimmer ziehen sie von dannen.

*

            Wenn wir auch des Abends beten,
            Schreckt uns doch die Einsamkeit,
            Und zu unsern Küssen treten
            Sehnsucht und Gefälligkeit.
            Könnten wir wohl widerstreben

            Alles, Alles hinzugeben?

*

            Unsere Reize zu verhüllen,
            Schreibt die strenge Mutter vor.
            Ach! was hilft der gute Willen,
            Quellen sie nicht selbst empor?
            Bey der Sehnsucht innrem Beben
            Muß das beste Band sich geben.

*

            Jede Neigung zu verschließen,
            Hart und kalt zu seyn, wie Stein,
            Schöne Augen nicht zu grüßen,
            Fleißig und allein zu seyn,
            Keiner Bitte nachzugeben:
            Heißt das wohl ein Jugendleben?

*

            Groß sind eines Mädchens Plagen,
            Ihre Brust ist krank und wund,
            Und zum Lohn für stille Klagen
            Küßt sie noch ein welker Mund.
            |Wird denn nie das Blatt sich wenden,

            Und das Reich der Alten enden?

Die alten Leute und die Jünglinge lachten. Die Mädchen errötheten und lächelten abwärts. Unter tausend
Neckereyen wurde ein zweiter Kranz geholt, und
Klingsohren aufgesetzt. Sie baten aber inständigst um
keinen so leichtfertigen Gesang. Nein, sagte Klingsohr, ich werde mich wohl hüten so frevelhaft von
euren Geheimnissen zu reden. Sagt selbst, was ihr für
ein Lied haben wollt. Nur nichts von Liebe, riefen die
Mädchen ein Weinlied, wenn es euch ansteht. Klingsohr sang:

            Auf grünen Bergen wird geboren,
            Der Gott, der uns den Himmel bringt.
            Die Sonne hat ihn sich erkohren,
            Daß sie mit Flammen ihn durchdringt.

*

            Er wird im Lenz mit Lust empfangen,
            Der zarte Schoß quillt still empor,
            Und wenn des Herbstes Früchte prangen
            Springt auch das goldne Kind hervor.

*


            Sie legen ihn in enge Wiegen
            In's unterirdische Geschoß.
            Er träumt von Festen und von Siegen
            Und baut sich manches luft'ge Schloß.

*

            Es nahe keiner seiner Kammer,
            Wenn er sich ungeduldig drängt,
            Und jedes Band und jede Klammer
            Mit jugendlichen Kräften sprengt.

*

            Denn unsichtbare Wächter stellen
            So lang er träumt sich um ihn her;
            Und wer betritt die heil'gen Schwellen,
            Den trift ihr luftumwundner Speer.


            |So wie die Schwingen sich entfalten,
            Läßt er die lichten Augen sehn,
            Läßt ruhig seine Priester schalten
            Und kommt heraus wenn sie ihm flehn.

*


            Aus seiner Wiege dunklem Schooße,
            Erscheint er in Krystallgewand;
            Verschwiegener Eintracht volle Rose
            Trägt er bedeutend in der Hand.

*

            Und überall um ihn versammeln
            Sich seine Jünger hocherfreut;
            Und tausend frohe Zungen stammeln,
            Ihm ihre Lieb' und Dankbarkeit.

*

            Er sprützt in ungezählten Strahlen
            Sein innres Leben in die Welt,
            Die Liebe nippt aus seinen Schalen
            Und bleibt ihm ewig zugesellt.

*

            Er nahm als Geist der goldnen Zeiten
            Von jeher sich des Dichters an,
            Der immer seine Lieblichkeiten
            In trunknen Liedern aufgethan.

*


            Er gab ihm, seine Treu zu ehren,
            Ein Recht auf jeden hübschen Mund,
            Und daß es keine darf ihm wehren,
            Macht Gott durch ihn es allen kund.

*

Ein schöner Profet! riefen die Mädchen. Schwaning
freute sich herzlich. Sie machten noch einige Einwendungen, aber es half nichts. Sie mußten ihm die süßen
Lippen hinreichen. Heinrich schämte sich nur vor seiner ernsten Nachbarin, sonst hätte er sich laut über
das Vorrecht der Dichter gefreut. Veronika war unter
den Kranzträgerinnen. Sie kam frölich zurück und
sagte zu Heinrich: Nicht wahr, es ist hübsch, wenn
man ein Dichter ist? Heinrich getraute sich nicht,|
diese Frage zu benutzen. Der Übermuth der Freude
und der Ernst der ersten Liebe kämpften in seinem
Gemüth. Die reizende Veronika scherzte mit den Andern, und so gewann er Zeit, den ersten etwas zu
dämpfen. Mathilde erzählte ihm, daß sie die Guitarre
spiele. Ach! sagte Heinrich, von euch möchte ich sie
lernen. Ich habe mich lange darnach gesehnt. – Mein
Vater hat mich unterrichtet, Er spielt sie unvergleichlich, sagte sie erröthend. – Ich glaube doch, erwiederte Heinrich, daß ich sie schneller bey euch lerne. Wie

freue ich mich euren Gesang zu hören. – Stellt euch
nur nicht zu viel vor. – O! sagte Heinrich, was sollte
ich nicht erwarten können, da eure bloße Rede schon
Gesang ist, und eure Gestalt eine himmlische Musik
verkündigt.
    Mathilde schwieg. Ihr Vater fing ein Gespräch mit
ihm an, in welchem Heinrich mit der lebhaftesten Begeisterung sprach. Die Nächsten wunderten sich über
des Jünglings Beredsamkeit, über die Fülle seiner
bildlichen Gedanken. Mathilde sah ihn mit stiller
Aufmerksamkeit an. Sie schien sich über seine Reden
zu freuen, die sein Gesicht mit den sprechendsten
Mienen noch mehr erklärte. Seine Augen glänzten ungewöhnlich. Er sah sich zuweilen nach Mathilden um,
die über den Ausdruck seines Gesichts erstaunte. Im
Feuer des Gesprächs ergriff er unvermerkt ihre Hand,
und sie konnte nicht umhin, manches was er sagte,
mit einem leisen Druck zu bestätigen. Klingsohr
wußte seinen Enthusiasmus zu unterhalten, und lockte
allmählich seine ganze Seele auf die Lippen. Endlich
stand alles auf. Alles schwärmte durch einander.
Heinrich war an Mathildens Seite geblieben. Sie standen unbemerkt abwärts. Er hielt ihre Hand und küßte
sie zärtlich. Sie ließ sie ihm, und blickte ihn mit unbeschreiblicher Freundlichkeit an. Er konnte sich nicht
halten, neigte sich zu ihr und küßte ihre Lippen. Sie
war überrascht, und erwiederte unwillkührlich seinen

heißen Kuß. Gute Mathilde, lieber Heinrich, das war
alles, was sie einander sagen konnten. Sie drückte
seine Hand, und ging unter die Andern. Heinrich
stand, wie im Himmel. Seine Mutter kam auf ihn zu.
Er ließ seine ganze Zärtlichkeit an ihr aus. Sie sagte:
Ist es nicht gut, daß wir nach Augsburg gereist sind?
Nicht wahr, es gefällt dir? Liebe Mutter, sagte Heinrich, so habe ich mir es doch nicht vorgestellt. Es ist
ganz herrlich.
    |Der Rest des Abends verging in unendlicher Fröhlichkeit. Die Alten spielten, plauderten, und sahen den
Tänzen zu. Die Musik wogte wie ein Lustmeer im
Saale, und hob die berauschte Jugend.
    Heinrich fühlte die entzückenden Weissagungen
der ersten Lust und Liebe zugleich. Auch Mathilde
ließ sich willig von den schmeichelnden Wellen tragen, und verbarg ihr zärtliches Zutrauen, ihre aufkeimende Neigung zu ihm nur hinter einem leichten Flor.
Der alte Schwaning bemerkte das kommende Verständniß, und neckte beyde.
    Klingsohr hatte Heinrichen lieb gewonnen, und
freute sich seiner Zärtlichkeit. Die andern Jünglinge
und Mädchen hatten es bald bemerkt. Sie zogen die
ernste Mathilde mit dem jungen Thüringer auf, und
verhehlten nicht, daß es ihnen lieb sey, Mathildens
Aufmerksamkeit nicht mehr bey ihren Herzensgeschäften scheuen zu dürfen.

    Es war tief in der Nacht, als die Gesellschaft auseinanderging. Das erste und einzige Fest meines Lebens, sagte Heinrich zu sich selbst, als er allein war,
und seine Mutter sich ermüdet zur Ruhe gelegt hatte.
Ist mir nicht zu Muthe wie in jenem Traume, beym
Anblick der blauen Blume? Welcher sonderbare Zusammenhang ist zwischen Mathilden und dieser
Blume? Jenes Gesicht, das aus dem Kelche sich mir
entgegenneigte, es war Mathildens himmlisches Gesicht, und nun erinnere ich mich auch, es in jenem
Buche gesehn zu haben. Aber warum hat es dort mein
Herz nicht so bewegt? O! sie ist der sichtbare Geist
des Gesanges, eine würdige Tochter ihres Vaters. Sie
wird mich in Musik auflösen. Sie wird meine innerste
Seele, die Hüterin meines heiligen Feuers seyn. Welche Ewigkeit von Treue fühle ich in mir! Ich ward nur
geboren, um sie zu verehren, um ihr ewig zu dienen,
um sie zu denken und zu empfinden. Gehört nicht ein
eigenes ungetheiltes Daseyn zu ihrer Anschauung und
Anbetung? und bin ich der Glückliche, dessen Wesen
das Echo, der Spiegel des ihrigen seyn darf? Es war
kein Zufall, daß ich sie am Ende meiner Reise sah,
daß ein seliges Fest den höchsten Augenblick meines
Lebens umgab. Es konnte nicht anders seyn; macht
ihre Gegenwart nicht alles festlich?
    Er trat ans Fenster. Das Chor der Gestirne stand
am dunkeln Himmel, und im Morgen kündigte ein

weißer Schein den kommenden Tag an.
    Mit vollem Entzücken rief Heinrich aus: Euch, ihr
ewigen Gestirne, ihr stillen Wandrer, euch rufe ich zu
Zeugen meines heiligen Schwurs |an. Für Mathilden
will ich leben, und ewige Treue soll mein Herz an das
ihrige knüpfen. Auch mir bricht der Morgen eines
ewigen Tages an. Die Nacht ist vorüber. Ich zünde
der aufgehenden Sonne mich selbst zum nieverglühenden Opfer an.
    Heinrich war erhitzt, und nur spät gegen Morgen
schlief er ein. In wunderliche Träume flossen die Gedanken seiner Seele zusammen. Ein tiefer blauer
Strom schimmerte aus der grünen Ebene herauf. Auf
der glatten Fläche schwamm ein Kahn. Mathilde saß
und ruderte. Sie war mit Kränzen geschmückt, sang
ein einfaches Lied, und sah nach ihm mit süßer Wehmuth herüber. Seine Brust war beklommen. Er wußte
nicht warum. Der Himmel war heiter, die Flut ruhig.
Ihr himmlisches Gesicht spiegelte sich in den Wellen.
Auf einmal fing der Kahn an sich umzudrehen. Er rief
ihr ängstlich zu. Sie lächelte und legte das Ruder in
den Kahn, der sich immerwährend drehte. Eine ungeheure Bangigkeit ergriff ihn. Er stürzte sich in den
Strom; aber er konnte nicht fort, das Wasser trug ihn.
Sie winkte, sie schien ihm etwas sagen zu wollen, der
Kahn schöpfte schon Wasser; doch lächelte sie mit
einer unsäglichen Innigkeit, und sah heiter in den

Wirbel hinein. Auf einmal zog es sie hinunter. Eine
leise Luft strich über den Strom, der eben so ruhig
und glänzend floß, wie vorher. Die entsetzliche Angst
raubte ihm das Bewußtseyn. Das Herz schlug nicht
mehr. Er kam erst zu sich, als er sich auf trocknem
Boden fühlte. Er mochte weit geschwommen seyn. Es
war eine fremde Gegend. Er wußte nicht wie ihm geschehen war. Sein Gemüth war verschwunden. Gedankenlos ging er tiefer ins Land. Entsetzlich matt
fühlte er sich. Eine kleine Quelle kam aus einem
Hügel, sie tönte wie lauter Glocken. Mit der Hand
schöpfte er einige Tropfen und netzte seine dürren
Lippen. Wie ein banger Traum lag die schreckliche
Begebenheit hinter ihm. Immer weiter und weiter ging
er, Blumen und Bäume redeten ihn an. Ihm wurde so
wohl und heymathlich zu Sinne. Da hörte er jenes einfache Lied wieder. Er lief den Tönen nach. Auf einmal
hielt ihn jemand am Gewande zurück. Lieber Heinrich, rief eine bekannte Stimme. Er sah sich um, und
Mathilde schloß ihn in ihre Arme. Warum liefst du
vor mir, liebes Herz? sagte sie tiefathmend. Kaum
konnte ich dich einholen. Heinrich weinte. Er drückte
sie an sich. – Wo ist der Strom? rief er mit Thränen. –
Siehst du nicht seine blauen |Wellen über uns? Er sah
hinauf, und der blaue Strom floß leise über ihrem
Haupte. Wo sind wir, liebe Mathilde? – Bey unsern
Eltern. – Bleiben wir zusammen? – Ewig, versetzte

sie, indem sie ihre Lippen an die seinigen drückte,
und ihn so umschloß, daß sie nicht wieder von ihm
konnte. Sie sagte ihm ein wunderbares geheimes Wort
in den Mund, was sein ganzes Wesen durchklang. Er
wollte es wiederholen, als sein Großvater rief, und er
aufwachte. Er hätte sein Leben darum geben mögen,
das Wort noch zu wissen.


Siebentes Kapitel

Klingsohr stand vor seinem Bette, und bot ihm
freundlich guten Morgen. Er ward munter und fiel
Klingsohr um den Hals. Das gilt euch nicht, sagte
Schwaning. Heinrich lächelte und verbarg sein Erröthen an den Wangen seiner Mutter.
    Habt ihr Lust mit mir vor der Stadt auf einer schönen Anhöhe zu frühstücken? sagte Klingsohr. Der
herrliche Morgen wird euch erfrischen. Kleidet euch
an. Mathilde wartet schon auf uns.
    Heinrich dankte mit tausend Freuden für diese willkommene Einladung. In einem Augenblick war er fertig, und küßte Klingsohr mit vieler Inbrunst die Hand.
    Sie gingen zu Mathilden, die in ihrem einfachen
Morgenkleide wunderlieblich aussah und ihn freundlich grüßte. Sie hatte schon das Frühstück in ein
Körbchen gepackt, das sie an den Einen Arm hing,
und die andere Hand unbefangen Heinrichen reichte.
Klingsohr folgte ihnen, und so wandelten sie durch
die Stadt, die schon voller Lebendigkeit war, nach
einem kleinen Hügel am Flusse, wo sich unter einigen
hohen Bäumen eine weite und volle Aussicht öffnete.
    Habe ich doch schon oft, rief Heinrich aus, mich an
dem Aufgang der bunten Natur, an der friedlichen
Nachbarschaft ihres mannichfaltigen Eigenthums er
götzt; aber eine so schöpferische und gediegene Heiterkeit hat mich noch nie erfüllt wie heute. Jene Fernen sind mir so nah, und die reiche Landschaft ist mir
wie eine innere Fantasie. Wie veränderlich ist die
Natur, so unwandelbar auch ihre Oberfläche |zu seyn
scheint. Wie anders ist sie, wenn ein Engel, wenn ein
kräftigerer Geist neben uns ist, als wenn ein Nothleidender vor uns klagt, oder ein Bauer uns erzählt, wie
ungünstig die Witterung ihm sey, und wie nöthig er
düstre Regentage für seine Saat brauche. Euch, theuerster Meister, bin ich dieses Vergnügen schuldig; ja
dieses Vergnügen, denn es giebt kein anderes Wort,
was wahrhafter den Zustand meines Herzens ausdrückte. Freude, Lust und Entzücken sind nur die
Glieder des Vergnügens, das sie zu einem höhern
Leben verknüpft. Er drückte Mathildens Hand an sein
Herz, und versank mit einem feurigen Blick in ihr
mildes, empfängliches Auge.
    Die Natur, versetzte Klingsohr, ist für unser Gemüth, was ein Körper für das Licht ist. Er hält es zurück; er bricht es in eigenthümliche Farben; er zündet
auf seiner Oberfläche oder in seinem Innern ein Licht
an, das, wenn es seiner Dunkelheit gleich kommt, ihn
klar und durchsichtig macht, wenn es sie überwiegt,
von ihm ausgeht, um andere Körper zu erleuchten.
Aber selbst der dunkelste Körper kann durch Wasser,
Feuer und Luft dahin gebracht werden, daß er hell

und glänzend wird.
    Ich verstehe euch, lieber Meister. Die Menschen
sind Krystalle für unser Gemüth. Sie sind die durchsichtige Natur. Liebe Mathilde, ich möchte euch einen
köstlichen lautern Sapphir nennen. Ihr seyd klar und
durchsichtig wie der Himmel, ihr erleuchtet mit dem
mildesten Lichte. Aber sagt mir, lieber Meister, ob
ich recht habe: mich dünkt, daß man gerade wenn
man am innigsten mit der Natur vertraut ist am wenigsten von ihr sagen könnte und möchte.
    Wie man das nimmt, versetzte Klingsohr; ein anderes ist es mit der Natur für unsern Genuß und unser
Gemüth, ein anderes mit der Natur für unsern Verstand, für das leitende Vermögen unserer Weltkräfte.
Man muß sich wohl hüten, nicht eins über das andere
zu vergessen. Es giebt viele, die nur die Eine Seite
kennen und die andere geringschätzen. Aber beyde
kann man vereinigen, und man wird sich wohl dabei
befinden. Schade, daß so wenige darauf denken, sich
in ihrem Innern frey und geschickt bewegen zu können, und durch eine gehörige Trennung sich den
zweckmäßigsten und natürlichsten Gebrauch ihrer
Gemüthskräfte zu sichern. Gewöhnlich hindert eine
die andere, und so entsteht allmälich eine unbehülfliche Trägheit, daß |wenn nun solche Menschen einmal
mit gesammten Kräften aufstehen wollen, eine gewaltige Verwirrung und Streit beginnt, und alles über

einander ungeschickt herstolpert. Ich kann euch nicht
genug anrühmen, euren Verstand, euren natürlichen
Trieb zu wissen, wie alles sich begiebt und untereinander nach Gesetzen der Folge zusammenhängt, mit
Fleiß und Mühe zu unterstützen. Nichts ist dem Dichter unentbehrlicher, als Einsicht in die Natur jedes
Geschäfts, Bekanntschaft mit den Mitteln jeden
Zweck zu erreichen, und Gegenwart des Geistes, nach
Zeit und Umständen, die schicklichsten zu wählen.
Begeisterung ohne Verstand ist unnütz und gefährlich, und der Dichter wird wenig Wunder thun können, wenn er selbst über Wunder erstaunt.
    Ist aber dem Dichter nicht ein inniger Glaube an
die menschliche Regierung des Schicksals unentbehrlich?
    Unentbehrlich allerdings, weil er sich das Schicksal
nicht anders vorstellen kann, wenn er reiflich darüber
nachdenkt; aber wie entfernt ist diese heitere Gewißheit, von jener ängstlichen Ungewißheit, von jener
blinden Furcht des Aberglaubens. Und so ist auch die
kühle, belebende Wärme eines dichterischen Gemüths
gerade das Widerspiel von jener wilden Hitze eines
kränklichen Herzens. Diese ist arm, betäubend und
vorübergehend; jene sondert alle Gestalten rein ab,
begünstigt die Ausbildung der mannichfaltigsten Verhältnisse, und ist ewig durch sich selbst. Der junge
Dichter kann nicht kühl, nicht besonnen genug seyn.

Zur wahren, melodischen Gesprächigkeit gehört ein
weiter, aufmerksamer und ruhiger Sinn. Es wird ein
verworrnes Geschwätz, wenn ein reißender Sturm in
der Brust tobt, und die Aufmerksamkeit in eine zitternde Gedankenlosigkeit auflöst. Nochmals wiederhole ich, das ächte Gemüth ist wie das Licht, eben so
ruhig und empfindlich, eben so elastisch und durchdringlich, eben so mächtig und eben so unmerklich
wirksam als dieses köstliche Element, das auf alle
Gegenstände sich mit feiner Abgemessenheit vertheilt,
und sie alle in reizender Mannichfaltigkeit erscheinen
läßt. Der Dichter ist reiner Stahl, eben so empfindlich,
wie ein zerbrechlicher Glasfaden, und eben so hart,
wie ein ungeschmeidiger Kiesel.
    Ich habe das schon zuweilen gefühlt, sagte Heinrich, daß ich in den innigsten Minuten weniger lebendig war, als zu andern Zeiten, |wo ich frey umhergehn
und alle Beschäftigungen mit Lust treiben konnte. Ein
geistiges scharfes Wesen durchdrang mich dann, und
ich durfte jeden Sinn nach Gefallen brauchen, jeden
Gedanken, wie einen wirklichen Körper, umwenden
und von allen Seiten betrachten. Ich stand mit stillem
Antheil an der Werkstatt meines Vaters, und freute
mich, wenn ich ihm helfen und etwas geschickt zu
Stande bringen konnte. Geschicklichkeit hat einen
ganz besondern stärkenden Reiz, und es ist wahr, ihr
Bewußtseyn verschafft einen dauerhafteren und deutli
cheren Genuß, als jenes überfließende Gefühl einer
unbegreiflichen, überschwenglichen Herrlichkeit.
    Glaubt nicht, sagte Klingsohr, daß ich das letztere
tadle; aber es muß von selbst kommen, und nicht gesucht werden. Seine sparsame Erscheinung ist wohlthätig; öfterer wird sie ermüdend und schwächend.
Man kann nicht schnell genug sich aus der süßen Betäubung reißen, die es hinterläßt, und zu einer regelmäßigen und mühsamen Beschäftigung zurückkehren.
Es ist wie mit den anmuthigen Morgenträumen, aus
deren einschläferndem Wirbel man nur mit Gewalt
sich herausziehen kann, wenn man nicht in immer
drückendere Müdigkeit gerathen, und so in krankhafter Erschöpfung nachher den ganzen Tag hinschleppen will.
    Die Poesie will vorzüglich, fuhr Klingsohr fort, als
strenge Kunst getrieben werden. Als bloßer Genuß
hört sie auf Poesie zu seyn. Ein Dichter muß nicht den
ganzen Tag müßig umherlaufen, und auf Bilder und
Gefühle Jagd machen. Das ist ganz der verkehrte
Weg. Ein reines offenes Gemüth, Gewand[t]heit im
Nachdenken und Betrachten, und Geschicklichkeit
alle seine Fähigkeiten in eine gegenseitig belebende
Thätigkeit zu versetzen und darin zu erhalten, das
sind die Erfordernisse unserer Kunst. Wenn ihr euch
mir überlassen wollt, so soll kein Tag euch vergehn,
wo ihr nicht eure Kenntnisse bereichert, und einige

nützliche Einsichten erlangt habt. Die Stadt ist reich
an Künstlern aller Art. Es giebt einige erfahrne
Staatsmänner, einige gebildete Kaufleute hier. Man
kann ohne große Umstände mit allen Ständen, mit
allen Gewerben, mit allen Verhältnissen und Erfordernissen der menschlichen Gesellschaft sich bekannt
machen. Ich will euch mit Freuden in dem Handwerksmäßigen unserer Kunst unterrichten, und die
merkwürdigsten Schriften mit euch lesen. Ihr könnt|
Mathildens Lehrstunden theilen, und sie wird euch
gern die Guitarre spielen lehren. Jede Beschäftigung
wird die übrigen vorbereiten, und wenn ihr so euren
Tag gut angelegt habt, so werden euch das Gespräch
und die Freuden des gesellschaftlichen Abends, und
die Ansichten der schönen Landschaft umher mit den
heitersten Genüssen immer wieder überraschen.
    Welches herrliche Leben schließt ihr mir auf, liebster Meister. Unter eurer Leitung werde ich erst merken, welches edle Ziel vor mir steht, und wie ich es
nur durch euren Rath zu erreichen hoffen darf.
    Klingsohr umarmte ihn zärtlich. Mathilde brachte
ihnen das Frühstück, und Heinrich fragte sie mit zärtlicher Stimme, ob sie ihn gern zum Begleiter ihres
Unterrichts und zum Schüler annehmen wollte. Ich
werde wohl ewig euer Schüler bleiben, sagte er,
indem sich Klingsohr nach einer anderen Seite wandte. Sie neigte sich unmerklich zu ihm hin. Er um
schlang sie und küßte den weichen Mund des erröthenden Mädchens. Nur sanft bog sie sich von ihm
weg, doch reichte sie ihm mit der kindlichsten Anmuth eine Rose, die sie am Busen trug. Sie machte
sich mit ihrem Körbchen zu thun. Heinrich sah ihr mit
stillem Entzücken nach, küßte die Rose, heftete sie an
seine Brust, und ging an Klingsohrs Seite, der nach
der Stadt hinüber sah.
    Wo seyd ihr hergekommen? fragte Klingsohr. Über
jenen Hügel herunter, erwiederte Heinrich. In jene
Ferne verliert sich unser Weg. – Ihr müßt schöne Gegenden gesehn haben. – Fast ununterbrochen sind wir
durch reizende Landschaften gereiset. – Auch Eure
Vaterstadt hat wohl eine anmuthige Lage? – Die Gegend ist abwechselnd genug; doch ist sie noch wild,
und ein großer Fluß fehlt ihr. Die Ströme sind die
Augen einer Landschaft. – Die Erzählung eurer Reise,
sagte Klingsohr, hat mir gestern Abend eine angenehme Unterhaltung gewährt. Ich habe wohl gemerkt,
daß der Geist der Dichtkunst euer freundlicher Begleiter ist. Eure Gefährten sind unbemerkt seine Stimmen
geworden. In der Nähe des Dichters bricht die Poesie
überall aus. Das Land der Poesie, das romantische
Morgenland, hat euch mit seiner süßen Wehmuth begrüßt; der Krieg hat euch in seiner wilden Herrlichkeit
angeredet, und die Natur und Geschichte sind euch
unter der Gestalt eines Bergmanns und eines Einsied
lers begegnet.
    |Ihr vergeßt das Beste, lieber Meister, die himmlische Erscheinung der Liebe. Es hängt nur von euch
ab, diese Erscheinung mir auf ewig festzuhalten. –
Was meynst du, rief Klingsohr, indem er sich zu Mathilden wandte, die eben auf ihn zukam. Hast du Lust
Heinrichs unzertrennliche Gefährtinn zu seyn? Wo du
bleibst, bleibe ich auch. Mathilde erschrak, sie flog in
die Arme ihres Vaters. Heinrich zitterte in unendlicher
Freude. Wird er mich denn ewig geleiten wollen, lieber Vater? – Frage ihn selbst, sagte Klingsohr gerührt. Sie sah Heinrichen mit der innigsten Zärtlichkeit an. Meine Ewigkeit ist ja dein Werk, rief Heinrich, indem ihm die Thränen über die blühenden
Wangen stürzten. Sie umschlangen sich zugleich.
Klingsohr faßte sie in seine Arme. Meine Kinder, rief
er, seyd einander treu bis in den Tod! Liebe und Treue
werden euer Leben zur ewigen Poesie machen.


Achtes Kapitel

Nachmittags führte Klingsohr seinen neuen Sohn, an
dessen Glück seine Mutter und Großvater den zärtlichsten Antheil nahmen, und Mathilden wie seinen
Schutzgeist verehrten, in seine Stube, und machte ihn
mit den Büchern bekannt. Sie sprachen nachher von
Poesie. Ich weiß nicht, sagte Klingsohr, warum man
es für Poesie nach gemeiner Weise hält, wenn man die
Natur für einen Poeten ausgiebt. Sie ist es nicht zu
allen Zeiten. Es ist in ihr, wie in dem Menschen, ein
entgegengesetztes Wesen, die dumpfe Begierde und
die stumpfe Gefühllosigkeit und Trägheit, die einen
rastlosen Streit mit der Poesie führen. Er wäre ein
schöner Stoff zu einem Gedicht, dieser gewaltige
Kampf. Manche Länder und Zeiten scheinen, wie die
meisten Menschen, ganz unter der Botmäßigkeit dieser Feindinn der Poesie zu stehen, dagegen in andern
die Poesie einheimisch und überall sichtbar ist. Für
den Geschichtschreiber sind die Zeiten dieses Kampfes äußerst merkwürdig, ihre Darstellung ein reizendes und belohnendes Geschäft. Es sind gewöhnlich
die Geburtszeiten der Dichter. Der Widersacherinn ist
nichts unangenehmer, als daß sie der Poesie gegenüber selbst zu einer poetischen Person wird, und nicht
selten in der |Hitze die Waffen mit ihr tauscht, und

von ihrem eigenen heimtückischen Geschosse heftig
getroffen wird, dahingegen die Wunden der Poesie,
die sie von ihren eigenen Waffen erhält, leicht heilen
und sie nur noch reitzender und gewaltiger machen.
    Der Krieg überhaupt, sagte Heinrich, scheint mir
eine poetische Wirkung. Die Leute glauben sich für
irgend einen armseligen Besitz schlagen zu müssen,
und merken nicht, daß sie der romantische Geist aufregt, um die unnützen Schlechtigkeiten durch sich
selbst zu vernichten. Sie führen die Waffen für die
Sache der Poesie, und beyde Heere folgen Einer unsichtbaren Fahne.
    Im Kriege, versetzte Klingsohr, regt sich das Urgewässer. Neue Welttheile sollen entstehen, neue Geschlechter sollen aus der großen Auflösung anschießen. Der wahre Krieg ist der Religionskrieg; der geht
gerade zu auf Untergang, und der Wahnsinn der Menschen erscheint in seiner völligen Gestalt. Viele Kriege, besonders die vom Nationalhaß entspringen, gehören in diese Klasse mit, und sie sind ächte Dichtungen. Hier sind die wahren Helden zu Hause, die das
edelste Gegenbild der Dichter, nichts anders, als unwillkührlich von Poesie durchdrungene Weltkräfte
sind. Ein Dichter, der zugleich Held wäre, ist schon
ein göttlicher Gesandter, aber seiner Darstellung ist
unsere Poesie nicht gewachsen.
    Wie versteht ihr das, lieber Vater? sagte Heinrich.

Kann ein Gegenstand zu überschwänglich für die
Poesie sein?
    Allerdings. Nur kann man im Grunde nicht sagen,
für die Poesie, sondern nur für unsere irdischen Mittel
und Werkzeuge. Wenn es schon für einen einzelnen
Dichter nur ein eigenthümliches Gebiet giebt, innerhalb dessen er bleiben muß, um nicht alle Haltung
und den Athem zu verlieren: so giebt es auch für die
ganze Summe menschlicher Kräfte eine bestimmte
Grenze der Darstellbarkeit, über welche hinaus die
Darstellung die nöthige Dichtigkeit und Gestaltung
nicht behalten kann, und in ein leeres täuschendes Unding sich verliert. Besonders als Lehrling kann man
nicht genug sich vor diesen Ausschweifungen hüten,
da eine lebhafte Fantasie nur gar zu gern nach den
Grenzen sich begiebt, und übermüthig das Unsinnliche, Übermäßige zu ergreifen und auszusprechen
sucht. Reifere Erfahrung lehrt erst, jene Unverhältnißmäßigkeit der Gegenstände zu vermeiden, und die
Aufspürung |des Einfachsten und Höchsten der Weltweisheit zu überlassen. Der ältere Dichter steigt nicht
höher, als er es gerade nöthig hat, um seinen mannichfaltigen Vorrath in eine leichtfaßliche Ordnung zu
stellen, und hütet sich wohl, die Mannichfaltigkeit zu
verlassen, die ihm Stoff genug und auch die nöthigen
Vergleichspunkte darbietet. Ich möchte fast sagen,
das Chaos muß in jeder Dichtung durch den regelmä
ßigen Flor der Ordnung schimmern. Den Reichthum
der Erfindung macht nur eine leichte Zusammenstellung faßlich und anmuthig, dagegen auch das bloße
Ebenmaaß die unangenehme Dürre einer Zahlenfigur
hat. Die beste Poesie liegt uns ganz nahe, und ein gewöhnlicher Gegenstand ist nicht selten ihr liebster
Stoff. Für den Dichter ist die Poesie an beschränkte
Werkzeuge gebunden, und eben dadurch wird sie zur
Kunst. Die Sprache überhaupt hat ihren bestimmten
Kreis. Noch enger ist der Umfang einer besondern
Volkssprache. Durch Übung und Nachdenken lernt
der Dichter seine Sprache kennen. Er weiß, was er mit
ihr leisten kann, genau, und wird keinen thörichten
Versuch machen, sie über ihre Kräfte anzuspannen.
Nur selten wird er alle ihre Kräfte in Einen Punkt zusammen drängen, denn sonst wird er ermüdend, und
vernichtet selbst die kostbare Wirkung einer gutangebrachten Kraftäußerung. Auf seltsame Sprünge richtet
sie nur ein Gaukler, kein Dichter ab. Überhaupt können die Dichter nicht genug von den Musikern und
Mahlern lernen. In diesen Künsten wird es recht auffallend, wie nöthig es ist, wirthschaftlich mit den
Hülfsmitteln der Kunst umzugehn, und wie viel auf
geschickte Verhältnisse ankommt. Dagegen könnten
freylich jene Künstler auch von uns die poetische Unabhängigkeit und den innern Geist jeder Dichtung und
Erfindung, jedes ächten Kunstwerks überhaupt, dank
bar annehmen. Sie sollten poetischer und wir musikalischer und mahlerischer seyn – beydes nach der Art
und Weise unserer Kunst. Der Stoff ist nicht der
Zweck der Kunst, aber die Ausführung ist es. Du
wirst selbst sehen, welche Gesänge dir am besten gerathen, gewiß die, deren Gegenstände dir am geläufigsten und gegenwärtigsten sind. Daher kann man
sagen, daß die Poesie ganz auf Erfahrung beruht. Ich
weiß selbst, daß mir in jungen Jahren ein Gegenstand
nicht leicht zu entfernt und zu unbekannt seyn konnte,
den ich nicht am liebsten besungen hätte. Was wurde
es? ein leeres, armseliges Wortgeräusch, ohne einen
Funken |wahrer Poesie. Daher ist auch ein Mährchen
eine sehr schwierige Aufgabe, und selten wird ein junger Dichter sie gut lösen.
    Ich möchte gern eins von dir hören, sagte Heinrich.
Die wenigen, die ich gehört habe, haben mich unbeschreiblich ergötzt, so unbedeutend sie auch seyn
mochten.
    Ich will heute Abend deinen Wunsch befriedigen.
Es ist mir Eins erinnerlich, was ich noch in ziemlich
jungen Jahren machte, wovon es auch noch deutliche
Spuren an sich trägt, indeß wird es dich vielleicht
desto lehrreicher unterhalten, und dich an manches erinnern, was ich dir gesagt habe.
    Die Sprache, sagte Heinrich, ist wirklich eine kleine Welt in Zeichen und Tönen. Wie der Mensch sie

beherrscht, so möchte er gern die große Welt beherrschen, und sich frey darinn ausdrücken können. Und
eben in dieser Freude, das, was außer der Welt ist, in
ihr zu offenbaren, das thun zu können, was eigentlich
der ursprüngliche Trieb unsers Daseyns ist, liegt der
Ursprung der Poesie.
    Es ist recht übel, sagte Klingsohr, daß die Poesie
einen besondern Namen hat, und die Dichter eine besondere Zunft ausmachen. Es ist gar nichts besonderes. Es ist die eigenthümliche Handlungsweise des
menschlichen Geistes. Dichtet und trachtet nicht jeder
Mensch in jeder Minute? – Eben trat Mathilde in's
Zimmer, als Klingsohr noch sagte: Man betrachte nur
die Liebe. Nirgends wird wohl die Nothwendigkeit
der Poesie zum Bestand der Menschheit so klar, als in
ihr. Die Liebe ist stumm, nur die Poesie kann für sie
sprechen. Oder die Liebe ist selbst nichts, als die
höchste Naturpoesie. Doch ich will dir nicht Dinge
sagen, die du besser weißt, als ich.
    Du bist ja der Vater der Liebe, sagte Heinrich,
indem er Mathilden umschlang, und beyde seine Hand
küßten.
    Klingsohr umarmte sie und ging hinaus. Liebe
Mathilde, sagte Heinrich nach einem langen Kusse, es
ist mir wie ein Traum, daß du mein bist, aber noch
wunderbarer ist mir es, daß du es nicht immer gewesen bist. – Mich dünkt, sagte Mathilde, ich kennte

dich seit undenklichen Zeiten. – Kannst du mich denn
lieben? – Ich weiß nicht, was Liebe ist, aber das kann
ich dir sagen, daß mir ist, als finge ich erst jetzt zu
leben an, und daß ich dir so gut bin, daß ich gleich für
dich sterben wollte. – Meine Mathilde, erst jetzt fühle
ich, was es |heißt unsterblich zu seyn. – Lieber Heinrich, wie unendlich gut bist du, welcher herrliche
Geist spricht aus dir. Ich bin ein armes, unbedeutendes Mädchen. – Wie du mich tief beschämst! bin ich
doch nur durch dich, was ich bin. Ohne dich wäre ich
nichts. Was ist ein Geist ohne Himmel, und du bist
der Himmel, der mich trägt und erhält. – Welches selige Geschöpf wäre ich, wenn du so treu wärst, wie
mein Vater. Meine Mutter starb kurz nach meiner Geburt; Mein Vater weint fast alle Tage noch um sie. –
Ich verdiene es nicht, aber möchte ich glücklicher
seyn, als er. – Ich lebte gern recht lange an deiner
Seite, lieber Heinrich. Ich werde durch dich gewiß
viel besser. – Ach! Mathilde, auch der Tod wird uns
nicht trennen. – Nein, Heinrich, wo ich bin, wirst du
seyn. – Ja wo du bist, Mathilde, werd' ich ewig
seyn. – Ich begreife nichts von der Ewigkeit, aber ich
dächte, das müßte die Ewigkeit seyn, was ich empfinde, wenn ich an dich denke. – Ja Mathilde, wir sind
ewig weil wir uns lieben. – Du glaubst nicht Lieber,
wie inbrünstig ich heute früh, wie wir nach Hause
kamen, vor dem Bilde der himmlischen Mutter nieder
kniete, wie unsäglich ich zu ihr gebetet habe. Ich
glaubte in Thränen zu zerfließen. Es kam mir vor, als
lächelte sie mir zu. Nun weiß ich erst was Dankbarkeit ist. – O Geliebte, der Himmel hat dich mir zur
Verehrung gegeben. Ich bete dich an. Du bist die Heilige, die meine Wünsche zu Gott bringt, durch die er
sich mir offenbart, durch die er mir die Fülle seiner
Liebe kund thut. Was ist die Religion, als ein unendliches Einverständniß, eine ewige Vereinigung liebender Herzen? Wo zwey versammelt sind, ist er ja unter
ihnen. Ich habe ewig an dir zu athmen; meine Brust
wird nie aufhören dich in sich zu ziehn. Du bist die
göttliche Herrlichkeit, das ewige Leben in der lieblichsten Hülle. – Ach! Heinrich, du weißt das Schicksal der Rosen; wirst du auch die welken Lippen, die
bleichen Wangen mit Zärtlichkeit an deine Lippen
drücken? Werden die Spuren des Alters nicht die
Spuren der vorübergegangenen Liebe seyn? – O!
könntest du durch meine Augen in mein Gemüth
sehn! aber du liebst mich und so glaubst du mir auch.
Ich begreife das nicht, was man von der Vergänglichkeit der Reitze sagt. O! sie sind unverwelklich. Was
mich so unzertrennlich zu dir zieht, was ein ewiges
Verlangen in mir geweckt hat, das ist nicht aus dieser
Zeit. Könntest du nur sehn, wie du mir erscheinst,|
welches wunderbare Bild deine Gestalt durchdringt
und mir überall entgegen leuchtet, du würdest kein

Alter fürchten. Deine irdische Gestalt ist nur ein
Schatten dieses Bildes. Die irdischen Kräfte ringen
und quellen um es festzuhalten, aber die Natur ist
noch unreif; das Bild ist ein ewiges Urbild, ein Theil
der unbekannten heiligen Welt. – Ich verstehe dich,
lieber Heinrich, denn ich sehe etwas Ähnliches, wenn
ich dich anschaue. – Ja Mathilde, die höhere Welt ist
uns näher, als wir gewöhnlich denken. Schon hier
leben wir in ihr, und wir erblicken sie auf das Innigste
mit der irdischen Natur verwebt. – Du wirst mir noch
viel herrliche Sachen offenbaren, Geliebtester. – O!
Mathilde, von dir allein kommt mir die Gabe der
Weißagung. Alles ist ja dein, was ich habe; deine
Liebe wird mich in die Heiligthümer des Lebens, in
das Allerheiligste des Gemüths führen; du wirst mich
zu den höchsten Anschauungen begeistern. Wer weiß,
ob unsre Liebe nicht dereinst noch zu Flammenfittichen wird, die uns aufheben, und uns in unsre himmlische Heimath tragen, ehe das Alter und der Tod uns
erreichen. Ist es nicht schon ein Wunder, daß du mein
bist, daß ich dich in meinen Armen halte, daß du mich
liebst und ewig mein seyn willst? – Auch mir ist jetzt
alles glaublich, und ich fühle ja so deutlich eine stille
Flamme in mir lodern; wer weiß, ob sie uns nicht verklärt, und die irdischen Banden allmählich auflöst.
Sage mir nur, Heinrich, ob du auch schon das grenzenlose Vertrauen zu mir hast, was ich zu dir habe.

Noch nie hab' ich so etwas gefühlt, selbst nicht gegen
meinen Vater, den ich doch so unendlich liebe. –
Liebe Mathilde, es peinigt mich ordentlich, daß ich
dir nicht alles auf einmal sagen, daß ich dir nicht
gleich mein ganzes Herz auf einmal hingeben kann.
Es ist auch zum erstenmal in meinem Leben, daß ich
ganz offen bin. Keinen Gedanken, keine Empfindung
kann ich vor dir mehr geheim haben; du mußt alles
wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit dem deinigen vermischen. Nur die grenzenloseste Hingebung
kann meiner Liebe genügen. In ihr besteht sie ja. Sie
ist ja ein geheimnißvolles Zusammenfließen unsers
geheimsten und eigenthümlichsten Daseyns. – Heinrich, so können sich noch nie zwey Menschen geliebt
haben. – Ich kanns nicht glauben. Es gab ja noch
keine Mathilde. – Auch keinen Heinrich. – Ach!
schwör es mir noch einmal, daß du ewig mein bist;
die Liebe ist eine endlose |Wiederholung. – Ja, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu seyn, bey der unsichtbaren Gegenwart meiner guten Mutter. – Ich schwöre
ewig dein zu seyn, Mathilde, so wahr die Liebe die
Gegenwart Gottes bey uns ist. Eine lange Umarmung,
unzählige Küsse besiegelten den ewigen Bund des seligen Paars.


Neuntes Kapitel

Abends waren einige Gäste da; der Großvater trank
die Gesundheit des jungen Brautpaars, und versprach
bald ein schönes Hochzeitfest auszurichten. Was hilft
das lange Zaudern, sagte der Alte. Frühe Hochzeiten,
lange Liebe. Ich habe immer gesehn, daß Ehen, die
früh geschlossen wurden, am glücklichsten waren. In
spätern Jahren ist gar keine solche Andacht mehr im
Ehestande, als in der Jugend. Eine gemeinschaftlich
genoßne Jugend ist ein unzerreißliches Band. Die Erinnerung ist der sicherste Grund der Liebe. Nach Tische kamen mehrere. Heinrich bat seinen neuen Vater
um die Erfüllung seines Versprechens. Klingsohr
sagte zu der Gesellschaft: Ich habe heute Heinrichen
versprochen ein Mährchen zu erzählen. Wenn ihr es
zufrieden seyd, so bin ich bereit. – Das ist ein kluger
Einfall von Heinrich, sagte Schwaning. Ihr habt lange
nichts von euch hören lassen. Alle setzten sich um das
lodernde Feuer im Kamin. Heinrich saß dicht bey Mathilden, und schlang seinen Arm um sie. Klingsohr
begann:
    Die lange Nacht war eben angegangen. Der alte
Held schlug an seinen Schild, daß es weit umher in
den öden Gassen der Stadt erklang. Er wiederholte
das Zeichen dreymal. Da fingen die hohen bunten

Fenster des Pallastes an von innen heraus helle zu
werden, und ihre Figuren bewegten sich. Sie bewegten sich lebhafter, je stärker das röthliche Licht ward,
das die Gassen zu erleuchten begann. Auch sah man
allmählich die gewaltigen Säulen und Mauern selbst
sich erhellen; Endlich standen sie im reinsten, milchblauen Schimmer, und spielten mit den sanftesten
Farben. Die ganze Gegend ward nun sichtbar, und der
Wiederschein der Figuren, das Getümmel der Spieße,|
der Schwerdter, der Schilder, und der Helme, die sich
nach hier und da erscheinenden Kronen, von allen
Seiten neigten, und endlich wie diese verschwanden,
und einem schlichten, grünen Kranze Plaz machten,
um diesen her einen weiten Kreis schlossen: alles dies
spiegelte sich in dem starren Meere, das den Berg
umgab, auf dem die Stadt lag, und auch der ferne
hohe Berggürtel, der sich rund um das Meer herzog,
ward bis in die Mitte mit einem milden Abglanz überzogen. Man konnte nichts deutlich unterscheiden;
doch hörte man ein wunderliches Getöse herüber, wie
aus einer fernen ungeheuren Werkstatt. Die Stadt erschien dagegen hell und klar. Ihre glatten, durchsichtigen Mauern warfen die schönen Strahlen zurück, und
das vortreffliche Ebenmaaß, der edle Styl aller Gebäude, und ihre schöne Zusammenordnung kam zum
Vorschein. Vor allen Fenstern standen zierliche Gefäße von Thon, voll der mannichfaltigsten Eis- und

Schneeblumen, die auf das anmuthigste funkelten.
    Am herrlichsten nahm sich auf dem großen Platze
vor dem Pallaste der Garten aus, der aus Metallbäumen und Krystallpflanzen bestand, und mit bunten
Edelsteinblüthen und Früchten übersäet war. Die
Mannichfaltigkeit und Zierlichkeit der Gestalten, und
die Lebhaftigkeit der Lichter und Farben gewährten
das herrlichste Schauspiel, dessen Pracht durch einen
hohen Springquell in der Mitte des Gartens, der zu
Eis erstarrt war, vollendet wurde. Der alte Held ging
vor den Thoren des Pallastes langsam vorüber. Eine
Stimme rief seinen Namen im Innern. Er lehnte sich
an das Thor, das mit einem sanften Klange sich öffnete, und trat in den Saal. Seinen Schild hielt er vor die
Augen. Hast du noch nichts entdeckt? sagte die schöne Tochter Arcturs, mit klagender Stimme. Sie lag an
seidnen Polstern auf einem Throne, der von einem
großen Schwefelkrystall künstlich erbaut war, und einige Mädchen rieben ämsig ihre zarten Glieder, die
wie aus Milch und Purpur zusammengeflossen schienen. Nach allen Seiten strömte unter den Händen der
Mädchen das reizende Licht von ihr aus, was den Pallast so wundersam erleuchtete. Ein duftender Wind
wehte im Saale. Der Held schwieg. Laß mich deinen
Schild berühren, sagte sie sanft. Er näherte sich dem
Throne und betrat den köstlichen Teppich. Sie ergriff
seine Hand, drückte sie mit Zärtlichkeit an ihren

himmlischen Busen und rührte seinen Schild an.
Seine Rüstung klang, und eine |durchdringende Kraft
beseelte seinen Körper. Seine Augen blitzten und das
Herz pochte hörbar an den Panzer. Die schöne Freya
schien heiterer, und das Licht ward brennender, das
von ihr ausströmte. Der König kommt, rief ein prächtiger Vogel, der im Hintergrunde des Thrones saß.
Die Dienerinnen legten eine himmelblaue Decke über
die Prinzessin, die sie bis über den Busen bedeckte.
Der Held senkte seinen Schild und sah nach der Kuppel hinauf, zu welcher zwey breite Treppen von beyden Seiten des Saals sich hinauf schlangen. Eine leise
Musik ging dem Könige voran, der bald mit einem
zahlreichen Gefolge in der Kuppel erschien und herunter kam.
    Der schöne Vogel entfaltete seine glänzenden
Schwingen, bewegte sie sanft und sang, wie mit tausend Stimmen, dem Könige entgegen:

     Nicht lange wird der schöne Fremde säumen.
     Die Wärme naht, die Ewigkeit beginnt.
     Die Königin erwacht aus langen Träumen,
     Wenn Meer und Land in Liebesglut zerrinnt.
     Die kalte Nacht wird diese Stätte räumen,
     Wenn Fabel erst das alte Recht gewinnt.
     In Freyas Schooß wird sich die Welt entzünden
     Und jede Sehnsucht ihre Sehnsucht finden.


Der König umarmte seine Tochter mit Zärtlichkeit.
Die Geister der Gestirne stellten sich um den Thron,
und der Held nahm in der Reihe seinen Platz ein. Eine
unzählige Menge Sterne füllten den Saal in zierlichen
Gruppen. Die Dienerinnen brachten einen Tisch und
ein Kästchen, worin eine Menge Blätter lagen, auf
denen heilige tiefsinnige Zeichen standen, die aus lauter Sternbildern zusammengesetzt waren. Der König
küßte ehrfurchtsvoll diese Blätter, mischte sie sorgfältig untereinander, und reichte seiner Tochter einige
zu. Die andern behielt er für sich. Die Prinzessin zog
sie nach der Reihe heraus und legte sie auf den Tisch,
dann betrachtete der König die seinigen genau, und
wählte mit vielem Nachdenken, ehe er eins dazu hinlegte. Zuweilen schien er gezwungen zu seyn, dies
oder jenes Blatt zu wählen. Oft aber sah man ihm die
Freude an, wenn er durch ein gutgetroffenes Blatt eine
schöne Harmonie der Zeichen und Figuren legen
konnte.
    |Wie das Spiel anfing, sah man an allen Umstehenden Zeichen der lebhaftesten Theilnahme, und die
sonderbarsten Mienen und Gebehrden, gleichsam als
hätte jeder ein unsichtbares Werkzeug in Händen,
womit er eifrig arbeite. Zugleich ließ sich eine sanfte,
aber tief bewegende Musik in der Luft hören, die von
den im Saale sich wunderlich durcheinander schlin
genden Sternen, und den übrigen sonderbaren Bewegungen zu entstehen schien. Die Sterne schwangen
sich, bald langsam bald schnell, in beständig veränderten Linien umher, und bildeten, nach dem Gange
der Musik, die Figuren der Blätter auf das kunstreichste nach. Die Musik wechselte, wie die Bilder auf
dem Tische, unaufhörlich, und so wunderlich und hart
auch die Übergänge nicht selten waren, so schien
doch nur Ein einfaches Thema das Ganze zu verbinden. Mit einer unglaublichen Leichtigkeit flogen die
Sterne den Bildern nach. Sie waren bald alle in Einer
großen Verschlingung, bald wieder in einzelne Haufen schön geordnet, bald zerstäubte der lange Zug,
wie ein Strahl, in unzählige Funken, bald kam durch
immer wachsende kleinere Kreise und Muster wieder
Eine große, überraschende Figur zum Vorschein. Die
bunten Gestalten in den Fenstern blieben während
dieser Zeit ruhig stehen. Der Vogel bewegte unaufhörlich die Hülle seiner kostbaren Federn auf die
mannichfaltigste Weise. Der alte Held hatte bisher
auch sein unsichtbares Geschäft ämsig betrieben, als
auf einmal der König voll Freuden ausrief: Es wird
alles gut. Eisen, wirf du dein Schwerdt in die Welt,
daß sie erfahren, wo der Friede ruht. Der Held riß das
Schwerdt von der Hüfte, stellte es mit der Spitze gen
Himmel, dann ergriff er es und warf es aus dem geöffneten Fenster über die Stadt und das Eismeer. Wie ein

Komet flog es durch die Luft, und schien an dem
Berggürtel mit hellem Klange zu zersplittern, denn es
fiel in lauter Funken herunter.
    Zu der Zeit lag der schöne Knabe Eros in seiner
Wiege und schlummerte sanft, während Ginnistan
seine Amme die Wiege schaukelte und seiner Milchschwester Fabel die Brust reichte. Ihr buntes Halstuch
hatte sie über die Wiege ausgebreitet, daß die hellbrennende Lampe, die der Schreiber vor sich stehen
hatte, das Kind mit ihrem Scheine nicht beunruhigen
möchte. Der Schreiber schrieb unverdrossen, sah sich
nur zuweilen mürrisch nach den Kindern um, und
schnitt |der Amme finstere Gesichter, die ihn gutmüthig anlächelte und schwieg.
    Der Vater der Kinder ging immer ein und aus,
indem er jedesmal die Kinder betrachtete und Ginnistan freundlich begrüßte. Er hatte unaufhörlich dem
Schreiber etwas zu sagen. Dieser vernahm ihn genau,
und wenn er es aufgezeichnet hatte, reichte er die
Blätter einer edlen, göttergleichen Frau hin, die sich
an einen Altar lehnte, auf welchem eine dunkle Schaale mit klarem Wasser stand, in welches sie mit heiterm Lächeln blickte. Sie tauchte die Blätter jedesmal
hinein, und wenn sie bey'm Herausziehn gewahr
wurde, daß einige Schriften stehen geblieben und
glänzend geworden war, so gab sie das Blatt dem
Schreiber zurück, der es in ein großes Buch heftete,

und oft verdrießlich zu seyn schien, wenn seine Mühe
vergeblich gewesen und alles ausgelöscht war. Die
Frau wandte sich zu Zeiten gegen Ginnistan und die
Kinder, tauchte den Finger in die Schaale, und sprützte einige Tropfen auf sie hin, die, sobald sie die
Amme, das Kind, oder die Wiege berührten, in einen
blauen Dunst zerrannen, der tausend seltsame Bilder
zeigte, und beständig um sie herzog und sich veränderte. Traf einer davon zufällig auf den Schreiber, so
fielen eine Menge Zahlen und geometrische Figuren
nieder, die er mit vieler Ämsigkeit auf einen Faden
zog, und sich zum Zierrath um den magern Hals hing.
Die Mutter des Knaben, die wie die Anmuth und
Lieblichkeit selbst aussah, kam oft herein. Sie schien
beständig beschäftigt, und trug immer irgend ein
Stück Hausgeräthe mit sich hinaus: bemerkte es der
argwöhnische und mit spähenden Blicken sie verfolgende Schreiber, so begann er eine lange Strafrede,
auf die aber kein Mensch achtete. Alle schienen seiner
unnützen Widerreden gewohnt. Die Mutter gab auf einige Augenblicke der kleinen Fabel die Brust; aber
bald ward sie wieder abgerufen, und dann nahm Ginnistan das Kind zurück, das an ihr lieber zu trinken
schien. Auf einmal brachte der Vater ein zartes eisernes Stäbchen herein, das er im Hofe gefunden hatte.
Der Schreiber besah es und drehte es mit vieler Lebhaftigkeit herum, und brachte bald heraus, daß es sich

von selbst, in der Mitte an einem Faden aufgehängt,
nach Norden drehe. Ginnistan nahm es auch in die
Hand, bog es, drückte es, hauchte es an, und hatte
ihm bald die Gestalt einer Schlange gegeben, die sich
nun plötzlich in den Schwanz biß. Der |Schreiber
ward bald des Betrachtens überdrüßig. Er schrieb
alles genau auf, und war sehr weitläuftig über den
Nutzen, den dieser Fund gewähren könne. Wie ärgerlich war er aber, als sein ganzes Schreibwerk die
Probe nicht bestand, und das Papier weiß aus der
Schaale hervorkam. Die Amme spielte fort. Zuweilen
berührte sie die Wiege damit, da fing der Knabe an
wach zu werden, schlug die Decke zurück, hielt die
eine Hand gegen das Licht, und langte mit der Andern
nach der Schlange. Wie er sie erhielt, sprang er rüstig,
daß Ginnistan erschrak, und der Schreiber beynah vor
Entsetzen vom Stuhle fiel, aus der Wiege, stand, nur
von seinen langen goldernen Haaren bedeckt, im Zimmer, und betrachtete mit unaussprechlicher Freude
das Kleinod, das sich in seinen Händen nach Norden
ausstreckte, und ihn heftig im Innern zu bewegen
schien. Zusehends wuchs er.
    Sophie, sagte er mit rührender Stimme zu der Frau,
laß mich aus der Schaale trinken. Sie reichte sie ihm
ohne Anstand, und er konnte nicht aufhören zu trinken, indem die Schaale sich immer voll zu erhalten
schien. Endlich gab er sie zurück, indem er die edle

Frau innig umarmte. Er herzte Ginnistan, und bat sie
um das bunte Tuch, das er sich anständig um die Hüften band. Die kleine Fabel nahm er auf den Arm. Sie
schien unendliches Wohlgefallen an ihm zu haben,
und fing zu plaudern an. Ginnistan machte sich viel
um ihn zu schaffen. Sie sah äußerst reizend und
leichtfertig aus, und drückte ihn mit der Innigkeit
einer Braut an sich. Sie zog ihn mit heimlichen Worten nach der Kammerthür, aber Sophie winkte ernsthaft und deutete nach der Schlange; da kam die Mutter herein, auf die er sogleich zuflog und sie mit heißen Thränen bewillkommte. Der Schreiber war ingrimmig fortgegangen. Der Vater trat herein, und wie
er Mutter und Sohn in stiller Umarmung sah, trat er
hinter ihren Rücken zur reitzenden Ginnistan, und
liebkoste ihr. Sophie stieg die Treppe hinauf. Die
kleine Fabel nahm die Feder des Schreibers und fing
zu schreiben an. Mutter und Sohn vertieften sich in
ein leises Gespräch, und der Vater schlich sich mit
Ginnistan in die Kammer, um sich von den Geschäften des Tags in ihren Armen zu erholen. Nach geraumer Zeit kam Sophie zurück. Der Schreiber trat herein. Der Vater kam aus der Kammer und ging an
seine Geschäfte. Ginnistan kam mit glühenden Wangen zurück. Der Schreiber jagte die kleine Fabel mit
vielen |Schmähungen von seinem Sitze, und hatte einige Zeit nöthig seine Sachen in Ordnung zu bringen.

Er reichte Sophien die von Fabel vollgeschriebenen
Blätter, um sie rein zurück zu erhalten, gerieth aber
bald in den äußersten Unwillen, wie Sophie die
Schrift völlig glänzend und unversehrt aus der Schaale zog und sie ihm hinlegte. Fabel schmiegte sich an
ihre Mutter, die sie an die Brust nahm, und das Zimmer aufputzte, die Fenster öffnete, frische Luft hereinließ und Zubereitungen zu einem köstlichen Mahle
machte. Man sah durch die Fenster die herrlichsten
Aussichten und einen heitern Himmel über die Erde
gespannt. Auf dem Hofe war der Vater in voller Thätigkeit. Wenn er müde war, sah er hinauf ans Fenster,
wo Ginnistan stand, und ihm allerhand Näschereien
herunterwarf. Die Mutter und der Sohn gingen hinaus,
um überall zu helfen und den gefaßten Entschluß vorzubereiten. Der Schreiber rührte die Feder, und machte immer eine Fratze, wenn er genöthigt war, Ginnistan um etwas zu fragen, die ein sehr gutes Gedächtniß hatte, und alles behielt, was sich zutrug. Eros kam
bald in schöner Rüstung, um die das bunte Tuch wie
eine Schärpe gebunden war, zurück, und bat Sophie
um Rath, wann und wie er seine Reise antreten solle.
Der Schreiber war vorlaut, und wollte gleich mit
einem ausführlichen Reiseplan dienen, aber seine
Vorschläge wurden überhört. Du kannst sogleich reisen; Ginnistan mag dich begleiten, sagte Sophie; sie
weiß mit den Wegen Bescheid, und ist überall gut be
kannt. Sie wird die Gestalt deiner Mutter annehmen,
um dich nicht in Versuchung zu führen. Findest du
den König, so denke an mich; dann komme ich um dir
zu helfen.
    Ginnistan tauschte ihre Gestalt mit der Mutter,
worüber der Vater sehr vergnügt zu seyn schien; der
Schreiber freute sich, daß die beiden fortgingen; besonders da ihm Ginnistan ihr Taschenbuch zum Abschiede schenkte, worin die Chronik des Hauses umständlich aufgezeichnet war; nur blieb ihm die kleine
Fabel ein Dorn im Auge, und er hätte, um seiner Ruhe
und Zufriedenheit willen, nichts mehr gewünscht, als
daß auch sie unter der Zahl der Abreisenden seyn
möchte. Sophie segnete die Niederknieenden ein, und
gab ihnen ein Gefäß voll Wasser aus der Schaale mit;
die Mutter war sehr bekümmert. Die kleine Fabel
wäre gern mitgegangen, und der Vater war zu sehr
außer dem Hause beschäftigt, als daß er lebhaften Antheil hätte nehmen |sollen. Es war Nacht, wie sie abreisten, und der Mond stand hoch am Himmel. Lieber
Eros, sagte Ginnistan, wir müssen eilen, daß wir zu
meinem Vater kommen, der mich lange nicht gesehn
und so sehnsuchtsvoll mich überall auf der Erde gesucht hat. Siehst du wohl sein bleiches abgehärmtes
Gesicht? Dein Zeugniß wird mich ihm in der fremden
Gestalt kenntlich machen.


            Die Liebe ging auf dunkler Bahn
            Vom Monde nur erblickt,
            Das Schattenreich war aufgethan
            Und seltsam aufgeschmückt.

*

            Ein blauer Dunst umschwebte sie
            Mit einem goldnen Rand,
            Und eilig zog die Fantasie
            Sie über Strom und Land.

*

            Es hob sich ihre volle Brust
            In wunderbarem Muth;
            Ein Vorgefühl der künft'gen Lust
            Besprach die wilde Glut.

*

            Die Sehnsucht klagt' und wußt' es nicht,
            Daß Liebe näher kam,
            Und tiefer grub in ihr Gesicht
            Sich hoffnungsloser Gram.

*


            Die kleine Schlange blieb getreu:
            Sie wies nach Norden hin,
            Und beyde folgten sorgenfrey
            Der schönen Führerin.

*

            Die Liebe ging durch Wüsteneyn
            Und durch der Wolken Land,
            Trat in den Hof des Mondes ein
            Die Tochter an der Hand.

            |Er saß auf seinem Silberthron,
            Allein mit seinem Harm;
            Da hört' er seines Kindes Ton,
            Und sank in ihren Arm.

*

Eros stand gerührt bey den zärtlichen Umarmungen.
Endlich sammelte sich der alte erschütterte Mann, und
bewillkommte seinen Gast. Er ergriff sein großes
Horn und stieß mit voller Macht hinein. Ein gewaltiger Ruf dröhnte durch die uralte Burg. Die spitzen
Thürme mit ihren glänzenden Knöpfen und die tiefen
schwarzen Dächer schwankten. Die Burg stand still,

denn sie war auf das Gebirge jenseits des Meers gekommen. Von allen Seiten strömten seine Diener
herzu, deren seltsame Gestalten und Trachten Ginnistan unendlich ergötzten, und den tapfern Eros nicht
erschreckten. Erstere grüßte ihre alten Bekannten, und
alle erschienen vor ihr mit neuer Stärke und in der
ganzen Herrlichkeit ihrer Naturen. Der ungestüme
Geist der Flut folgte der sanften Ebbe. Die alten Orkane legten sich an die klopfende Brust der heißen leidenschaftlichen Erdbeben. Die zärtlichen Regenschauer sahen sich nach dem bunten Bogen um, der
von der Sonne, die ihn mehr anzieht, entfernt, bleich
da stand. Der rauhe Donner schalt über die Thorheiten der Blitze, hinter den unzähligen Wolken hervor,
die mit tausend Reizen dastanden und die feurigen
Jünglinge lockten. Die beyden lieblichen Schwestern,
Morgen und Abend, freuten sich vorzüglich über die
beyden Ankömmlinge. Sie weinten sanfte Thränen in
ihren Umarmungen. Unbeschreiblich war der Anblick
dieses wunderlichen Hofstaats. Der alte König konnte
sich an seiner Tochter nicht satt sehen. Sie fühlte sich
zehnfach glücklich in ihrer väterlichen Burg, und
ward nicht müde die bekannten Wunder und Seltenheiten zu beschauen. Ihre Freude war ganz unbeschreiblich, als ihr der König den Schlüssel zur
Schatzkammer und die Erlaubniß gab, ein Schauspiel
für Eros darin zu veranstalten, das ihn so lange unter
halten könnte, bis das Zeichen des Aufbruchs gegeben
würde. Die Schatzkammer war ein großer Garten,
dessen Mannichfaltigkeit und Reichthum alle Beschreibung übertraf. Zwischen den ungeheuren Wetterbäumen lagen unzählige Luftschlösser von überraschender Bauart, eins immer köstlicher, als das Andere. Große |Heerden von Schäfchen, mit silberweißer,
goldner und rosenfarbner Wolle irrten umher, und die
sonderbarsten Thiere belebten den Hayn. Merkwürdige Bilder standen hie und da, und die festlichen Aufzüge, die seltsamen Wagen, die überall zum Vorschein kamen, beschäftigten die Aufmerksamkeit unaufhörlich. Die Beete standen voll der buntesten Blumen. Die Gebäude waren gehäuft voll von Waffen
aller Art, voll der schönsten Teppiche, Tapeten, Vorhänge, Trinkgeschirre und aller Arten von Geräthen
und Werkzeugen, in unübersehlichen Reihen. Auf
einer Anhöhe erblickten sie ein romantisches Land,
das mit Städten und Burgen, mit Tempeln und Begräbnissen übersäet war, und alle Anmuth bewohnter
Ebenen mit den furchtbaren Reizen der Einöde und
schroffer Felsengegenden vereinigte. Die schönsten
Farben waren in den glücklichsten Mischungen. Die
Bergspitzen glänzten wie Lustfeuer in ihren Eis- und
Schneehüllen. Die Ebene lachte im frischesten Grün.
Die Ferne schmückte sich mit allen Veränderungen
von Blau, und aus der Dunkelheit des Meeres wehten

unzählige bunte Wimpel von zahlreichen Flotten.
Hier sah man einen Schiffbruch im Hintergrunde, und
vorne ein ländliches fröliches Mahl von Landleuten;
dort den schrecklich schönen Ausbruch eines Vulkans, die Verwüstungen des Erdbebens, und im Vordergrunde ein liebendes Paar unter schattenden Bäumen in den süßesten Liebkosungen. Abwärts eine
fürchterliche Schlacht, und unter ihr ein Theater voll
der lächerlichsten Masken. Nach einer andern Seite
im Vordergrunde einen jugendlichen Leichnam auf
der Baare, die ein trostloser Geliebter festhielt, und
die weinenden Eltern daneben; im Hintergrunde eine
liebliche Mutter mit dem Kinde an der Brust und
Engel sitzend zu ihren Füßen, und aus den Zweigen
über ihrem Haupte herunterblickend. Die Szenen verwandelten sich unaufhörlich, und flossen endlich in
eine große geheimnißvolle Vorstellung zusammen.
Himmel und Erde waren in vollem Aufruhr. Alle
Schrecken waren losgebrochen. Eine gewaltige Stimme rief zu den Waffen. Ein entsetzliches Heer von
Todtengerippen, mit schwarzen Fahnen, kam wie ein
Sturm von dunkeln Bergen herunter, und griff das
Leben an, das mit seinen jugendlichen Schaaren in der
hellen Ebene in muntern Festen begriffen war, und
sich keines Angriffs versah. Es entstand ein entsetzliches Getümmel, die Erde zitterte; der Sturm brauste,
und die Nacht ward von fürchterlichen |Meteoren er
leuchtet. Mit unerhörten Grausamkeiten zerriß das
Heer der Gespenster die zarten Glieder der Lebendigen. Ein Scheiterhaufen thürmte sich empor, und
unter dem grausenvollsten Geheul wurden die Kinder
des Lebens von den Flammen verzehrt. Plötzlich
brach aus dem dunklen Aschenhaufen ein milchblauer
Strom nach allen Seiten aus. Die Gespenster wollten
die Flucht ergreifen, aber die Flut wuchs zusehends,
und verschlang die scheusliche Brut. Bald waren alle
Schrecken vertilgt. Himmel und Erde flossen in süße
Musik zusammen. Eine wunderschöne Blume
schwamm glänzend auf den sanften Wogen. Ein glänzender Bogen schloß sich über die Flut auf welchem
göttliche Gestalten auf prächtigen Thronen, nach beyden Seiten herunter, saßen. Sophie saß zu oberst, die
Schaale in der Hand, neben einem herrlichen Manne,
mit einem Eichenkranze um die Locken, und einer
Friedenspalme statt des Szepters in der Rechten. Ein
Lilienblatt bog sich über den Kelch der schwimmenden Blume; die kleine Fabel saß auf demselben, und
sang zur Harfe die süßesten Lieder. In dem Kelche lag
Eros selbst, über ein schönes schlummerndes Mädchen hergebeugt, die ihn fest umschlungen hielt. Eine
kleinere Blüthe schloß sich um beyde her, so daß sie
von den Hüften an in Eine Blume verwandelt zu seyn
schienen.
    Eros dankte Ginnistan mit tausend Entzücken. Er

umarmte sie zärtlich, und sie erwiederte seine Liebkosungen. Ermüdet von der Beschwerde des Weges und
den mannichfaltigen Gegenständen, die er gesehen
hatte, sehnte er sich nach Bequemlichkeit und Ruhe.
Ginnistan, die sich von dem schönen Jüngling lebhaft
angezogen fühlte, hütete sich wohl des Trankes zu erwähnen, den Sophie ihm mitgegeben hatte. Sie führte
ihn zu einem abgelegenen Bade, zog ihm die Rüstung
aus, und zog selbst ein Nachtkleid an, in welchem sie
fremd und verführerisch aussah. Eros tauchte sich in
die gefährlichen Wellen, und stieg berauscht wieder
heraus. Ginnistan trocknete ihn, und rieb seine starken, von Jugendkraft gespannten Glieder. Er gedachte
mit glühender Sehnsucht seiner Geliebten, und umfaßte in süßem Wahne die reitzende Ginnistan. Unbesorgt überließ er sich seiner ungestümen Zärtlichkeit,
und schlummerte endlich nach den wollüstigsten Genüssen an dem reizenden Busen seiner Begleiterin
ein.
    Unterdessen war zu Hause eine traurige Veränderung vorgegangen. |Der Schreiber hatte das Gesinde in
eine gefährliche Verschwörung verwickelt. Sein feindseliges Gemüth hatte längst Gelegenheit gesucht, sich
des Hausregiments zu bemächtigen, und sein Joch abzuschütteln. Er hatte sie gefunden. Zuerst bemächtigte
sich sein Anhang der Mutter, die in eiserne Bande gelegt wurde. Der Vater ward bey Wasser und Brod

ebenfalls hingesetzt. Die kleine Fabel hörte den Lärm
im Zimmer. Sie verkroch sich hinter dem Altare, und
wie sie bemerkte, daß eine Thür an seiner Rückseite
verborgen war, so öffnete sie dieselbe mit vieler Behendigkeit, und fand, daß eine Treppe in ihm hinunterging. Sie zog die Tür nach sich, und stieg im Dunkeln die Treppe hinunter. Der Schreiber stürzte mit
Ungestüm herein, um sich an der kleinen Fabel zu rächen, und Sophien gefangen zu nehmen. Beyde waren
nicht zu finden. Die Schaale fehlte auch, und in seinem Grimme zerschlug er den Altar in tausend Stücke, ohne jedoch die heimliche Treppe zu entdecken.
    Die kleine Fabel stieg geraume Zeit. Endlich kam
sie auf einen freyen Platz hinaus, der rund herum mit
einer prächtigen Colonnade geziert, und durch ein
großes Thor geschlossen war. Alle Figuren waren hier
dunkel. Die Luft war wie ein ungeheurer Schatten; am
Himmel stand ein schwarzer strahlender Körper. Man
konnte alles auf das deutlichste unterscheiden, weil
jede Figur einen andern Anstrich von Schwarz zeigte,
und einen lichten Schein hinter sich, warf; Licht und
Schatten schienen hier ihre Rollen vertauscht zu
haben. Fabel freute sich in einer neuen Welt zu seyn.
Sie besah alles mit kindlicher Neugierde. Endlich kam
sie an das Thor, vor welchem auf einem massiven Postument eine schöne Sphinx lag.
    Was suchst du? sagte die Sphinx; mein Eigenthum,

erwiederte Fabel. – Wo kommst du her? – Aus alten
Zeiten; – Du bist noch ein Kind – Und werde ewig ein
Kind seyn. – Wer wird dir beystehn? – Ich stehe für
mich. Wo sind die Schwestern, fragte Fabel? – Überall und nirgends, gab die Sphinx zur Antwort. –
Kennst du mich? – noch nicht. – Wo ist die Liebe? –
In der Einbildung. – Und Sophie? – Die Sphinx murmelte unvernehmlich vor sich hin, und rauschte mit
den Flügeln. Sophie und Liebe, rief triumphirend
Fabel, und ging durch das Thor. Sie trat in die ungeheure Höhle, und ging frölich auf die alten Schwestern zu, die bey der kärglichen |Nacht einer schwarzbrennenden Lampe ihr wunderliches Geschäft trieben.
Sie thaten nicht, als ob sie den kleinen Gast bemerkten, der mit artigen Liebkosungen sich geschäftig um
sie erzeigte. Endlich krächzte die eine mit rauhen
Worten und scheelem Gesicht: Was willst du hier,
Müßiggängerin? wer hat dich eingelassen? Dein kindisches Hüpfen bewegt die stille Flamme. Das Öl verbrennt unnützer Weise. Kannst du dich nicht hinsetzen und etwas vornehmen? – Schöne Base, sagte
Fabel, am Müßiggehn ist mir nichts gelegen. Ich
mußte recht über eure Thürhüterin lachen. Sie hätte
mich gern an die Brust genommen, aber sie mußte zu
viel gegessen haben, sie konnte nicht aufstehn. Laßt
mich vor der Thür sitzen, und gebt mir etwas zu spinnen; denn hier kann ich nicht gut sehen, und wenn ich

spinne, muß ich singen und plaudern dürfen, und das
könnte euch in euren ernsthaften Gedanken stören. –
Hinaus sollst du nicht, aber in der Nebenkammer
bricht ein Strahl der Oberwelt durch die Felsritzen, da
magst du spinnen, wenn du so geschickt bist; hier liegen ungeheure Haufen von alten Enden, die drehe zusammen; aber hüte dich: wenn du saumselig spinnst,
oder der Faden reißt, so schlingen sich die Fäden um
dich her und ersticken dich. – Die Alte lachte hämisch, und spann. Fabel raffte einen Arm voll Fäden
zusammen, nahm Wocken und Spindel, und hüpfte
singend in die Kammer. Sie sah durch die Öffnung
hinaus, und erblickte das Sternbild des Phönixes.
Froh über das glückliche Zeichen fing sie an lustig zu
spinnen, ließ die Kammerthür ein wenig offen, und
sang halbleise:

            Erwacht in euren Zellen,
            Ihr Kinder alter Zeit;
            Laßt eure Ruhestellen,
            Der Morgen ist nicht weit.

*

            Ich spinne eure Fäden
            In Einen Faden ein;
            Aus ist die Zeit der Fehden.

            Ein Leben sollt' ihr seyn.

*

            Ein jeder lebt in Allen,
            Und All' in Jedem auch.
            |Ein Herz wird in euch wallen,
            Von Einem Lebenshauch.

*

            Noch seyd ihr nichts als Seele,
            Nur Traum und Zauberey.
            Geht furchtbar in die Höhle
            Und neckt die heil'ge Drey.

*

Die Spindel schwang sich mit unglaublicher Behendigkeit zwischen den kleinen Füßen; während sie mit
beyden Händen den zarten Faden drehte. Unter dem
Liede wurden unzählige Lichterchen sichtbar, die aus
der Thürspalte schlüpften und durch die Höhle in
scheuslichen Larven sich verbreiteten. Die Alten hatten während der Zeit immer mürrisch fortgesponnen,
und auf das Jammergeschrey der kleinen Fabel gewartet, aber wie entsetzten sie sich, als auf einmal eine er
schreckliche Nase über ihre Schultern guckte, und wie
sie sich umsahen, die ganze Höhle voll der gräßlichsten Figuren war, die tausenderley Unfug trieben. Sie
fuhren in einander, heulten mit fürchterlicher Stimme,
und wären vor Schrecken zu Stein geworden, wenn
nicht in diesem Augenblicke der Schreiber in die
Höhle getreten wäre, und eine Alraunwurzel bey sich
gehabt hätte. Die Lichterchen verkrochen sich in die
Felsklüfte und die Höhle wurde ganz hell, weil die
schwarze Lampe in der Verwirrung umgefallen und
ausgelöscht war. Die Alten waren froh, wie sie den
Schreiber kommen hörten, aber voll Ingrimms gegen
die kleine Fabel. Sie riefen sie heraus, schnarchten sie
fürchterlich an und verboten ihr fortzuspinnen. Der
Schreiber schmunzelte höhnisch, weil er die kleine
Fabel nun in seiner Gewalt zu haben glaubte und
sagte: Es ist gut, daß du hier bist und zur Arbeit angehalten werden kannst. Ich hoffe, daß es an Züchtigungen nicht fehlen soll. Dein guter Geist hat dich hergeführt. Ich wünsche dir langes Leben und viel Vergnügen. – Ich danke dir für deinen guten Willen, sagte
Fabel; man sieht dir jetzt die gute Zeit an; dir fehlt
nur noch das Stundenglas und die Hippe, so siehst du
ganz wie der Bruder meiner schönen Basen aus.
Wenn du Gänsespulen brauchst, so zupfe ihnen nur
eine Handvoll zarten Pflaum aus den Wangen. Der
Schreiber schien Miene zu machen, über sie herzufal
len. Sie |lächelte und sagte: Wenn dir dein schöner
Haarwuchs und dein geistreiches Auge lieb sind, so
nimm dich in Acht; bedenke meine Nägel, du hast
nicht viel mehr zu verlieren. Er wandte sich mit verbißner Wuth zu den Alten, die sich die Augen wischten, und nach ihren Wocken umhertappten. Sie konnten nichts finden, da die Lampe ausgelöscht war, und
ergossen sich in Schimpfreden gegen Fabel. Laßt sie
doch gehn, sprach er tückisch, daß sie euch Taranteln
fange, zur Bereitung eures Öls. Ich wollte euch zu
euerm Troste sagen, daß Eros ohne Rast umherfliegt,
und eure Scheere fleißig beschäftigen wird. Seine
Mutter, die euch so oft zwang, die Fäden länger zu
spinnen, wird morgen ein Raub der Flammen. Er kitzelte sich, um zu lachen. Wie er sah, daß Fabel einige
Thränen bey dieser Nachricht vergoß, gab ein Stück
von der Wurzel der Alten, und ging naserümpfend
von dannen. Die Schwestern hießen der Fabel mit
zorniger Stimme Taranteln suchen, ohngeachtet sie
noch Öl vorräthig hatten, und Fabel eilte fort. Sie
that, als öffne sie das Thor, warf es ungestüm wieder
zu, und schlich sich leise nach dem Hintergrunde der
Höhle, wo eine Leiter herunter hing. Sie kletterte
schnell hinauf, und kam bald vor eine Fallthür, die
sich in Arkturs Gemach öffnete.
Der König saß umringt von seinen Räthen, als Fabel
erschien. Die nördliche Krone zierte sein Haupt. Die

Lilie hielt er mit der Linken, die Wage in der Rechten.
Der Adler und Löwe saßen zu seinen Füßen. Monarch, sagte die Fabel, indem sie sich ehrfurchtsvoll
vor ihm neigte; Heil deinem festgegründeten Throne!
frohe Bothschaft deinem verwundeten Herzen! baldige Rückkehr der Weisheit! Ewiges Erwachen dem
Frieden! Ruhe der rastlosen Liebe! Verklärung des
Herzens! Leben dem Alterthum und Gestalt der
Zukunft! Der König berührte ihre offene Stirn mit der
Lilie: Was du bittest, sey dir gewährt. – Dreymal
werde ich bitten, wenn ich zum viertenmale komme,
so ist die Liebe vor der Thür. Jetzt gieb mir die
Leyer. – Eridanus! bringe sie her, rief der König.
Rauschend strömte Eridanus von der Decke, und
Fabel zog die Leyer aus seinen blinkenden Fluten.
Fabel that einige weißagende Griffe; der König ließ
ihr den Becher reichen, aus dem sie nippte und mit
vielen Danksagungen hinweg eilte. Sie glitt in reizenden Bogenschwüngen über das Eismeer, indem sie
fröliche Musik aus den Saiten lockte.
    |Das Eis gab unter ihren Tritten die herrlichsten
Töne von sich. Der Felsen der Trauer hielt sie für
Stimmen seiner suchenden rückkehrenden Kinder,
und antwortete in einem tausendfachen Echo.
    Fabel hatte bald das Gestade erreicht. Sie begegnete ihrer Mutter, die abgezehrt und bleich aussah,
schlank und ernst geworden war, und in edlen Zügen

die Spuren eines hoffnungslosen Grams, und rührender Treue verrieth.
    Was ist aus dir geworden, liebe Mutter? sagte
Fabel, du scheinst mir gänzlich verändert; ohne inneres Anzeichen hätt' ich dich nicht erkannt. Ich hoffte
mich an deiner Brust einmal wieder zu erquicken; ich
habe lange nach dir geschmachtet. Ginnistan liebkoste
sie zärtlich, und sah heiter und freundlich aus. Ich
dachte es gleich, sagte sie, daß dich der Schreiber
nicht würde gefangen haben. Dein Anblick erfrischt
mich. Es geht mir schlimm und knapp genug, aber ich
tröste mich bald. Vielleicht habe ich einen Augenblick Ruhe. Eros ist in der Nähe, und wenn er dich
sieht, und du ihm vorplauderst, verweilt er vielleicht
einige Zeit. Indeß kannst du dich an meine Brust
legen; ich will dir geben, was ich habe. Sie nahm die
Kleine auf den Schooß, reichte ihr die Brust, und fuhr
fort, indem sie lächelnd auf die Kleine hinunter sah,
die es sich gut schmecken ließ. Ich bin selbst Ursach,
daß Eros so wild und unbeständig geworden ist. Aber
mich reut es dennoch nicht, denn jene Stunden, die ich
in seinen Armen zubrachte, haben mich zur Unsterblichen gemacht. Ich glaubte unter seinen feurigen Liebkosungen zu zerschmelzen. Wie ein himmlischer Räuber schien er mich grausam vernichten und stolz über
sein bebendes Opfer triumphiren zu wollen. Wir erwachten spät aus dem verbotenen Rausche, in einem

sonderbar vertauschten Zustande. Lange silberweiße
Flügel bedeckten seine weißen Schultern, und die reitzende Fülle und Biegung seiner Gestalt. Die Kraft,
die ihn so plötzlich aus einem Knaben zum Jünglinge
quellend getrieben, schien sich ganz in die glänzenden
Schwingen gezogen zu haben, und er war wieder zum
Knaben geworden. Die stille Glut seines Gesichts war
in das tändelnde Feuer eines Irrlichts, der heilige
Ernst in verstellte Schalkheit, die bedeutende Ruhe in
kindische Unstätigkeit, der edle Anstand in drollige
Beweglichkeit verwandelt. Ich fühlte mich von einer
ernsthaften Leidenschaft unwiderstehlich zu dem
muthwilligen Knaben |gezogen, und empfand
schmerzlich seinen lächelnden Hohn, und seine
Gleichgültigkeit gegen meine rührendsten Bitten. Ich
sah meine Gestalt verändert. Meine sorglose Heiterkeit war verschwunden, und hatte einer traurigen Bekümmerniß, einer zärtlichen Schüchternheit Platz gemacht. Ich hät[tte] mich mit Eros vor allen Augen verbergen mögen. Ich hatte nicht das Herz in seine beleidigenden Augen zu sehn, und fühlte mich entsetzlich
beschämt und erniedrigt. Ich hatte keinen andern Gedanken, als ihn, und hätte mein Leben hingegeben,
um ihn von seinen Unarten zu befreyen. Ich mußte ihn
anbeten, so tief er auch alle meine Empfindungen
kränkte.
    Seit der Zeit, wo er sich aufmachte und mir entfloh,

so rührend ich auch mit den heißesten Thränen ihn
beschwor, bey mir zu bleiben, bin ich ihm überall gefolgt. Er scheint es ordentlich darauf anzulegen, mich
zu necken. Kaum habe ich ihn erreicht, so fliegt er
tückisch weiter. Sein Bogen richtet überall Verwüstungen an. Ich habe nichts zu thun, als die Unglücklichen zu trösten, und habe doch selbst Trost nöthig.
Ihre Stimmen, die mich rufen, zeigen mir seinen Weg,
und ihre wehmüthigen Klagen, wenn ich sie wieder
verlassen muß, gehen mir tief zu Herzen. Der Schreiber verfolgt uns mit entsetzlicher Wuth, und rächt
sich an den armen Getroffenen. Die Frucht jener geheimnißvollen Nacht, waren eine zahlreiche Menge
wunderlicher Kinder, die ihrem Großvater ähnlich
sehn, und nach ihm genannt sind. Geflügelt wie ihr
Vater begleiten sie ihn beständig, und plagen die
Armen, die sein Pfeil trifft. Doch da kömmt der fröliche Zug. Ich muß fort; lebe wohl, süßes Kind. Sei[ne]
Nähe erregt meine Leidenschaft. Sey glücklich in deinem Vorhaben. – Eros zog weiter, ohne Ginnistan,
die auf ihn zueilte, einen zärtlichen Blick zu gönnen.
Aber zu Fabel wandte er sich freundlich, und seine
kleinen Begleiter tanzten fröhlich um sie her. Fabel
freute sich, ihren Milchbruder wieder zu sehn, und
sang zu ihrer Leyer ein munteres Lied. Eros schien
sich besinnen zu wollen und ließ den Bogen fallen.
Die Kleinen entschliefen auf dem Rasen. Ginnistan

konnte ihn fassen, und er litt ihre zärtlichen Liebkosungen. Endlich fing Eros auch an zu nicken,
schmiegte sich an Ginnistans Schooß, und schlummerte ein, indem er seine Flügel über sie ausbreitete.
Unendlich froh war die müde Ginnistan, und verwandte kein Auge von dem holden Schläfer. Während
des Gesanges |waren von allen Seiten Taranteln zum
Vorschein gekommen, die über die Grashalme ein
glänzendes Netz zogen, und lebhaft nach dem Takte
sich an ihren Fäden bewegten. Fabel tröstete nun ihre
Mutter, und versprach ihr baldige Hülfe. Vom Felsen
tönte der sanfte Wiederhall der Musik, und wiegte die
Schläfer ein. Ginnistan sprengte aus dem wohlverwahrten Gefäß einige Tropfen in die Luft, und die anmuthigsten Träume fielen auf sie nieder. Fabel nahm
das Gefäß mit und setzte ihre Reise fort. Ihre Saiten
ruhten nicht, und die Taranteln folgten auf schnellgesponnenen Fäden den bezaubernden Tönen.
    Sie sah bald von weitem die hohe Flamme des
Scheiterhaufens, die über den grünen Wald emporstieg. Traurig sah sie gen Himmel, und freute sich,
wie sie Sophieens blauen Schleyer erblickte, der wallend über der Erde schwebte, und auf ewig die ungeheure Gruft bedeckte. Die Sonne stand feuerroth vor
Zorn am Himmel, die gewaltige Flamme sog an ihrem
geraubten Lichte, und so heftig sie es auch an sich zu
halten schien, so ward sie doch immer bleicher und

fleckiger. Die Flamme ward weißer und mächtiger, je
fahler die Sonne ward. Sie sog das Licht immer stärker in sich und bald war die Glorie um das Gestirn
des Tages verzehrt und nur als eine matte, glänzende
Scheibe stand es noch da, indem jede neue Regung
des Neides und der Wuth den Ausbruch der entfliehenden Lichtwellen vermehrte. Endlich war nichts
von der Sonne mehr übrig, als eine schwarze ausgebrannte Schlacke, die herunter ins Meer fiel. Die
Flamme war über allen Ausdruck glänzend geworden.
Der Scheiterhaufen war verzehrt. Sie hob sich langsam in die Höhe und zog nach Norden. Fabel trat in
den Hof, der verödet aussah; das Haus war unterdeß
verfallen. Dornsträuche wuchsen in den Ritzen der
Fenstergesimse und Ungeziefer aller Art kribbelte auf
den zerbrochenen Stiegen. Sie hörte im Zimmer einen
entsetzlichen Lärm; der Schreiber und seine Gesellen
hatten sich an dem Flammentode der. Mutter geweidet, waren aber gewaltig erschrocken, wie sie den Untergang der Sonne wahrgenommen hatten.
    Sie hatten sich vergeblich angestrengt, die Flamme
zu löschen, und waren bey dieser Gelegenheit nicht
ohne Beschädigungen geblieben. Der Schmerz und
die Angst preßte ihnen entsetzliche Verwünschungen
und Klagen aus. Sie erschraken noch mehr, als Fabel
ins Zimmer trat, und stürmten mit wüthendem Geschrey auf sie ein, um an ihr den |Grimm auszulassen.

Fabel schlüpfte hinter die Wiege, und ihre Verfolger
traten ungestüm in das Gewebe der Taranteln, die sich
durch unzählige Bisse an ihnen rächten. Der ganze
Haufen fing nun toll an zu tanzen, wozu Fabel ein lustiges Lied spielte. Mit vielem Lachen über ihre possierlichen Fratzen ging sie auf die Trümmer des Altars zu, und räumte sie weg, um die verborgene Treppe zu finden, auf der sie mit ihrem Tarantelgefolge
hinunter stieg. Die Sphinx fragte: Was kommt plötzlicher, als der Blitz? – Die Rache, sagte Fabel. – Was
ist am vergänglichsten? – Unrechter Besitz. – Wer
kennt die Welt? – Wer sich selbst kennt. – Was ist
das ewige Geheimniß? – Die Liebe. – Bey wem ruht
es? – Bey Sophieen. Die Sphinx krümmte sich kläglich, und Fabel trat in die Höhle.
    Hier bringe ich euch Taranteln, sagte sie zu den
Alten, die ihre Lampe wieder angezündet hatten und
sehr ämsig arbeiteten. Sie erschraken, und die eine lief
mit der Scheere auf sie zu, um sie zu erstechen. Unversehens trat sie auf eine Tarantel, und diese stach
sie in den Fuß. Sie schrie erbärmlich. Die andern
wollten ihr zu Hülfe kommen und wurden ebenfalls
von den erzürnten Taranteln gestochen. Sie konnten
sich nun nicht an Fabel vergreifen, und sprangen wild
umher. Spinn' uns gleich, riefen sie grimmig der Kleinen zu, leichte Tanzkleider. Wir können uns in den
steifen Röcken nicht rühren, und vergehn fast vor

Hitze, aber mit Spinnensaft mußt du den Faden einweichen, daß er nicht reißt, und wirke Blumen hinein,
die im Feuer gewachsen sind, sonst bist du des
Todes. – Recht gern, sagte Fabel und ging in die Nebenkammer.
    Ich will euch drey tüchtige Fliegen verschaffen,
sagte sie zu den Kreuzspinnen, die ihre luftigen Gewebe rund um an der Decke und den Wänden angeheftet hatten, aber ihr müßt mir gleich drey hübsche,
leichte Kleider spinnen. Die Blumen, die hinein gewirkt werden sollen, will ich auch gleich bringen. Die
Kreuzspinnen waren bereit und fingen rasch zu weben
an. Fabel schlich sich zur Leiter und begab sich zu
Arktur. Monarch sagte sie, die Bösen tanzen, die
Guten ruhn. Ist die Flamme angekommen? – Sie ist
angekommen, sagte der König. Die Nacht ist vorbey
und das Eis schmilzt. Meine Gattin zeigt sich von
weitem. Meine Feindinn ist versenkt. Alles fängt zu
leben an. Noch darf ich mich nicht sehn lassen, denn
allein bin ich nicht |König. Bitte was du willst. – Ich
brauche, sagte Fabel, Blumen, die im Feuer gewachsen sind. Ich weiß, du hast einen geschickten Gärtner,
der sie zu ziehen versteht. – Zink, rief der König, gieb
uns Blumen. Der Blumengärtner trat aus der Reihe,
holte einen Topf voll Feuer, und säete glänzenden Samenstaub hinein. Es währte nicht lange, so flogen die
Blumen empor. Fabel sammelte sie in ihre Schürze,

und machte sich auf den Rückweg. Die Spinnen
waren fleißig gewesen, und es fehlte nichts mehr, als
das Anheften der Blumen, welches sie sogleich mit
vielem Geschmack und Behendigkeit begannen. Fabel
hütete sich wohl die Enden abzureißen, die noch an
den Weberinnen hingen.
    Sie trug die Kleider den ermüdeten Tänzerinnen
hin, die triefend von Schweiß umgesunken waren, und
sich einige Augenblicke von der ungewohnten Anstrengung erholten. Mit vieler Geschicklichkeit entkleidete sie die hagern Schönheiten, die es an Schmähungen der kleinen Dienerin nicht fehlen ließen, und
zog ihnen die neuen Kleider an, die sehr niedlich gemacht waren und vortrefflich paßten. Sie pries während dieses Geschäftes die Reize und den liebenswürdigen Charakter ihrer Gebieterinnen, und die Alten
schienen ordentlich erfreut über die Schmeicheleyen
und die Zierlichkeit des Anzuges. Sie hatten sich unterdeß erholt, und fingen von neuer Tanzlust beseelt
wieder an, sich munter umherzudrehen, indem sie
heimtückisch der Kleinen langes Leben und große Belohnungen versprachen. Fabel ging in die Kammer
zurück, und sagte zu den Kreuzspinnen: Ihr könnt nun
die Fliegen getrost verzehren, die ich in eure Weben
gebracht habe. Die Spinnen waren so schon ungeduldig über das hin- und herreißen, da die Enden noch in
ihnen waren und die Alten so toll umhersprangen; sie

rannten also hinaus, und fielen über die Tänzerinnen
her; diese wollten sich mit der Scheere vertheidigen,
aber Fabel hatte sie in aller Stille mitgenommen. Sie
unterlagen also ihren hungrigen Handwerksgenossen,
die lange keine so köstlichen Bissen geschmeckt hatten, und sie bis auf das Mark aussaugten. Fabel sah
durch die Felsenkluft hinaus, und erblickte den Perseus mit dem großen eisernen Schilde. Die Scheere
flog von selbst dem Schilde zu, und Fabel bat ihn,
Eros Flügel damit zu verschneiden, und dann mit seinem Schilde die Schwestern zu verewigen, und das
große Werk zu vollenden.
    |Sie verließ nun das unterirdische Reich, und stieg
frölich zu Arkturs Pallaste.
    Der Flachs ist versponnen. Das Leblose ist wieder
entseelt. Das Lebendige wird regieren, und das Leblose bilden und gebrauchen. Das Innere wird offenbart, und das Äußre verborgen. Der Vorhang wird
sich bald heben, und das Schauspiel seinen Anfang
nehmen. Noch einmal bitte ich, dann spinne ich Tage
der Ewigkeit. – Glückliches Kind, sagte der gerührte
Monarch, du bist unsre Befreyerin. – Ich bin nichts
als Sophiens Pathe, sagte die Kleine. Erlaube daß
Turmalin, der Blumengärtner, und Gold mich begleiten. Die Asche meiner Pflegemutter muß ich sammeln, und der alte Träger muß wieder aufstehn, daß
die Erde wieder schwebe und nicht auf dem Chaos

liege.
    Der König rief allen Dreyen, und befahl ihnen, die
Kleine zu begleiten. Die Stadt war hell, und auf den
Straßen war ein lebhaftes Verkehr. Das Meer brach
sich brausend an der hohlen Klippe, und Fabel fuhr
auf des Königs Wagen mit ihren Begleitern hinüber.
Turmalin sammelte sorgfältig die auffliegende Asche.
Sie gingen rund um die Erde, bis sie an den alten Riesen kamen, an dessen Schultern sie hinunter klimmten. Er schien vom Schlage gelähmt, und konnte kein
Glied rühren. Gold legte ihm eine Münze in den
Mund, und der Blumengärtner schob eine Schüssel
unter seine Lenden. Fabel berührte ihm die Augen,
und goß das Gefäß auf seiner Stirn aus. So wie das
Wasser über das Auge in den Mund und herunter über
ihn in die Schüssel floß, zuckte ein Blitz des Lebens
ihm in allen Muskeln. Er schlug die Augen auf und
hob sich rüstig empor. Fabel sprang zu ihren Begleitern auf die steigende Erde, und bot ihm freundlich
guten Morgen. Bist du wieder da, liebliches Kind?
sagte der Alte; habe ich doch immer von dir geträumt.
Ich dachte immer, du würdest erscheinen, ehe mir die
Erde und die Augen zu schwer würden. Ich habe wohl
lange geschlafen. Die Erde ist wieder leicht, wie sie es
immer den Guten war, sagte Fabel. Die alten Zeiten
kehren zurück. In Kurzem bist du wieder unter alten
Bekannten. Ich will dir fröliche Tage spinnen, und an

einem Gehülfen soll es auch nicht fehlen, damit du
zuweilen an unsern Freuden Theil nehmen, und im
Arm einer Freundinn Jugend und Stärke einathmen
kannst. Wo sind unsere alten Gastfreundinnen, die
Hesperiden? – An Sophiens Seite. Bald wird ihr Garten |wieder blühen, und die goldne Frucht duften. Sie
gehen umher und sammeln die schmachtenden Pflanzen.
    Fabel entfernte sich, und eilte dem Hause zu. Es
war zu völligen Ruinen geworden. Epheu umzog die
Mauern. Hohe Büsche beschatteten den ehmaligen
Hof, und weiches Moos polsterte die alten Stiegen.
Sie trat ins Zimmer. Sophie stand am Altar, der wieder aufgebaut war. Eros lag zu ihren Füßen in voller
Rüstung, ernster und edler als jemals. Ein prächtiger
Kronleuchter hing von der Decke. Mit bunten Steinen
war der Fußboden ausgelegt, und zeigte einen großen
Kreis um den Altar her, der aus lauter edlen bedeutungsvollen Figuren bestand. Ginnistan bog sich über
ein Ruhebett, worauf der Vater in tiefem Schlummer
zu liegen schien, und weinte. Ihre blühende Anmuth
war durch einen Zug von Andacht und Liebe unendlich erhöht. Fabel reichte die Urne, worin die Asche
gesammelt war, der heiligen Sophie, die sie zärtlich
umarmte.
    Liebliches Kind, sagte sie, dein Eifer und deine
Treue haben dir einen Platz unter den ewigen Sternen

erworben. Du hast das Unsterbliche in dir gewählt.
Der Phönix gehört dir. Du wirst die Seele unsers Lebens seyn. Jetzt wecke den Bräutigam auf. Der Herold
ruft, und Eros soll Freya suchen und aufwecken.
    Fabel freute sich unbeschreiblich bey diesen Worten. Sie rief ihren Begleitern Gold und Zink, und
nahte sich dem Ruhebette. Ginnistan sah erwartungsvoll ihrem Beginnen zu. Gold schmolz die Münze und
füllte das Behältniß, worin der Vater lag, mit einer
glänzenden Flut. Zink schlang um Ginnistans Busen
eine Kette. Der Körper schwamm auf den zitternden
Wellen. Bücke dich, liebe Mutter, sagte Fabel, und
lege die Hand auf das Herz des Geliebten.
    Ginnistan bückte sich. Sie sah ihr vielfaches Bild.
Die Kette berührte die Flut, ihre Hand sein Herz; er
erwachte und zog die entzückte Braut an seine Brust.
Das Metall gerann, und ward ein heller Spiegel. Der
Vater erhob sich, seine Augen blitzten, und so schön
und bedeutend auch seine Gestalt war, so schien doch
sein ganzer Körper eine feine unendlich bewegliche
Flüssigkeit zu seyn, die jeden Eindruck in den mannigfaltigsten und reitzendsten Bewegungen verrieth.
    Das glückliche Paar näherte sich Sophien, die
Worte der Weihe über sie aussprach, und sie ermahnte, den Spiegel fleißig zu Rathe zu ziehn, |der alles in
seiner wahren Gestalt zurückwerfe, jedes Blendwerk
vernichte, und ewig das ursprüngliche Bild festhalte.

Sie ergriff nun die Urne und schüttete die Asche in die
Schaale auf dem Altar. Ein sanftes Brausen verkündigte die Auflösung, und ein leiser Wind wehte in den
Gewändern und Locken der Umstehenden.
    Sophie reichte die Schaale dem Eros und dieser den
Andern. Alle kosteten den göttlichen Trank, und vernahmen die freundliche Begrüßung der Mutter in
ihrem Innern, mit unsäglicher Freude. Sie war jedem
gegenwärtig, und ihre geheimnißvolle Anwesenheit
schien alle zu verklären.
    Die Erwartung war erfüllt und übertroffen. Alle
merkten, was ihnen gefehlt habe, und das Zimmer war
ein Aufenthalt der Seligen geworden. Sophie sagte:
das große Geheimniß ist allen offenbart, und bleibt
ewig unergründlich. Aus Schmerzen wird die neue
Welt geboren, und in Thränen wird die Asche zum
Trank des ewigen Lebens aufgelöst. In jedem wohnt
die himmlische Mutter, um jedes Kind ewig zu gebären. Fühlt ihr die süße Geburt im Klopfen eurer
Brust?
    Sie goß in den Altar den Rest aus der Schaale hinunter. Die Erde bebte in ihren Tiefen. Sophie sagte:
Eros, eile mit deiner Schwester zu deiner Geliebten.
Bald seht ihr mich wieder.
    Fabel und Eros gingen mit ihrer Begleitung schnell
hinweg. Es war ein mächtiger Frühling über die Erde
verbreitet. Alles hob und regte sich. Die Erde schweb
te näher unter dem Schleyer. Der Mond und die Wolken zogen mit frölichem Getümmel nach Norden. Die
Königsburg strahlte mit herrlichem Glanze über das
Meer, und auf ihren Zinnen stand der König in voller
Pracht mit seinem Gefolge. Überall erblickten sie
Staubwirbel, in denen sich bekannte Gestalten zu bilden schienen. Sie begegneten zahlreichen Schaaren
von Jünglingen und Mädchen, die nach der Burg
strömten, und sie mit Jauchzen bewillkommten. Auf
manchen Hügeln saß ein glückliches eben erwachtes
Paar in lang' entbehrter Umarmung, hielt die neue
Welt für einen Traum, und konnte nicht aufhören,
sich von der schönen Wahrheit zu überzeugen.
    Die Blumen und Bäume wuchsen und grünten mit
Macht. Alles schien beseelt. Alles sprach und sang.
Fabel grüßte überall alte Bekannte. Die |Thiere nahten
sich mit freundlichen Grüßen den erwachten Menschen. Die Pflanzen bewirtheten sie mit Früchten und
Düften, und schmückten sie auf das Zierlichste. Kein
Stein lag mehr auf einer Menschenbrust, und alle Lasten waren in sich selbst zu einem festen Fußboden
zusammengesunken. Sie kamen an das Meer. Ein
Fahrzeug von geschliffenem Stahl lag am Ufer festgebunden. Sie traten hinein und lösten das Tau. Die
Spitze richtete sich nach Norden, und das Fahrzeug
durchschnitt, wie im Fluge, die buhlenden Wellen.
Lispelndes Schilf hielt seinen Ungestüm auf, und es

stieß leise an das Ufer. Sie eilten die breiten Treppen
hinan. Die Liebe wunderte sich über die königliche
Stadt und ihre Reichthümer. Im Hofe sprang der lebendiggewordne Quell, der Hain bewegte sich mit den
süßesten Tönen, und ein wunderbares Leben schien in
seinen heißen Stämmen und Blättern, in seinen funkelnden Blumen und Früchten zu quellen und zu treiben. Der alte Held empfing sie an den Thoren des Pallastes. Ehrwürdiger Alter, sagte Fabel, Eros bedarf
dein Schwerdt. Gold hat ihm eine Kette gegeben, die
mit einem Ende in das Meer hinunter reicht, und mit
dem andern um seine Brust geschlungen ist. Fasse sie
mit mir an, und führe uns in den Saal, wo die Prinzessin ruht. Eros nahm aus der Hand des Alten das
Schwerdt, setzte den Knopf auf seine Brust, und neigte die Spitze vorwärts. Die Flügelthüren des Saals flogen auf, und Eros nahte sich entzückt der schlummernden Freya. Plötzlich geschah ein gewaltiger
Schlag. Ein heller Funken fuhr von der Prinzessin
nach dem Schwerdte; das Schwerdt und die Kette
leuchteten, der Held hielt die kleine Fabel, die beynah
umgesunken wäre. Eros Helmbusch wallte empor,
Wirf das Schwerdt weg, rief Fabel, und erwecke deine
Geliebte. Eros ließ das Schwerdt fallen, flog auf die
Prinzessin zu, und küßte feurig ihre süßen Lippen.
Sie schlug ihre großen dunkeln Augen auf, und erkannte den Geliebten. Ein langer Kuß versiegelte den

ewigen Bund.
    Von der Kuppel herunter kam der König mit Sophien an der Hand. Die Gestirne und die Geister der
Natur folgten in glänzenden Reihen. Ein unaussprechlich heitrer Tag erfüllte den Saal, den Pallast, die
Stadt, und den Himmel. Eine zahllose Menge ergoß
sich in den weiten königlichen Saal, und sah mit stiller Andacht die Liebenden vor dem Könige und der
Königinn knieen, die sie feyerlich segneten. Der|
König nahm sein Diadem vom Haupte, und band es
um Eros goldene Locken. Der alte Held zog ihm die
Rüstung ab, und der König warf seinen Mantel um
ihn her. Dann gab er ihm die Lilie in die linke Hand,
und Sophie knüpfte ein köstliches Armband um die
verschlungenen Hände der Liebenden, indem sie zugleich ihre Krone auf Freyas braune Haare setzte.
    Heil unsern alten Beherrschern, rief das Volk. Sie
haben immer unter uns gewohnt, und wir haben sie
nicht erkannt! Heil uns! Sie werden uns ewig beherrschen! Segnet uns auch! Sophie sagte zu der neuen
Königinn: Wirf du das Armband eures Bundes in die
Luft, daß das Volk und die Welt euch verbunden bleiben. Das Armband zerfloß in der Luft, und bald sah
man lichte Ringe um jedes Haupt, und ein glänzendes
Band zog sich über die Stadt und das Meer und die
Erde, die ein ewiges Fest des Frühlings feyerte. Perseus trat herein, und trug eine Spindel und ein Körb
chen. Er brachte dem neuen Könige das Körbchen.
Hier, sagte er, sind die Reste deiner Feinde. Eine steinerne Platte mit schwarzen und weißen Feldern lag
darin, und daneben eine Menge Figuren von Alabaster
und schwarzem Marmor. Es ist ein Schachspiel, sagte
Sophie; aller Krieg ist auf diese Platte und in diese Figuren gebannt. Es ist ein Denkmal der alten trüben
Zeit. Perseus wandte sich zu Fabeln, und gab ihr die
Spindel. In deinen Händen wird diese Spindel uns
ewig erfreuen, und aus dir selbst wirst du uns einen
goldnen unzerreißlichen Faden spinnen. Der Phönix
flog mit melodischem Geräusch zu ihren Füßen,
spreizte seine Fittiche vor ihr aus, auf die sie sich
setzte, und schwebte mit ihr über den Thron, ohne
sich wieder niederzulassen. Sie sang ein himmlisches
Lied, und fing zu spinnen an, indem der Faden aus
ihrer Brust sich hervorzuwinden schien. Das Volk gerieth in neues Entzücken, und aller Augen hingen an
dem lieblichen Kinde. Ein neues Jauchzen kam von
der Thür her. Der alte Mond kam mit seinem wunderlichen Hofstaat herein, und hinter ihm trug das Volk
Ginnistan und ihren Bräutigam, wie im Triumph, einher.
    Sie waren mit Blumenkränzen umwunden; die königliche Familie empfing sie mit der herzlichsten
Zärtlichkeit, und das neue Königspaar rief sie zu seinen Statthaltern auf Erden aus.

    Gönnet mir, sagte der Mond, das Reich der Parzen,
dessen seltsame |Gebäude eben auf dem Hofe des Pallastes aus der Erde gestiegen sind. Ich will euch mit
Schauspielen darin ergötzen, wozu die kleine Fabel
mir behülflich seyn wird.
    Der König willigte in die Bitte, die kleine Fabel
nickte freundlich, und das Volk freute sich auf den
seltsamen unterhaltenden Zeitvertreib. Die Hesperiden ließen zur Thronbesteigung Glück wünschen, und
um Schutz in ihren Gärten bitten. Der König ließ sie
bewillkommen, und so folgten sich unzählige fröliche
Bothschaften. Unterdessen hatte sich unmerklich der
Thron verwandelt, und war ein prächtiges Hochzeitbett geworden, über dessen Himmel der Phönix mit
der kleinen Fabel schwebte. Drey Karyatiden aus dunkelm Porphyr trugen es hinten, und vorn ruhte dasselbe auf einer Sphinx aus Basalt. Der König umarmte
seine erröthende Geliebte, und das Volk folgte dem
Beyspiel des Königs, und liebkoste sich unter einander. Man hörte nichts, als zärtliche Namen und ein
Kußgeflüster. Endlich sagte Sophie: Die Mutter ist
unter uns, ihre Gegenwart wird uns ewig beglücken.
Folgt uns in unsere Wohnung, in dem Tempel dort
werden wir ewig wohnen, und das Geheimniß der
Welt bewahren. Die Fabel spann ämsig, und sang mit
lauter Stimme:


      Gegründet ist das Reich der Ewigkeit,
      In Lieb' und Frieden endigt sich der Streit,
      Vorüber ging der lange Traum der Schmerzen,
      Sophie ist ewig Priesterin der Herzen.


Zweiter Theil: Die Erfüllung

Das Kloster, oder der Vorhof

Astralis

    An einen Sommermorgen ward ich jung
    Da fühlt ich meines eignen Lebens Puls
    Zum erstenmal – und wie die Liebe sich
    In tiefere Entzückungen verlohr,
    Erwacht' ich immer mehr und das Verlangen
    Nach innigerer gänzlicher Vermischung
    Ward dringender mit jedem Augenblick.
    Wollust ist meines Daseyns Zeugungskraft.
    Ich bin der Mittelpunkt, der heilge Quell,
    Aus welchem jede Sehnsucht stürmisch fließt
    Wohin sich jede Sehnsucht, mannichfach
    Gebrochen wieder still zusammen zieht.
    Ihr kennt mich nicht und saht mich werden –
    Wart ihr nicht Zeugen, wie ich noch
    Nachtwandler mich zum ersten Male traf
    An jenem frohen Abend? Flog euch nicht
    Ein süßer Schauer der Entzündung an? –
    Versunken lag ich ganz in Honigkelchen.
    Ich duftete, die Blume schwankte still
    In goldner Morgenluft. Ein innres Quellen

    War ich, ein sanftes Ringen, alles floß
    Durch mich und über mich und hob mich leise.
    Da sank das erste Stäubchen in die Narbe,
    Denkt an den Kuß nach aufgehobnen Tisch.
    Ich quoll in meine eigne Fluth zurück –
    Es war ein Blitz – nun konnt ich schon mich regen,
    |Die zarten Fäden und den Kelch bewegen,
    Schnell schossen, wie ich selber mich begann,
    Zu irrdischen Sinnen die Gedanken an.
    Noch war ich blind, doch schwankten lichte Sterne
    Durch meines Wesens wunderbare Ferne,
    Nichts war noch nah, ich fand mich nur von weiten,
    Ein Anklang alter, so wie künftger Zeiten.
    Aus Wehmuth, Lieb' und Ahndungen entsprungen
    War der Besinnung Wachsthum nur ein Flug,
    Und wie die Wollust Flammen in mir schlug,
    Ward ich zugleich vom höchsten Weh
                                                     durchdrungen.
    Die Welt lag blühend um den hellen Hügel,
    Die Worte des Profeten wurden Flügel,
    Nicht einzeln mehr nur Heinrich und Mathilde
    Vereinten Beide sich zu Einem Bilde. –
    Ich hob mich nun gen Himmel neugebohren,
    Vollendet war das irrdische Geschick
    Im seligen Verklärungsaugenblick,
    Es hatte nun die Zeit ihr Recht verlohren
    Und forderte, was sie geliehn, zurück.


    Es bricht die neue Welt herein
    Und verdunkelt den hellsten Sonnenschein[,]
    Man sieht nun aus bemooßten Trümmern
    Eine wunderseltsame Zukunft schimmern
    Und was vordem alltäglich war
    Scheint jetzo fremd und wunderbar.
    ‹Eins in allem und alles im Einen
    Gottes Bild auf Kräutern und Steinen
    Gottes Geist in Menschen und Thieren,
    Dies muß man sich zu Gemüthe führen.
    Keine Ordnung mehr nach Raum und Zeit
    Hier Zukunft in der Vergangenheit[.]›
    Der Liebe Reich ist aufgethan
    Die Fabel fängt zu spinnen an.
    Das Urspiel jeder Natur beginnt
    |Auf kräftige Worte jedes sinnt
    Und so das große Weltgemüth
    Überall sich regt und unendlich blüht.
    Alles muß in einander greifen
    Eins durch das Andre gedeihn und reifen;
    Jedes in Allen dar sich stellt
    Indem es sich mit ihnen vermischet
    Und gierig in ihre Tiefen fällt
    Sein eigenthümliches Wesen erfrischet
    Und tausend neue Gedanken erhält.
    Die Welt wird Traum, der Traum wird Welt

    Und was man geglaubt, es sey geschehn
    Kann man von weiten erst kommen sehn.
    Frey soll die Fantasie erst schalten,
    Nach ihrem Gefallen die Fäden verweben
    Hier manches verschleyern, dort manches entfalten,
    Und endlich in magischen Dunst verschweben.
    Wehmuth und Wollust, Tod und Leben
    Sind hier in innigster Sympathie –
    Wer sich der höchsten Lieb' ergeben,
    Genest von ihren Wunden nie.
    Schmerzhaft muß jenes Band zerreißen
    Was sich ums innre Auge zieht,
    Einmal das treuste Herz verwaisen,
    Eh es der trüben Welt entflieht.
    Der Leib wird aufgelöst in Thränen,
    Zum weiten Grabe wird die Welt,
    In das, verzehrt von bangen Sehnen,
    Das Herz, als Asche, niederfällt.

Auf dem schmalen Fußsteige, der ins Gebürg hinauflief, gieng ein Pilgrimm in tiefen Gedanken. Mittag
war vorbey. Ein starker Wind sauste durch die blaue
Luft. Seine dumpfen mannichfaltigen Stimmen verlohren sich, wie sie kamen. War er vielleicht durch
die Gegenden der Kindheit geflogen? Oder durch
andre redende Länder? Es waren |Stimmen, deren
Echo nach im Innersten klang und dennoch schien sie

der Pilgrimm nicht zu kennen. Er hatte nun das Gebürg erreicht, wo er das Ziel seiner Reise zu finden
hoffte – hoffte? – Er hoffte gar nichts mehr. Die entsetzliche Angst und dann die trockne Kälte der gleichgültigsten Verzweiflung trieben ihn die wilden
Schrecknisse des Gebürgs aufzusuchen. Der mühselige Gang beruhigte das zerstörende Spiel der innern
Gewalten. Er war matt aber still. Noch sah er nichts
was um ihn her sich allmälich gehäuft hatte, als er
sich auf einen Stein setzte, und den Blick rückwärts
wandte. Es dünkte ihm, als träume er jezt oder habe er
geträumt. Eine unübersehliche Herrlichkeit schien
sich vor ihm aufzuthun. Bald flossen seine Thränen,
indem sein Innres plötzlich brach. Er wollte sich in
die Ferne verweinen, daß auch keine Spur seines Daseyns übrig bliebe. Unter dem heftigen Schluchzen
schien er zu sich selbst zu kommen; die weiche, heitre
Luft durchdrang ihn, seinen Sinnen ward die Welt
wieder gegenwärtig und alte Gedanken fiengen tröstlich zu reden an.
Dort lag Augsburg mit seinen Thürmen. Fern am Gesichtskreis blinkte der Spiegel des furchtbaren, geheimnißvollen Stroms. Der ungeheure Wald bog sich
mit tröstlichen Ernst zu dem Wanderer – das gezackte
Gebürg ruhte so bedeutend über der Ebene und beyde
schienen zu sagen: Eile nur Strom, du entfliehst uns
nicht – Ich will dir folgen mit geflügelten Schiffen.

Ich will dich brechen und halten und dich verschlucken in meinen Schoos. Vertraue du uns Pilgrimm, es
ist auch unser Feind, den wir selbst erzeugten – Laß
ihn eilen mit seinem Raub, er entflieht uns nicht.
Der arme Pilgrimm gedachte der alten Zeiten, und
ihrer unsäglichen Entzückungen – Aber wie matt gingen diese köstlichen Errinnerungen vorüber. Der breite Hut verdeckte ein jugendliches Gesicht. Es war
bleich, wie eine Nachtblume. In Thränen hatte sich
der Balsamsaft des jungen Lebens, in tiefe Seufzer
sein schwellender Hauch verwandelt. In ein fahles
Aschgrau waren alle seine Farben verschossen.
Seitwärts am Gehänge schien ihm ein Mönch unter
einem alten Eichbaum zu knieen. Sollte das der alte
Hofkaplan seyn? so dachte er bey sich ohne große
Verwunderung. Der Mönch kam ihm größer und ungestalter vor, je näher er zu ihm trat. Er bemerkte nun
seinen Irrthum, denn es war ein einzelner Felsen, über
den sich der Baum herbog. |Stillgerührt faßte er den
Stein in seine Arme, und drückte ihn lautweinend an
seine Brust: Ach, daß doch jezt deine Reden sich bewährten und die heilge Mutter ein Zeichen an mir
thäte. Bin ich doch so ganz elend und verlassen.
Wohnt in meiner Wüste kein Heiliger, der mir sein
Gebet liehe? Bete du, theurer Vater, jezt in diesem
Augenblick für mich.
    Wie er so bey sich dachte fieng der Baum an zu zit
tern. Dumpf dröhnte der Felsen und wie aus tiefer, unterirrdischer Ferne erhoben sich einige klare Stimmchen und sangen:

                Ihr Herz war voller Freuden
                Von Freuden sie nur wußt
                Sie wußt von keinem Leiden
                Druckts Kindelein an ihr' Brust.
                Sie küßt ihm seine Wangen
                Sie küßt es mannichfalt,
                Mit Liebe ward sie umfangen
                Durch Kindleins schöne Gestalt.

Die Stimmchen schienen mit unendlicher Lust zu singen. Sie wiederholten den Vers einigemal. Es ward
alles wieder ruhig und nun hörte der erstaunte Pilger,
daß jemand aus dem Baume sagte:
    Wenn du ein Lied zu meinen Ehren auf deiner
Laute spielen wirst, so wird ein armes Mädchen herfürkommen. Nimm sie mit und laß sie nicht von dir.
Gedenke meiner, wenn du zum Kayser kommst. Ich
habe mir diese Stätte ausersehn um mit meinem Kindlein hier zu wohnen. Laß mir ein starkes, warmes
Haus hier bauen. Mein Kindlein hat den Tod überwunden. Härme dich nicht – Ich bin bey dir. Du wirst
noch eine Weile auf Erden bleiben, aber das Mädchen
wird dich trösten, bis du auch stirbst und zu unsern

Freuden eingehst. Es ist Mathildens Stimme, rief der
Pilger, und fiel auf seine Kniee, um zu beten. Da
drang durch die Aeste ein langer Strahl zu seinen
Augen und er sah durch den Strahl in eine ferne, kleine, wundersame Herrlichkeit hinein, welche nicht zu
beschreiben, noch kunstreich mit Farben nachzubilden möglich gewesen wäre. Es waren überaus feine|
Figuren und die innigste Lust und Freude, ja eine
himmlische Glückseligkeit war darinn überall zu
schauen, sogar daß die leblosen Gefäße, das Säulwerk, die Teppiche, Zierrathen, kurzum alles was zu
sehn war nicht gemacht, sondern, wie ein vollsaftiges
Kraut, aus eigner Lustbegierde also gewachsen und
zusammengekommen zu seyn schien. Es waren die
schönsten menschlichen Gestalten, die dazwischen
umhergiengen und sich über die Maaßen freundlich
und holdselig gegen einander erzeigten. Ganz vorn
stand die Geliebte des Pilgers und hatt' es das Ansehn, als wolle sie mit ihm sprechen. Doch war nichts
zu hören und betrachtete der Pilger nur mit tiefer
Sehnsucht ihre anmuthigen Züge und wie sie so
freundlich und lächelnd ihm zuwinkte, und die Hand
auf ihre linke Brust legte. Der Anblick war unendlich
tröstend und erquickend und der Pilger lag noch lang
in seliger Entzückung, als die Erscheinung wieder
hinweggenommen war. Der heilige Strahl hatte alle
Schmerzen und Bekümmernisse aus seinem Herzen

gesogen, so daß sein Gemüth wieder rein und leicht
und sein Geist wieder frey und fröhlich war, wie vordem. Nichts war übriggeblieben, als ein stilles inniges
Sehnen und ein wehmüthiger Klang im Aller Innersten. Aber die wilden Qualen der Einsamkeit, die
herbe Pein eines unsäglichen Verlustes, die trübe, entsezliche Leere, die irrdische Ohnmacht war gewichen,
und der Pigrimm sah sich wieder in einer vollen, bedeutsamen Welt. Stimme und Sprache waren wieder
lebendig bey ihm geworden und es dünkte ihm nunmehr alles viel bekannter und weissagender, als ehemals, so daß ihm der Tod, wie eine höhere Offenbarung des Lebens, erschien, und er sein eignes, schnellvorübergehendes Daseyn mit kindlicher, heitrer Rührung betrachtete. Zukunft und Vergangenheit hatten
sich in ihm berührt und einen innigen Verein geschlossen. Er stand weit außer der Gegenwart und die
Welt ward ihm erst theuer, wie er sie verlohren hatte,
und sich nur als Fremdling in ihr fand, der ihre weiten, bunten Säle noch eine kurze Weile durchwandern
sollte. Es war Abend geworden, und die Erde lag vor
ihm, wie ein altes, liebes Wohnhaus, was er nach langer Entfernung verlassen wiederfände. Tausend Errinnerungen wurden ihm gegenwärtig. Jeder Stein, jeder
Baum, jede Anhöhe wollte wiedergekannt seyn. Jedes
war das Merkmal einer alten Geschichte.
    |Der Pilger ergriff seine Laute und sang:


1

            Liebeszähren, Liebesflammen
            Fließt zusammen;
            Heiligt diese Wunderstätten,
            Wo der Himmel mir erschienen,
            Schwärmt um diesen Baum wie Bienen
            In unzähligen Gebeten.

2

            Er hat froh sie aufgenommen
            Als sie kommen,
            Sie geschüzt vor Ungewittern;
            Sie wird einst in ihrem Garten
            Ihn begießen und ihn warten,
            Wunder thun mit seinen Splittern.

3

            Auch der Felsen ist gesunken
            Freudentrunken
            Zu der selgen Mutter Füßen.
            Ist die Andacht auch in Steinen
            Sollte da der Mensch nicht weinen
            Und sein Blut für sie vergießen?


4

            Die Bedrängten müssen ziehen
            Und hier knieen,
            Alle werden hier genesen.
            Keiner wird fortan noch klagen
            Alle werden fröhlich sagen:
            Einst sind wir betrübt gewesen.

5

            Ernste Mauern werden stehen
            Auf den Höhen.
            |In den Thälern wird man rufen
            Wenn die schwersten Zeiten kommen,
            Keinem sey das Herz beklommen,
            Nur hinan zu jenen Stufen.

6

            Gottes Mutter und Geliebte
            Der Betrübte
            Wandelt nun verklärt von hinnen.
            Ewge Güte, ewge Milde,
            O! ich weiß du bist Mathilde
            Und das Ziel von meinen Sinnen.


7

            Ohne mein verwegnes Fragen
            Wirst mir sagen,
            Wenn ich zu dir soll gelangen.
            Gern will ich in tausend Weisen
            Noch der Erde Wunder preisen,
            Bis du kommst mich zu umfangen.

8

            Alte Wunder, künftige Zeiten
            Seltsamkeiten,
            Weichet nie aus meinem Herzen.
            Unvergeßlich sey die Stelle,
            Wo des Lichtes heilge Quelle
            Weggespült den Traum der Schmerzen.

Unter seinem Gesang war er nichts gewahr worden.
Wie er aber aufsah, stand ein junges Mädchen nah
bey ihm am Felsen, die ihn freundlich, wie einen alten
Bekannten, grüßte und ihn einlud mit zu ihrer Wohnung zu gehn, wo sie ihm schon ein Abendessen zubereitet habe. Er schloß sie zärtlich in seinen Arm. Ihr
ganzes Wesen und Thun war ihm befreundet. Sie bat
ihn noch einige Augenblicke zu verziehn, trat |unter

den Baum, sah mit einem unaussprechlichen Lächeln
hinauf und schüttete aus ihrer Schürze viele Rosen auf
das Gras. Sie kniete still daneben, stand aber bald
wieder auf und führte den Pilger fort. Wer hat dir von
mir gesagt, frug der Pilgrimm. Unsre Mutter. Wer ist
deine Mutter? Die Mutter Gottes. Seit wann bist du
hier? Seitdem ich aus dem Grabe gekommen bin?
Warst du schon einmal gestorben? Wie könnt' ich
denn leben? Lebst du hier ganz allein? Ein alter Mann
ist zu Hause, doch kenn ich noch viele die gelebt
haben. Hast du Lust, bey mir zu bleiben? Ich habe
dich ja lieb. Woher kennst du mich? O! von alten Zeiten; auch erzählte mir meine ehmalige Mutter zeither
immer von dir? Hast du noch eine Mutter? Ja, aber es
ist eigentlich dieselbe. Wie hieß sie? Maria. Wer war
dein Vater? Der Graf von Hohenzollern. Den kenn'
ich auch. Wohl mußt du ihn kennen, denn er ist auch
dein Vater. Ich habe ja meinen Vater in Eysenach? Du
hast mehr Eltern. Wo gehn wir denn hin? Immer nach
Hause.
    Sie waren jezt auf einen geräumigen Platz im Holze
gekommen, auf welchen einige verfallne Thürme hinter tiefen Gräben standen. Junges Gebüsch schlang
sich um die alten Mauern, wie ein jugendlicher Kranz
um das Silberhaupt eines Greises. Man sah in die Unermeßlichkeit der Zeiten, und erblickte die weitesten
Geschichten in kleine glänzende Minuten zusammen
gezogen, wenn man die grauen Steine, die blitzähnlichen Risse, und die hohen, schaurigen Gestalten betrachtete. So zeigt uns der Himmel unendliche Räume
in dunkles Blau gekleidet und wie milchfarbne
Schimmer, so unschuldig, wie die Wangen eines Kindes, die fernsten Heere seiner schweren ungeheuren
Welten. Sie giengen durch ein altes Thorweg und der
Pilger war nicht wenig erstaunt, als er sich nun von
lauter seltenen Gewächsen umringt und die Reitze des
anmuthigsten Gartens unter diesen Trümmern versteckt sah. Ein kleines steinernes Häuschen von neuer
Bauart mit großen hellen Fenstern lag dahinter. Dort
stand ein alter Mann hinter den breitblättrigen Stauden und band die schwanken Zweige an Stäbchen.
Den Pilgrimm führte seine Begleiterinn zu ihm und
sagte: Hier ist Heinrich nach den du mich oft gefragt
hast.
    Wie sich der Alte zu ihm wandte, glaubte Heinrich
den Bergmann vor sich zu sehn. Du siehst den Arzt
Sylvester, sagte das Mädchen. Sylvester |freute sich
ihn zu sehn, und sprach: Es ist eine geraume Zeit her,
daß ich deinen Vater eben so jung bey mir sah. Ich
ließ es mir damals angelegen seyn, ihn mit den Schätzen der Vorwelt, mit der kostbaren Hinterlassenschaft
einer zu früh abgeschiedenen Welt bekannt zu machen. Ich bemerkte in ihm die Anzeichen eines großen
Bildkünstlers. Sein Auge regte sich voll Lust ein wah
res Auge, ein schaffendes Werckzeug zu werden. Sein
Gesicht zeugte von innrer Festigkeit und ausdauernden Fleis. Aber die gegenwärtige Welt hatte zu tiefe
Wurzeln schon bey ihm geschlagen. Er wollte nicht
Achtung geben auf den Ruf seiner eigensten Natur.
Die trübe Strenge seines vaterländischen Himmels
hatte die zarten Spitzen der edelsten Pflanze in ihn
verdorben. Er ward ein geschickter Handwerker und
die Begeisterung ist ihm zur Thorheit geworden.
Wohl, versezte Heinrich, hab ich in ihm oft mit
Schmerzen einen stillen Mißmuth bemerkt. Er arbeitet
unaufhörlich aus Gewohnheit und nicht aus innrer
Lust. Es scheint ihm etwas zu fehlen, was die friedliche Stille seines Lebens, die Bequemlichkeiten seines
Auskommens, die Freude sich geehrt und geliebt von
seinen Mitbürgern zu sehn und in allen Stadtangelegenheiten zu Rathe gezogen zu werden, ihm nicht ersetzen kann. Seine Bekannten halten ihn für sehr
glücklich, aber sie wissen nicht, wie lebenssatt er ist,
wie leer ihm oft die Welt vorkommt, wie sehnlich er
sich hinwegwünscht, und wie er nicht aus Erwerblust,
sondern um diese Stimmung zu verscheuchen, so fleißig arbeitet.
    Was mich am Meisten wundert, versezte Sylvester,
daß er eure Erziehung ganz in den Händen eurer Mutter gelassen hat und sorgfältig sich gehütet in eure
Entwicklung sich zu mischen oder euch zu irgend

einem bestimmten Stande anzuhalten. Ihr habt von
Glück zu sagen, daß ihr habt aufwachsen dürfen, ohne
von euren Eltern die mindeste Beschränkung zu leiden, denn die Meisten Menschen sind nur Überbleibsel eine[s] vollen Gastmahls, das Menschen von verschiednen Appetit und Geschmack geplündert haben.
    Ich weis selbst nicht, erwiederte Heinrich, was Erziehung heißt, wenn es nicht das Leben und die Sinnesweise meiner Eltern ist, oder der Unterricht meines
Lehrers des Hofkaplans. Mein Vater scheint mir, bey
aller seiner kühlen und durchaus festen Denkungsart,
die |ihn alle Verhältnisse, wie ein Stück Metall und
eine künstliche Arbeit ansehn läßt, doch unwillkührlich und ohne es daher selbst zu wissen, eine stille
Ehrfurcht und Gottesfurcht vor allen unbegreiflichen
und höhern Erscheinungen zu haben, und daher das
Aufblühen eines Kindes mit demüthiger Selbstverleugnung zu betrachten. Ein Geist ist hier geschäftig,
der frisch aus der unendlichen Quelle kommt und dieses Gefühl der Überlegenheit eines Kindes in den allerhöchsten Dingen[,] der unwiderstehliche Gedanke
einer nähern Führung dieses unschuldigen Wesens,
das jezt im Begriff steht eine so bedenkliche Laufbahn anzutreten, bey seinen nähern Schritten, das Gepräge einer wunderbaren Welt, was noch keine irrdische Flut unkenntlich gemacht hat, und endlich die
Sympathie der Selbst Errinnerung jener fabelhaften

Zeiten, wo die Welt uns heller, freundlicher und seltsamer dünkte und der Geist der Weissagung fast
sichtbar uns begleitete, alles dies hat meinem Vater
gewiß zu der andächtigsten und bescheidensten Behandlung vermocht.
    Laß uns hieher auf die Rasenbank unter die Blumen setzen, unterbrach ihn der Alte. Zyane wird uns
rufen, wenn unser Abendessen bereit ist, und wenn
ich euch bitten darf, so fahrt fort mir von eurem frühern Leben etwas zu erzählen. Wir Alten hören am
liebsten von den Kinderjahren reden, und es dünkt
mich, als ließt ihr mich den Duft einer Blume einziehn, den ich seit meiner Kindheit nicht wieder eingeathmet hätte. Nur sagt mir noch vorher, wie euch
meine Einsiedeley und mein Garten gefällt, denn diese
Blumen sind meine Freundinnen. Mein Herz ist in
diesen Garten. Ihr seht nichts, was mich nicht liebt,
und von mir nicht zärtlich geliebt wird. Ich bin hier
mitten unter meinen Kindern und komme mir vor, wie
ein alter Baum, aus dessen Wurzeln diese muntre Jugend ausgeschlagen sey.
    Glücklicher Vater, sagte Heinrich, euer Garten ist
die Welt. Ruinen sind die Mütter dieser blühenden
Kinder. Die bunte, lebendige Schöpfung zieht ihre
Nahrung aus den Trümmern vergangner Zeiten. Aber
mußte die Mutter sterben, daß die Kinder gedeihen
können, und bleibt der Vater zu ewigen Thränen al
lein an ihrem Grabe sitzen?
    Sylvester reichte dem schluchzenden Jünglinge die
Hand, und stand auf, um ihm ein eben aufgeblühtes
Vergißmeinnicht zu holen, das er |an einem Zypressenzweig band und ihm brachte. Wunderlich rührte
der Abendwind die Wipfel der Kiefern, die jenseits
den Ruinen standen. Ihr dumpfes Brausen tönte herüber. Heinrich verbarg sein Gesicht in Thränen an
dem Halse des guten Sylvester, und wie er sich wieder
erhob, trat eben der Abendstern in voller Glorie über
den Wald herüber.
    Nach einiger Stille fieng Sylvester an: Ich möcht
euch wohl in Eysenach unter euren Gespielen gesehn
haben. Eure Eltern, die vortreffliche Landgräfin, die
biedern Nachbarn eures Vaters, und der alte Hofkaplan machen eine schöne Gesellschaft aus. Ihre Gespräche müssen frühzeitig auf euch gewürkt haben,
besonders da ihr das einzige Kind wart. Auch stell ich
mir die Gegend äußerst anmuthig und bedeutsam vor.
    Ich lerne, versezte Heinrich, meine Gegend erst
recht kennen, seit ich weg bin und viele andre Gegenden gesehn habe. Jede Pflanze, jeder Baum, jeder
Hügel und Berg hat seinen besondern Gesichtskreis,
seine eigenthümliche Gegend. Sie gehört zu ihm und
sein Bau, seine ganze Beschaffenheit wird durch sie
erklärt. Nur das Thier und der Mensch können zu
allen Gegenden kommen; Alle Gegenden sind die Ih
rigen. So machen alle zusammen eine große Weltgegend, einen unendlichen Gesichtskreis aus, dessen
Einfluß auf den Menschen und das Thier eben so
sichtbar ist, wie der Einfluß der engern Umgebung auf
die Pflanze. Daher Menschen, die viel gereißt sind,
Zugvögel und Raubthiere, unter den Übrigen sich
durch besondern Verstand und andre wunderbare
Gaben und Arten auszeichnen. Doch giebt es auch
gewiß mehr oder weniger Fähigkeit unter ihnen, von
diesen Weltkreisen und ihrem mannichfaltigen Inhalt
und Ordnung gerührt, und gebildet zu werden. Auch
fehlt bey den Menschen wohl manchen die nöthige
Aufmerksamkeit und Gelassenheit, um den Wechsel
der Gegenstände und ihre Zusammenstellung erst gehörig zu betrachten, und dann darüber nachzudenken
und die nöthigen Vergleichungen anzustellen. Oft fühl
ich jezt, wie mein Vaterland meine frühsten Gedanken
mit unvergänglichen Farben angehaucht hat, und sein
Bild eine seltsame Andeutung meines Gemüths geworden ist, die ich immer mehr errathe, je tiefer ich
einsehe, daß Schicksal und Gemüth Namen Eines Begriffs sind. Auf mich, sagte Sylvester, hat freylich die
lebendige Natur, |die regsame Überkleidung der Gegend immer am meisten gewirkt. Ich bin nicht müde
geworden besonders die verschiedene Pflanzennatur
auf das sorgfältigste zu betrachten. Die Gewächse
sind so die unmittelbarste Sprache des Bodens; Jedes

neue Blatt, jede sonderbare Blume ist irgend ein Geheimniß, was sich hervordrängt und das, weil es sich
vor Liebe und Lust nicht bewegen und nicht zu Worten kommen kann, eine stumme, ruhige Pflanze wird.
Findet man in der Einsamkeit eine solche Blume, ist
es da nicht, als wäre alles umher verklärt und hielten
sich die kleinen befiederten Töne am liebsten in ihrer
Nähe auf. Man möchte für Freuden weinen, und abgesondert von der Welt nur seine Hände und Füße in die
Erde stecken, um Wurzeln zu treiben und nie diese
glückliche Nachbarschaft zu verlassen. Über die
ganze trockne Welt ist dieser grüne, geheimnißvolle
Teppich der Liebe gezogen. Mit jedem Frühjahr wird
er erneuert und seine seltsame Schrift ist nur dem Geliebten lesbar wie der Blumenstraus des Orients.
Ewig wird er lesen und ich nicht satt lesen und täglich
neue Bedeutungen, neue entzückendere Offenbarungen der liebenden Natur gewahr werden. Dieser unendliche Genuß ist der geheime Reitz, den die Begehung der Erdfläche für mich hat, indem mir jede Gegend andre Räthsel löst, und mich immer mehr errathen läßt, woher der Weg komme und wohin er gehe.
    Ja, sagte Heinrich, wir haben von Kinderjahren angefangen zu reden, und von der Erziehung, weil wir in
euren Garten waren und die eigentliche Offenbarung
der Kindheit, die unschuldige Blumenwelt, unmercklich in unser Gedächtniß und auf unsre Lippen die

Errinnerung der alten Blumenschaft brachte. Mein
Vater ist auch ein großer Freund des Gartenlebens
und die glücklichsten Stunden seines Lebens bringt er
unter den Blumen zu. Dies hat auch gewiß seinen
Sinn für die Kinder so offen erhalten, da Blumen die
Ebenbilder der Kinder sind. Den vollen Reichthum
des unendlichen Lebens, die gewaltigen Mächte der
spätern Zeit, die Herrlichkeit des Weltendes und die
goldne Zukunft aller Dinge sehn wir hier noch innig
in einander geschlungen, aber doch auf das deutlichste
und klarste in zarter Verjüngung. Schon treibt die allmächtige Liebe, aber sie zündet noch nicht. Es ist
keine verzehrende Flamme; es ist ein zerrinnender
Duft und so innig die Vereinigung der zärtlichen Seelen auch ist, |so ist sie doch von keiner Heftigen Bewegung und [k]einer fressenden Wuth begleitet, wie
bey den Thieren. So ist die Kindheit in der Tiefe zunächst an der Erde, da hingegen die Wolken vielleicht
die Erscheinungen der zweyten, höhern Kindheit, des
wiedergefundnen Paradieses sind, und darum so
wolthätig auf die Erstere herunterthauen.
    Es ist gewiß etwas sehr geheimnißvolles in den
Wolken, sagte Sylvester und eine gewisse Bewölkung
hat oft einen ganz wunderbaren Einfluß auf uns. Sie
ziehn und wollen uns mit ihrem kühlen Schatten auf
und davon nehmen und wenn ihre Bildung lieblich
und bunt, wie ein ausgehauchter Wunsch unsers In
nern ist, so ist auch ihre Klarheit, das herrliche Licht,
was dann auf Erden herrscht, wie die Vorbedeutung
einer unbekannten, unsäglichen Herrlichkeit. Aber es
giebt auch düstre und ernste und entsezliche Umwölkungen, in denen alle Schreken der alten Nacht zu
drohen scheinen. Nie scheint sich der Himmel wieder
aufheitern zu wollen, das heitre Blau ist vertilgt und
ein fahles Kupferroth auf schwarzgrauen Grunde
weckt Grauen und Angst in jeder Brust. Wenn dann
die verderblichen Strahlen herunterzucken und mit
höhnischen Gelächter die schmetternden Donnerschläge hinterdrein fallen, so werden wir bis ins Innerste
beängstigt, und wenn in uns dann nicht das erhabene
Gefühl unsrer sittlichen Obermacht entsteht, so glauben wir den Schrecknissen der Hölle, der Gewalt
böser Geister überliefert zu seyn.
    Es sind Nachhalle der alten unmenschlichen Natur,
aber auch weckende Stimmen der höhern Natur, des
himmlischen Gewissens in uns. Das Sterbliche dröhnt
in seinen Grundvesten, aber das Unsterbliche fängt
heller zu leuchten an und erkennt sich selbst.
    Wann wird es doch, sagte Heinrich, gar keiner
Schrecken, keiner Schmerzen, keiner Noth und keines
Übels mehr im Weltall bedürfen?
    Wenn es nur Eine Kraft giebt – die Kraft des Gewissens – Wenn die Natur züchtig und sittlich geworden ist. Es giebt nur Eine Ursache des Übels – die all
gemeine Schwäche, und diese Schwäche ist nichts, als
geringe sittliche Empfänglichkeit, und Mangel an
Reitz der Freyheit.
    Macht mir doch die Natur des Gewissens begreiflich.
    Wenn ich das könnte, so wär ich Gott, denn indem
man das Gewissen |begreift, entsteht es. Könnt ihr mir
das Wesen der Dichtkunst begreiflich machen?
    Etwas Persönliches läßt sich nicht bestimmt abfragen.
    Wie viel weniger also das Geheimniß der höchsten
Untheilbarkeit. Läßt sich Musik dem Tauben erklären?
    Also wäre der Sinn ein Antheil an der neuen durch
ihn eröffneten Welt selbst? Man verstünde die Sache
nur, wenn man sie hätte?
    Das Weltall zerfällt in unendliche, immer von größern Welten wieder befaßte Welten. Alle Sinne sind
am Ende Ein Sinn. Ein Sinn führt wie Eine Welt allmälich zu allen Welten. Aber alles hat seine Zeit, und
seine Weise. Nur die Person des Weltalls vermag das
Verhältniß unsrer Welt einzusehn. Es ist schwer zu
sagen, ob wir innerhalb der sinnlichen Schranken unsers Körpers wircklich unsre Welt mit neuen Welten,
unsre Sinne mit neuen Sinnen vermehren können,
oder ob jeder Zuwachs unsrer Erkenntniß, jede neu erworbene Fähigkeit nur zur Ausbildung unsers gegen
wärtigen Weltsinns zu rechnen ist.
    Vielleicht ist beydes Eins, sagte Heinrich. Ich weiß
nur so viel, daß für mich die Fabel Gesamtwerckzeug
meiner gegenwärtigen Welt ist. Selbst das Gewissen,
diese Sinn und Weltenerzeugende Macht, dieser Keim
aller Persönlichkeit, erscheint mir, wie der Geist des
Weltgedichts, wie der Zufall der ewigen romantischen
Zusammenkunft, des unendlich veränderlichen Gesamtlebens.
    Werther Pilger, versezte Sylvester, das Gewissen
erscheint in jeder ernsten Vollendung, in jeder gebildeten Wahrheit. Jede durch Nachdenken zu einem
Weltbild ausgearbeitete Neigung und Fertigkeit wird
zu einer Erscheinung, zu einer Verwandlung des Gewissens. Alle Bildung führt zu dem, was man nicht
anders, wie Freyheit nennen kann, ohnerachtet damit
nicht ein bloßer Begrif, sondern der schaffende Grund
alles Daseyns bezeichnet werden soll. Diese Freyheit
ist Meisterschaft. Der Meister übt freye Gewalt nach
Absicht und in bestimmter und überdachter Folge aus.
Die Gegenstände seiner Kunst sind sein, und stehn in
seinem Belieben und er wird von ihnen nicht gefesselt
oder gehemmt. Und gerade diese allumfassende Freyheit, Meisterschaft oder Herrschaft ist das Wesen, der
Trieb des Gewissens. In ihm offenbart sich die heilige
Eigenthümlichkeit, das unmittelbare Schaffen der Persönlichkeit, und jede Handlung des Meisters |ist zu
gleich Kundwerdung der hohen, einfachen, unverwickelten Welt – Gottes Wort.
    Also ist auch das was ehemals, wie mich däucht,
Tugendlehre genannt wurde, nur die Religion, als
Wissenschaft, die sogenannte Theologie im eigentlichsten Sinn? Nur eine Gesetzordnung, die sich zur
Gottesverehrung verhält, wie die Natur zu Gott? Ein
Wortbau, eine Gedankenfolge, die die Oberwelt bezeichnet, vorstellt und sie auf einer gewissen Stufe der
Bildung vertritt? Die Religion für das Vermögen der
Einsicht und des Urtheils, der Richtspruch, das Gesetz der Auflösung und Bestimmung aller möglichen
Verhältnisse eines persönlichen Wesens?
    Allerdings ist das Gewissen, sagte Sylvester, der
eingeborne Mittler jedes Menschen. Es vertritt die
Stelle Gottes auf Erden, und ist daher so Vielen das
höchste und lezte. Aber wie entfernt war die bisherige
Wissenschaft, die man Tugend oder Sittenlehre nannte, von der reinen Gestalt dieses erhabenen, weitumfassenden persönlichen Gedankens. Das Gewissen ist
der Menschen eigenstes Wesen in voller Verklärung,
der himmlische Urmensch. Es ist nicht dies und jenes,
es gebietet nicht in allgemeinen Sprüchen, es besteht
nicht aus einzelnen Tugenden. Es giebt nur Eine Tugend – den reinen, ernsten Willen, der im Augenblick
der Entscheidung unmittelbar sich entschließt und
wählt. In lebendiger, eigenthümlicher Untheilbarkeit

bewohnt es und beseelt es das zärtliche Sinnbild des
menschlichen Körpers, und vermag alle geistigen
Gliedmaaßen in die wahrhafteste Thätigkeit zu versetzen.
    O! trefflicher Vater, unterbrach ihn Heinrich, mit
welcher Freude erfüllt mich das Licht, was aus euren
Worten ausgeht. Also ist der wahre Geist der Fabel
eine freundliche Verkleidung des Geistes der Tugend,
und der eigentliche Zweck der untergeordneten Dichtkunst die Regsamkeit des höchsten, eigenthümlichsten Daseyns. Eine überraschende Selbstheit ist zwischen einem wahrhaften Liede und einer edeln Handlung. Das müßige Gewissen in einer glatten nicht widerstehenden Welt wird zum fesselnden Gespräch[,]
zur alleserzählenden Fabel. In den Fluren und Hallen
dieser Urwelt lebt der Dichter, und die Tugend ist der
Geist seiner irrdischen Bewegungen und Einflüsse.
Sowie diese die unmittelbar wirkende Gottheit unter
den Menschen |und das wunderbare Widerlicht der höhern Welt ist, so ist es auch die Fabel. Wie sicher
kann nun der Dichter den Eingebungen seiner Begeisterung oder wenn auch er einen höhern überirrdischen Sinn hat, höheren Wesen folgen und sich seinem Berufe mit kindlicher Demuth überlassen. Auch
in ihm redet die höhere Stimme des Weltalls und ruft
mit bezaubernden Sprüchen in erfreulichere, bekanntere Welten. Wie sich die Religion zur Tugend ver
hält, so die Begeisterung zur Fabellehre, und wenn in
heiligen Schriften die Geschichten der Offenbarung
aufbehalten sind, so bildet in den Fabellehren das
Leben einer höhern Welt sich in wunderbarentstandnen Dichtungen auf mannichfache Weise ab. Fabel
und Geschichte begleiten sich in den innigsten Beziehungen auf den verschlungensten Pfaden und in den
seltsamsten Verkleidungen, und die Bibel und die Fabellehre sind SternBilder Eines Umlaufs.
    Ihr redet völlig wahr, sagte Sylvester, und nun wird
es euch wohl begreiflich seyn, daß die ganze Natur
nur durch den Geist der Tugend besteht und immer
beständiger werden soll. Er ist das allzündende, allbelebende Licht innerhalb der irrdischen Umfassung.
Vom Sternhimmel, diesem erhabenen Dom des Steinreichs, bis zu dem krausen Teppich einer bunten
Wiese wird alles durch ihn erhalten, durch ihn mit uns
verknüpft, und uns verständlich gemacht, und durch
ihn die unbekannte Bahn der unendlichen Naturgeschichte bis zur Verklärung fortgeleitet.
    Ja und ihr habt vorher so schön für mich die Tugend an die Religion angeschlossen. Alles was die Erfahrung und die irrdische Wircksamkeit begreift
macht den Bezirk des Gewissens aus, welches diese
Welt mit höhern Welten verbindet. Bey höhern Sinnen entsteht Religion und was vorher unbegreifliche
Nothwendigkeit unserer innersten Natur schien, ein

Allgesetz ohne bestimmten Inhalt, wird nun zu einer
wunderbaren, einheimischen unendlich mannichfaltigen und durchaus befriedigenden Welt, zu einer unbegreiflich innigen Gemeinschaft aller Seligen in Gott,
und zur vernehmlichen, vergötternden Gegenwart des
allerpersönlichsten Wesens, oder seines Willens, seiner Liebe in unserm tiefsten Selbst.
    Die Unschuld eures Herzens macht euch zum Profeten, erwiederte Sylvester. Euch wird alles verständlich werden, und die Welt |und ihre Geschichte verwandelt sich euch in die heilige Schrift, sowie ihr an
der heiligen Schrift das große Beyspiel habt, wie in
einfachen Worten und Geschichten das Weltall offenbart werden kann; wenn auch nicht gerade zu, doch
mittelbar durch Anregung und Erweckung höherer
Sinne.
    Mich hat die Beschäftigung mit der Natur dahin geführt, wohin euch die Lust und Begeisterung der
Sprache gebracht hat. Kunst und Geschichte hat mich
die Natur kennen gelehrt. Meine Eltern wohnten in Sizilien unweit dem weltberühmten Berge Aetna. Ein
bequemes Haus von vormaliger Bauart, welches verdeckt von uralten Kastanienbäumen dicht an den felsigen Ufern des Meers, die Zierde eines mit mannichfaltigen Gewächsen besezten Gartens ausmachte, war
ihre Wohnung. In der Nähe lagen viele Hütten, in
denen sich Fischer[,] Hirten und Winzer aufhielten.

Unsre Kammern und Keller waren mit allem, was das
Leben erhält und erhöht, reichlich versehn und unser
Hausgeräthe ward durch wohlerdachte Arbeit auch
den verborgenen Sinnen angenehm. Es fehlte auch
sonst nicht an mannichfaltigen Gegenständen, deren
Betrachtung und Gebrauch das Gemüth über das gewöhnliche Leben und seine Bedürfnisse erhoben und
es zu einem angemessenern Zustande vorzubereiten,
ihm den lautern Genuß seiner vollen eigenthümlichen
Natur zu versprechen und zu gewähren schienen. Man
sah steinerne Menschen Bilder, mit Geschichten bemahlte Gefäße, kleinere Steine mit den deutlichsten
Figuren, und andre Geräthschaften mehr, die aus andern und erfreulicheren Zeiten zurückgeblieben seyn
mochten. Auch lagen in Fächern übereinander viele
Pergamentrollen, auf denen in langen Reihen Buchstaben die Kenntnisse und Gesinnungen, die Geschichten und Gedichte jener Vergangenheit in anmuthigen und künstlichen Ausdrücken bewahrt standen.
Der Ruf meines Vaters, den er sich als ein geschickter
Sterndeuter zuwege brachte, zog ihm zahlreiche Anfragen, und Besuche, selbst aus entlegenern Ländern,
zu, und da das Vorwissen der Zukunft den Menschen
eine sehr seltne und köstliche Gabe dünkt, so glaubten sie ihre Mittheilungen gut belohnen zu müssen, so
daß mein Vater durch die erhaltnen Geschenke in den
Stand gesezt wurde, die Kosten seiner bequemen und

genußreichen Lebensart hinreichend bestreiten zu
können.

