

Tschun war ein schmutziger kleiner chinesischer
Junge. Er war nicht schmutziger als andere kleine chinesische Jungen. Er war im Gegenteil etwas reiner.
Denn Tschuns Mutter war Christin. Und Christentum
bedeutet in China unter anderem auch gelegentliches
Waschen.
    Das Häuschen seiner Mutter stand nahe am Petang.
Der Petang ist eine große weiße Kirche; sie ist dicht
umdrängt von einer Menge kleiner grauer Häuschen,
in denen lauter Christen wohnen. So sieht sie aus wie
ein stolzer weißer Vogel, unter dessen schneeigem
Gefieder kleine graue Vogelbabies Schutz suchen.
    Dieser Anblick begeisterte einmal einen Missionar
zu einer schwungvollen Rede, in der er den Chinesen
sagte: »Die Kirche ist gleich einem |schönen weißen
Schwan, Ihr alle seid noch häßliche braune Kücken,
aber beharrt nur im rechten Glauben, dann werdet Ihr
auch einmal schwanengleich zum Himmel fliegen.«
Zwecks Heidenbekehrung war diesem Missionar die
Gabe beredter Bildersprache verliehen. Auf Logik
kommt es dabei weniger an. – Mit Logik ist auch
noch nie jemand bekehrt worden. Das sind Gefühlssachen. Manchmal auch Geldsachen.
    Der Petang war für Tschun und seine Verwandten
und all die Christen rund herum eine Gefühlssache. Er
war in ihrem Leben das Schöne. – Sie hätten darüber

nicht zu reden vermocht, denn es war ja auch nicht der
kleinste Professor der Aesthetik unter ihnen. Aber die
ganze Woche freuten sie sich auf den Sonntagmorgen.
Da zogen sie sich ihre besten Kleider an und gingen
in die große weiße Kirche. Und die Frauen nahmen
ihre kleinsten Kinder mit und blieben dort so lange
wie nur irgend möglich, bis zum letzten Orgelton. Im
Innern der Kirche war es zuerst etwas dämmerig.
Tschun |kam die Decke der Kirche so weit und hoch
vor, als reiche sie hinauf in den Himmel, und oben
waren ja auch eine Menge goldener Sterne, ganz wie
nachts am wirklichen Himmel, nur daß der schwarz
war, und hier standen die goldenen Sterne auf einem
blitzblauen Grunde. Es war aber gewiß am schönsten
so, denn den ganzen Petang und alles darinnen hatte
sich ja der gute Bischof mit dem weißen Bart ausgedacht und dann geschaffen. Der Bischof, meinte
Tschun, mußte darum sicher ein naher Verwandter
des lieben Gottes sein. Tschun fand den Altar mit den
Lichtern und bunten Papierblumen wunderschön, und
die Priester trugen so herrliche Kleider; an hohen
Festtagen schienen sie von Gold und Silber zu flimmern; Tschun konnte sich gar nicht so viele Kupfermünzen zusammendenken, wie ein solches Kleid kosten mußte. – Im Petang gab es eine Menge Priester.
Manche von ihnen waren von fernher über das Wasser gekommen aus fremden Ländern. Klein-Tschun

verstand nicht recht, was das heiße; erst allmählich
begriff |er es und schloß, daß es wohl eine Folge des
beklagenswerten Fremdseins sei, daß auf diesen Priestern der Zopf und die chinesische Tracht nie so ganz
richtig aussahen. Es gab aber auch ganz echte Chinesen unter den Priestern. Klein-Tschun dachte, es
müsse herrlich sein, wie sie zu werden und alle Tage
im Petang mitten in den Weihrauchwolken zu stehen.
Er vertraute diesen Wunsch seiner Mutter an, aber die
antwortete, Priester dürften nicht heiraten und keine
Kinder haben. Das stimmte Tschun sehr nachdenklich, denn auch der kleinste Chinesenmensch jeder
Konfession weiß ja, daß man nur auf die Welt
kommt, um selbst wieder einen Sohn zu haben, der
die Verehrung der Ahnen fortsetzt. – An der rechten
Seite des Hochaltars, etwas zurück und versteckt,
waren Bänke, auf denen die Nonnen des Petang
saßen. Sie trugen einfache blaue Kleider und große
weiße Hauben. Es war nie der geringste kleine Fleck
auf den Hauben, und Tschun wunderte sich, wie man
das wohl anfange, denn seine eigenen Sachen wurden
immer |schmutzig, ohne daß er wußte wie und wo. –
Die Nonnen wohnten in einem eigenen Gebäude, das
hinter hohen Mauern lag, jenseits des Petang. Das
Gebäude war einstöckig, aber sehr groß, mit Höfen
und breiten, offenen Säulengängen. Es war alles
schneeweiß gestrichen, und die Säulen warfen duftige,

bläuliche Schatten auf die Steinfliesen. In der Mitte
des einen Hofes stand auf hohem Sockel eine Figur
der heiligen Jungfrau mit einem hellblauen Mantel;
ringsherum in regelmäßigen Beeten mit Kacheleinfassungen blühten dunkelrote Monatsrosen. – Es war
eine stille, friedliche Welt für sich – ganz anders als
das übrige Peking. – Es war aber auch eine fleißige
Welt, in der jeder sein reichliches Teil Arbeit hatte.
Die Nonnen nahmen eine Menge kleiner chinesischer
Kinder bei sich auf, von den allerärmsten, allerelendesten, die ohne sie in irgendeinem Winkel, an irgendeinem bitterkalten Wintertage sicher umgekommen
wären. Sie hüteten, pflegten und ernährten diese gelben, schlitzäugigen Geschöpfchen, als sei jedes |kleine
chinesische Menschenleben eine ganz wichtige Sache.
Die größeren Kinder unterrichteten sie. Eine Schwester, die Teresa hieß, lehrte die Mädchen, wunderschöne Stickereien zu machen, Priestergewänder und
Altardecken; aber auch Wäsche, gestickte Kleider,
Tischdecken, sogar Maskenkostüme wurden da angefertigt, für die fremden Damen, die in Peking wohnen. – Eine Schwester war Apothekerin, und jeden
Tag kamen eine Menge Kranke und Krüppel zu ihr,
um sich verbinden und Arzneien geben zu lassen.
Schreckliche Geschwüre, eiternde Beulen, vernachlässigte Wunden und Leiden aller Art bekam die Schwester täglich zu sehen, und auf alles schaute sie mit

derselben Güte und lächelnden Milde, als sei ihr das
viele Häßliche nie widerlich, sondern nur ein bißchen
trauriger als alles übrige. Tschun wurde auch einmal
von seiner Mutter zu der Schwester Apothekerin gebracht. Gegen der Mutter Warnung war er nämlich
anderen größeren Nachbarkindern nachgelaufen, die
einen großen Papierdrachen steigen lassen wollten;
dabei |hatten sich seine Füße in der Schnur verwickelt,
er war gefallen und mit dem Kopf gegen einen großen, spitzen Stein geschlagen. Was weiter geschah,
erinnerte er sich nicht genau. Er befand sich plötzlich
zu Hause bei seiner Mutter, und bald darauf ging sie
mit ihm in das Kloster, und die Schwester Apothekerin verband ihm den Kopf in einem Zimmer, wo es
merkwürdig roch, und wo hinter Glasscheiben auf
Gefächern an der Wand eine Menge Flaschen, Töpfe,
Näpfe und große bunte Glasschalen standen. Tschun
konnte sich nicht erinnern, je früher im Hause der
Nonnen gewesen zu sein, aber vielleicht blieb ihm
dies eine Mal nur wegen des Loches im Kopf so deutlich als erstes Mal im Gedächtnis.
    Er mußte noch mehrmals zurückkehren, um den
Verband erneuern zu lassen, und bei diesen Besuchen
lernte er das ganze Kloster kennen. Seine Mutter begleitete ihn jedesmal, obschon der Weg von ihrem
Häuschen ganz kurz war und er recht gut hätte allein
gehen können. Aber er erfuhr, daß seine Mutter frü
her, vor vielen |Jahren, als sie noch jung war und unverheiratet, ganz bei den Nonnen gelebt hatte; er sah
dort andere Frauen, die auch in dem Kloster erzogen
worden waren und immer wieder gern auf ein Stündchen hingingen, und die den Schwestern erzählten,
das Leben sei nie mehr so schön geworden, wie es damals bei ihnen gewesen. Sie litten alle am Vergangenheitsheimweh, ohne es selbst zu wissen. Tschun hätte
das noch gar nicht verstehen können, denn seine Welt
war noch ganz Gegenwart.
    Eines Tages, als Tschun wieder mit seiner Mutter
nach dem Petang gegangen war, sah er ein paar grüne
Sänften vor dem Eingangstor stehen. Träger hockten
herum und rauchten aus kleinen Pfeifen, und Reitknechte in bunten seidenen Röcken führten Pferde auf
und ab, die in der frischen Herbstluft dampften, wie
Schüsseln schönen warmen Reises. Die Pferde trugen
kleine Ledersättel auf dem Rücken, wie Tschun sie
damals noch nicht kannte. Die Schwester Apothekerin
erzählte, einige Herren und Damen von |den fremden
Gesandtschaften hätten den Bischof besucht und seien
nun herübergekommen, um auch die Schule der Nonnen zu besehen. Als Tschun mit seiner Mutter in die
weiße Veranda heraustrat, standen die Fremden gerade da und verabschiedeten sich von der alten Oberin.
Die Herren trugen hohe Stiefel aus gelbem Leder, das
wie Spiegel glänzte, und Tschun wunderte sich sehr

darob, denn er dachte, alle Menschen trügen sommers
kleine chinesische Zeugschuhe mit dicken Filzsohlen
und winters zum Reiten hohe Samtstiefel. Tschun war
so beschäftigt mit den gelben Stiefeln, daß er die
fremden Menschen selbst gar nicht sehr beachtete.
Nur eine Dame fiel ihm auf, weil sie sich zu ihm
beugte und sein Gesicht streichelte: und obschon es
Spätherbst war, und alle Blüten längst erfroren waren,
kam es Tschun vor, als dufte es plötzlich um ihn nach
Blumen; daß die freundliche Dame aber statt glattem,
schwarzem Haar krause rötliche Löckchen bis nahe
an die Augen hängen hatte, empfand Tschun als etwas
sehr Häßliches, und sie tat ihm darum sehr leid.
    |Als die Fremden fort waren, erzählte die Oberin,
der eine kleine, ältliche Herr sei derjenige Gesandte,
der den Bischof, die Priester, die Nonnen und den
ganzen Petang beschütze. Tschun konnte das nicht
begreifen. Der Bischof, mit dem goldenen Kleid und
der hohen glänzenden Mütze, von dem grauen, unscheinbaren Männchen beschützt? Wahrscheinlich
hatte sich die Oberin geirrt, und es war gerade umgekehrt.
    Aber Tschun hatte nicht Zeit, sich lange bei den
verwickelten Beziehungen zwischen Kirche und Staat
aufzuhalten. Er stand in dem Lebensalter, da jeder
Tag neue, erstaunliche Entdeckungen bringt – der
erste Schnee, der im Gedächtnis weißer und glitzern
der zurückbleibt als alle später erlebten Schneefälle,
die langen Karawanen zottig-brauner Kamele, die allherbstlich aus der Mongolei kommen, und denen er
sich doch nicht erinnern konnte je früher in den Straßen ausgewichen zu sein; dann die langausgedehnten
Neujahrsfeste, vor deren Beginn er Verwandte und
Nachbarn immerzu von Geld reden hörte |und von der
Notwendigkeit, Schulden zu bezahlen; und dann die
Festzeit selbst, in der die Welt auf einmal mit bunten
Bildern, Glückssprüchen und Laternen angefüllt zu
sein schien, wo von einem Haus zum anderen Bretter
mit Geschenken getragen wurden, köstliche Süßigkeiten und große rosa Klatschrosen, oder künstlich verkrüppelte, blühende Pflaumenbäumchen, die rote Visitenkarte des Gebers auf all den Herrlichkeiten obenauf liegend; eine Zeit, in der Feuerwerk abgebrannt
und die ganzen Nächte hindurch geschossen wurde,
während tagsüber geputzte Leute durch die Straßen
gingen und Besuche austauschten, bei denen man sich
über zahllosen Tassen Tee und unter vielen Verbeugungen nach gegenseitigem Befinden erkundigte und
sich Gutes wünschte. Es gab unendlich viel zu sehen
für Tschun, der sich so gern draußen herumtrieb; aber
in der ganzen festlichen Welt erschienen ihm als begünstigtste Wesen ein paar Nachbarskinder, die für
einige Kupfermünzen Knallerbsen gekauft hatten und
damit in der Straße um sich warfen. Ob der |Knallerb
sen, und besonders, weil diese Kinder schon in die
Schule gingen, erschienen sie Tschun als in der
menschlichen Hierarchie weit über ihm stehend. Bald
aber war er ihnen zu ebensolcher Höhe nachgewachsen, und als er sechs Jahre alt war, begann auch er
eine vom Petang abhängige Schule zu besuchen. Er
war stolz darauf, denn abergläubische Ehrfurcht vor
den Wissenschaften war ihm, wie jedem Chinesen,
angeboren. Alle Morgen, nachdem zu Hause von der
ganzen Familie der Frühtee und die beim vorüberziehenden Straßenhändler gekauften Kuchen verzehrt
worden waren, wobei Tschun als Jüngster, wie sich's
schickt, zuletzt an die Reihe kam, wanderte er nun
brav durch die schmutzigen Straßen zur Schule, ohne
sich durch die Lockungen all dessen, was es unterwegs zu begaffen gab, verleiten zu lassen. »Der Weg
zur Gelehrsamkeit ist lang«, hatte Tschun sagen
hören, da durfte man nicht gleich bei den ersten
Schritten säumen.
    In dem Schulzimmer kauerte Tschun mit den kleinsten Schülern auf dem Kang, während die |größeren
auf Bänken an Tischen saßen. Chinesische Lehrer, die
selbst von den fremden Priestern ausgebildet worden
waren, unterrichteten die Knaben im Lesen und
Schreiben der, ach so schwierigen, chinesischen
Schriftzüge, vor allem aber im Katechismus und der
biblischen Geschichte. Den Methoden des chinesi
schen klassischen Unterrichts sich weise anpassend,
bestanden die Aufgaben auch hier hauptsächlich nur
im mechanischen Auswendiglernen. Dabei ging es
aber sehr lebhaft her, denn all die Kinder lernten
gleichzeitig und mit möglichst laut erhobener Stimme
ihr Pensum und überhörten sich gegenseitig, ehe sie
dem Lehrer aufsagten; gegen den verwirrenden Lärm,
der hierdurch auf der langen Straße zur Gelehrsamkeit
herrschte, waren Lehrer und Schüler gleich unempfindlich.
    Am besten gefielen Tschun die Stunden in der biblischen Geschichte. Die Patriarchen erschienen ihm
bald wie alte Bekannte, chinesischen Familienchefs
gleichend, waren sie Hohepriester und Herrscher zugleich. Abraham, den Isaak |schlachtend, war Tschun
ein geläufiger Begriff, denn Väter waren ja nun mal
allgewaltige Wesen, Herren über Tod und Leben,
auch in China – besonders in China. Und ebenso erschien es ihm nichts gar zu Absonderliches, daß sich
Brüder fanden, die einen der Ihren, den jungen Joseph, wie ein kleines, lästig gewordenes Haustier verkauften. Denn wenn zwar das Christentum seiner eigenen Familie Kindertötung oder Verkauf ausschloß,
so war es doch eben nur ein Christentum weniger
Jahre. Dahinter aber lagen die Jahrtausende chinesischer Vergangenheit mit all ihren aufgespeicherten
Anschauungen und Sitten. Und das hatte ja Tschun

häufig erwähnen hören, daß bei den stets wiederkehrenden Hungersnöten noch heute alljährlich Tausende
von Kindern in dem einen oder anderen Teil Chinas
ausgesetzt, verkauft oder gar von den Ihrigen getötet
wurden. – Wenn Isaak statt eines Sohnes eine Tochter
gewesen wäre, so hätte Tschun den Vorgang freilich
für noch viel begreiflicher gefunden, und dann wäre
der Tientschu auch wohl |schwerlich dem Abraham
noch im letzten Augenblick hindernd in den Arm gefallen, denn das weiß ja ein jeder, daß kleine Mädchen minderwertige Geschöpfe sind, um deren Rettung sich sicher kein Himmelsherr sonderlich bemühen würde, und daß Väter sie als »Besitz, an dem
Geld verloren wird« bezeichnen, da sie ihnen ja zur
Heirat eine Aussteuer geben müssen, die dann samt
ihrer Arbeitskraft an die Familie des Ehemannes verloren geht.
    Im Petang dachte man über solche Dinge freilich
anders. Unter den kleinen Waisenmädchen, die dort
von den Nonnen aufgezogen und unterwiesen wurden,
gab es manche, die verlassen und hungernd von Missionaren in Ueberschwemmungsgebieten aufgefunden
und dann gerettet worden waren. »Gerettet« an Körper und Seele, denn außer der leiblichen Nahrung
hatte man ihnen vor allem gleich die Taufe gespendet. – Ja, was taten diese fremden Menschen nicht
alles, um solch armes Seelchen aus dem großen Meere

des Verderbens herauszufischen und für ein |seliges
Jenseits zu gewinnen! um »den Himmel zu bevölkern«, wie sie es nannten! Allmählich erfuhr Tschun
mehr darüber. Es sollte Nonnen geben, die ihnen völlig fremde Pest- und Cholerakranke pflegten, andere,
die es sich sogar zur Aufgabe gestellt hatten, die doch
unrettbar verlorenen Aussätzigen aus ihren jämmerlichen Schlupfwinkeln hervorzuholen und diesen Allerelendesten und Allereinsamsten, deren schwärende
Körper wie morsches Zeug auseinander fielen, in besonderen Anstalten wenigstens das Lebensende zu erleichtern. Von einem Priester hörte Tschun erzählen,
der in einer fernen chinesischen Stadt lebte, wo ein
besonders böser Mandarin die ihm unbequemen
Leute, falls sie zu arm waren, um sich durch Lösegeld
freizukaufen, ins Hungergefängnis werfen ließ. Alle
Morgen ging der Priester zu dieser Stätte des Grauens. Sobald die Gefangenen ihn draußen an der stark
vergitterten Tür erblickten, durch die allein Licht und
Luft in ihr niederes, finsteres Gelaß drang, krochen
und wankten sie zu ihm heran. Halb |nackte, skeletthafte Gestalten, alle an eine Kette angeschlossen. Und
durch das Gitter, in den von verpesteter Fäulnis angefüllten Raum hinein, beim unheimlichen Stöhnen der
vor Hunger Verschmachtenden und dem Röcheln der
Sterbenden sprach ihnen der Priester von einem lichten Jenseits, von Auferstehung und Leben. Durch das

Gitter auch taufte er sie, und da gab es keinen dieser
in Finsternis und dem Schatten des Todes Sitzenden,
der nicht allzugern einen Glauben angenommen hätte,
der ihm für die hier erduldeten Qualen eine die Ewigkeit währende Seligkeit im Himmel verhieß.
    Es dünkte Tschun sehr seltsam, daß die fremden
Männer und Frauen, die doch ruhig daheim hätten
bleiben können, über das große Meer gefahren waren,
um sich hier gerade solche Aufgaben zu suchen. Und
wenn sie denn schon durchaus Armen und Kranken
helfen wollten, was dem Chinesentum in Tschun
durchaus nicht als ein unabweisbares angeborenes
Bedürfnis begreiflich erschien, so frug er sich, warum
sie sich |nicht lieber zu Hause so betätigten? Vielleicht
gar, weil es dort keine so Arme und Kranke gab? Das
war ein ganz neuer Gedanke, und er eröffnete Tschun
merkwürdige Ausblicke. Sehr wunderliche Vorstellungen begann er sich von der fernen, unbekannten
Welt zu machen, aus der die fremden Priester und
Nonnen stammten. Es zog ihn immer mehr zu diesen
Ländern hin, wo der wahre liebe Gott seine eigentliche Heimat hatte, und wo die Menschen offenbar so
viel, viel besser waren.
    Nachdem Tschun die nötige Zeit mit der Erlernung
von Katechismus und der biblischen Geschichte verbracht hatte, ward er samt seinen Mitschülern zur ersten Kommunion im Petang zugelassen. Auf der einen

Seite des Altars unter dem blauen Sternenhimmel
knieten die Knaben mit frisch rasierter Stirn und
wohlgeflochtenem Zopf, der ihnen glatt am Rücken
herabhing. Auf der anderen Seite knieten die von den
Nonnen geführten kleinen Mädchen in ihren buntesten, schönsten Kleidern. Und sie alle empfanden sich
|an dem Morgen als sehr wichtige junge Wesen, sowohl wegen ihrer Zerknirschung ob der vorher bei der
Beichte eingestandenen Sünden, als weil ja der ganze
Gottesdienst samt dem Gesang und Orgelspiel ihnen
und ihrem Eintritt in die Gemeinde zu Ehren abgehalten wurde.
    Tschun begriff immerhin so viel von der Feier, daß
er von nun an, aus eigenem freien Willen, zu dem
wahren lieben Gott gehöre und sich hüten müsse, an
gar manchem, was zum Leben der großen Mehrzahl
der Chinesen gehört, teilzunehmen. Ja, das Christentum errichtete doch eine Art Scheidewand. Man war
eigentlich kein so ganz echter Chinese mehr. Wenigstens meinten das die anderen, wenn sie sagten: »Ihr
gehört zu den Fremden, laßt Euch von denen beschützen.« Die Priester, und an ihrer Spitze der mächtige
Herr Bischof, traten ja auch wirklich bei allen Gelegenheiten für ihre Gemeindemitglieder ein und suchten sie davor zu bewahren, von den Mandarinen ihres
Glaubens halber ganz besonders übervorteilt und ausgebeutet zu werden. Die |Hauptschützerin aber blieb

doch immer die Madonna, und ihr mußte man dafür
treu bleiben. Das sagte auch der Herr Bischof, als die
Kinder nach der Kommunion die Kirche verlassen
hatten, und er im sonnigen Hof, wo große Fliederbüsche blühten, noch eine besondere Ansprache an sie
richtete. Dabei schenkte er jedem ein Bild der Madonna, deren Statue im Garten der Nonnen zwischen
roten Rosenbeeten steht, und sprach: »Es können
noch schlimme Zeiten für uns alle kommen, denn die
Madonna und wir, ihre Diener, haben starke Widersacher, drum müssen wir wachen und beten, daß uns die
Stunde nicht unvorbereitet finde, wo vielleicht auch
an uns der Ruf ergeht, für unseren Glauben alles einzusetzen.« Und Tschun dachte, in der frommen Erregung der Stunde, daß es schön sein müsse, für die
Madonna zu kämpfen und zu sterben, wie er vernommen, daß so manche Heilige und Märtyrer es getan.
    Zu Hause heftete er dann das Bild an die Wand,
wie die echten Chinesen es mit dem Bildnis |Pussas,
der Göttin des Kindersegens, tun. Dabei ging es ihm
plötzlich durch den Sinn, daß zwischen den beiden
der Unterschied eigentlich gar nicht so groß sei, denn
auch Pussa wurde stets mit einem Kinde dargestellt.
Etwas Aehnlichkeit bestand auch zwischen Thiän lao
yeh, dem chinesischen Himmelsgroßvater, und Tientschu, dem wirklichen christlichen Gottvater. Vielleicht waren die alle untereinander doch ein bißchen

verwandt? Dann mochten die chinesischen wohl die
minderwertigeren sein, wie sie in allen Familien vorkommen.
    Nach einigen Tagen religiöser Exaltation, wo der
Himmel so viel näher und wichtiger schien als die
Dinge dieser Erde, lenkten sich die Gedanken indessen bald wieder mit praktischer Nüchternheit auf das
diesseitige Alltagsleben. Denn es galt nunmehr,
Tschuns künftigen Beruf zu bestimmen. Darüber aber
hegte er selbst seit langem schon einen geheimen
Wunsch.
    Tschun besaß nämlich einen Onkel, der in einer der
fremden Gesandtschaften angestellt war und |ihm oftmals von dort erzählt hatte. Es klang alles so geheimnisvoll und lockend, und Tschun riß die kleinen
Schlitzäugelchen so weit auf als es ging, wenn Onkel
Kuang yin von all den kostbaren ausländischen Dingen sprach, die die Häuser der Fremden füllten, von
den Oefen, die winters in allen Zimmern geheizt wurden, von den vielen Lampen, die abends brannten.
Am merkwürdigsten erschien ihm die Beschreibung
der großen Mahlzeiten, bei denen Herren und Damen
zusammenkämen und die Damen Kleider trügen, aus
denen ihre nackten Arme und Schultern herausschauten. Also angetan, sprängen sie nachher wie wild zusammen durch das Zimmer; das daure bis tief in die
Nacht hinein, beim Klang einer seltsam unverständli
chen fremden Musik. Aber aus all den Erzählungen
klang eines immer wieder deutlich heraus, daß nämlich die Fremden alle schrecklich reich sein mußten.
Ganze Vermögen stiegen als Rauch durch die Schornsteine in die Lüfte. Es schien kaum glaublich, daß
man so mutwillig verschwenden könne. Wieviel verständiger |waren da doch die Chinesen, die winters
einen wattierten Rock über den anderen ziehen, sich
die Hände am Kohlenbecken wärmen, auf dem Wasser zum Tee gekocht wird, und nachts auf dem Kang
nahe aneinanderrücken.
    Ja, diese Fremden in dem Gesandtschaftsviertel
mußten nach des Onkels Erzählungen ganz rätselhafte
Wesen sein! Es hieß, daß sie Dinge könnten, die beinahe wie Hexerei klangen, und daneben waren sie
doch offenbar erstaunlich dumm und unbeholfen! Die
wenigsten von ihnen verstanden auch nur die einfachsten chinesischen Worte, und von keiner Sache, meinte Kuang yin, wüßten sie den richtigen Preis und ließen sich betrügen, daß man sich für sie ob ihrer Torheit schämte.
    Tschun hätte diese fremde Welt gar zu gern auch
gesehen, und er sagte darum seiner Mutter, daß er,
wie Kuang yin, Diener in einer der Gesandtschaften
werden möchte. Aber da kam er schlecht an. »Die einzigen guten Fremden sind die Priester und Nonnen
des Petang,« antwortete |sie ihm, »die hat uns der liebe

Gott gesandt, aber die anderen sind sicher alle
schlecht, und ihre Frauen wissen offenbar nichts von
Zucht und guter Sitte. Da gehörst Du nicht hin.«
    Die Mutter hatte einen alten Vetter, Yang hung, der
Uhrmacher und Händler chinesischen Schmuckes war,
zu dem wollte sie Tschun in die Lehre geben. Es ward
in der Verwandtschaft viel darüber hin und hergeredet, denn da Tschuns Vater lange schon tot war, fand
man dies eine passende Gelegenheit, der Witwe gute
Ratschläge zu geben. Mit echt chinesischer Geringschätzung der Zeit wurden über etlichen Schalen Tee
und zwischen ein paar Zügen aus den kleinen Pfeifen
endlose Gespräche geführt. Denn sprechen kostet
nichts und ist daher eine Freude, die sich auch der
ärmste Chinese mit oder ohne Veranlassung gern gestattet.
    Kuang yin, der immer schöne seidene Kleider trug
und statt der Pfeifchen lieber Zigaretten rauchte, hätte
Tschun gern zu einer Anstellung in einer Gesandtschaft verholfen, denn er hielt nicht viel vom Uhrmacherberuf. Er ging so weit, zu |behaupten, das Importieren der einzelnen Uhrenteile aus Europa und nachherige Zusammensetzen durch die chinesischen Uhrmacher würde bald keinen Profit mehr abwerfen, denn
die fertigen europäischen Uhren würden alljährlich zu
immer niedrigeren Preisen in den fremden Ländern
ausgeboten. Reparaturen würden schließlich die einzi
gen Arbeiten sein, die übrig blieben. »Ja,« meinte
Kuang yin, »wenn wir die einzelnen Uhrenteilchen
hier in China selbst fabrizierten mittels Maschinen
und Dampf, wie die Fremden es bei sich zu Hause
machen, dann könnten wir sie sicherlich unterbieten,
denn die fremden Arbeiter sollen verwöhnte, anspruchsvolle Leute sein, die sich nie mit kleinem Gewinn begnügen – das hat mir der alte Wey erzählt, der
ja in Europa gewesen ist.«
    Die anderen schüttelten die Köpfe. Kuang yin war
doch einer der Ihrigen, den sie von klein auf kannten,
aber er schien ihnen manchmal recht absonderlich mit
seinen neuen Ideen – doch was kann man von einem
erwarten, den sein Broterwerb |zwingt, tagaus tagein
mit den unheimlichen Ausländern zusammen zu sein.
Nur der fortschrittlich gesonnene Vetter Wang pao
hielt es mit ihm und meinte: »Wenn diese Fremden
wirklich so viel mehr wissen als wir, sollte man es
ihnen auf allen Gebieten ablernen.« »Gewiß,« stimmte Kuang yin eifrig bei, »so wie es die Japaner gemacht haben. Die sollen uns ja mit ihren neuen Waffen vor einigen Jahren sogar sehr geschlagen haben –
wenigstens erzählt man es so in den Gesandtschaften – und daß die Japaner uns viel Land fortgenommen haben würden, wenn uns die Fremden beim Friedensschluß damals nicht geholfen hätten.«
    Ein ungläubiges Gemurmel entstand. Der Japani
sche Krieg und seine Ergebnisse waren durch die Regierung stets als eine Strafexpedition gegen die
zwerghaften Inselrebellen dargestellt worden und der
Bevölkerung nie recht zum Bewußtsein gekommen.
    »Am besten wäre es schon, man verjagte sie samt
und sonders wieder,« murmelte der ob seiner |Fremdenfeindschaft bekannte greise Großonkel Lin te i.
»Gar so schwer könnte es doch nicht sein, denn es
sind ihrer ja nicht viele.«
    »Trotz aller Ehrfurcht, die ich der Weisheit Eurer
verehrungswürdigen Jahre schulde, Lin Lao yeh,« erwiderte Kuang yin, »möchte ich doch bemerken, daß
das nicht so leicht sein würde. Auch sagt Wey, in Europa sei jeder Mann Soldat, da könnten immer neue
hergeschickt werden.«
    »Sei doch nicht zu sicher, daß die Fremden für
ewig hier sind, Kuang yin,« sagte mit hämischer
Miene der Vetter Sin schen, den allerhand dunkle
Handelsgeschäfte bis tief nach Schantung geführt hatten und der Kuang yin ob seiner sicheren Einnahmen
und seines behaglichen Lebens in der Gesandtschaft
eigentlich beneidete, »gerade Ihr hier in Peking wißt
am wenigsten, was im Lande vorgeht. Weitgereiste
Leute wie ich hören mehr davon. Und wenn es auch
richtig ist, daß uns die fremden Teufel damals beim
Friedensschluß gegen die Inselzwerge geholfen haben,
so hat nachher doch jeder von ihnen ein Stück unseres

Leibes für sich begehrt. Darob herrscht allerwärts
wachsende Erbitterung. Wer weiß, was wir noch erleben werden!«
    Zu solch fernabschweifenden Erörterungen höchster politischer Probleme führte die belanglose Frage,
welchen Beruf eines der Millionen chinesischer Menschenstäubchen ergreifen solle!
    Dies Menschenstäubchen selbst wurde dabei von
niemand um seine Meinung befragt, und Tschun
wußte, daß das so in der Ordnung sei, aber es ärgerte
ihn doch im stillen, denn er mußte wohl von irgendwoher ein Körnchen Unabhängigkeitsgefühl geerbt
haben, das geeignet sein mochte, ihn noch in Konflikte mit dem Althergebrachten zu führen. Zum erstenmal entstanden allerhand verworrene Gedanken in
ihm, für die er keine Worte gewußt hätte, und die
vielleicht mit dem »Recht auf Selbstbestimmung« zu
tun hatten, das sich gelegentlich in Einzelnen und in
Völkern ganz unerwartet regt – wenn das, auf einen
der Millionen kleiner Chinesenjungen angewandt,
nicht gar so lächerlich großklingende Worte wären.
    |Immer wieder dachte Tschun, wie herrlich es doch
gewesen wäre, mit Kuang yin in der Gesandtschaft
leben zu dürfen. Denn alles, was er von den Verwandten über die Fremden gehört, auch das, was diese als
Grund zur Geringschätzung gegen sie anführten, hatte
seinen Wunsch, sie kennen zu lernen, nur noch er
höht. Es mußten doch fabelhafte Wesen voll geheimer
Macht sein, daß sie es vermochten, sich, ein Häuflein
nur, im Riesenreich China zu halten, wo ihnen offenbar niemand wohlgesonnen war. Und nicht nur sich
zu halten, sondern gelegentlich sogar als Schützer
Chinas aufzutreten – als Schützer freilich, die nachher
reichen Lohn für ihre Hilfe einzutreiben wußten. Aber
Tschun fand, daß man ihnen dies letztere doch eigentlich nicht verargen könne, denn wo wäre der Mensch,
so dumm, Dienste umsonst zu leisten? – Eher sollte
man fragen: was taten denn indessen die chinesischen
Soldaten, die an der hohen Stadtmauer das Bogenschießen üben, und die anderen, die doch so große
Flinten haben, daß immer zwei Mann an einer schleppen mußten? |Und die Kriegsdschunken, denen am
Bug riesige Augen aufgemalt sind, damit sie die Räuber an den Küsten erspähen können? Was taten die
vielen, vielen Mandarine, die so gelehrt waren und die
höchsten Examen in der klassischen Weisheit bestanden hatten? Was taten der großmächtige Himmelssohn und die sagenhafte Kaiserin, die hinter den purpurnen Mauern der verbotenen Stadt unter goldenen
Dächern wohnten? Waren sie etwa alle alt und
schwach im Vergleich zu diesen neuen starken Menschen?
    Ja, wie er mißmutig also nachsann, war Tschun
zum erstenmal, und ohne es selbst zu wissen, dem

Geist der Nörgelei an der eigenen Regierung wohl bedenklich nahe gekommen. Und, wie so oft in diesen
Fällen, hatte das Scheitern eines kleinen persönlichen
Wunsches den ersten Anlaß zu solcher Gedankenrichtung gegeben.
    Doch kurz ehe Tschun in das Haus seines neuen
Lehrmeisters, des alten Vetters Yang hung übersiedelte, kam der Onkel Kuang yin eines Morgens zu
Tschuns Mutter und bat, sie möge |doch erlauben, daß
Tschun gleich mit ihm komme, in der Gesandtschaft,
wo er diene, sei abends ein großes Fest, und dazu
brauche die Frau seines Herrn einen Jungen von
Tschuns Alter und Größe.
    »Was kann denn die fremde Taitai mit meinem
Kinde wollen?« fragte die Mutter sehr mißtrauisch.
    »Es ist heute etwas ganz Besonderes,« antwortete
Kuang yin wichtig, »eine Vorstellung ähnlich wie ein
Theater, nur daß die Menschen sich dabei gar nicht
bewegen dürfen, sondern regungslos dastehen und
nicht sprechen, sie nennen das lebende Bilder.«
    »Da ist sicher eine Hexerei dabei,« unterbrach ihn
die Mutter, »und nachher kann Tschun sich womöglich gar nicht mehr rühren.«
    »Aber nein doch!« entgegnete Kuang yin überlegen. »Ich habe seit Tagen schon die Proben dazu gesehen, da ist nichts von Hexerei dabei, sie können
nachher alle schwatzen und springen wie zuvor.«

    »Aber wenn schon alles ausprobiert ist, warum
brauchen sie nun plötzlich noch mein Kind?«
    »Es ist für ein Bild, wo die Taitai selbst steht,«
antwortete Kuang yin, »da sollte der kleine Sohn
eines der anderen fremden Gesandten dabei sein, aber
er ist krank geworden. Die Taitai hat befohlen, ich
solle mit größter Eile einen chinesischen Jungen als
Ersatz schaffen, und ich habe es versprochen. Ihr
wollt doch nicht, daß ich vor ihr mein Gesicht verliere, indem Ihr mich hindert, mein Versprechen zu halten?«
    »Ich hab' aber doch so Angst, daß es für Tschun
schlimme Folgen haben könnte,« sagte die Mutter
noch immer eigensinnig und voll bösester Ahnungen,
und als schwersten Einwand setzte sie hinzu: »Was
glaubt Ihr wohl, daß die guten Nonnen im Petang zu
solchen Dingen sagen würden?«
    »Nun, da kann ich Euch beruhigen,« fiel Kuang yin
rasch ein, »gerade die Nonnen haben ja das Kleid der
Taitai für das Fest gestickt.«
    |Er fühlte, daß er nun gewonnen hatte, und nachdem
Tee getrunken und geraucht worden war, wobei
Kuang yin die anbefohlene »größte Eile« ganz vergessen zu haben schien, gab Tschuns Mutter wirklich
ihre Einwilligung.
    »Ich bin nur ein wertloses Bündel,« sagte sie zu
Kuang yin, »Ihr dagegen seid der Bruder von Tschuns

seligem Vater und müßt wissen, ob dies seinem Geist
genehm ist.«
    Als sich dann Kuang yin empfahl und Tschun zum
Abschied sich vor der Mutter niederwarf und den
Boden mit der Stirn berührte, stellte sie noch die Bedingung, daß er am nächsten Tage ganz bestimmt
heimkehren müsse.
    So trabte denn nun Tschun neben dem Onkel durch
die Straßen, mit klopfendem Herzen und kaum an sein
Glück zu glauben wagend, daß er nun wirklich all das
sehen solle, was ihn so lang schon geheimnisvoll anlockte. Unterwegs frug er den Onkel, ob er vor der
Taitai Kowtow zu machen habe. Doch Kuang yin antwortete: »Es |genügt völlig, wenn Du bei der ersten
Begrüßung Dich verneigst und den Boden scheinbar
mit der Hand berührst. Höflichkeit wie wir kennen ja
all diese Fremden gar nicht – das wirst Du bald merken – warum also an sie verschwenden, was sie doch
nicht verstehen. Ein paar von ihnen wissen ein bißchen mehr, das sind ihre Gelehrten, die übersetzen für
sie und schreiben ihnen ihre chinesischen Briefe.«
    Die Gesandtschaft war von einer hohen Mauer umgeben, und nachdem der Pförtner auf Kuang yins Pochen die kleinere der Eingangstüren geöffnet hatte,
fand Tschun, daß es drinnen eigentlich recht chinesisch aussähe. Sie schritten durch eine große offene
Eingangshalle, deren geschweiftes, mit Himmelshun
den besetztes Dach auf bemaltem Gebälk und hohen
roten Säulen ruhte und an buddhistische Tempel erinnerte. Nur auffallend gepflegt war alles, und in den
Wegen des Gartens lag nicht der geringste Unrat.
Ganz wie im Petang. Sauberkeit war also offenbar
eine Eigenschaft der Europäer.
    |Doch da kam ihnen schon vom Hause her ein anderer Diener entgegen, der ebensolch schöne seidene
Kleider trug wie der Onkel.
    »Die Taitai ist mal wieder schrecklich ungeduldig«,
sagte er, »und frägt beständig, ob Ihr noch immer
nicht mit Eurem Neffen da wärt. Ich sollte sogar
schon gehen nach einem anderen Knaben zu suchen,
aber ich habe es hinausgeschoben, denn ich wollte
doch nicht, daß Ihr Euer Gesicht verlört.«
    »Wie die Kinder sind sie doch alle,« murmelte
Kuang yin, »wenn sie etwas wollen, strecken sie die
Hände aus und schreien, um es rascher zu bekommen.«
    Durch ein Vorzimmer und andere Räume gingen
sie nun, und Tschun glaubte in einem chinesischen
Kuriositätenladen zu sein, so viel Bronzetiere, Cloisonné-Vasen, Lackkästen und Nephritschalen standen
da allerwärts herum. Daneben freilich gab es vergoldete Möbel, riesige Spiegel, Teppiche, Kronleuchter
und Bilder, die nicht gerollt wurden, sondern in breiten Rahmen |hingen. Lauter Dinge, die Tschun noch

nie gesehen hatte. Er war doch sehr verwundert über
alles, aber er zeigte äußerlich nichts von seiner Erregung, sondern bewahrte völligen Gleichmut, wie es
sich für den Abkömmling einer uralten Rasse ziemt,
die das Erstaunen der Neulinge auf Erden seit Jahrtausenden nicht mehr kennt.
    Nun traten sie in den großen Saal, wo das Fest
stattfinden sollte. »Die Taitai,« flüsterte Kuang yin,
und Tschun machte, wie der Onkel, einen kleinen
Knix und streifte mit der Hand den Boden. Die Taitai
hatte leider auch das seltsame Haar, dem die Fremden
ihren Namen der rothaarigen Teufel verdanken, aber
im übrigen gefiel sie Tschun eigentlich sehr gut. Sie
sah ihn so freundlich an, nur schade, daß ihre Augen
statt dunkel so merkwürdig blau waren, und sie gab
Tschun auch gleich ein großes Stück Kuchen. Sie
selbst aß aber sicher sehr wenig, denn um den Magen
herum war sie schrecklich dünn und trug einen festen
Ledergürtel. Tschun, der bisher nur Chinesinnen und
Mandschufrauen in dicken, abstehenden |Jacken und
weiten Gewändern gesehen hatte, fand es sehr merkwürdig, daß das Kleid der Taitai so eng wie eine
zweite Haut auf ihr lag. Es mußte sehr unbequem
sein! Die Taitai sprach furchtbar rasch in ihrer fremden Sprache mit Kuang yin, der zu Tschuns großer
Bewunderung es offenbar alles verstand und ebenso
antwortete. Dann kam ein fremder Herr, der Chine
sisch konnte. Der redete Tschun an und erklärte der
Taitai, sein ganzer Name heiße Tschun fung, was
Frühlingswind bedeute. Das schien der Taitai ganz
besondere Freude zu machen, denn sie lachte ganz
laut. Und Tschun dachte: Was ist dabei nur so komisch?
    Der Tag verging nur allzu rasch mit allerhand Vorbereitungen. Tschun mußte einen merkwürdigen
Anzug anprobieren, den er in dem Bild tragen sollte;
er saß ihm nicht ganz richtig, und eine alte fremde
Dienerin der Taitai, die man Madame Angèle nannte,
änderte ihn auf ihm. Sie kniete dabei vor Tschun auf
dem Boden, tat eine Anzahl Stecknadeln in den
Mund, |als wolle sie sie verschlucken, nahm sie dann
aber eine nach der anderen wieder heraus und steckte
damit den Anzug zurecht. Es war sehr unheimlich.
Die Taitai stand dabei und trieb zur Eile an. Als
Tschun dann fertig war, nahm ihn die Taitai bei der
Hand und lief mit ihm in das Zimmer ihres Mannes,
des Ta-jens. Tschun begriff aus den Gesten der Taitai,
daß der Ta-jen ihn und seinen Anzug bewundern sollte, doch der saß vertieft in große Zeitungen da und
wehrte nur mit der Hand ab, als seien Tschun und die
Taitai lästige Mücken. Tschun fand das ganz in der
Ordnung, denn wie sollte so ein großmächtiger Herr,
dem die Massen kostbarer Dinge in dem Hause gehörten, Gedanken für einen kleinen chinesischen Jun
gen haben. Aber für die Taitai tat es ihm leid, denn
sie sah darauf ganz verstimmt aus. Und Tschun dachte: sie hätte nicht so hereinlaufen sollen, während der
Ta-jen arbeitete, lehrt doch Konfuzius, daß die tugendhafte Frau vor dem Mann sein soll gleich einer
schüchternen Maus. – Das ganze Fest schien plötzlich
der |Taitai keinen Spaß mehr zu machen; als sei sie
schrecklich müde, warf sie sich im Salon der Länge
lang auf eines der weichen, bettartigen Möbel, die
Tschun früher nie gesehen hatte, und rauchte eine Zigarette nach der anderen, und wie Madame Angèle
hereinkam und etwas frug, gab sie keine Antwort,
sondern machte nun ihrerseits eine Gebärde, als wolle
sie eine lästige Mücke abwehren. Madame Angèle
verschwand auch ganz rasch, und Tschun sah, wie sie
erschreckt die Augenbrauen und die Schultern in die
Höhe zog.
    Dann kam aber Kuang yin und meldete etwas, und
nun war die Taitai wieder ganz verändert, sprang auf,
warf die Zigarette weg und zog sich die Löckchen vor
einem der großen Spiegel zurecht. Da ging auch
schon wieder die Tür auf, und ein junger Herr kam
herein, und der tat etwas, was Tschun ganz rätselhaft
fand: er drückte seine Lippen auf die Hand der Taitai!
Dann mußte der Herr Tschun in dem schönen Anzug
betrachten, und dabei benahm er sich ganz anders wie
vorhin der Ta-jen, klopfte Tschun auf die Schulter

und |sagte ein über das andere Mal: »Tinchau, tinchau!« Aber Tschun war nicht recht sicher, ob er ihn
wirklich so sehr hübsch fände, oder ob er nur der Taitai damit Freude machen wolle. Der junge Herr sollte
auch mit in dem Bilde stehen, und sie probierten es
nun alle drei zusammen, und Kuang yin wurde dazu
gerufen, um Tschun zu erklären, wie er stehen müsse,
denn offenbar war das einzige Chinesisch, was der
fremde Herr konnte, sein »Tinchau, tinchau!«
    Von der Ankunft der Gäste in ihren grünen Sänften
und dem Anfang des Festes sah Tschun nichts, denn
er mußte hinter dem Vorhang bei all denen bleiben,
die in den Bildern stehen sollten. Aber auch das war
sehr schön, denn niemand gab acht auf ihn, da alle
viel zu sehr mit sich selbst beschäftigt waren, und so
konnte er denn die fremden Herren und Damen ganz
genau betrachten. Die Taitai gefiel ihm von allen am
besten, und bei dem Bild, in dem sie stand, wurde
nachher auch am meisten geklatscht und gerufen, so
daß sie noch einmal stehen mußte.
    |Als die Bilder vorüber waren, gingen alle Darsteller auch in den großen Saal, und Tschun mußte dabei
immer hinter der Taitai stehen bleiben, wie auf dem
Bilde, und ihre lange Schleppe tragen. – Dann wurde
getanzt, wie Kuang yin es beschrieben hatte. Da
mußte Tschun die Schleppe loslassen, und die Taitai
tanzte immerzu mit dem fremden jungen Herrn, der

mit auf dem Bilde gestanden hatte. Tschun fand, daß
die beiden eigentlich hübsch aussähen; die Taitai in
dem Kleid, das die Nonnen gestickt haben sollten,
und der junge Herr in dem weißen Atlaskostüm und
den langen weißen Strümpfen. Aber einem anderen
der fremden Herren gefiel es offenbar gar nicht, der
schaute den beiden ganz böse nach, Tschun konnte es
deutlich sehen; und als dann die Taitai mit dem weißen Atlasherrn in die Glasveranda ging, wo nur ein
paar chinesische Tempel-Laternen zwischen Palmen
brannten und es ganz stark nach allerhand Blumen
duftete, da ging der böse Herr ihnen nach. Die Taitai
kam dann mit ihm von dort |zurück und nun tanzten
sie zusammen, aber Tschun fand, daß es lange nicht
so hübsch aussah wie vorhin mit dem weißen Herrn –
der böse Herr war ja auch lange nicht so schön angezogen, er hatte einen schwarzen Rock an, der vorne
kurz war und hinten in zwei Schwänzen auslief. Die
flogen, wenn er tanzte. Es sah zum Lachen aus. Aber
die Taitai lachte nicht, sie machte wieder das schrecklich müde Gesicht. – Aber diesmal war nicht der Tajen dran schuld gewesen. Der saß den ganzen Abend
in einem Seitenzimmer mit drei anderen Herren an
einem kleinen Tisch. Der Tisch war mit grünem Tuch
bezogen, zwei brennende Lichter standen darauf. Die
Herren hielten steife Papierstückchen in der Hand, auf
denen Figuren gemalt waren. Die legten sie einer nach

dem anderen schweigend auf den Tisch und dann
nahm einer sie auf. – Es sah sehr feierlich aus. Vielleicht war es eine Zeremonie zu Ehren einer Gottheit?
    Und dann waren all die vielen Gäste fortgegangen.
    |Tschun fand, daß die Verabschiedungen der Fremden recht kurz und formlos waren. Von den dreitausend Regeln, die doch bekanntlich für das höfliche
Benehmen gelten, wußten sie offenbar wenig. Es gab
da keine langen Verbeugungen noch Danksagungen
für die großen Ausgaben, die das Fest den Gastgebern
verursacht – was sich doch schickt, wie man weiß.
Nur ein rasches Handschütteln. Das war alles! Bequem mochte das freilich sein, und da sie von dem
vielen Tanzen sicher müde sein mußten, kamen sie so
schneller nach Hause. –
    Die Taitai sagte, Tschun solle am nächsten Morgen
früh gleich zu ihr kommen. Dann ging sie mit Madame Angèle in ihr Schlafzimmer. Der Ta-jen war
schon in seinem, das am anderen Ende des Hauses
lag.
    Die Diener löschten die Lichter und Lampen in den
vielen Zimmern aus, auch die Laternen in der Veranda, wo die Taitai mit dem hübschen weißen Herrn gestanden hatte. – Das ganze Haus lag wie tot da. Nur
in den weitläufigen |Dienstbotenquartieren auf der anderen Seite des Hofes ging das Leben noch lange weiter.

    Tschun hatte den Rest der Nacht in Kuang yins
Zimmer verbracht, aber zum erstenmal in seinem
Leben nur wenig geschlafen. Er mußte immer an all
das denken, was er gesehen. Das ganze bisherige
Leben hatte nicht so viel enthalten wie diese wenigen
Stunden.
    Als Tschun am nächsten Morgen aufgestanden war
und herausging, stand die Taitai schon auf den Stufen
vor dem Gesandtschaftshaus. Sie trug ein seltsam
enges Tuchkleid, hielt eine Peitsche in der Hand und
wollte eben ausreiten. Ein Mafu in Reitstiefeln, seidenem Kleid und Sommerhut hielt ihr Pferd. Ein paar
Herren waren auch dabei. Der eine konnte Chinesisch
und er sagte zu Tschun, die Taitai habe beschlossen,
ihn als kleinen Boy ganz zu behalten, er könne gleich
dableiben, und der Schneider solle kommen und ihm
seidene Kleider machen, wie den anderen Dienern.
Tschun fühlte, wie er ganz heiß wurde vor lauter
Freude. Aber wie er eben danken wollte, kam Kuang
yin |hinzu und antwortete dem Herrn, daß Tschuns
Mutter krank sei und ihn nur für den einen Abend
habe entbehren können. Tschun begriff sofort, daß
dies nur die wohlerzogene Form sei, mit der eine der
dreitausend Regeln des höflichen Benehmens vorschreibt, jede Ablehnung zu verhüllen.
    Die Taitai aber nahm es ganz wörtlich, schien sehr
gerührt und sagte, niemand verstände besser als sie,

daß eine kranke Mutter solch kleinen Sohn Frühlingswind brauche. Aber sie ließ Tschun sagen, sobald die
Mutter wieder gesund geworden, solle er zu ihr zurückkommen und ihr besonderer kleiner Diener werden; Madame Angèle mußte ihr zwei Dollar bringen,
die gab sie Tschun. Und dann tat sie wieder etwas
ganz Entsetzliches; sie stellte einen Fuß in die Hand
des fremden Herrn und der hob sie so auf das Pferd.
Tschun glaubte zuerst, nicht recht gesehen zu haben,
denn die Füße einer fremden Frau darf man doch nie
betrachten oder gar anfassen. Die Priester im Petang
wissen das auch, deshalb salben sie den Frauen in
China |auch nicht die Füße bei der letzten Oelung. –
Tschun war so verblüfft über die Dreistigkeit des
fremden Herrn, daß er ganz starr dastand und kaum
bemerkte, daß die Herrschaften fortritten, der dicke
Mafu auf seinem zottigen mongolischen Pony voran,
um ihnen im Gewühl der Straßen den Weg zu bahnen.
    Dann aber wurde Tschun aus seinem Sinnen über
die seltsamen Sittlichkeitsbegriffe der Fremden durch
Kuang yin aufgeschreckt. »Nun lauf schnell nach
Haus«, sagte er, »und bring' Deiner Mutter den einen
Dollar; den andern wollen wir wechseln, und Du gibst
mir die Hälfte, dafür daß ich Dir zu diesem Geschäft
verholfen habe.« Da trat aber auch schon der Türhüter
herbei, der gesehen hatte, wie die Taitai Tschun das
Geld gegeben hatte, und sagte: »Ich habe gestern die

Tür geöffnet für Tschuns ersten Eintritt in dies Haus,
wo er so reichen Gewinn gefunden. Das verdient sicherlich einen Lohn.«
    Darüber ließ sich ja auch wirklich nicht streiten,
und so mußte Tschun auch noch mit ihm teilen.

|Nach diesem kurzen Ausflug in die Welt der Fremden, die, einer geheimnisvollen kleinen Insel gleich,
inmitten des ungeheuren Ozeans gelben Menschentums liegt, kam Tschun in das Haus Yang hungs. –
Das war ein weitläufiges, niedriges Gebäude, dessen
verschiedene Zimmer auf zwei hintereinander liegende
Höfe mündeten. Es wimmelte von großen und kleinen
Menschen, und gleichwie der mongolische Nordwind
winters rastlos durch die Straßen weht, so ging hier
durch alle Räume unaufhörlich ein Murmeln, Sprechen und Diskutieren; oftmals aber erhob sich das
ständige Stimmengewirr zu schärferen Tönen, zu ärgerlichen Drohungen, Schreien und keifenden Auseinandersetzungen. Dann war es, als schwelle ein gleichmäßiges Windesrauschen plötzlich an zu verderbenbringenden Böen und wütenden Stürmen.
    Der alte Yang hung und seine alte Frau waren nämlich, als sie noch jung gewesen, des höchsten aller
Segen, einer zahlreichen Nachkommenschaft, teilhaftig geworden! Einige der |Söhne hatten im Laufe der
Jahre Schwiegertöchter ins Haus gebracht, die dann

ihrerseits weitere kleine Chinesenmenschen in die
Welt setzten. Und das alles bedrohte und balgte sich
untereinander, und ohne den Kampf ums Dasein theoretisch zu kennen, führte ihn ein jeder praktisch für
sich durch. – Die schlimmsten Zeiten aber waren,
wenn auch noch die Töchter mit ihren Kindern zu Besuch kamen. Sie waren zwar alle nach auswärts verheiratet und gehörten nun zu den Familien ihrer
Schwiegereltern, aber die Besuche bei der eigenen
Mutter, die nach Neujahr und zu anderen Festzeiten
üblich sind, bilden ja nicht nur die einzigen Freuden
im Leben chinesischer Frauen, sondern verleihen
ihnen auch ein gewisses Ansehen den Verwandten des
Mannes gegenüber. Keine der Töchter Yang hungs
und seiner alten Frau hätte darauf verzichtet! – Sie
kamen und blieben, mochten Brüder und Schwägerinnen noch so scheel dreinblicken oder bei länger sich
hinziehenden Besuchen gar deutlich erklären, daß Berechtigteren die Plätze weggenommen |würden. Und
sie kamen und blieben nicht etwa allein, sondern beladen mit möglichst all ihren Kindern; sie brachten
auch allerhand Nähereien und sonstige Arbeiten mit,
die sie während des Besuches bei der eigenen Mutter
für ihre neue Familie ausführen sollten. Und wenn sie
endlich wieder abzogen, so ließen sie sich von der
Mutter Eßwaren zustecken, als Mitbringsel für die
Schwiegereltern, wodurch sie sich einen freundlichen

Empfang sicherten. – Das erbitterte dann die Söhne
und deren Frauen, die sich samt ihren Sprößlingen benachteiligt vorkamen.
    So herrschten, wie in allen Welten, auch in der
kleinen Welt von Yang hungs Hause Interessengegensätze, die zu Spaltungen und wechselnden Parteigruppierungen führten. Und inmitten der sich Befehdenden
und wieder Versöhnenden stand Tschun als scheinbar
Unbeteiligter, in Wahrheit aber als von allen Ausgenutzter, der doch bei keinem Anhalt fand. –
    Als Lehrling hatte er mit auf den Markt zu gehen,
den Laden zu reinigen, Rechnungen in die |Häuser
säumiger Schuldner zu tragen und allmählich dem
Meister die schwere Kunst abzulauschen, wie man
dem noch schwankenden Käufer die Ware anpreist
und ihn, nach langem Feilschen, den eigenen Preisforderungen willfährig stimmt. Aber neben diesen und
manchen anderen beruflichen Obliegenheiten wurde
Tschun nicht nur von jedem im Hause zu irgendeiner
anderen Arbeit gerufen, sondern sie alle beschimpften
ihn, wenn sie sich eigentlich gegenseitig meinten. –
Und immer war da eine der vielen jungen Mütter der
Familie, die ihm einen Säugling in die Arme legte
oder ein anderes kleines Krabbelwesen zur Hütung an
die Hand gab, während er noch außerdem einige größere Kinder, die frei herumspielten, beaufsichtigen
und durch seine bloße imponierende Gegenwart in

Schranken halten sollte. Gelang das nicht, und es entstand zwischen den lieben Kleinen eine Balgerei, der
beinahe die keimenden Zöpfchen zum Opfer fielen, so
flogen die bei chinesischen Müttern gebräuchlichen
Beschwichtigungsformeln ›ich werde Dich |umbringen‹, ›ich werde Dich in siedendes Wasser werfen‹,
nicht wie sonst gegen die Kinder, sondern gegen den
mit Verantwortung und Säuglingen belasteten
Tschun. Und wenn der kleine Kuo wey und die kleine
Ying-ying von ihren Streifzügen durch die benachbarten Straßen und Plätze, statt mit allerhand seltsamem
Brennmaterial, das jedes chinesische Kind für den
Herd zu sammeln versteht, mit Rissen in den Kleidern
heimkehrten, so wurde sicher irgendein Zusammenhang zwischen Tschun und diesen bedauerlichen Vorkommnissen entdeckt, wie es ja klar war, daß nur er
daran Schuld trug, daß die kleine Schan tai in kindlichem Mutwillen die alten Zeitungsfetzen zerrissen
hatte, die doch sorgfältig aufbewahrt werden sollten,
um die Löcher in den Laternen auszukleben. Auch
hätte natürlich Tschun den Enkel Tschao-So davor
warnen sollen, den Boden des Kochtopfes so lange
mit einem Stein zu bearbeiten, bis ein Loch entstand,
da doch jeder weiß, daß zur rascheren Erhitzung des
Inhalts und Vermeidung unnützer Vergeudung von
Brennmaterial die Böden der |Kochtöpfe sparsamer
Familien in China möglichst dünn gestaltet werden. –

Am ärgsten hatte es aber auf Tschun die jüngste, noch
kinderlose Schwiegertochter des alten Yang hung abgesehen. Mei hoa, der bisher jede, den älteren
Schwiegertöchtern nicht zusagende Arbeit aufgebürdet worden war, hatte nun endlich jemand gefunden,
der auf der sozialen Rangleiter noch weit unter ihr
stand, und dem sie ihrerseits mit schriller Stimme befehlen konnte.
    Verweise erhielt Tschun von allen Seiten und vielleicht nicht immer mit Unrecht, denn seine Gedanken
irrten von den jeweilig anbefohlenen Beschäftigungen
nur allzu leicht ab und wanderten unaufhaltsam zurück in die Welt der Taitai. Ja, diesem chinesischen
Menschenkind geschah das Seltsame, daß er eine Art
Heimweh nach dem ihm doch ganz Fremden empfand.
    Am liebsten war Tschun noch im eigentlichen Verkaufsladen, der vorne nach der Straße zu lag. Da saß
der alte Yang hung und bastelte an den Uhren, die
ihm zum Reparieren gebracht wurden, |und wenn er
mit der großen runden Hornbrille dabei auch wie eine
böse Eule aussehen mochte, so wußte Tschun doch
bald, daß er eigentlich ein gutmütiger alter Mann war,
der sich vielleicht im stillen oft selbst verwunderte ob
all der streitbaren Menschen, die ihren Ursprung auf
ihn zurückführten.
    Außer dem Uhrengeschäft betrieb Yang hung noch
einen Handel mit allerhand chinesischem Schmuck. In

Glaskästen lagen Filigranfutterale für die langen Fingernägel, die das Abzeichen vornehmen, arbeitslosen
Lebens sind, Haarnadeln, die mit Fledermäusen und
sonstigen Glücksemblemen in Gold oder Silber verziert werden, die runden Kristall- oder Bernsteinkugeln, die unablässig zwischen den Fingern hin und her
gedreht werden sollen, um die Gicht fernzuhalten. Die
verschiedensten metallenen Kleiderknöpfe gab es und
andere aus Nephrit für die Sommerjacken, während
die für Trauergewänder bestimmten aus weißem Stein
sein müssen. Gürtelschnallen für Männer und Armbänder für Frauen |sah Tschun, und kleine Schnupftabakfläschchen aus Porzellan oder Glas, mit feinen,
unter der Glasur gemalten Bildchen. Seine kostbarsten Stücke aber stellte Yang hung nicht aus; die
lagen in blaue Baumwollfetzen gewickelt in einem
alten Schrank, dessen geschnitzte Türen Drachen wiesen, die sich um den Sonnenball wanden. Große
Ringe aus grünstem Nephrit, die am Daumen getragen werden, verwahrte er da, und Mandarinenketten,
die immer 108 Kugeln aus Bernstein, Granat oder Nephrit zählen müssen.
    Diese Schätze bekamen die gewöhnlichen Kunden
gar nicht zu sehen, sie wurden nur den bevorzugten
gezeigt, den hochgeehrten, die man in ein hinteres
Zimmer führt, wo, als Begleitung jedes Geschäfts,
Tee, bisweilen auch die Opiumpfeife dargeboten wird.

Manche der alt angestammten Kunden brachten ihre
Pfeife gleich mit und trugen den Opium in Kästchen
am Gürtel. Während sie, auf dem Kang liegend, in
dem hinteren Zimmer Opium rauchten, und von der
Wand herab das Bild Li Ma-tos, des Schutzgeistes|
der Uhrmacher und Wirte, über ihr seliges Hindämmern in den duftenden Nebeln wachte, verließ sie
Yang hung mit diskreten Schritten. Erst wenn er annehmen konnte, daß die Wolken des Traumrausches
sich gelichtet, kehrte er wieder, um nun allmählich
den Handel zu bereden, denn Eile beim Geschäft zu
zeigen, widerspricht den Regeln höflichen Benehmens. Bei solchen Gelegenheiten servierte Tschun mit
artiger Gebärde den Tee oder er kochte die Opiumpille über der Flamme und füllte den Kopf der Pfeife.
    Dabei erhaschte er manch leises Wort über Gerüchte, die durchs Land liefen, von geheimen Bewegungen
und widerstreitenden Einflüssen, die allerwärts, besonders aber um die Allmächtigen unter den goldenen
Palastdächern miteinander rangen; von allerhand die
Sitten der Fremden nachahmenden Neuerungen hörte
er, die aber, kaum eingeführt, auch schon wieder gefährdet schienen.
    Besucher, die von diesen Dingen flüsterten, sah
Tschun gern einkehren, denn ihre Worte bauten |ja
Brücken zu jener Welt, in die es ihn gar so mächtig
zurückzog.

    Es kamen aber auch Kunden, die der alte Yang
hung in ein nahes Restaurant führte und dort mit warmem Reiswein, Pekinger Ente, Taubeneiern, Fischflossen und Bambuskeimen traktierte, denn durch
solch rechtzeitigen tiefen Griff in die Tasche erwirbt
sich der weise Kaufmann Freunde, die zu haben
immer gut ist, da man bei ihnen dann gelegentlich
selbst wieder Geld zu niederen Zinsen borgen kann.
Besonders wertvoll aber erscheinen sie in Zeiten, wo
im Lande von bevorstehenden Umwälzungen geraunt
wird.
    Viele Stunden verbrachte Yang hung auch über der
verwickelten chinesischen Buchführung seines Geschäfts. Und abends ordnete und zählte er die an
Schnüren aufgereihten, durchlochten Kupfermünzen,
die im Laufe des Tages von Käufern gezahlt worden
waren. Das dauerte bisweilen bis tief in die Nacht,
und dabei mußte Tschun helfen und mit seinen scharfen, jungen Augen suchen, ob sich zwischen diese gewöhnlichen |Cäsch vielleicht eine seltene Münze verirrt habe; die wurde dann vom Strang abgezogen und
anderwärts an Liebhaber verkauft.
    Am arbeitsreichsten aber waren die Tage, wo Yang
hung zu den Jahrmärkten zog, die allmonatlich in den
großen Vorhöfen mancher Tempel Pekings abgehalten werden.
    Bisher hatte Tschun bei diesen Gelegenheiten im

Laden zurückbleiben müssen, aber nun sollte er den
Meister zum ersten Male begleiten. Bei frühestem
Morgengrauen wurden die Waren sorgfältig eingepackt. Yang hungs kostbarste Stücke waren dabei,
denn er rechnete auf reiche mongolische Kundschaft,
die die Tempelmärkte gern besucht. – Dann brach
man im zweirädrigen blauen Maultierkarren auf.
Yang hung saß drinnen mit seinen Kasten, Ballen und
Bündeln. Die zerbrechlichsten Gegenstände hielt er
ängstlich fest, wenn die mit eisernen Nägeln beschlagenen Räder gegen große Steine anprallten oder in besonders tiefe Löcher und unheimlich grünliche Pfützen der chaotischen Straßen gerieten und |der Karren
dann abwechselnd in die Höhe oder tief herabgeschleudert wurde. Tschun saß draußen auf der Deichsel neben dem Kutscher; er ließ vergnügt die Füße
baumeln und freute sich, endlich mal ins Freie zu
kommen und den ihn peinigenden Frauen und Kindern in Yang hungs großem Haushalt zu entgehen.
    In den Straßen, die noch voll bläulicher Schatten
lagen, begann eben des Tages Leben sich zu regen.
Die Rufe der ersten Hausierer ertönten, und bei diesem Klang erschienen an den Haustüren die noch halb
verschlafenen Gesichter von Frühaufstehern, die bei
den Vorüberziehenden einkaufen wollten. Andere dagegen warfen aus den Türen allerhand Unrat in die
Straßen, diese ewig geduldigen offenen Kloaken Pe
kings. In die Häuser selbst und ihre verschiedenen
Höfe konnte Tschun dabei jedoch nie blicken, denn
hinter der in der äußeren Mauer angebrachten Tür
erhob sich inwendig immer ein Stück freistehender
Quermauer, gleich einem großen Wandschirm, bestimmt, den bösen Geistern den Eintritt zu |wehren.
Außer den Kaufenden und Verkaufenden waren aber
auch schon jene da, die vom Zufall leben, die Scharen
von Bettlern aller Art. Aus den ärmsten aller Quartiere, wo für die kleinste Kupfermünze nächtlicher Unterschlupf gewährt wird, waren sie hervorgekrochen,
unheimliche Gestalten, die unter verfilzten Haaren aus
stieren Augen glotzten. Beulen und Wunden bedeckten sie und bekleidet schienen sie hauptsächlich mit
Schmutz, der die Reste einstmaliger Lumpen an ihnen
festhielt. So kauerten sie und krochen sie in den Straßen und wühlten in den Unrathaufen, ob sich da etwas
fände, das, von Reicheren weggeworfen, ihnen noch
zur Nahrung dienen könne. Die mit besonders eklen
Leiden Behafteten aber stellten sich gern vor öffentlichen Garküchen und anderen Läden auf, hoffend, daß
die Besitzer, um ihren Kunden diesen Anblick zu ersparen, sich mit einer Kupfermünze von solcher
Nachbarschaft loskaufen würden.
    Doch auch Erfreulicheres erblickte Tschun bei dieser Morgenfahrt. Er fuhr unter hohen, bunt |bemalten
Gedenkbogen, die die Straßen überspannen und treu
en Witwen oder verdienstvollen Staatsmännern, denen
im Leben wahrscheinlich unrecht geschah, zu posthumer Ehr' und Andenken errichtet werden. Er sah hinter braunem Gemäuer die hochragenden grünen Kacheldächer großer Paläste in der Frühsonne schimmern, er sah Teiche, aus deren stiller Fläche die jungen zusammengerollten Lotosblätter sich erhoben; er
kreuzte weiter leere Plätze, die verloren inmitten der
überfüllten Stadt lagen, wo unter alten Bäumen Schafe weideten und verfallende Pagoden dem Nichtmehrsein entgegenträumten.
    Und endlich hielten sie vor dem Eingangstor des
Tempels. Da war ein Gewühl von Maultierwagen und
knarrenden Schubkarren, von großen Händlern und
kleinen Hausierern, die ihre Waren ausluden und in
das Tor hereindrängten. Alle schrien und schimpften
dabei durcheinander in völliger Unempfindlichkeit
gegen Lärm. Yang hung und Tschun hatten Mühe
durchzukommen, und man mußte die Augen weit
offen halten, |denn in der sich schiebenden, quetschenden Menschenmenge hatten die Taschendiebe leichtes
Spiel. Drinnen im weiten Vorhof standen uralte
Bäume, und zwei riesige steinerne Ungeheuer bewachten den Eingang zum eigentlichen Tempel. Die
für die Jahrmarktstage ausgeräumten Mönchszellen
und die vor ihnen durch die weitausladenden Dächer
gebildeten Veranden dienten als Verkaufsbuden. Jeder

Händler hatte da seinen eigenen gemieteten Platz.
Nun galt es, die Waren auszupacken und verlockend
zur Schau zu stellen. Denn schon strömten Jahrmarktsbesucher in Scharen herein. Der ganze weite
Vorhof war bald angefüllt mit einem Gewoge blau gekleideter Menschheit. Eßwarenhändler schoben sich
hindurch, von Käufern und Verkäufern Gewinn erhoffend, und Männer, die an Bambusstäben kleine Käfige trugen, in denen gefangene Zikaden zirpten. Und
noch andere Tiere wurden zum Verkauf angeboten:
chinesische Hunde mit schwarzem, bis zur Erde herabhängendem Haar und seidenweiche, braune mit
plattgedrückten |schwarzen Nasen und hervorquellenden Glotzaugen.
    Auch ein Wunderdoktor schrie dicht neben Yang
hung seine Arzneien aus und war bald von Patienten
umlagert. Tschun aber blickte mit Geringschätzung
auf ihn und seine Arzneien, denn so viel hatte er doch
von seinen Besuchen bei den Nonnen im Petang gelernt, daß heißes Wasser, über Kupfermünzen aus der
Regierungszeit des Kaisers Tao Kwang gegossen,
keine wirksame Arznei gegen Augenentzündung bildet und Pflaster aus Hundehaaren keine Wunden zu
heilen vermögen. Seltsam aber war, daß der Wunderdoktor seine Mittel anpries, indem er ausdrücklich
hervorhob, sie seien nicht etwa wie die der fremden
Teufel-Doktoren aus den Augen chinesischer Kinder

bereitet, die dazu von jenen gestohlen und umgebracht
würden. Tschun wurde ganz ärgerlich, als er aus all
dem Lärmen diese Worte heraushörte, deren alte Beschuldigung immer wieder in Zeiten besonderen
Fremdenhasses laut wird. Wie konnte man nur so
dumm |sein, so etwas zu glauben! dachte Tschun entrüstet, und wie durfte man solche Dinge behaupten
und weiterverbreiten? Er wäre am liebsten hingelaufen, den Mann ob seiner einfältigen Lüge zur Rede zu
stellen. Aber der Wunderdoktor war längst schon von
einer Menschenwelle davongetragen, und nun standen
Mongolen vor Yang hungs kleiner Warenausstellung.
Auch eine Frau war dabei in altrotem golddurchwirkten Kleid und mit seltsamem Silberschmuck auf Kopf
und Hals. Ganz anders wie die Chinesen sahen sie
aus, hatten von Wind und Wetter gebräunte, breite,
vergnügte Vollmondsgesichter und zeigten offenkundig die Absicht, sich noch einen frohen Tag zu machen, ehe sie die lange Rückreise zu den weiten Ebenen und schwarzen Zelten der fernen Heimat antraten.
Manche von ihnen boten Filz zum Tausch an für die
gewöhnlichen Uhren und billigen Schmuckstücke, die
sie begehrten. Der Häuptling aber, zu dessen Gefolge
sie offenbar gehörten, hielt sich nicht mit solchen
Kleinigkeiten auf, sondern ging gleich mit Yang hung
in eine |der Mönchszellen, wo dieser seine kostbareren
Stücke aufgestapelt hatte.

    Während der Meister mit dem vornehmen Kunden
fort war, hatte Tschun alle Mühe, den kleinen Warenstand zu hüten und gegen das Stoßen und Schieben
der immer dichter werdenden Menge zu verteidigen.
Und dabei fühlte er sich sehr stolz, daß Yang hung
ihm so viel Vertrauen bewies. Wie er aber so eifrig
Ausschau hielt, daß niemand ihm im Gedränge etwas
entwände, wurden seine Schlitzaugen auf einmal ganz
groß, und er fühlte, wie sein Herz heftig zu klopfen
begann. Denn er hatte ja plötzlich, dort vom Eingangstor herkommend, eine Gruppe Europäer entdeckt,
und zwischen ihnen die Taitai und den hübschen weißen Herrn! Er freute sich so sehr, die Taitai wiederzusehen, daß er gleich zu ihr hinlaufen wollte, aber dann
besann er sich, er mußte doch Yang hungs Sachen
hüten. Und Tschun war nicht ein Junge, der einen ihm
anvertrauten Posten verlassen hätte! Nein, das ging
nicht! Er hielt doch etwas auf sich! Aber |vielleicht
käme die Taitai in seiner Richtung! Er spähte eifrig
nach den Fremden. Jetzt waren sie verschwunden hinter einem Wall von Menschen. Nun tauchten sie ein
Stückchen weiter wieder auf. Und sie näherten sich
wirklich seinem Platze. Aber während er noch so nach
ihnen hinstarrte, kam ihm ein neuer, ganz anderer Gedanke. Was sollte er ihnen denn sagen, wenn sie ihn
erblickten? Wie sein Hiersein erklären, da Kuang yin
doch behauptet hatte, er müsse zur kranken Mutter?

Und plötzlich begann er sich zu schämen. Nicht nur
der eigenen augenblicklichen Lebenslage, die der Taitai, wenn sie ihn gewahrte, die Lüge entdecken mußte,
unter der er von ihr fortgegangen, sondern auch sich
zu schämen ob seiner ganzen Welt, ob all der Menschen da rings um ihr her, von denen er wußte, daß
sie stahlen und übervorteilten, soviel sie konnten, daß
sie keiften wie Yang hungs Angehörige, daß sie
dumm waren und Bessere verleumdeten, wie vorhin
der Wunderdoktor – und zu denen er doch selbst gehörte! – Ja, jetzt wünschte er |nur noch, daß die Taitai
ihn hier nicht entdecken möge!
    Als die Fremden ihm schon ganz nahe waren, und
Tschun sich zusammenduckte, damit sie ihn nicht
sähen, blieben sie aber vor einem Verkäufer stehen,
der ihnen Hunde zeigte. Verstohlen hinlugend sah
Tschun, wie der hübsche weiße Herr den kleinsten der
Hunde kaufte. Und der Taitai schien das Hündchen
sehr zu gefallen mit seinem plattgedrückten Näschen,
denn sie nahm es auf den Arm, als sei es ein Kind,
und streichelte sein Fell und sah dabei den hübschen
weißen Herrn aus ihren seltsam hellen Augen ganz
komisch an. Dann aber, als Tschun schon dachte, daß
ein Zusammentreffen unvermeidlich sei, bogen die
Fremden plötzlich ab und gingen nun zu den Buden
der großen Schmuckhändler, wo dicke weiße Perlen
für die Mandarinenkappen, rosa Chrysolithketten und

kostbare Kristall- und Nephritschnitzereien für viele
tausend Tael verkauft werden.
    Und nun war Tschun doch wieder sehr traurig, |daß
die Taitai ihn nicht gesehen hatte. Der kleine Hund
würde es sicher bei ihr gut haben.
    Zwei Tage dauerte der Jahrmarkt, dann wurde eingepackt, und abends spät fuhr Yang hung nach Haus
mit Tschun. Gleich bei Morgengrauen am Tag nach
ihrer Heimkehr wurden die Münzstränge, die Yang
hung auf dem Markt eingenommen hatte, noch einmal
geprüft. Es waren ihrer viele, denn er hatte gut verkauft. Der alte Yang hung zählte im noch dämmrigen
Licht die aufgereihten Münzen, und dann mußte
Tschun die Stränge nach etwaigen selteneren Stücken
durchsuchen.
    Wie sie so arbeiteten, ward Yung von seiner alten
Frau gerufen; sie wollte mit ihm über die Schwiegertochter Mei hoa reden, die sich an diesem Morgen auf
Besuch zu ihrer Mutter begeben sollte, und die besondere Ansprüche auf Eßwaren erhob, die sie als Geschenk nach Hause mitbringen wollte. Nun war
Tschun allein mit all dem vielen Geld. Am Boden
hockend, suchte er eifrig weiter nach seltenen Münzen. Und er |war so vertieft in seine Arbeit, daß er
kaum hörte, wie hinter ihm die Tür aufging. Er dachte, es sei der Meister. Erst nach einigen Augenblicken
schreckte er auf durch Mei hoas schrille Stimme. In

ihrem besten Staat angetan stand sie da, mit einem
kirschroten runden Schminkfleck auf der unteren
Lippe und rosa getünchten Wangen. Es hatte wohl
einen argen Strauß ob der Eßwaren mit der alten
Schwiegermutter und den anderen Schwiegertöchtern
gegeben, denn es fiel Tschun auf, daß Mei hoas
Augen seltsam funkelten, wie sie auf die vielen
Münzstränge vor ihm niederblickte.
    »Hol' mein Bündel aus dem hinteren Hof«, befahl
sie heftig, »und bringe es ans Tor. Der Karren muß
bald kommen.«
    Sie sah so wild und böse aus, daß Tschun sofort
aufsprang und davonlief, das Bündel zu holen. Erregte Stimmen klangen aus den Familienräumen, in die
Yang hung geholt worden war. Tschun beeilte sich,
aus dem Bereich des Haders zu entkommen und legte
das Bündel am Hoftor nieder. Mei hoa stand bereits
wartend |da, in sichtlicher Ungeduld nach dem säumenden Karrenführer ausspähend. Froh, dem Unwetter entgangen zu sein, schlüpfte Tschun in den Laden,
hockte sich nieder und nahm die jäh unterbrochene
Arbeit wieder auf.
    Bald kam dann Yang hung zurück. Aber auch er
sah jetzt böse und erregt aus, wie so oft, wenn er im
Schoße seiner Familie geweilt. Und sobald er den
Kang überblickt, auf dem das Geld lag, rief er ärgerlich: »Da fehlt ja ein Strang!«

    Tschun sprang auf, um zu suchen. Aber der Strang
blieb verschwunden. Und Yang hung wurde immer
böser. Plötzlich packte er Tschun, blitzte ihn durch
die große Hornbrille mit funkelnden Augen an und
schrie dabei heftig: »Was hast Du mit dem Strang angefangen! Du mußt ihn auf Dir haben! Du Dieb, Du!«
    Dabei schüttelte er Tschun hin und her, ob die
Münzen vielleicht aus seinen Kleidern fallen möchten.
    Vom Lärm angelockt, fand sich alsbald die ganze
Familie ein und schrie nun ihrerseits mit, |und auch die
Kleinen Kuo wey, Tschao-So und Ying-ying und all
die übrigen Kinder stimmten, ohne recht zu wissen,
um was es sich handelte, in den Ruf ein: »Dieb! Dieb!
Dieb!« Am Zopfe wurde Tschun in den Hof gezerrt
und einer der Söhne Yang hungs schlug auf seinen
Rücken ein und brüllte dazu: »So gesteh' doch, wo
Du den Strang hin versteckt hast!«
    Alle andern übertönend, erschallte aber nun plötzlich die schrille Stimme Mei hoas, die während des
ganzen Auftritts, noch immer auf den Karren wartend,
am Hoftor gestanden hatte: »Tschun ist ja vorhin in
den hinteren Hof gelaufen,« kreischte sie, »ich hab's
gesehen! Sicher hat er das Geld dort versteckt! Da
müßt Ihr suchen!«
    Nun ließen sie Tschun los und liefen alle auf dieser
neuen Fährte. Mei hoa als Anführerin voran. Nur die

Kleinen Kuo wey, Tschao-So und Ying-ying konnten
den Großen nicht so schnell nach und blieben im vorderen Hof zurück, unschlüssig, was nun zu beginnen.
Doch da fielen ihre Blicke auf Mei hoas am Boden
liegendes |Bündel, und nun näherten sie sich ihm und
begannen verstohlen an den Knoten der blauen Baumwollhülle zu zupfen.
    Tschun hatte zuerst wie verstört dagestanden. Es
war alles so rasch über ihn hereingebrochen, daß er es
kaum begriffen hatte. Doch jetzt, wie die Stimmen der
Suchenden im hinteren Hof verhallten, kam er zum
Bewußtsein dessen, was geschehen. Und eine ungeheure Empörung stieg in ihm auf. Das wollte er nicht
dulden, sich so völlig ungerecht beschimpfen und
züchtigen lassen! Sein kleines gelbes Gesicht wurde
ganz seltsam grünweiß bei der Erinnerung und er begann heftig zu zittern. Und plötzlich stand es fest vor
ihm: er konnte, er wollte nicht bei diesen schlechten
Leuten bleiben. Doch wohin? frug er sich. Etwa zur
Mutter? Aber er verwarf den Gedanken alsbald – die
hatte ihn ja gerade hierhergetan. Nein, er wollte ganz
fort, ganz heraus, zu gerechteren Menschen, die nicht
jemand Dieb schimpften, ehe es von ihm bewiesen.
Die Nonnen und Priester hätten das nie getan, auch
die Taitai nicht! |Und die Taitai – ja, die hatte ihm
doch damals gesagt, daß er zurückkehren solle, und
daß sie ihn dann behalten würde. Dahin konnte er –

ja, dahin wollte er! Zu den Fremden. Zu besseren
Menschen.
    Doch nun galt es seinen Vorsatz rasch auszuführen,
denn die andern mußten ja bald aus dem hinteren Hof
zurückkehren, und wer weiß, was sie dann noch in
ihrer Wut taten. Leise schlich Tschun an Kuo wey,
Tschao-So und Ying-ying vorbei, denen es eben gelungen war, den ersten Knoten an dem Bündel zu
lösen; mit einem Satz war er dann aus dem Tor heraus, und nun rannte er in eiligstem Lauf und ohne je
zurückzuschauen durch die Straßen, in der Richtung
nach dem Gesandtschaftsviertel.
    Und so tat Tschun zum erstenmal, was größere vor
ihm getan und nachher vielleicht bereut haben: er
nahm sein Leben in die eigenen kleinen gelben
Hände, um es nach persönlichem Ermessen zu gestalten. Denn auch Tschun besaß die weit verbreitete Illusion, zu glauben, daß er wisse, was ihm gut sei.
    |Das hat schon zu mancher Enttäuschung geführt.
    Nach einem langen, eilig zurückgelegten Weg blieb
Tschun endlich stehen, um Atem zu schöpfen. Er befand sich schon im Fremdenviertel, auf der Brücke,
die mit hoher Wölbung den Kanal überspannt. Nur
einzelne Pfützen standen zu dieser Jahreszeit unten
zwischen den Steinen; sie lagen da wie blaue Lichtflecken, als hielten sie ein Stückchen Himmel in sich
gefangen. Rechts, dicht neben der Brücke, erhob sich

die hohe, finstere Mauer, die die Tataren- von der
Chinesenstadt trennt. Links vor sich sah Tschun
hinab auf das graue Gewirr niederer, chinesischer
Häuschen, mit ihren zahllosen, ganz gleichen, leicht
geschweiften Dächern. Zwischen ihnen zerstreut und
eingeklemmt lagen die fremden Gesandtschaften, jede
durch Mauerwerk umfriedet, jede eine kleine Welt für
sich, mit ihrem eigenen, aus der Ferne gebrachten,
treu bewahrten Sondercharakter. Jede die Hüterin bestimmter Traditionen, die Vertreterin besonderer Interessen auf fernstem fremdartigsten |Boden. Die Gebäude waren halb versteckt zwischen den vielen Bäumen, die sich mit dem ersten hellen Grün bedeckten;
man ahnte sie, mehr als man sie sah, aber gleichsam
als Symbol stolz gepflegter Eigenart flatterte über
jedem der weiten Gehöfte an hohem Mast eine andere,
verschiedene Fahne, deren Farbenzusammenstellung
Tschun noch fremd war. Es mußte wohl ein Festtag
sein.
    Die Luft flimmerte voll hellen Sonnenscheins; die
Farben lösten sich im Lichte auf; die Umrisse verschwammen, von diamantenem Staub umhüllt. Wie
aus einzelnen Punkten und Flecken zartester Farbentöne war das Bild zusammengesetzt: silbriges Grau
der Gebäude, durchleuchtetes Rosa an einigen fernen
Mauern, darüber goldgelbe Kacheldächer, wie lange
Lichtstreifen wirkend, hellstes junges Grün der

Bäume und zarteste bläuliche Schatten, beinah aufgehoben durch Reflexglanz und allgemeines, überallhin
spielendes Sonnenlicht. Nirgends Dunkelheiten.
Ueberall zitterndes, glitzerndes, flimmerndes Leuchten. |Eine der unvergeßlichen Stunden des kurzen chinesischen Frühlings, der, einem Traume gleich, den
sturmdurchbrausten Winter von dem glühendheißen
Sommer trennt.
    In dem ganzen lichten Bild erhob sich nur die hohe
Stadtmauer finster und dräuend, von violettem Schatten bedeckt.
    Von jenseits dieser Mauer, aus der Chinesenstadt
her, kam jetzt hoch oben im lichtdurchflossenen Himmelsblau ein Flug grauer Vögel gezogen; sie glitten
mit weit ausgestreckten Flügeln durch den sonnendurchtränkten Frühlingsäther; sie sangen nicht, und
doch klangen unendlich wehmütige, langgezogene
Töne von ihnen zur Erde herab. Sie erinnerten an das
Stöhnen von Aeolsharfen, und dieses Klagen und
Seufzen, das von den doch stumm schwebenden Vögeln durch all den leuchtenden Frühlingsschein herabtönte, hatte etwas Beängstigendes, gleich spukhaften
Stimmen aus ewig unerklärlichen Welten.
    Einen Augenblick schaute Tschun hinauf zu den
hoch über ihm ziehenden Vögeln, wie man |sich unwillkürlich bei einem Geräusch umsieht, aber er achtete nicht weiter auf sie, denn ihm waren es alltägliche

Klänge; weiß doch jedes Pekinger Kind, daß den zahmen Tauben unter die Schwungfedern leichte Bambuspfeifchen angebunden werden, durch die dann
hoch oben in den Lüften der Wind zieht, seltsame,
langgezogene Töne ihnen entlockend, die Raubvögel
erschrecken und verscheuchen sollen. Uralte Sitte ist
es, und an vielen Tagen hatte Tschun dies klagende
Klingen der kleinen Windpfeifen vernommen, die die
Taubenschwärme durch die Luft tragen.
    Und gerade, weil diese Klänge so vertraut und alltäglich tönten, ahnte Tschun in seinem nach Neuem
strebenden Sinne nicht, daß das an jenem Morgen die
Stimmen waren, mit denen das uralte China der Vorväter sein abschweifendes Kind von der Schwelle
einer fremden Welt zurück zum Althergebrachten zu
locken suchte! – Tschun sah nur auf die bunten, unbekannten Fahnen, die sich über den Gesandtschaften
im leichten Frühlingswinde blähten, als ob sie ihm
winkten. |Schwächer wurden die langen, seufzenden
Töne, höher stiegen die Tauben. – – Tschun aber
schritt die gewölbte Brücke herab und dann an der
Mauer entlang zu dem Tore, das hier, von der Rückseite aus, in die ihm bekannte Gesandtschaft führte.
    Unbemerkt kam er an den Pferdeställen und den
vielen Nebengebäuden vorbei und wollte sich nun gerade durch die breite Allee schleichen, auf deren anderer Seite das Gesandtenhaus stand, in dem Kuang yin

diente. Aber vor dem Hause gewahrte er eine Gruppe
Menschen. Die Taitai, deren Schleppe er getragen,
stand mit einigen anderen Damen und Herren auf den
Stufen, die zur Allee herabführten; sie schienen in eifriger Verhandlung mit einer ganzen Schar chinesischer Kuriositätenverkäufer, die ihre blauen Bündel
vor ihnen aufgemacht hatten und nun gestickte Decken und alte Mandarinenröcke ausbreiteten und Elfenbeinschnitzereien, Götzenfiguren und CloisonnéVasen anpriesen.
    Tschun war in seiner großen Empörung in die Gesandtschaft gelaufen, ohne viel nachzudenken, |was er
eigentlich dort finden würde. Die vielen Menschen
verblüfften ihn, er stand unschlüssig da, überlegend,
ob er sich nicht bis zu einem günstigeren Augenblick
unbemerkt zurückziehen sollte. Aber da sprang
schnuppernd und bellend ein kleiner Hund an ihm
empor, in dem er gleich denjenigen erkannte, den der
weiße Herr auf dem Jahrmarkt gekauft hatte. Aller
Augen richteten sich nun auf ihn.
    »Das ist ja mein kleiner Page Frühlingswind!« rief
die Taitai.
    Einer der Herren, der etwas Chinesisch konnte,
holte Tschun heran, und es begann ein Kreuzverhör,
wo er gewesen, wie es seiner Mutter nun ginge, und
ob er jetzt Boy in der Gesandtschaft werden wolle. –
Tschun hätte der Taitai am liebsten alles wahrheitsge
treu erzählt und sie gebeten, ihn nun bei sich zu behalten, aber vor all den Menschen konnte er doch
nicht den Schimpf erwähnen, der ihm soeben bei
Yang hung angetan worden. Während er noch nach
Worten suchte, gewahrte er Kuang yin, der von den|
Dienstbotenquartieren eilig herkam und ihm, ohne
daß die Herrschaften es merkten, winkte und allerhand Zeichen machte. Erschreckt und in plötzlicher
Angst vor einer etwaigen erzwungenen Rückkehr
stammelte er, der Mutter ginge es wieder gut, und er
sei nur gekommen, dem Onkel Kuang yin einen Besuch zu machen. Aber davon wollte die Taitai nichts
wissen. Tschun müsse dableiben, sagte sie, sie brauche ihn als kleinen Diener, und zwar sofort. Es war
plötzlich, als könne die schöne, fremde Dame nicht
mehr auskommen ohne den kleinen chinesischen Jungen. Sie wollte ihn mit dem gleichen Ungestüm
haben, wie sie vor einer halben Stunde den kleinen
Goldbronzebuddha begehrt hatte, der jetzt unbeachtet
am Boden stand und den der Händler langsam wieder
einwickelte und in einem seiner Aermel verbarg. Er
wußte ja ganz genau, daß heute kein Geschäft mehr
gemacht werden würde, denn der so zur unrechten
Stunde hereingeschneite Tschun hatte für den Augenblick alle anderen Kuriositäten verdrängt. Er war das
Götzchen der Stunde. |Die Taitai beauftragte Madame
Angèle, die auch dastand und die gekauften Seiden
stücke zusammenfaltete, für Tschun zu sorgen; er
solle ein Zimmerchen in den Dienstbotenquartieren
erhalten. Die Taitai wurde für eine Fremde sogar ganz
schlau, denn sie verbot aufs strengste, Tschun etwa
unter dem Vorwand, nach Hause zu müssen, noch
einmal fortzulassen, da er dann festgehalten werden
könne. Tschun war das sehr beruhigend. Er fühlte
sich zum ersten Male in seinem Leben gegen die Seinigen von den Fremden beschützt.
    Kuang yin verbeugte sich zu alledem nur zustimmend und sagte gar nichts von einem etwaigen Widerspruch der Mutter. Das schien Tschun sehr seltsam.
Doch als die Taitai und die anderen Herrschaften
dann zum Essen gegangen waren, erhielt er die Erklärung: drüben in Kuang yins Zimmer saßen nicht nur
Yang hung, sondern auch die Mutter! Und Tschun erfuhr nun, daß gleich nach seiner Flucht die Kleinen
Tschao-So, Kuo wey und Ying-ying bei ihrem kindlichen Spiel mit Mei hoas Bündel den vermißten |Münzenstrang aus diesem hervorgezerrt hatten. Mei hoa
hatte nicht leugnen können, und des für chinesische
Augen ganz besonders schweren Vergehens überführt,
die Familie des Mannes zugunsten der eigenen bestohlen zu haben, war sie, statt auf Besuch zu fahren,
von der alten Schwiegermutter gezüchtigt worden und
lag nun eingesperrt in einer Kammer. In dem Karren
aber, der Mei hoa beutebeladen zu frohem Ausflug

führen sollte, war statt dessen Yang hung sofort zu
Tschuns Mutter gefahren, in der Annahme, daß er zu
ihr geflüchtet sein würde; als er ihn da nicht fand, war
er zu Kuang yin gefahren und, in plötzlicher Angst
um Tschuns Verbleib, hatte die Mutter sich entschlossen, ihn zu begleiten, so furchtbar ihr das Unternehmen auch erschien, den Schwager in einem Haus der
Fremden aufzusuchen.
    Als sie Tschun nun wohlbehalten erblickte, wollte
sie die Gelegenheit doch wenigstens erzieherisch ausnutzen und ihn ob der erlittenen Angst am Zopfe zerren. Doch Kuang yin nahm die Sache in die Hand und
wandte sich mit halbgemachter |Entrüstung an Yang
hung: »Es ist wahrlich nicht Euer Verdienst, daß
Tschun noch unter uns weilt,« sagte er. »Denkt der
vielen Beispiele von Leuten, die bei geringerer Verdächtigung, um ihre Unschuld zu beweisen, Selbstmord begingen. Als Bruder von Tschuns verstorbenem Vater verlange ich eine Sühne. Und Ihr könnt
von Glück sagen, daß wir doch schließlich zu einer
Sippe gehören, – Fremde würden Euch ob des
Schimpfes sicher vor Gericht bringen.«
    Yang hung schien nicht abgeneigt, Tschuns heftigem Vertreter eine Genugtuung zu gewähren, und er
sagte: »Nach ihrem abscheulichen Benehmen wären
wir ja eigentlich berechtigt, Mei hoa zu verstoßen.«
    »Das weiß ich,« unterbrach ihn Kuang yin, »und

selbst wenn ihr jetzt Schlimmes bei Euch zustieße
und sie die Reise nach den neun Quellen antreten
müßte, würde Euch kein Gericht darob verurteilen,
aber was hätten wir davon?«
    »Außerdem«, sagte Yang hung bedächtig, »müßte
das sicher dazu führen, daß Mei hoas |Eltern die
Rückzahlung ihrer Mitgift verlangen würden.«
    »Mei hoa und Tschun können aber unmöglich zusammen weiter bei Euch bleiben,« erklärte Kuang yin,
»sie haben gegenseitig zu sehr das Gesicht voreinander verloren.«
    »Nein, das ginge freilich nicht,« stimmte Yang
hung eilig bei, in der Voraussicht endloser neuer
Streitmöglichkeiten in seinem stürmischen Haushalt.
    »Folglich muß ich für Tschun eine neue Stelle suchen,« sagte Kuang yin und seufzte wie unter großer
Sorgenlast, »und natürlich werde ich von jedem Meister gefragt werden, warum er denn nicht mehr bei
Euch ist.«
    Es war klar, daß die Sache vertuscht werden mußte.
Und schließlich bildete der Münzstrang, durch den
der ganze Zwischenfall entstanden, den Preis, den
Yang hung dafür zahlen mußte, daß Tschun sein Unterkommen bei ihm plötzlich verloren hatte, wogegen
sich Kuang yin verpflichtete, daß die Umstände, unter
denen dies geschehen, seinerseits verschwiegen bleiben sollten.

    Erst nachdem Yang hung gegangen, eröffnete
Kuang yin der Mutter als sein Verdienst, daß er bereits eine Stelle für Tschun habe, und zwar hier bei
der Taitai. Die Mutter wollte zuerst widersprechen,
aber Kuang yin hielt ihr vor, wie schlecht ihre eigene
Auswahl Yang hungs ausgefallen sei, auch daß
Tschun dort nur Wohnung und Essen erhalten habe,
hier aber gleich mehrere Dollar Gehalt bekommen
solle.
    Da mußte sie nachgeben. Nachdem sich Kuang yin
für seine Führung der Sache noch die Hälfte vom
Münzstrang des alten Yang hung ausbedungen hatte.
    So trat denn Tschun in den Dienst der Fremden.

Tschun lernte bald, daß es Nachteile hat, in ein Haus
als offenkundiger Günstling der Herrschaft einzutreten. Die anderen Boys, die auch kleine Brüder oder
Söhne hatten, ärgerten sich, daß sie nicht diese rechtzeitig der Taitai gezeigt, und ließen ihren Groll an
Tschun aus. Sie gaben |sich das Wort, ihn als kleinen
Prügeljungen zu behandeln. Er debütierte als Diener
der Diener. Aber er hatte einen Rückhalt an Kuang
yin, und dank der eigenen Anstelligkeit arbeitete er
sich allmählich durch die anfängliche Feindschaft hindurch.
    Madame Angèle, die jahraus jahrein an der Maschine saß und neue Kleider für die Taitai nähte, rief

Tschun oft in ihr Zimmer, ließ ihn die feine chinesische Nähseide wickeln oder auch Nähte auftrennen,
und währenddem hielt sie ihm lange Reden in ihrer eigenen Sprache. Sie hatte Mann, Kinder und Vermögen verloren, und durch diese wiederholten Schicksalsschläge war in ihr ein Hang zum Schauerlichen
und der Glauben entstanden, daß sie alles Schreckliche, das es überhaupt gibt, erlebt habe. Jedes Traurige, das andere von sich erzählten, überbot sie sicher
mit den eigenen Erlebnissen. Ihr Mann war nicht vier,
sondern zehn Monate krank gewesen, sie hatte nicht
nur Typhus, sondern zugleich Lungenentzündung gehabt! – Abends, wenn sie ihre |Arbeit getan, las sie in
Zeitungen, die aus ihrem Lande kamen, die vermischten Nachrichten; nur langsam, beinahe buchstabierend, kam sie dabei vorwärts, aber sie schwelgte in
den Beschreibungen von Erdbeben, Brandunglücken,
Stürmen, Schiffsuntergängen. All das erzählte sie
weiter an Tschun. Anfänglich verstand er keine Silbe,
aber täglich schnappte er ein paar Worte der fremden
Sprache auf, und in erstaunlich kurzer Zeit konnte er
sich ganz leicht mit der alten Französin verständigen.
Die Taitai schenkte ihm ein kleines Lexikon und
schrieb ihm Sätze auf, die sie ihn nachher überhörte,
und Tschun lernte mit einer Leichtigkeit, die jeden an
europäische Kinder gewöhnten Lehrer erstaunt hätte.
Die Taitai war ganz stolz auf seine Fortschritte, aber

die gelehrten fremden Herren der Gesellschaft erklärten geringschätzig: »Junge Asiaten scheinen häufig
eine wunderbare Aufnahmefähigkeit zu besitzen, aber
nach einiger Zeit kommen sie an einen toten Punkt,
wo sich die ganze Uebermüdung ihrer erschöpften
Rasse auf sie zu senken scheint |und nichts Neues
mehr in das blutleere Gehirn hinein will.«
    Tschun sah die Taitai sehr viel, denn sie hatte ihm
allerhand kleine Pflichten übertragen, die ihn häufig
in ihr Zimmer führten. Vor allem hatte er für den
neuen kleinen Hund zu sorgen, der Tin chau genannt
worden war, wie es einem Geschenk des hübschen
weißen Herrn wohl anstand. Tschun mußte auch der
Taitai Schreibtisch mit den tausend Nippessachen in
Ordnung halten, die Pflanzen begießen, die Blumensträuße erneuern; er servierte nachmittags den Tee,
und als er erst die fremden Namen gelernt hatte, meldete er die Besuche an. Ging die Taitai malen, so trug
er ihr die Sachen nach und reinigte nachher Pinsel und
Palette; beim Photographieren lernte er rasch, kleine
Dienste zu leisten; er schnitt die Seiten der vielen Bücher und Hefte auf, die jede Post brachte, er legte die
Zeitungen nach Nummern. Und bei alledem fand
Tschun Zeit, die Taitai selbst zu beobachten, denn sie
erschien ihm als das Interessanteste in all dem Merkwürdigen, |das er sah. Es war erstaunlich, was sie alles
im Laufe des Tages tat! Früh schon ritt sie mit ande
ren Fremden aus. Dann schrieb sie, malte, photographierte, musizierte. Zu allen Mahlzeiten kamen Gäste
oder sie selbst war in eine der anderen Gesandtschaften geladen und wurde in der grünen Sänfte hingetragen. Zwischendurch kamen noch viele Besuche – am
häufigsten wohl der weiße Herr, doch zuweilen auch
der böse aussehende. Und alles, was die Taitai betrieb, sei es nun, daß sie Antiquitäten kaufte oder Anordnungen für Feste traf, geschah, als ob sie Eile habe
und nach etwas suche. Dabei sah sie meist müde aus.
Und Tschun wunderte sich, daß jemand, der so viel
Geld besaß, sich so unnütz abmühte. Einmal frug er
die alte Madame Angèle, warum die Taitai so
schrecklich viel täte. Die zuckte die Achseln, seufzte
und antwortete: »Sie will sich vielleicht zerstreuen,
um zu vergessen.«
    »Was denn?« frug Tschun.
    »Sie hat, ehe sie hierher kam, ihr einzigstes Söhnchen verloren,« antwortete Madame Angèle |und setzte
dann hinzu: »Ich habe drei Söhne verloren. Aber ich
bekam durch den Tod meiner Kinder immer mehr Arbeit, für die Taitai dagegen heißt es seitdem nur
immer mehr Amüsement.«
    Tschun, der nun schon gelernt hatte, daß das Beobachten zu seinem Beruf gehörte, bemerkte bald, daß
die Taitai nur insofern von den anderen Fremden abstach, als sie tausenderlei Dinge mit gleichem Unge
stüm betrieb, während die anderen meist nur eine
Sache hatten, die sie mit Passion erfüllte. Tschun verstand auch allmählich, warum die älteren erfahreneren
Boys gelegentlich wie eine unbestreitbare Tatsache
erwähnten, daß die Fremden doch alle ein bißchen
verrückt seien.
    Der Mann der Taitai, der gestrenge Ta-jen, war
ganz anders als sie. Er hatte etwas Kaltes, Feierliches,
als habe er nie gelacht und sei nie gerannt. Er war
klein, grau und mager und reckte sich immer, als
wolle er länger scheinen, als er war. Amtliche Würde
und grüner Nephrit bildeten seine speziellen Marotten, und da die chinesischen Mandarine für diese beiden Dinge |ebenfalls hohe Wertschätzung und Vorliebe haben, so war er ihnen der verständlichste, sympathischste unter den fremden Vertretern. Wenn Besuche zum Ta-jen kamen, empfing er sie immer in der
gleichen geraden, aufrechten Haltung, die eine Hand
auf der Tischkante ruhend, die andere zwischen die
Weste und den tadellosen langen schwarzen Rock geschoben. So glich er dem Bild des Präsidenten seines
Landes, das im großen Speisesaal hing. – »Ein Präsident«, sagten die Boys, »ist etwas Aehnliches wie ein
Kaiser, nur nicht ganz so Nummer Eins.« – Der Tajen sprach stets langsam, als überlege er jedes Wort
und als gäbe es nichts Unwichtiges auf der Welt. Am
langsamsten und gemessensten sprach er mit seiner

Frau. Es war, als träufle er Oel auf erregte Wogen,
aber Tschun schien es, daß dieses Verfahren, statt die
Taitai zu beruhigen, sie nur rastloser mache.
    Die Boys kannten all die Eigenheiten der verschiedenen Fremden, und sie hatten ihnen allen Spitznamen gegeben. Sie besprachen den Geiz des einen und
die Heftigkeit des anderen, verglichen, |in welchem
Haushalt die größten Nebenprofite unbemerkt gemacht werden konnten, und erzählten sich untereinander die geheimen Geschichten gegenwärtiger und früherer Herrschaften, – und Tschun, der früh reif war,
wie jedes orientalische Menschenkind, schnappte es
alles begierig auf.
    Aber neben all ihren oft komischen, oft unverständlichen Eigentümlichkeiten blieb doch immer das eine,
daß niemand diesen großen ausländischen Mandarinen vorwerfen konnte, ihre Stellung zu persönlicher
Bereicherung auszunutzen. Darin schienen sie ganz
anders zu sein als die chinesischen Würdenträger.
Wenn die Ta-jens der verschiedenen fremden Gesandtschaften sich feierlich in grünen Sänften mit
Vorreitern ins Tsungli-Yamen tragen ließen und dort
die Reklamationen irgendeines in China beeinträchtigten Landsmannes beinah heftig vertraten, oder die
Erteilung einer der vielen begehrten Konzessionen ungestüm für ihn forderten, so handelte es sich dabei nie
um irgend einen eigenen Vorteil. |Tschun erfuhr, daß

sie das alles zur Verbreitung höherer Zivilisation
täten. Das war ihm ein ganz neuer Begriff. Wenn nun
aber der eine der großen fremden Herren etwas im
Tsungli-Yamen erreicht hatte, ärgerte sich sicher einer
der anderen darüber, und das freute den ersten. Dann
begann sicher gleich der zweite, nun seinerseits große
Anstrengungen zu machen. Es erinnerte Tschun an die
Wettrennen der Fremden, die weit außerhalb der
Mauern Pekings auf einem großen freien Platz gehalten wurden. Er war mit Kuang yin und den anderen
Boys einmal hinausgefahren, um beim Servieren der
großen Mahlzeit zu helfen, die die fremden Herrschaften draußen einnahmen. Dort waren die jungen Herren
in bunten seidenen Jacken und Mützen wie wild
drauflos geritten und hatten auf ihre mongolischen
Ponies tüchtig gehauen, weil jeder der erste sein wollte. Bei dem einen Rennen war der hübsche Herr, der
auch diesmal Weiß trug, der erste gewesen, und der
Böse, der wahrscheinlich auch gern den Preis gewonnen hätte, |sah darob besonders böse aus. Ja, so ähnlich mußte es mit dem zivilisatorischen Wettbewerb
der Fremden in China wohl auch sein, nur daß dies
Rennen nie aufhörte, weil immer neue erstrebenswerte
Ziele winkten. Die meisten Leute, wie der greise
Großonkel Lin te i, fanden freilich, daß China den
Fremden schon viel zu viel zugestanden hätte. Doch
die Ta-jens sagten, daß das alles ja gerade zum Be
sten Chinas selbst führen würde, das sich in einem
beklagenswerten Zustand der Rückständigkeit befände. Es sollte ja durch sie Eisenbahnen erhalten, mit
denen man so rasch wie der Wind von einem Ende
des Landes zum anderen fahren und Proviant in diejenigen Provinzen bringen könne, wo gerade die alljährlichen Hungersnöte herrschten; auch wollten sie in der
Erde nach Kohle suchen, mit der dann auch ganz arme
Menschen winters heizen und warm haben könnten;
und starke neue Kriegsschiffe sowie furchtbare Kanonen und Gewehre wollten sie China aus ihren großen
Vorräten daheim verkaufen und von ihren vielen eigenen Militärmandarinen |die besten schicken, um den
Chinesen zu zeigen, wie man diese Waffen gebrauche.
Ja, sogar Geld wollten sie China leihen.
    Tschun aber dachte, ich hatte doch recht, diese
Fremden sind wahrlich bessere Menschen: ihre Priester haben uns den wirklichen lieben Gott gebracht,
und diese weltlichen Herren wollen uns nun auch
noch all die übrigen guten Dinge bringen. Sicher wird
es einmal sehr schön werden. Wenn es nur recht
schnell ginge!
    Und Tschun begann in den Mußestunden, die ihm
der Dienst bei seiner fremden Herrschaft ließ, dem
Zustand seines eigenen Landes nachzuforschen. Er
hatte davon früher wenig gewußt, aber er war ja auch
nur ein kleiner Junge gewesen. Jetzt erfuhr er, daß es

seit einiger Zeit eine ganze Partei von Chinesen gäbe,
die auch fanden, daß es um China schlecht bestellt
sei, und die es ebenfalls sehr eilig hatten, allerhand
Neuerungen einzuführen. – Diese Gedanken hatten
zuerst Leute aus dem fernen Süden Chinas mitgebracht, wo man viel mehr als in Peking mit |den Fremden zusammenkommt. Von denen hatten sie wohl
auch den Begriff des Patriotismus gelernt, ein Wort,
das Tschun vorher noch nicht vernommen hatte, und
nun wollten sie als gute Patrioten alles im Lande bessern. Man nannte sie die Südpartei. Sie hatten auch
schon eine Menge Leute in Peking für ihre Ideen gewonnen, auch unter den Literaten und großen Herren,
aber im ganzen standen ihnen die Mandschus doch
recht mißtrauisch gegenüber, denn sie fürchteten, daß
ihnen, die doch die herrschende Rasse waren, von den
schlauen Südländern allerhand Vorrechte weggenommen werden könnten. Die so dachten, nannte man die
Nordpartei. Am deutlichsten zeigte sich der Gegensatz bei den alljährlichen großen Staatsexamen, in der
klassischen Weisheit, da wollte jede der beiden Parteien für die Kompetitoren ihrer Seite die meisten und
höchsten Preise erlangen. Bei den letzten Examen hatten stets die Südländer gesiegt, und ihre Anhängerzahl war dadurch sehr gestiegen. Darob ärgerte sich
die Nordpartei.
    |Ueber all diese Dinge hörte Tschun die chinesi
schen Lehrer sprechen, die alltäglich in die Gesandtschaft kamen, um den Dolmetschern Stunden zu
geben und ihnen beim Schreiben der Briefe an das
Tsungli-Yamen zu helfen, denn diese Herren waren ja
selbst Literaten und interessierten sich infolgedessen
sehr für alles, was mit den klassischen Examen zu tun
hatte. – Sie gingen auch viel in die Teehäuser und
kannten alle Gerüchte, von denen da gemunkelt
wurde. Sie erzählten, daß bisher der greise Prinz
Kung, ein Verwandter des Kaisers, zwischen beiden
Parteien weise vermittelt habe, aber der war nun tot,
und seitdem hatten sich die Gegensätze noch sehr verschärft. Führer der Südpartei war der Gelehrte Weng
tung ho, der früher den jetzt regierenden jungen Kaiser Kwang Hsü im Palast »zur glücklichen Erziehung« unterrichtet hatte und der seither viel Einfluß
auf seinen einstmaligen Schüler besitzen sollte. Ihm
stand als Führer der Nordpartei der ebenfalls sehr gelehrte Hsütung gegenüber. Der war der Lehrer des
vorherigen |Kaisers Tungtschi gewesen, des Sohnes
der alten Kaiserin-Witwe Tzü Hsi, und es hieß, daß er
viel bei dieser gelte. Nach diesen Freundschaften der
beiden Allerhöchsten im Lande belegte man die Nördlichen mit dem unehrerbietigen Spitznamen »AlteMutter-Sippe«, die Südlichen dagegen nannte man
»Kleine-Knaben-Sippe«.
    Tschun hielt es in seinem Herzen mit den kleinen

Knaben. Die standen ihm ja auch näher. Dabei war er
erstaunt, zu sehen, daß die fremden Gesandten diesen
Strömungen merkwürdig gleichgültig gegenüberstanden, obschon die Südpartei eigentlich lauter Dinge
einführen wollte, die sie selbst seit Jahren anempfohlen hatten. Aber es war beinah, als hätten die Fremden
allmählich eine Erweckung Chinas als aussichtslos
aufgegeben und sich mit den Zuständen abgefunden,
wie sie nun einmal waren. Mit praktischem Sinn nahmen sie von den zwei ringenden Gruppen nur insofern
Notiz, als sie zu ergründen suchten, zu welchem ihrer
eigenen Länder jede der beiden Parteien neige, und
wem sie daher den Sieg |wünschen sollten. Die chinesischen Lehrer meinten, daß die Nördlichen es mit
Rußland hielten, dessen Gepflogenheiten und Regierungsmethoden ihnen wohl am verwandtesten erschienen, während die Südlichen eine Anlehnung an das
fortschrittliche Japan wünschten sowie Einführung
aller dort angenommenen Reformen.
    Die Entscheidung über all das stand bei dem jungen Kaiser. Mehr noch vielleicht bei seiner Tante, der
alten Kaiserin-Witwe Tzü Hsi, deren Name »die Mütterliche« und »Glückverheißende« bedeutet. Offiziell
freilich kümmerte sie sich nicht mehr um Staatsgeschäfte, sondern hatte die Regentschaft niedergelegt
und dem Kaiser die Regierung übergeben, und seitdem lebte sie, wie sie es selbst in gelegentlichen Edik
ten nannte, »in der tiefen Abgeschlossenheit« ihres
Palastes I ho yüan, »der dem vom Himmel gesandten
Alter Ruhe und Frieden Spendende«. Wunderdinge
hörte Tschun von den prunkvollen Theateraufführungen und den Bootfahrten auf dem Kung Ming See, mit
denen sie scheinbar ihre Tage verbrachte. Aber |in
Wirklichkeit, so wurde gemunkelt, war sie, die des
Herrschens Langgewohnte, der Untätigkeit müde und
neidete dem Neffen die Wonne der Macht. Neidete sie
um so heftiger, als sie mehr und mehr in ihm den
Gegner erkannte. Schon in den Tagen seiner Kindheit
sollte das begonnen haben, als er ihr offensichtlich die
sanfte Mitregentin Tzü Ann vorzog, die dann, wie so
manche derer, die Tzü Hsi im Weg gestanden, ebenso
plötzlich wie opportun gestorben war. Tzü Hsis
Schwester, die Kwang Hsüs Mutter gewesen, war
dann noch manchmal vermittelnd zwischen beide getreten, aber auch sie hatte den Drachen zur weiten
Reise bestiegen, und seither waren die Fäden zerrissen. Und wenn Tzü Hsi einstweilen auch noch nicht
mit offenkundiger Feindschaft hervortrat, so empfand
man doch ihre Gegenwart dunkel hinter allen Dingen,
und man ahnte, daß sie nicht zaudern würde, sich in
kritischer Stunde das Recht der endgültigen Beschlüsse mit starkem Griffe wieder anzueignen.
    Allmählich gestaltete sich vor Tschun ihr Bild |zu
der Vision eines von den Schauern des Geheimnisvol
len umgebenen Wesens, einem Wesen, das noch hoch
über dem Kaiser thronte. Denn er, der Sohn des Himmels, mußte ja, bei den religiösen Zeremonien der
höchsten Festtage, sich neunmal vor ihr, der als »alter
Buddha« Verehrten, anbetend niederwerfen. So konnte es Tschun in der Pekinger Zeitung beschrieben
lesen. – Stückweise, aus begierig aufgeschnappten
Worten, stellte er sich die ganze Geschichte ihrer langen Regentschaft zusammen. Die war voll von spannendsten Momenten, wo alles von ihrem eisernen
Willen, ihrer stets bereiten Entschlußkraft abgehangen hatte. Aller Feinde, aller Schwierigkeiten war sie
stets Herr geworden, oft durch die grausigsten Mittel.
Aber dafür verstand sie es auch, sich Anhänger zu erwerben, denn nie versäumte sie, es denen zu lohnen,
die treu zu ihr gestanden. Sie hielt es offenbar mit
Konfuzius, der sagt: »Wie sollte man denn Wohltaten
lohnen, wenn man das Böse mit Gutem vergelten
wollte? Man soll das Böse mit Gerechtigkeit und |nur
Wohltaten mit Wohltaten erwidern.« Das aber, was
Tzü Hsi in Fällen, wo sie sich beeinträchtigt oder gar
gefährdet dünkte, Gerechtigkeit nannte, war Ausrottung des Gegners auf die schnellste, sicherste Art. Ein
unheimliches Gruseln kroch Tschun am Rücken entlang bei allem, was er von der Gewaltigen hörte. Er
konnte kaum glauben, daß solch ein Wesen wirklich
lebe. Es klang alles wie ein schauerliches Märchen.

Und doch wünschte er sich sehr, sie nur ein einziges
Mal zu sehen.
    Inzwischen ward es Sommer. Die Lotosblätter, die
an hohen Stielen aus den Teichen stiegen, hatten sich
aufgerollt zu breiten grünen Schirmen, und zwischen
ihnen standen die ersten großen rosa Traumesblüten.
Aber in den Straßen wateten die Menschen durch fußtiefen Staub; allerwärts stiegen ekle Gerüche auf, die
des Winters Eis gnädig verborgen hatte, und über der
ganzen Stadt lagerte eine schwere Schicht schwülen
Dunstes. Da beschloß die Taitai dem schmutzigen
Käfig, wie sie Peking nannte, zu entfliehen |und für
die heißesten Wochen einen der Tempel zu beziehen,
die die Gesandtschaften alljährlich in den nahen Hügeln als Sommerwohnung zu mieten pflegten. Tschun
sollte auch mitkommen.
    Vorher ging er sich von den Verwandten mit vielen
Verbeugungen zu verabschieden. Beim greisen Großonkel Lin te i fand er verschiedene der Vettern versammelt. Auch sie sprachen von den beiden sich bekämpfenden Parteien. Wang pao, der fortschrittlich
Gesonnene, las gerade mit merklichem Behagen dem
halb blinden Großonkel die in den letzten Tagen erschienenen kaiserlichen Edikte vor. Kwang Hsü
sprach darin zum erstenmal öffentlich die Notwendigkeit von Reformen aus. Er sagte: »Schaut auf die Not
der Zeit und die Schwäche des Reiches. Wie können

wir je den Abgrund überschreiten, der die Schwachen
von den Starken scheidet, wenn wir fortfahren wie
bisher? Unsere Armee ist undiszipliniert, die Finanzen sind zerrüttet, die Schüler unwissend, die Handwerker ungeübt.« Und gleichsam um sich |im voraus
vor Gegenwart und Vergangenheit zu rechtfertigen,
hieß es weiter: »Auch die tugendreichen Herrscher des
fernen Altertums hielten nicht immer mit starrem Eigensinn fest am Gewohnten, sondern waren bereit,
sich dem Wechsel der Zeiten anzupassen – wie wir ja
auch im Sommer Grasleinen und winters Pelze tragen.« Und nach diesen schönen allgemeinen Sätzen
kam ein ganz bestimmter Vorschlag: der Kaiser
Kwang Hsü empfahl nämlich, daß Mitglieder des kaiserlichen Clans, ja sogar Prinzen von Geblüt zum
Studium nach Europa reisen möchten!
    Lin te i war bei diesen Worten zuerst wie erstarrt.
Alle Grundlagen bisheriger Weltordnung schienen
ihm bei solchem umstürzlerischen Vorschlag zu wanken. Dann sagte er: »Bei aller Ehrfurcht vor Kwang
Hsü, unserm Vater-Mutter, aber er sollte doch bedenken, daß schon Mencius lehrt: Wir haben wohl gehört, daß chinesische Weisheit benutzt worden ist, um
Barbaren zu erleuchten, nie jedoch, daß China von
den Barbaren Licht empfing.«
    |»Wer mag den Sohn des Himmels wohl so beeinflussen? Ist es der gelehrte Weng tung ho?« frug ein

Vetter. Da antwortete Sin schen, der Weitgereiste, der
immer alles wußte: »Nein, der ist es nicht, aber einer,
den er empfahl. Ein neuer Mann aus Kanton, Kang yu
wei heißt er.«
    »Natürlich,« brummte Lin te i, »wieder einer aus
dem südchinesischen Heuschreckenschwarm, der sich
über uns ergießt. Ich habe gehört, daß es in Kanton so
viel Menschen gibt, daß sie auf dem Lande keinen
Platz mehr finden und darum in Böten auf dem Flusse
leben müssen. Nun kommen sie zu uns und bringen
gar noch alle ihre neuen Ideen mit.«
    »Kang yu wei soll schon großen Einfluß beim Kaiser gewonnen haben,« fuhr Sin schen wichtig fort, »er
bringt ihm Uebersetzungen von den Büchern der
Fremden und soll ihm empfohlen haben, einen ihrer
Herrscher nachzuahmen, den sie Peter den Großen
nennen.«
    »An der göttlichen Mutter Tzü Hsi hätte er doch
wahrlich Vorbild genug,« unterbrach ihn Lin |te i,
aber Wang pao zuckte die Achseln und sagte bedeutsam: »Na, wenn nur die Hälfte von dem wahr ist, was
man so gelegentlich über Tzü Hsi hört!«
    »Hüte Deine Ohren und Deine Zunge, Vetter Wang
pao,« erwiderte Sin schen, »denn Tzü Hsi erfährt
schließlich alles. Das hab' ich erst jetzt wieder gemerkt. Ihr wißt ja, ich mache manchmal Geschäfte mit
dem Obereunuchen Li lien ying ...«

    »Das steigert Dein Ansehen sicher mehr, als es
Deinen Beutel füllt,« unterbrach ihn Wang pao, und
alle lachten, denn im ganzen Lande war der allmächtige Li lien ying gefürchtet wegen seiner Erpressungen
und der Privatsteuer, die er von groß und gering
erhob.
    Doch Sin schen erzählte unbeirrt weiter: »Da hab'
ich denn also ganz beiläufig erfahren, daß Li lien ying
seine Leute sogar im Palast des Kaisers hat, und von
allem, was sie ihm hinterbringen, erhält die göttliche
Mutter sofort Nachricht.«
    »Ob sie da wohl immer die lautere Wahrheit erfährt?« sagte ein anderer Vetter. »Li lien ying färbt
alle Nachrichten nach seinem Belieben, und |den Kaiser malt er ihr sicherlich schwarz. Man weiß doch,
daß er seit Jahren Kwang Hsü wenig gewogen ist und
ihm Schwierigkeiten bereitet, und ihn zu demütigen
trachtet, wo er nur kann. Er soll ihn ja sogar mit Vorliebe am Eingangstor zu Tzü Hsis Palast warten lassen und von ihm Eintrittsgebühr erheben wie von den
Bittstellern, die sich der gnadenreichen Gegenwart nähern wollen.«
    »Ja, dieser kleine Schuster hat es wahrlich weit gebracht!« sagte Wang pao, und wieder lachten alle,
denn es war der Spitzname, den Li lien ying trug, weil
er in seinem Heimatsdorf als Knabe Lehrling bei
einem Flickschuster gewesen war, ehe er das einträg
lichere Gewerbe ergriffen hatte, »seine Familie zu
verlassen«.
    »Daß er den Kaiser jetzt weniger liebt denn je, ist
übrigens begreiflich,« sagte Sin schen, »er muß natürlich befürchten, daß die Reformen seine Macht brechen werden und am Ende gar sein ehrenwerter Beruf
bei Hof überhaupt abgeschafft werden könnte.«
    |»Das wäre ein Segen!« rief Wang pao. Und niemand widersprach ihm, nicht einmal Lin te i, der sich
vielleicht entsinnen mochte, daß schon Konfuzius
über die Verderbtheit der Palastwächter klagte und
ihrem entnervenden Einfluß den Niedergang der
Chou-Dynastie zuschrieb.
    Tschun wäre gern länger verweilt, denn die Vettern
erzählten weiter von Li lien yings Geldgier und Anmaßung, und wie ihm beinah kaiserliche Ehren erwiesen würden, wenn er durchs Land reiste, um für die
Gebieterin Tribut einzusammeln, von dem er dann
stets ungeheure Summen in die eigene Schatzkammer
abzuführen wußte. Doch es war nun Zeit, daß er aufbreche, und so beugte er denn ehrfurchtsvoll das Knie
vor diesen vielwissenden älteren Verwandten.

Die Uebersiedlung der Taitai in die Berge gestaltete
sich zu einer Art Völkerwanderung. Bei Morgengrauen schon dirigierte Kuang yin den Aufbruch der
Kulis, die in Karren, auf Maultieren und den eigenen

Rücken alles das hinausschaffen |mußten, was fremde
Herrschaften für einen Landaufenthalt nun einmal unentbehrlich erachten. Und das war nicht eben wenig.
Dann folgten Koch und Boys, und da kein Bediensteter in China so arm ist, daß er nicht einen ärmeren
Verwandten hätte, der für ihn gegen kleinstes Entgelt
seine rechtmäßige Arbeit täte, so waren sie wiederum
begleitet von ihren Klienten. Es war ein ganzer Troß!
Vorräte an Konserven und Getränken mußten mitgenommen werden und auch Körbe voll erregt schnatterndem und gackerndem Geflügel, um nicht auf das
Geringe angewiesen zu sein, was etwa von den die
seltene Konjunktur ausnutzenden Dorfbewohnern
draußen gegen phantastische Preise zu haben sein
würde. Im Maultierkarren fuhr dann Madame Angèle
samt Tin chau, einer Handnähmaschine und den tausenderlei Dingen, die der Taitai im letzten Augenblick
noch als unumgänglich notwendig erschienen waren.
Später setzte sich der Ta-jen in Bewegung, d. h. eigentlich taten das die Kulis, die schwingenden
Schritts seine grüne |Sänfte trugen; er selbst saß feierlich ernst darinnen, wie es einem Mann in Amt und
Würden zukommt. Den Schluß endlich bildete die
Taitai selbst zu Pferde und begleitet von etlichen jungen Herren, die nun mal wie alles übrige zu den lang
gewohnten Lebensrequisiten gehörten und wie diese,
solange sie vorhanden waren, nicht sehr beachtet,

sondern als selbstverständlich hingenommen wurden,
abwesend jedoch nicht leicht zu missen waren.
    Es war eine Erlösung, aus der Stadt der tausend
üblen Düfte herauszukommen. Kaum hatte man sich
durch das wirre Gewühl von Menschen und Tieren
hindurchgequetscht, das sich in den tiefen Toren der
dräuenden Stadtmauer staute, so atmete man erleichtert eine reinere Luft. Grün lag die wohlbebaute
Ebene, die vieltausendste Ernte in stets erneuter Geduld auf fettem Boden tragend und nährend. Und
mochte der Kaiser Kwang Hsü es nun mit der Partei
des Nordens oder Südens halten, sicher schien, daß
dem Himmel die Opfer seines kaiserlichen Sohnes |in
diesem Jahre wohlgefällig gewesen waren, denn er
hatte rechtzeitig den nötigen Regen gesandt, und
überall trieb und sproß es, und in den endlosen Hirsefeldern drängten sich dicht die hohen, starken
Halme. – Allerwärts sah man Leute arbeiten, und ihre
nackten, gebräunten Oberkörper glänzten in der
Sonne. Kräftigeren Baues waren sie als die in der
dunstenden Stadt zusammengepferchten und auch von
freundlichharmloserer Gemütsart schienen sie zu sein,
denn statt Schimpfworte riefen sie den Fremden den
üblichen chinesischen Tagesgruß entgegen: »Habt Ihr
Reis gegessen?«
    Grau lagen die Dörfer inmitten der wogenden Felder; viel reinlicher als die große Residenzstadt waren

sie, und die langen Ranken der Kürbisse umspannen
schmückend das Gemäuer. Die Schönheit der Ebene
aber bildeten die zahllosen Haine alter Bäume, die
verstreut in ihr lagen. Sie kennzeichneten stets einen
Begräbnisplatz. Und Tschun dachte bei ihrem Anblick: Wir Chinesen wohnen doch eigentlich viel
schöner und |geräumiger nach unserem Tode, als solange wir lebendig sind. Auch wird uns gelehrt, die
Rücksicht auf einen Toten stets der Sorge für einen
Lebenden voranzustellen. Aber vielleicht ist das sehr
weise, denn das Totsein dauert ja so viel länger.
    Der Tempel »der unendlichen Stille«, den die Taitai gewählt, gehörte zu den vielen, die die frommen
Kaiser der Ming-Dynastie und die ihnen folgenden ersten Tatarenherrscher allerwärts in den waldigen
Schluchten der westlichen Berge errichtet haben. Mit
ihren grünen oder goldgelben Kacheldächern und purpurn getünchten Mauern liegen sie wie bunte Ostereier versteckt zwischen dem hellen Laub der geschwätzig säuselnden Pappeln und dem dunklen Grün der
ernsten, stillen Zedern. Zwei große steinerne Ungeheuer hüteten den Eingang mit einem jahrhundertalten
Grinsen. Dahinter stiegen Terrassen empor, auf denen
die Klosterbauten, die weiten Hallen der verschiedenen Götter, die Glockenhäuser und der eigentliche
Buddhatempel sich erhoben. Gekrönt war das Ganze
mit einer |schneeigen Pagode, dem Grabdenkmal eines

besonders heiligen Abtes. Von dort oben plätscherte
eine Quelle herab, die auf den verschiedenen Abstufungen zwischen seltsam geformtem Grottengestein
Teiche bildete und den Ankommenden den lang entbehrten Klang fließenden Wassers zur Begrüßung
entgegensandte.
    Für die fremden Herrschaften waren Priesterzellen
und verschiedene Pavillons gemietet worden, und
diese sonst asketischer Weltabgewandtheit geweihten
Räume hatten die Boys mit flinken Fingern schon
ganz verwandelt und zu einem einzigartigen, halb chinesisch-kuriosen, halb modern-europäischen Aufenthaltsort gestaltet, nicht unwürdig der schönen und so
gar nicht asketischen Frau, die hier nun ihren Einzug
hielt. Der Koch hatte sich sein Reich bereits eingerichtet, wo er auf einem primitiven Backsteinherd und
unter dem Schutz eines Bildes des Küchengottes alle
die Gerichte und Saucen herstellen würde, deren Rezepte ein vor vielen Jahren von einem Gesandten importierter französischer Koch den |Pekinger Köchen
als kostbares Vermächtnis hinterlassen hat. Auch Madame Angèle hatte sich in einer Mönchszelle niedergelassen, Modebilder und Schnittmuster an die
Wände geheftet und die Nähmaschine aufgestellt, die
nun eine recht weltliche Begleitung schnurren würde
zu dem Knarren der Gebetstrommel und den Gesängen der Priester. Denn, neben all diesen zufälligen

und vorübergehenden, waren da ja auch noch die
rechtmäßigen, bleibenden Bewohner des Klosters
»zur unendlichen Stille«. Ihr gelehrter Abt weilte freilich meist in Peking, war aber jetzt für den Sommer
auch wieder zurückgekehrt, angezogen vielleicht
durch die Gegenwart der alten Kaiserin im nahen
Sommerpalast. Die übrigen Priester sah man mit geschorenen Häuptern und altem Wachs gleichenden
Gesichtern in ihren blauen oder gelbbraunen Gewändern leise über die Steinhallen der weiten Höfe gleiten.
    Am Eingang der dämmernden Hallen standen sie
bisweilen, traumverloren lehnend an einer der wuchtigen Lacksäulen, die das schwere |bemalte Gebälk und
die hohen, geschwungenen Dächer tragen. Und hinter
ihnen im Dunkel ahnte man die phantastisch fratzenhaften Gestalten riesiger Götzen, die Verzerrungen
der Drachen an den geschnitzten Decken, die Ockerund Rosttöne uralter Vergoldungen. Zu bestimmten
Stunden rief die große bronzene Tempelglocke, die
von außen angeschlagen wird, mit dumpfem Dröhnen
durch all die vielen Höfe, die Pavillons, Hallen und
Zellen. Dann kamen die Priester in langen Reihen angezogen, den buddhistischen Rosenkranz zwischen
den dünnen, gelben Fingern haltend. Sie schritten die
Stufen zur Terrasse hinauf, wo unter uralten weißstämmigen Bäumen Gedenksteine verstorbener Mön
che stehen; schritten vorbei an mächtigen bemoosten
Steinschildkröten, die auf ihren Rücken hohe Stelen
tragen, mit Inschriften zu Ehren des kaiserlichen Tempelerbauers. Und weiter hinan glitt der lange Zug der
Priester, verschwindend endlich hinter den hohen
Türen aus durchbrochenem Holzwerk ins Innere des
heiligen Tempels. –
    |Da schien es zuerst ganz dunkel, aber allmählich
tauchten im Hintergrund drei Gestalten auf, riesengroß und von mattem, wie mit Schleiern bedecktem
Goldglanz. Die drei Buddhas der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft waren es, die seit Jahrhunderten
da auf hohen Steinsockeln thronen und mit metallenen
Augen und ewig gleichem Lächeln zuschauen, wie
das Heute zum Gestern wird und immer wieder ein
neues Morgen auftaucht. Vor jedem von ihnen standen auf langem Tische die fünf Altargeräte, Räuchergefäß, Vasen und Leuchter, auch sie von staubigem
Goldton, wie alles in dem großen spukhaften Raume.
Und weiter erspähte man im Dunkel, an den Seitenwänden in stiller Erwartung sitzend, zwei Reihen feierlicher Figuren von Boddhisattwas, deren neidenswerte Aussicht es ist, dermaleinst als Buddhas wiedergeboren zu werden. Uralt und traumhaft schien das
alles. Uralt und traumhaft auch die Zeremonien der
Priester, ihr eintöniges Singen mit dem begleitenden
Taktschlagen auf Holztrommel, Bronzeschelle |und

Klingstein, ihr langes Knien auf den gelbseidenen zerschlissenen Betkissen, ihr lautloses Schreiten auf den
ockerfarbenen samtigen Teppichen mit den verblaßten
bläulichen Drachen. –
    Die Taitai wollte alles bis ins genaueste sehen,
auch jene Halle, wo all die schaudererregenden Strafen und Torturen, über die die chinesische Hölle so
reichlich verfügt, mit dem Genie des Gräßlichen dargestellt waren. Tschun mußte sie bei solchen Wanderungen stets begleiten und den Kodak tragen. Auch
versuchte sie durch ihn Gespräche mit den Priestern
anzuknüpfen, und zu seinem großen Erstaunen lächelte sie die Geschorenen mit den gelben Wachsgesichtern dabei an, wie sie es sonst eigentlich nur für den
hübschen weißen Herrn tat. Aber die Bonzen starrten
ganz stier und unempfänglich vor sich hin. Da lachte
die Taitai so hell und laut, wie die Buddhas und Boddhisattwas es in ihrer feierlichen Stille sicherlich nie
vorher vernommen. Abends beim Diner aber in dem
offenen Hof, wo die Leuchtkäfer schwirrten, deren
Vorfahren |einst Konfuzius und seinen Schülern als
Lichter gedient haben sollen, erzählte sie dann den europäischen Herren, diese chinesischen Priester wendeten sich offenbar von ihr ab, weil sie in ihr eine Versuchung witterten, die sie vom Weg zum Nirwana ablenken könnte, es seien doch wahrlich Leute von großer Tugend!

    Doch einer der gelehrten fremden Dolmetscher
meinte, es sei wohl eher großer Stumpfsinn.
    Und Tschun gab ihm im stillen recht. Er verachtete
diese ganze heidnische Umgebung, und gleichzeitig
war sie ihm unheimlich, und er wunderte sich, wie die
Taitai, die doch aus einem Lande des wirklichen lieben Gottes kam, sich für all das so sehr begeistern
konnte. Aber er hatte ja überhaupt schon gemerkt, daß
man in den Gesandtschaften nicht so viel vom wirklichen lieben Gott hielt wie bei den Priestern und Nonnen des Petang.
    Besonderes Wohlgefallen fand die Taitai an einer
Halle, die Tsä schen, dem Gott des Reichtums, geweiht war. Breit, fett und grinsend saß er da, auf den
quellenden Geldsack gestützt, und |blinzelte schlau
und wohlgefällig auf seinen schwammigen Bauch
herab. Diese Halle war, wie alle Räume, wo Götzen
standen, nicht an die Fremden vermietet worden. Aber
gerade das reizte die Taitai. Sie begann vor Tsä schen
Blumensträuße aufzustellen und ihm mit vielen Verneigungen Räucherkerzen zu bringen. Ganz von ungefähr waren dann eines Tages ihre Staffelei und Klappstuhl in der Halle stehen geblieben und am nächsten
Tag hatten sich ein Tisch und Büchergestell auch
dahin verirrt. Teppiche und Sessel mit weichen bunten Kissen folgten. So ward Tsä schens Halle ganz
unmerklich zu der Taitai eigentlichem Wohngemach,

und die Bonzen ließen schweigend diese Umwandlung geschehen, die die Taitai mit soviel ehrfurchtsvollen Gebärden vor dem fetten Tsä schen zu begleiten wußte. Die Taitai war sehr stolz auf diese Ausdehnung ihrer Einflußsphäre; sie nannte es eine erfolgreiche »pénétration pacifique«. Dem staunenden Tschun
aber erzählte sie, dem Gott des Reichtums würden
auch in ihrer fernen Heimat |allerwärts Altäre errichtet,
und unter allen Göttern zähle keiner so viel Anhänger
und Bittsteller wie er. – Und das wollten nun Christen
sein! Fürwahr über alles Verstehen erstaunlich erwiesen sich doch immer wieder diese Fremden! Sie waren
wie Wege, die stets neue, unerwartete Ausblicke bieten.
    Bei dem Treiben der ausländischen Gäste und ihrer
zahlreichen Gefolgschaft war »die unendliche Stille«
geflohen. Nur nachts senkte sie sich wieder auf die ihr
geweihte Stätte hernieder. Da war das Lachen und
Sprechen der barbarischen Westländer verstummt.
Bloß die Quelle hörte man vom Berge herabrieseln,
und die zahllosen Nachkommen jener Zikaden, die der
Kaiser Chien lung einst aus Jehol den Mönchen zur
Zerstreuung mitgebracht, zirpten dazu in den Bäumen
ihre eintönige Weise. Einmal allnächtlich auch dröhnte dumpf die bronzene Glocke, die die Priester zu andächtiger Uebung in den Tempel rief. Lautlos glitten
sie im Dunkel dahin durch die Hallen und Höfe. Man

hörte sie nicht. Es |war nur ein Ahnen, daß da Schatten im Schatten huschten.
    Die benachbarten Tempel wurden von anderen Gesandtschaften während des Sommers bewohnt, und,
wie in der Stadt, so tauschten die Fremden auch hier
Besuche aus, veranstalteten Ausflüge, luden sich gegenseitig zu Mahlzeiten ein. So waren es, trotz aller
äußeren Unruhe und scheinbarer Abwechselung und
wenn auch in anderer Umgebung sich abspielend,
doch immer wieder dieselben, sich stets gleichbleibenden Lebensformen – und in den Augen der das
Stetige, Unveränderliche würdigenden Chinesen hatten diese, von den Fremden gerade als Zerstreuung
und Unterbrechung gedachten Veranstaltungen durch
ihre häufige Wiederkehr allmählich den Charakter althergebrachter ehrwürdiger Riten angenommen.
    Einen ganzen Nachrichtendienst hatten sich die
Fremden zwischen der Stadt und den westlichen Bergen eingerichtet. Alle Morgen kam ein Kuli, der auf
seinem Maultier Vorräte und die tägliche |Post brachte. Außerdem schickten die in Peking zurückgebliebenen Herren der Gesandtschaft auch noch immer
Mafus als besondere Boten, wenn sie wissenswerte
Geschehnisse zu melden hatten. Heiß und verstaubt,
mit glänzenden, gelben Gesichtern kamen die auf
ihren gedrungenen mongolischen Ponies im Tempel
an, neigten das Knie vor dem Ta-jen, der immer da
stand, als empfange er eine Volkshuldigung, und
zogen dann aus dem hohen samtenen Reitstiefel das
sorgfältig in einen Lappen gewickelte Schriftstück.
    Und die Mafus klagten Tschun, daß sie in keinem
früheren Sommer so oft hätten mit Nachrichten reiten
müssen! Offenbar gingen sonderbare Dinge vor! In
Peking erzähle man sich, der Kaiser Kwang Hsü sei
völlig unter Kang yu weis Einfluß geraten und die Reformpartei, an deren Spitze er jetzt offen stände,
schritte täglich weiter, aber ebenso nähme auch das
Murren der konservativen Mandschus zu. Ihre Augen
richteten sich immer ungeduldiger und erwartungsvoller auf die alte Kaiserin Tzü Hsi.
    |Aber die saß ja, scheinbar unbeteiligt, in ihrem
Sommerpalast am Fuß der westlichen Berge, und das
einzige, was sie bisher getan, war, daß sie beim Kaiser die Ernennung von drei weiteren Mandschus zu
Mitgliedern des Großen Rats durchgesetzt hatte.
Yung Lu, Wang wen shao und Kang yi hießen sie.
Das sah nach wenig aus, aber wer die drei kannte,
wußte, daß es eigentlich viel war, denn sie gehörten
zu den erbittertsten Feinden aller Neuerungen und
aller Fremden und waren der Kaiserin völlig ergeben.
Mit diesen drei im Großen Rat mochte die Erhabene
sich vor Ueberraschungen wohl einigermaßen gesichert fühlen und wissen, daß sie dafür sorgen würden,
daß die in den sich jagenden kaiserlichen Manifesten

anbefohlenen Neuerungen mit etwas weniger Ueberstürzung zur tatsächlichen Ausführung kämen.
    Eine allgemeine Aufrüttelung sonst gleichgültiger
Gemüter war indessen durch die Bewegung schon
hervorgerufen. Gespannt griff man jetzt nach jeder
neuen Nummer der ehrwürdigen »Pekinger Zeitung«,
diesem ältesten |Blatte der Welt, das sonst nur von
heiligen Zeremonien zu berichten hatte, die der Sohn
des Himmels vollzogen, und von posthumen Rangerhöhungen, die er verdienstvollen Toten in der Hierarchie des Jenseits verliehen – denn diese schläfrige
Greisin unter den Journalen, die so gut zum schlafenden China gepaßt, war plötzlich zu einem wilden Sensationsblatt geworden, das täglich neue verblüffende
Ueberraschungen meldete.
    Auch draußen in den Bergen las man aufmerksam
die »Pekinger Zeitung«. Der gelehrte Abt las sie und
die fremden Dolmetscher und auch Tschun mit den
anderen Boys. Und sie erfuhren: Marineschulen sollten gegründet werden als Vorstufe zur Reorganisation
der Flotte, und besondere Eisenbahn- und Minenministerien eröffnet werden. Dies letztere rief lauten Widerspruch hervor, denn in der Erde schlummern ja die
Milliarden Toter, die über die Millionen Lebender
herrschen, die durften doch keinesfalls durch all diese
Wühlarbeit gestört werden! Diese Verordnung |mußte
dann auch wohl irgendwie durch den mäßigenden

Einfluß von Tzü Hsis drei Vertrauensmännern etwas
dilatorisch behandelt worden sein, denn es folgte ein
neues Dekret, worin der Kaiser über Verschleppung
klagte und eine schleunigere Durchführung seines
Reformwerks anbefahl. »Denn«, sagte er, »Stagnation
ist das Zeichen hoffnungsloser Erkrankung.«
    Und weiter sprach sich Kwang Hsü mißbilligend
über die Unwissenheit seiner Untertanen, wie auch
über das ganze bisherige Unterrichtswesen aus. In
allen Städten sollten darum sofort Zeitungen erscheinen, die von einer unter Kang yu weis Leitung gestellten Zentralstelle mit aufklärenden und belehrenden
Nachrichten über alles Wissenswerte zu versehen
seien. Vor allem aber müßten staatliche Schulen allerwärts umgehend eröffnet werden, wozu ja manche unnütze Tempel- und Klosterbauten benutzt werden
könnten, und durch ein besonderes Uebersetzungsbureau sollten den Chinesen die nationalökonomischen
und naturwissenschaftlichen Werke der |Fremden zugänglich gemacht werden, »welche Fächer geeignet
schienen, allmählich in den Examen den Platz der
Klassiker einzunehmen«.
    Mit diesem Erlaß hatte der den Einflüsterungen
Kang yu weis blind folgende Kaiser Gelehrte wie
Priester zugleich herausgefordert. Tschun, im Tempel
der unendlichen Stille, merkte das wohl an der allgemein laut werdenden Mißbilligung. Die chinesischen

Lehrer der Dolmetscher, die in vielen Jahren angestrengtester Arbeit mühsam ihre wissenschaftlichen
Rangstufen erworben hatten, sahen sich der Gefahr
gegenübergestellt, aller Früchte ihres Fleißes beraubt
zu werden. Denn was sollte aus ihnen und den aber
Tausenden ihresgleichen werden, wenn die klassische
Gelehrsamkeit nicht mehr den alleinigen Weg zu
Aemtern und Würden bildete, wenn fortan in den Examen statt nach den erhabenen Lehren von Konfuzius
und Mencius nach den querköpfigen Doktrinen irgendwelcher obskurer Barbaren, wie Stewart Mill
oder Darwin, gefragt würde? – Es war nicht auszudenken!
    |Die Lehrer wurden ganz aufgebracht, Tschun hörte
sie erregt diskutieren, und obschon diese Herren ihren
Broterwerb gerade in den ausländischen Gesandtschaften fanden, klang doch jetzt auch aus ihren Worten der in jedem Chinesenherzen schlummernde Fremdenhaß. Der Ursprung all dieses Uebels war eben
doch schließlich auf die Leute von jenseits der Meere
zurückzuführen! –
    Am entrüstetsten aber äußerten sich die vielen Priester, und der Abt des Klosters beschloß, sich hinunter
zur Sommerresidenz der Kaiserin zu begeben, um vor
der gnadenreichen Gegenwart seine Stimme zu erheben und sie anzuflehen, die Rechte zu schützen, die
den Tempeln und Klöstern vor Jahrhunderten von den

heiligen kaiserlichen Ahnen verliehen worden waren.
    Und er war nicht der einzige, der sich mit solchem
Flehen dort einfand. Der Sommerpalast war zwar von
einer hohen Mauer umfriedet, aber es drang doch
mancherlei von dem, was drinnen vorging, über diese
Umwallung hinaus. Und so erfuhr man denn in den
benachbarten Dörfern |und von da wiederum in den
Tempeln, daß sich die Abordnungen mehrten, die täglich aus Peking kamen, um vor Tzü Hsi gegen die von
den Kantonesen eingegebenen Willensäußerungen
ihres plötzlich so intensiv regierenden kaiserlichen
Neffen zu protestieren
    Das Gefolge des Abtes erzählte bei seiner Rückkehr, daß gleichzeitig mit ihnen die vornehmsten
Mandschugroßen und die höchsten Beamten des Ministeriums der heiligen Riten im Sommerpalast eingetroffen seien, um mit lauten Stimmen Aufhebung der
allerneuesten Manifeste Kwang Hsüs zu verlangen. In
ihnen hatte der Kaiser, wegen Unterschlagung einer
an ihn gerichteten reformatorisch gesinnten Denkschrift, die Spitzen dieser ehrwürdigen Behörde kurzerhand all ihrer Aemter enthoben. Außerdem aber
hatte er, um Geld für seine Reformen zu gewinnen,
auch die Aufhebung einer Menge einträglicher Pfründen verfügt, auf denen seit Generationen die Mandschus anstrengungslos fett geworden. Tausende wurden von dieser Maßregel getroffen, |sogar ein Ver
wandter der Kaiserin aus dem Yehonala Clan befand
sich darunter.
    Doch Tzü Hsi, die Geheimnisvolle, hatte all diesen
in sie Drängenden, wie auch dem Abte, nur vieldeutig
geantwortet: »Sie möchten sich gedulden.« Ihre eigene Geduld war scheinbar nicht erschöpft, denn es
hieß, daß sie gerade jetzt wieder ein besonders prunkvolles Theaterfest vorbereiten ließe. Und doch schien
es unglaublich, daß sie all diese Umwälzungen ruhig
hinnehmen sollte!
    Gerade um diese Zeit mußte der Ta-jen sich auf
einen Tag in Geschäften nach Peking zurückbegeben.
Aber mit all den dunkeln Umtrieben und Vorgängen
im innern Leben Chinas hatte seine Reise offenbar
nichts zu tun, denn Tschun hörte ihn ärgerlich zum ersten Sekretär sagen: »Da muß man nun mal wieder
seinen wohlverdienten Landaufenthalt unterbrechen,
bloß wegen dem ewigen Drängen dieser unleidlichen
Konzessionsjäger!« – Ja, was sich auch sonst im rätselreichen China an Wandlungen vorbereiten mochte,
das geschäftige Treiben der Konzessionsjäger blieb
sich |immer gleich, und um solch eine von seiner Heimatsregierung besonders protegierte Gruppe zu vertreten, hatte sich der Ta-jen im Tsungli-Yamen angemeldet. »Na,« sagte er beim Abschied, »wenigstens
will ich die Gelegenheit benutzen, um bei den Kuriositätenhändlern in Peking mal wieder Umschau zu

halten, ob sie nicht neue Nephritgegenstände inzwischen erhalten haben!«
    Nachdem die Sänfte, in der der Ta-jen nach Peking
getragen wurde, auf dem zur Ebene führenden Weg
verschwunden war, beschloß die zurückbleibende
Taitai, eine Wanderung in die Berge zu unternehmen.
Es gab da auf einer der obersten Höhen ein verfallenes graues Tempelchen, das zu besuchen sie schon
lange lockte. Tschun mußte sie, wie immer, begleiten,
und Tin chau trottelte nebenher, mit wohlgebürstetem
Seidenhaar, platt gedrücktem Trüffelnäschen und erstaunt hervorquellenden Glotzaugen. Wurde aber der
Weg dem Hündchen lang, so daß ihm die kleine rosa
Zunge aus dem Mäulchen hing, so |nahm Tschun es
auf den Arm und trug es sorglich weiter.
    Ein schmaler Pfad schlängelte sich den Hügel
hinan. An den kahlen Vorsprüngen des Bergrückens,
auf die die Sonne brannte, lag er schattenlos; da standen spärliche wilde Blumen zwischen braun versengtem Gras, und schillernde Eidechsen wärmten sich regungslos auf den Steinen; aber wo des Weges Windungen durch die Schluchten führten, war es kühl und
schattig. Denn da hatte sich die Feuchtigkeit seit vielen tausend Frühlingen bei jeder Schneeschmelze angesammelt und es waren kleine Haine entstanden.
Auch mußten diese Plätze offenbar von früheren Menschen als Stätten kurzer Lebensjahre oder langer To
desruhe bevorzugt worden sein, denn allerwärts traf
man Mauerreste verschwundener Klöster und Spuren
von Gräbern längst Vergessener.
    An solch einem lang schon namenlos gewordenen
Platze gewahrten die Taitai und Tschun einen auf
einer umgestürzten Steinstele rastenden Knaben. Ein
Bündel, das er an einem |Bambusstab über der Schulter getragen, lag neben ihm. Die Taitai, die auf ihren
Reisen in die Lebensbedingungen möglichst fremdartiger Menschen ebenso gern eindrang, wie sie unbekannte ausländische Gerichte kostete, wollte wissen,
was er hier mache. Auf Tschuns Frage deutete der
Knabe in die Höhe, wo man nun schon deutlich das
graue, ganz verfallene Tempelchen gewahrte, und antwortete: »Ich gehe dort hinauf zum Tempel der tiefen
Beschaulichkeit, dem heiligen Mann Essen bringen.
Dafür muß er dann beten, daß wir genug Regen bekommen für unsere Felder.«
    Die Taitai war ganz erstaunt, daß irgend jemand in
dieser Abgeschiedenheit leben könne, und der Knabe
erzählte: »Winters geht der heilige Mann immer nach
Peking, da könnte ja auch niemand von uns aus dem
Dorfe im Schnee hier herauf kommen, um ihm sein
Essen zu bringen. Aber sommers ist er immer da. Er
kommt von sehr weit her.« Und dabei machte der
Knabe eine Gebärde, die den ganzen Horizont zu umfassen schien.

    Nun war die Taitai sehr begierig geworden, diesen
Einsiedler zu sehen, und zusammen mit dem Knaben
schritten sie den Berg weiter hinan. Wandernd erzählte er ihnen, daß er Mahan heiße und sie schon mehrmals gesehen habe, denn er wohne in einem dem
Tempel der unendlichen Stille nahen Dorfe.
    Der Weg war jetzt steil und steinig geworden, und
Tschun hatte Tin chau längst auf den Arm genommen.
Der Blick hätte hier oben immer umfassender werden
müssen, aber die ganze Ebene war verschwommen.
Wie ein dichter Schleier lag die stauberfüllte Luft darüber.
    »Wenn es klar gewesen wäre, hätten wir wohl sicher in den Sommerpalast hineinsehen können?« frug
die Taitai.
    Aber der fremde Knabe antwortete:
    »O nein, er ist durch einen Gebirgsvorsprung ganz
verdeckt, in den darf man nicht hineinsehen.«
    »Und es darf auch niemand hineingehen,« sagte die
Taitai bedauernd.
    |»Nein, Ihr Fremden natürlich nicht,« antwortete der
Knabe, »aber ich bin schon ein paarmal dagewesen.«
    Dies erstaunte die Taitai sehr, und sie stellte so
viele und schnelle Fragen, daß Tschun Mühe hatte, so
rasch zu übersetzen. Mahan erzählte, im Sommerpalast gäbe es oft große Theaterfeste, und außer der eigentlichen, aus den Eunuchen der Kaiserin zusam
mengesetzten Schauspielertruppe würde auch immer
noch eine ganze Masse Knaben auf der Bühne gebraucht. Die nähme man dazu aus der Umgegend. Er
selbst habe auch schon einige Male so mitgespielt.
Die Taitai wollte natürlich am meisten über die Kaiserin hören und die Damen ihres Hofstaates, aber gerade davon wußte der Knabe am wenigsten zu sagen;
was für ein Kostüm ihm selbst angezogen worden
war, welche Bewegungen er zu machen gehabt hatte,
das war das, was ihm als Wichtigstes im Gedächtnis
geblieben war.
    »Oh, Tschun,« rief die Taitai, »wenn Du doch dort
gewesen wärst! Ich bin sicher, Du |hättest besser aufgepaßt und könntest mehr erzählen!«
    Doch nun waren sie an dem obersten Berggrat angelangt und vor ihnen lag der Tempel der tiefen Beschaulichkeit. Uralt und verwittert war er, wie der
Fels, auf dem er stand. Der Berg endete hier in jähem
Absturz, und mit den undurchdringlich dichten Staubschleiern tief unten, die, von hier oben gesehen, einem
Meere glichen, schien das Tempelchen auf der einsamen Bergkuppe, losgelöst von allem, zwischen Himmel und Erde zu schweben.
    Auf dem äußersten Felsvorsprung und der Ebene
zugewandt gewahrten die Ankommenden die sitzende
Gestalt eines großen hageren Mannes. Etwas unsäglich Verlassenes lag in seiner ganzen Haltung, aber es

war nicht nur die durch die äußere Lage bedingte zufällige Einsamkeit, die sich in ihr ausdrückte, sondern
ein Tieferes – Wesentlicheres –, als sei diese körperliche Hülle zeitweilig vom Leben selbst verlassen und
läge nun da als ein gleichgültiges überwundenes|
Etwas – wie eine abgetane verschrumpelte Schlangenhaut.
    Der Einsiedler schien die Ankommenden gar nicht
bemerkt zu haben. Erst als sie sich ihm ganz näherten,
und der Mahan, ehrfurchtsvoll das Knie beugend, ihn
an der Schulter berührte, wandte er sich um. Doch
auch noch jetzt starrte er sie zuerst an, als gewahre er
sie gar nicht, sondern als schaue er durch sie hindurch
auf etwas, das hinter ihren Erscheinungen läge. Erst
allmählich und widerstrebend kehrte ein Etwas seines
Wesens, das offenbar in weiten Fernen geschweift,
zum Bewußtsein der Wirklichkeit zurück. Ueber das
erstarrte Gesicht lief ein Zittern, und es war, als würden die erloschenen Augen von einer unsichtbaren
Hand wieder entzündet, wie nachts in einem dunklen
Haus plötzlich Lichter an den Fenstern aufleuchten.
    Tschun sah den Einsiedler erstaunt an. Das war
kein Mensch wie er, kein Mandschu oder Chinese,
eher glichen seine Züge denen der Fremden, aber auch
zu ihnen konnte er nicht gehören. |Dazu war seine
Hautfarbe viel zu dunkel. – Die Taitai aber sagte erstaunt: »Das ist ja ein Inder! Frag' ihn doch, wie er

hierher gekommen ist, falls er Chinesisch kann.«
    Ja, der Einsiedler konnte Chinesisch. Er erzählte,
daß er vor vielen, vielen Jahren nach Peking gekommen sei, mit einer Sondergesandtschaft aus einem der
Grenzstaaten von jenseits der höchsten Berge – weit,
weit fort im Süden. »Als die Gesandtschaft wieder abreiste, war ich krank; man mußte mich zurücklassen.
Seitdem bin ich hier geblieben, ich weiß nicht, wieviel Sommer und Winter es her ist.«
    Ob er sich nicht in sein eigenes Land zurücksehne?
    Der alte Mann mit dem seltsam verträumten Ausdruck schüttelte den Kopf. »Was ist denn ein Land
mehr wie das andere,« antwortete er, »täuschender
Schein sind sie alle und hätten mit uns alle längst
schon erlöst im Nichts vergehen dürfen, wenn wir sie
und uns durch unseren Willen nicht immer von neuem
zum Weiterleben zwängen. Seht, als Ihr vorhin kamt,
da hatte ich eben für |einen Augenblick die höchste
Stufe erreicht und das Nichtsein so sehr gedacht, daß
während einer kurzen Spanne dies kleine Stückchen
Welt erlöst versank und ich mit ihm.«
    Die Taitai sagte lachend: »Damit würdet Ihr aber
vielen Herren, die ich kenne, einen schlimmen Streich
spielen, wenn Ihr gerade das Stück Welt, das man
China nennt, versinken ließet – denn die trachten ja
alle danach, sich einen möglichst großen Anteil davon
zu sichern.«

    »Ja ja, die Gier, die Gier!« seufzte der Einfiedler.
    Tschun fand es nun doch nötig, auch von sich aus
noch etwas hinzuzusetzen, um dem sonderbaren Alten
zu erläutern, welche Macht sich da in Gestalt der Taitai vor ihm offenbare, und er sagte: »Ihr müßt nämlich
wissen, daß meine Herrschaften Christen sind, und
darum wollen sie China viel Gutes tun.«
    »Das Christentum ist in der Tat nicht schlecht,«
antwortete der Einsiedler sinnend, »auch was Konfuzius, Mencius und Lao tse hier einst |lehrten, enthält
manch Beherzigenswertes. Die meisten Religionen
wollen ja Gutes, es sind die wohlgemeinten, wenngleich unbeholfenen Versuche frommer Männer, den
wahren Pfad zu finden. Aber ihre Nachfolger und Gemeinden sind dann von den ursprünglichen Lehren
weit abgeschweift, so daß Christus und Lao tse sich
sicher wundern würden, wer sich heute alles als ihre
Jünger ausgibt. Und bestenfalls sind doch auch ihre
Lehren nur Umwege. Krischna und Buddha wiesen ja
längst schon den wahren Pfad.«
    Mahan, der mittlerweile mit seinem Bündel in der
baufälligen Behausung des Alten verschwunden war,
trat nun wieder zu ihnen und sagte: »Heiliger Mann,
ich habe Euch diesmal reichlichen Vorrat mitgebracht, denn in den nächsten Tagen werde ich wohl
nicht kommen können, ich soll wieder in den Sommerpalast zu den Theaterfesten.«

    »Theater!« sagte der Einsiedler mit seinem seltsam
mitleidigen Lächeln, als spräche er nur für sich, »ja,
das ist auch so ein Ausdruck der Gier. |Mit dem einen
Leben begnügen sich die Menschen so wenig, daß sie
sich noch ein zweites vorspielen lassen. Schein im
Schein wollen sie haben.« Und dann wandte er sich
mit einem ganz neuen Ton freundlicher Besorgnis an
den Knaben: »Nun, mein kleiner Ernährer, so geh'
denn den Weg, den Du noch gehen mußt, und vor
allem kehr' mir wohlbehalten von dort zurück, wo
Gier um Macht streitet. Mir ist etwas bang um Dich,
denn wenn ich auch hier hause wie ein einsamer
Adler, so dringen doch manche Laute zu mir, und
neulich kamen Leute, die erzählten, es würde dort, wo
Du hingehst, ein gar schlimmes Stück vorbereitet.«
    Zugleich mit dem Knaben trat nun auch die Taitai
den Rückweg an. Und während der heilige Mann dort
oben in tiefes Träumen über das Auslöschen des Ichs
und damit auch seiner Weltvorstellung zurücksank,
war all ihr Denken im Gegenteil nur darauf gerichtet,
wie ihrem Ich das Dasein voll spannender Abwechslung zu gestalten sei. Denn sie, die sich so gar nicht
an der |tiefen Beschaulichkeit genügen ließ, sondern
am liebsten zehn Leben zugleich gelebt hätte, hatte
soeben mit geschäftigem Hirn einen ganzen Plan ersonnen, und dessen Ausführung wollte sie sofort einleiten: Tschun müsse in den Sommerpalast zur Auf
führung, sie wolle von ihm darüber hören! – Und
Tschun, dessen geheimste Wünsche ganz in derselben
Richtung gingen, war nur zu bereit. Der fremde
Knabe müsse ihn mitnehmen, sagte die Taitai, und als
Verwandten einführen, der sich auch fürs Theaterspiel
anböte.
    Beinahe so erfinderisch wie die Chinesen selbst,
konnte doch so eine fremde Dame sein! dachte
Tschun. Aber wie mochte sie das wohl mit dem Gebote der Wahrhaftigkeit vereinen, das die Fremden
den Chinesen gegenüber doch so oft betonten?
    Mahan, der sogleich die Möglichkeit von Gelderwerb witterte, erhob zuerst Schwierigkeiten gegen den
Vorschlag, und damit spekulierte er richtig, denn die
Taitai bot ihm alsbald eine viel höhere Belohnung, als
er zu erwarten gewagt. Schließlich war alles abgemacht: sowie er von |dem Palastwächter, der die Figuranten zu besorgen hatte, erfuhr, an welchem Tag die
Aufführung stattfinden solle, würde er ihm von
Tschun sprechen und bitten, ihn ebenfalls als Statisten mitbringen zu dürfen.
    Feierlicher denn je kehrte der Ta-jen am nächsten
Tage in der grünen Sänfte aus Peking zurück, Würde,
Wichtigkeit und erfolgreiche Amtstätigkeit ausstrahlend. Und nach wenigen Stunden wußten die Boys
und mit ihnen auch Tschun alle Neuigkeiten, die er
mitbrachte. Denn irgendwie erfuhren sie, die auf dic
ken Filzsohlen Gehenden, doch immer alles.
    Die Mitglieder des Tsungli-Yamen waren auf die
Forderungen des Gesandten mit überraschender Bereitwilligkeit eingegangen, ganz ohne die gewohnte
Verneinungstaktik anzuwenden, mit der sie sonst jede
Verhandlung begannen. Dem begleitenden Dolmetscher hatten sie den Eindruck gemacht von Leuten,
die vor so gewaltigen Ereignissen zu stehen glauben,
daß das, was bisher wichtig erschien, zur Geringfügigkeit zusammenschrumpft. |Der Ta-jen war sogar
beinah etwas pikiert, daß er seinen Erfolg so leicht errungen hatte. Aber er freute sich schon im voraus auf
die Enttäuschung, die ein anderer Ta-jen, der sich um
die gleiche Konzession bemüht hatte, empfinden
würde, wenn er diesen Sieg erfuhr.
    Seine glücklich geführte Verhandlung hatte der Tajen seiner Regierung bereits von Peking aus telegraphisch gemeldet. Nun sollte noch im Tempel der unendlichen Stille ein ausführlicher Bericht darüber verfaßt werden.
    »Und dann ist da noch etwas anderes, über das wir
vielleicht berichten müßten,« sagte der Ta-jen zum ersten Sekretär, was Kuang yin deutlich von der angrenzenden Zelle aus hörte, wo er scheinbar eifrigst die
verstaubten Kleider seines Herrn reinigte. »Ich bin
nämlich bei dem Bischof im Petang gewesen, um
seine Ansicht über eine Nephritschale zu hören, die

mir angeboten worden ist – Sie wissen doch, daß er
der größte Kenner von Nephrit ist – na, und bei dieser
Gelegenheit hat er mir allerhand über diese |chinesische Reformbewegung erzählt. Er schien sogar voller
Apprehensionen.«
    »Ach,« meinte der Sekretär, »diese geistlichen Herren reden sich ja immer künstlich in ein Interesse für
kleine chinesische Vorkommnisse hinein, weil sie
sich nun mal dazu verurteilt wissen, ihr ganzes Leben
in diesem gottverlassenen Lande zu verbringen. Dadurch nehmen die hiesigen Dinge in ihren Augen eine
viel größere Wichtigkeit an. Ich glaube, wir Diplomaten, die wir gottlob nur vorübergehend hier sind und
vergleichen können, sehen das alles im richtigeren
Maßstab.«
    »Gewiß, gewiß,« sagte der Ta-jen, »aber es ist am
Ende doch sicherer, wir schreiben ein bißchen was
darüber, damit uns nachher zu Hause nichts vorgeworfen werden kann, wenn wirklich etwas mehr aus
alledem entstehen sollte.«
    Der erste Sekretär frug nun, was der Bischof denn
eigentlich mitgeteilt habe, und der Ta-jen antwortete:
»Oh, er hat mir recht merkwürdige Dinge erzählt. Die
Kaiserin hat doch, wie schon neulich in der »Pekinger
Zeitung« stand, die Verbannung |des gelehrten alten
Weng tung ho aus Peking durchgesetzt. Als Grund
wurde in dem Edikt angegeben, er habe es nicht ver
standen, dem Kaiser die Klassiker genügend zu erklären. In Wahrheit aber ist diese Maßregelung auf den
Haß von Tzü Hsis großem Günstling, dem militärischen Befehlshaber Tientsins, Yung Lu, zurückzuführen. Dieser Haß soll daher stammen, daß in einer Zeit,
da Tzü Hsi allen Grund hatte, anzunehmen, daß Yung
Lu sich an ihrer Huld genügen lasse, Weng tung ho
ihr den Beweis erbrachte, daß Yung Lu zu einer Hofdame Beziehungen unterhalte, die in diesem Fall ihren
kaiserlichen Augen besonders unerlaubt erscheinen
mußten. Yung Lu hat das Weng tung ho nie vergessen, denn er hat lange unter dem eifersüchtigen Groll
der Kaiserin zu leiden gehabt. Jetzt aber, nach vielen
Jahren, wo Tzü Hsi ihm verziehen, hat er ihre Abneigung gegen die Reformer benutzt, und so ist es ihm
gelungen, sich an Weng tung ho zu rächen. Seitdem
nun aber der doch immerhin sehr mäßigende alte
Weng |tung ho in sein Heimatsdorf verschwinden
mußte, ist der Kaiser, zum Teil wohl aus einem gewissen Trotz gegen die herrische Tante, dem viel radikaleren Kang yu wei erst recht verfallen.«
    »Wie kann er nur an diesen unpraktischen Phantasten glauben!« rief der Sekretär. »Nach all den von
ihm inspirierten Edikten muß ja dieser Kang yu wei
ein bloßer Phrasenheld sein, der abgedroschene Leitartikel liberaler europäischer Blätter hier als große
Geistesneuheiten verzapft.«

    »Ja,« sagte der Gesandte, »so schildern ihn auch
die dem Bischof unterstellten Missionare, die ihn früher in Kanton gekannt haben. Außerdem bezeichnen
sie ihn aber auch als einen Ehrgeizigen. Und der Bischof geht sogar so weit, zu behaupten, daß Kang yu
wei letzten Endes eine Republik anstrebe.«
    »Aber das ist ja zum Lachen, Exzellenz,« rief der
Sekretär, »eine chinesische Republik? Das erlebt keiner von uns!«
    »Auf alle Fälle«, sagte der Gesandte, »scheint dieser plötzliche Emporkömmling eine gewisse |Menschenkenntnis zu besitzen, denn er hat den Kaiser in
seiner körperlichen Schwächlichkeit und emotionellen
Wesensart sofort als leicht lenksames Werkzeug seiner Pläne, was sie nun auch sein mögen, eingeschätzt,
aber in der alten Kaiserin erkennt er ein sehr anderes
Temperament und sieht in ihr seine wirklich
gefährliche Gegnerin. Deshalb soll er auch alles tun,
um den Kaiser gegen seine Tante noch weiter aufzuhetzen. Bisher hat Tzü Hsi die Dinge gehen lassen,
weil sie sich nicht persönlich gefährdet fühlte. Aber
das soll jetzt anders geworden sein. Seit kurzem zirkulieren nämlich Spottgedichte über sie, die aus Kanton stammen, und die Kang yu wei dem Kaiser in die
Hände gespielt hat. Durch diese Aeußerungen, die er
dem Kaiser als Ausdruck der allgemeinen öffentlichen
Meinung darstellt, möchte er ihn dazu bringen, Tzü

Hsi plötzlich festnehmen zu lassen und der Möglichkeit allen weiteren Einflusses auf die Regierung zu
berauben. Der Bischof sagt, wahrscheinlich habe Tzü
Hsi schon jetzt genaue Kunde von all diesen |Umtrieben, denn die junge Kaiserin, die auch eine Nichte
Tzü Hsis ist, und mit ihrem Gemahl ja in ständigem
Unfrieden lebt, weil sie von ihm zugunsten der PerlKonkubine völlig vernachlässigt wird, hinterbringe
ihr alles. Sobald aber Tzü Hsi weiß, daß gegen sie
persönlich ein Anschlag im Werke ist, erwartet der
Bischof, daß sie vernichtend dazwischen fahren
wird.«
    »Mit was für Mitteln sollte denn aber der Kaiser
die Festnahme Tzü Hsis ausführen lassen wollen?«
warf der Sekretär ein. »Man sagt doch, im Sommerpalast sei sie von zahlreichen Wachen umgeben, und das
nächste Militär steht ja gerade unter Befehl dieses
Yung Lus. Na, und wenn der heute auch wohl nicht
mehr in zärtlichen Beziehungen zu ihr steht, so würde
er doch wohl in jedem Konflikte bestimmt zu ihr halten?«
    »Ja, das habe ich dem Bischof auch eingewendet,«
antwortete der Gesandte, »ihm ist aber aufgefallen,
daß der Kaiser in letzterer Zeit einen gewissen Yüan
schih kai empfangen hat. Gleich darauf ist dann ein
Edikt zur Reorganisation des |Heeres erschienen, und
dieser Yüan schih kai ist zum Präsidenten der damit

beauftragten Kommission ernannt worden. Der Bischof glaubt nun, daß das derjenige sei, den der Kaiser ausersehen hat, ihm bei dem Anschlag zu dienen.
Es soll ein Günstling Li hung changs sein, der rasche
Karriere gemacht hat. Wissen Sie etwas von dem
Mann?«
    »Leider nein, Exzellenz,« antwortete der Sekretär,
»es ist ja überhaupt schon schwer, sich nur all die
verwünschten Namen dieser Leute zu merken.«
    »Ja, ja,« sagte der Gesandte, »und aussehen tun sie
für unsere Augen auch alle ziemlich gleich. Na, was
nun auch kommen mag, ich denke, China wird China
bleiben, und wir werden hier in gewohnter Weise unsere Geschäfte weiter machen.« Und dann setzte er
hinzu, indem er dem Sekretär einige Blätter reichte:
»Hier sind übrigens die kantonesischen Flugblätter,
die mir der Bischof mitgegeben hat, vielleicht kann
einer der Dolmetscher sie übersetzen.«
    Die Blätter blieben abends auf dem Schreibtisch
des Dolmetschers liegen. Da fand sie dessen |Boy.
Und teilte den anderen deren Inhalt mit. So erfuhren
diese und auch Tschun, daß die große Kaiserin Tzü
Hsi, die Mütterliche und Glückverheißende, noch
manch andere Charakterseiten besitze, die nicht so geeignet schienen, als lobend verliehene Titel hervorgehoben zu werden. Vor allem wurden ihr ihre maßlose
Geldgier und Verschwendungssucht vorgeworfen. Es

hieß:
    »Von den Zwergen der Inseln sind wir so leicht geschlagen worden, weil die Kaiserin durch Li lien ying
die für die Flotte bestimmten Gelder für sich verwenden ließ. Statt Schiffe zum Schutz unserer Küsten, hat
sie den Sommerpalast für ihre Vergnügungen erbauen
lassen. So ist sie schuld an jenen Niederlagen, denen
neue Demütigungen und Einbußen an Macht und Besitz folgten. Das große China mußte es alles dulden,
weil es durch eine Frau wehrlos geworden.«
    Und auch intimere Dinge aus dem privaten Lebenswandel der göttlichen Mutter bespotteten die Pamphlete. An te hai, der frühere Lieblingspalastwächter,
habe gar nicht die Qualifikationen |für diesen Posten
besessen, ihr Geliebter sei er gewesen, wie später
Yung Lu und so manche andere. In ihren Ausschweifungen wurde Tzü Hsi von den kantonesischen anonymen Dichtern mit der berüchtigten Kaiserin Wu der
Tang-Dynastie verglichen, wie auch mit Ta Chi, der
nichtswürdigen Konkubine des Kaisers Chou Hsin,
die in ihrem Palast am Teich von Wein ähnlich ungeheure Orgien begangen habe wie heute Tzü Hsi in
ihrem Sommerpalast. Immer aber schlossen diese
Straßenballaden mit einer Warnung an den Kaiser
Kwang Hsü: »Sollte die Mandschu-Dynastie zugrunde gehen, so wird jene Frau daran schuld sein, die
dem rechtmäßigen Herrscher nicht gestattet zu regie
ren.«
    Tschun las all die Ungeheuerlichkeiten, die der
Kaiserin da vorgehalten wurden, und er verstand auch
die obszönen Witze, die die Boys daran knüpften,
aber trotzdem kam er zu keinem eigentlichen Bewußtsein der Wirklichkeit dieser Dinge – es war ihm, als
sei das alles eben doch nur in Büchern vorgefallen. Er
konnte es sich nicht recht vorstellen.

|Aber nun kam Mahan. Es würden noch viele Knaben
als Figuranten für das kaiserliche Theater gebraucht.
Tschun solle gleich am nächsten Morgen mit ihm in
den Sommerpalast kommen.
    Der Sommerpalast umfaßte eine ganze Sammlung
von Palästen, samt Hallen, Pagoden, Pavillons und
Kiosken. Zerstreut lagen sie in einem ungeheuren
Grundstück, das sich von der Ebene aus noch über
einen ganzen Bergabhang ausdehnte. Die blutrote
Umfassungsmauer mit ihrer goldenen Kachelkrönung
wand sich wie ein seltsames Schlangenungetüm in
Zickzacklinien um das ganze Gelände. Wälder, Gärten, Grotten, ein riesiger See mit der felsigen Insel des
Drachenkönigs, hochgeschwungene Marmorbrücken
über Lotosteichen, das alles lag dahinter.
    Den Eingang bildete ein mächtiges überdachtes
Mitteltor, das sich nur den Herrschern öffnete, mit
zwei kleineren Türen daneben. – Durch eines dieser

schritten die vielen großen und kleinen Knaben, die
sich vorher draußen bei den Torhüterhäusern versammelt hatten. Von einem |Palastwächter, mit Kristallknopf und schwarzer Feder, wurden sie in einen großen, mit Steinfliesen belegten Hof geführt. Alte Pinien standen da, und ihre Zweige waren mit kleinen
Bambusbauern behängt, in denen schöne Vögel
saßen. Am Ende dieses Hofes erhob sich eine zweite
blutrote Mauer, durch die ein genau dem ersten gleichendes Tor in einen weiteren Hof führte. – Es lag
etwas Beklemmendes in diesen Wiederholungen. Dieser Hof war voll von Menschen in den offiziellen Gewändern der verschiedenen Rangstufen, und in den
einstöckigen Wartehäusern auf beiden Seiten sah man
durch die offenen Türen noch viele, viele andere stehen. Es waren zumeist Mandschu-Mandarine, die auf
Audienzen harrten.
    Tschun wäre gern verweilt, um sie alle genau zu
besehen, aber der Palastwächter mit dem Kristallknopf und der schwarzen Feder drängte die Knabenschar durch drei weitere, immer riesigere Höfe.
    Und immer beklommener wurde Tschun dabei. Es
war ihm wie in einem Traum, wo man geht und geht
und doch nicht weiter kommt. So gleich |blieben sich
diese Höfe mit den blutroten Mauern, diese Tore unter
geschweiften gelben oder grünen Dächern, deren Firstornamente wie große goldene Flügel wirkten.

Ueberall an den Wegen entlang standen bronzene
Reiher und Rehe, die selbst so aussahen, als seien sie
in einen tiefen Zauberschlaf verfallen.
    Aber Tschun hatte doch Zeit zu bemerken, wie
wunderbar schön das alles gehalten war. Kein Unkrauthalm sproß zwischen den Steinfliesen, kein Blatt
lag auf den Wegen. Nirgends eine Spur jenes Staubes,
der, in Peking und auch in den Tempeln, unmerklich
aber ständig rieselnd, alles mit seinem einförmigen
grauen Ton bedeckt. Hier standen die Farben frisch
und leuchtend in blendender Schärfe gegen den klaren
Himmel. Tschun hatte bisher gedacht, daß es nur bei
den Fremden so sauber aussehen könne. Nun empfand
er eine Art Stolz, daß das doch auch im eigentlichen
China möglich sei.
    Dann kamen sie an einen geschnitzten dreiteiligen
Triumphbogen, und dahinter lag grün |schimmernd der
riesige See. Tschun dachte, größer kann auch das
Meer nicht sein. Ein Weg mit einer Marmorbalustrade
führte am Wasser entlang. Trauerweiden ließen ihre
langen biegsamen Zweige tief hinabhängen. Es war
Tschun, als sähe er ein verwirklichtes chinesisches
Gedicht.
    »Eilt Euch,« sagte der Palastwächter, »der alte
Buddha fährt auf dem See und kann bald zurückkehren. Dort an den Marmorstufen, wo die vielen Menschen warten, wird die Kaiserin aussteigen und sich in

die Audienzhalle tragen lassen. Wir müssen vorher
vorbei sein.«
    Aber der Marmorweg dehnte sich endlos aus. Und
plötzlich, dicht bei den Stufen, kam aus einem Nebenarm des Sees, der ganz mit Lotos bedeckt war, der
kaiserliche Nachen angeglitten. Er war schon ganz
nahe. Andere Boote folgten. Sie waren gefüllt mit
Menschen in buntschillernden gestickten Seidenkleidern.
    »Werft Euch nieder,« befahl der Palastwächter mit
zitternder Stimme. Und gleich ihm |knieten all die
Knaben und berührten den Boden mit der Stirn.
    Es waren seltsame Boote. Wie schwimmende Pagoden aus feingeschnittenem Holz schienen manche.
An den zurückgeschobenen Fenstern der Kajüten
spielten rotseidene Vorhänge in der leichten Brise.
Man blickte in kleine verschwiegene Räume, die doch
viel zu erzählen schienen. Aber die Herrscherin selbst
hatte für diesen Tag einen ganz flachen offenen Nachen gewählt, über dessen Rand die hohen Lotosblüten aus dem Wasser noch emporreichten.
    So fuhr sie in einem Meer von Blumen. Sie saß
unter einem gestickten Ehrenschirm, den ein Diener
über sie hielt. Hofdamen, mit weiß- und rosagepuderten Wangen und kirschroten Schminkflecken auf der
unteren Lippe, umstanden sie, und Palastwächter, in
kostbaren Trachten und großen Hüten, schoben das

Boot mit langen Stäben im seichten Wasser vorwärts.
Die grünen Lotosblätter bogen sich dabei auseinander
mit einem Klang von rauschender Seide. Ein geschnitzter |Wandschirm, dessen seidene Felder mit
Phönixen und Glückssprüchen bestickt waren, stand
hinter der Gewaltigen, ein Symbol höchsten Ranges
und zugleich ein Schutz gegen jeden heftigeren Windhauch.
    Die Kaiserin hatte die Knaben am Ufer gewahrt
und befahl zu halten.
    Nun wird sie uns sicher alle köpfen lassen, dachte
Tschun.
    Aber eine tiefe, etwas rauhe Stimme erschallte ganz
freundlich vom Wasser und fragte: »Sind das die
Knaben von den Dörfern, die heute beim Theaterspiel
auftreten sollen?«
    Der Palastwächter berührte noch einmal den Boden
mit der Stirn und antwortete: »Sie sind es, Lao tsu
tung, strafe Deinen unwürdigen Knecht, daß Du sie
auf Deinem Wege gefunden.«
    Doch die Kaiserin sagte ganz behäbig gutmütig:
»Mögen die Kinder sich immerhin hier etwas umsehen. Es hat ja mit dem Theater noch mehrere Stunden
Zeit.« Und dann befahl sie einem anderen Palastwächter: »Man soll nicht vergessen, ihnen zu essen zu
bringen.«
    |Tschun war ganz erstaunt. Er hätte nie gedacht, daß

die Gefürchtete so sein könne. Jetzt erst wagte er, sie
verstohlen anzusehen. Er sollte sich ja auch alles
genau für die Taitai merken. Ja, das päoniengestickte
Kleid würde er ihr beschreiben können, die goldenen
Nagelfutterale an den gebrechlich dünnen Fingern, die
Perlenquasten und Nephritembleme an dem breitausladenden Mandschukopfschmuck; die Kette dicker
Perlen, die nicht wie bei der Taitai um den Hals geschlungen war, sondern an einem Knopf der Jacke
hing. – Aber das Gesicht? Das war viel schwieriger.
Es war Tschun, als seien es eigentlich viele Gesichter.
Wie ja auch im Tempel die Buddhas der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft verschieden waren, und
doch ein und derselbe sein sollten. Trotz ihrer Leutseligkeit hatte sie etwas Beängstigendes. Lag das vielleicht an der gebogenen Adlernase, die Tschun noch
in keinem chinesischen Antlitz gesehen?
    Nun landete die Erhabene an den Stufen, und die
Hofdamen, mit den weiß-rosa Puppengesichtern |und
den kirschroten Flecken auf den Unterlippen, eilten
herbei, so schnell es auf den hohen Mandschusockelschuhen ging, und halfen und stützten mit vielen Verbeugungen und verbindlichem Lächeln.
    Ein ganzes Gewühl von Bediensteten hatte hier mit
Sänften der Ankunft der Boote geharrt. Die Kaiserin
bestieg einen gelben offenen Tragstuhl. Acht Palastwächter hoben ihn an langen Stäben empor. Dabei

stand zu jeder Seite ein hoher Würdenträger, die Hand
auf dem Tragstab ruhend. Hinzwinkernd zu dem auf
der Rechten Stehenden, der allein unter allen den
roten Knopf und die Pfauenfeder trug, flüsterte
Mahan: »Das ist Li lien ying.« Und auch dieser Gefürchtete war für Tschun eigentlich eine Enttäuschung. Er hatte ihn sich gar furchtbar gedacht. Statt
dessen war es ein schöner Mann von unendlich höflichen Manieren, der sich mit würdiger Anmut vor der
Gebieterin verneigte und ihr, während sie sich zurechtrückte, offenbar Belustigendes erzählte, denn sie
lachte ganz laut.
    |Dann begann der ganze Zug sich feierlich in Bewegung zu setzen. Vier Eunuchen der fünften Rangstufe
schritten voran; zwölf der sechsten folgten dem kaiserlichen Tragstuhl. Dann kamen alte Amahs und
junge Dienerinnen. Und sie alle trugen der Kaiserin
die verschiedensten Gegenstände nach, die sie etwa
benötigen konnte: Kämme, Spiegel, Puderbüchsen,
gestickte seidene Taschentücher; schwarze und rote
Tinte und gelbes Papier für eilige Edikte; Zigaretten
und die Wasserpfeife, sowie das mit Teeblättern gestopfte Ruhekissen, und auch das Buch, drin sich für
jederlei Unternehmen der glückverheißende Tag nachschlagen läßt.
    Tschun mußte dabei plötzlich an die Taitai denken,
die hatte auch immer so viele Dinge, die sie sich gern

nachtragen ließ! – Und noch eine andere Aehnlichkeit
entdeckte er: auch die Kaiserin hatte einen Lieblingshund, der schon auf dem Boot bei ihr gewesen war
und nun hinterher lief. Tschun hörte, wie sie ihn
»Seeotter« rief.
    |Den Schluß bildeten die vielen Hofdamen in roten,
kleineren Tragstühlen, und dann kamen noch Männer
nachgekeucht, die einen goldgelben Atlassack trugen,
aus dem Bambusrohre hervorschauten. Tschun begriff
nicht, wozu die wohl sein mochten.
    So zogen sie alle an den noch immer knienden
Knaben vorüber. Die Kaiserin hoch über allen anderen schwebend, wie das schimmernde Idol einer seltsamen Prozession. Sie nickte den Knaben zu und rief
lachend: »Macht Eure Sache gut nachher.« Als sie
aber dicht an Tschun vorüberkam, umwehte ihn ein
seltsamer Duft von Sandelholz, Moschus und unbekannten Blumen. Ein Duft, der jahrtausendalten Rezepten nachgebildet sein mochte, der Tschun völlig
fremd war und der ihn doch irgendwie an die Taitai
erinnerte. Der Duft einer Frau, die sich pflegt und
schmückt und vielleicht am meisten sich selbst Idol
ist.
    Dann waren sie fort, all die wunderlichen Gestalten, und Tschun rieb sich die Augen, als ob er erwache. Fremder und unwirklicher wie irgendwelche|
Traumerscheinungen waren sie gewesen – und waren

doch das wirkliche China.
    Jetzt erst fielen Tschun die dunklen Dinge ein, die
man in Peking flüsternd erzählte, und die in den Straßenballaden Kantons offen besungen wurden. Was
mochte von alledem wahr, was erlogen sein? – Er entsann sich, einmal gehört zu haben, daß die Kaiserin
durch Zauberei jeden nach Belieben zwingen könne,
sie zu lieben oder zu hassen. Er erinnerte sich auch,
daß Sin schen, der weitgereiste Vetter, behauptete, es
gäbe Berge, die scheinbar sicher und ruhig wie andere
Berge dastehen und aus denen doch plötzlich mit
Grollen und Beben vernichtende Lohe hervorbricht.
    Einige der Knaben hätten nun gern von der Kaiserin Erlaubnis Gebrauch gemacht und sich die Gärten
besehen. Aber der Palastwächter, mit dem Kristallknopf und der schwarzen Feder, war sichtlich nur zu
froh, daß alles so gut abgelaufen; er wollte sich keinen neuen gefahrvollen Begegnungen aussetzen und
drängte die Knaben zum Theater.
    |Eine Marmortreppe, an der zwei bronzene Ungeheuer mit rollenden Augen, drohenden Hörnern und
hyänenhaftem Lächeln Wache hielten, führte zu einer
breiten Veranda empor. Rote Lacksäulen trugen die
geschnitzte Decke, an der sich goldene Drachen zwischen azurenen Wolken jagten. Durchsichtige Hornlaternen, auf denen rote Glückszeichen gemalt waren,
schwebten zwischen den Säulen, und lange, seidene

Quasten, mit Nephritperlen, hingen von ihnen herab.
Weihrauchbehälter, bronzene Tiere, Porzellantische
und Sitze standen umher. Von der Veranda trat man
durch geschnitzte Türen in die große kaiserliche
Loge, die die ganze Breite der Bühne einnahm. Zwei
kleine Räume schlossen sich an jeder Seite daran.
»Dorthin zieht sich die Kaiserin während der Vorstellungen manchmal zurück und speist oder ruht,« erklärte der Palastwächter. Nur einen kurzen Blick durfte Tschun hineinwerfen. Decken und Zwischenwände
waren aus so feingeschnitztem Holzwerk, daß er
wirkliche Bambushaine mit Schmetterlingen und Vögeln |zu sehen wähnte. Vielleicht sollten diese der
Herrscherin sanfte Träume bringen, wenn sie da ruhte
auf dem Kang mit den vielen seidenen Kissen und
Decken. Sträuße von seltsamen Blumen aus Korallen
und Agat, Beryll und blassem Mondstein standen in
gläsernen Kästen. Einen geschnitzten Toilettentisch
gewahrte Tschun mit tausenderlei Werkzeugen eines
geheimen Kults. Und überall war da dieser seltsam
fremde, durchdringende Wohlgeruch.
    Doch nun mußten die Knaben in die Räume hinter
der Bühne. Da war ein Gewühl von Menschen und
Dingen! Die seltsamsten Dekorationen standen
umher: Wolken, Drachen und Phönixe, Tiger, Affen
und namenlose Ungetüme in wilden Verzerrungen.
Alles aus bemalter, vergoldeter Pappe und rückwärts

auf leichten Bambusgestellen ruhend. Die Schauspielertruppe der Kaiserin, die von ihren Palastwächtern.
gebildet wurde, war beim Anziehen. Tschun sah da
schwere golddurchwirkte Gewänder und gestickte
Mäntel, wie sie sonst nur die Gestalten |uralter Bilder
tragen, und seltsame Kopfputze mit mehrere Fuß langen Fasanenfedern. – Es war ein mythologisches
Stück, das gegeben werden sollte. Helden des Kriegsgottes, in goldenen Rüstungen, Helmen und schreckenerregenden Masken, probten ihre Kampfesstellungen, ihre dräuenden Gebärden mit geschwungenen
Hellebarden. Die Schauspieler, die Damenrollen zu
geben hatten, schritten zierlich auf hohen Sockelschuhen, rafften mit schmalen Fingern die schimmernden
Gewänder, neigten und verbeugten sich voll zimperlicher Grazie, nach den Vorschriften ältester Hofetikette. Ihre geschminkten Gesichter schienen erstarrt zu
einem ewigen Lächeln, und sie sprachen mit hohen
dünnen Stimmen, die von weither zu kommen schienen. Tschun war ganz verwirrt von allem, was er sah,
und dabei empfand er wieder einen gewissen Stolz: es
war doch noch viel schöner als die schönsten Feste
der Fremden!
    Auch die Knaben wurden nun geschminkt und angezogen. Die kleineren, zu denen Mahan gehörte,|
sollten erst in der Schlußapotheose, als Schwarm
glückbringender Fledermäuse, zwischen dem Gewölk

schwirren. Tschun, weil er schon groß und stark war,
kam in die Schar der Bogenschützen, die zu Anfang
dem Kriegsgott voranzogen und dann auf der Bühne
blieben.
    Es gab ein langes Warten. Die von der Kaiserin befohlene Mahlzeit wurde gebracht, in Näpfchen, die
auf großen, gelb gedeckten Brettern standen. Und alle
warfen sich bei diesem Anblick nieder, wie es Brauch
ist beim Empfang kaiserlicher Gnadenspenden. Einmal auch kam Li lien ying, nachzusehen, wie weit die
Vorbereitungen gediehen. Tschun hörte die Eunuchen
sagen, wie sehr er sich doch für das Theater interessiere. Dann meinte einer von ihnen: »Es ist eigentlich
keine Zeit für frohe Feste.« Ein anderer, ganz Junger
stimmte bei: »Ja, wer weiß, vielleicht werden auch
wir in den nächsten Tagen abgesetzt – und dann war
es alles umsonst!« Doch ein Aelterer entgegnete bestimmt: »Das wird unser alter Buddha nie zulassen.« – Sie sprachen nun |leiser, aber Tschun konnte
doch noch manches hören. – Es schien, daß der Kaiser am vorhergehenden Tage von Tzü Hsi aus Peking
herbeigerufen, einige Stunden bei ihr hier im Sommerpalast geweilt hatte. Er hätte einen heftigen Auftritt zwischen den beiden gegeben, und die Kaiserin
habe die Verhaftung Kang yu weis verlangt, weil er
ihrer spotte. Dann sei der Kaiser nach Peking zurückgekehrt. – Tschun war ganz entsetzt, in wie unehrer
bietigen Ausdrücken diese Bediensteten Tzü Hsis untereinander von dem Himmelssohn sprachen! Kang yu
wei aber belegten sie mit dem Namen »Schildkrötenei«, dem ärgsten chinesischen Schimpfwort. Er habe
den Kaiser schon so verblendet, daß dieser in seinem
eigenen Palast europäische Kleidung trage, und jetzt
empfehle er ihm sogar den Gott der Fremden!
    Tschuns Herz schlug heftig bei diesen Worten.
Ach, wenn das doch möglich wäre, daß der Kaiser
sich dem wirklichen lieben Gott zuwendete! Wie würden sich die Priester und Nonnen des Petang freuen.
Und wenn dieser Kang yu wei wirklich |etwas so
Schönes wollte, dann würden auch der Ta-jen und der
erste Sekretär sicher ganz anders als bisher über ihn
denken!
    Doch nun kamen Boten: Der kaiserliche Zug nahe
durch die Gärten.
    Die Schauspieler eilten auf die Bühne, um die Gebieterin bei ihrem Eintritt in die Loge durch ehrfurchtsvolles Niederknien zu begrüßen. Tschun mit
den Bogenschützen des Kriegsgottes war auch dabei.
Er kam ganz nach vorn zu stehen. Die beiden Galerien, die an den Längsseiten der Bühne liefen und für
Gäste bestimmt waren, hatten sich schon gefüllt mit
allerhand Großwürdenträgern in feierlichen Wappenröcken und Bernsteinketten, und in der kaiserlichen
Mittelloge harrten eine Menge Prinzessinnen, Hofda
men und Palastwächter. Und nun nahte von der Veranda her die gnadenreiche Gegenwart. Die Kaiserin
wurde von zwei Eunuchen gestützt, und hinter ihr
folgten, wie am Morgen, die vielen Menschen, die ihr
überall die verschiedensten Dinge nachschleppten.
Tschun bemerkte sofort, |daß sie ein anderes Kleid
trug; es war mit unzähligen Schmetterlingen bestickt,
und über die Schultern hing ihr ein Netzwerk von
mehreren tausend großen Perlen, das in Nephritquasten endete. Tschun mußte an die Taitai denken, die
auch so oft am Tage, je nach Beschäftigungen und
Stunden, die vielen Kleider wechselte, die Madame
Angèle nähte. Aber ganz wie die Taitai keineswegs
am frohesten aussah, wenn sie Festgewänder angelegt
hatte, schien auch die Kaiserin, trotz Perlen und
Schmetterlingen, jetzt gar nicht mehr so guter Stimmung wie am Lotosteich zu sein. Sie blickte finster
drein; die Nase erschien jetzt noch gebogener, gleich
dem Schnabel eines bösen Raubvogels, und die Lippen waren ganz schmal geworden.
    Und dann geschah etwas ganz Seltsames. Gerade
als die Kaiserin sich auf den geschnitzten Thron niederlassen wollte, stieß sie einen schrillen Schrei aus
und wies mit dünnem, spitzem Finger auf das Polster.
Da saß, auf dem goldgelben Atlas, eine dicke schwarze Brummfliege. Vor |diesen kleinen Tieren aber empfand Tzü Hsi, die Gewaltige, einen unüberwindlichen,

schreckhaften Ekel. Und sie herrschte die ihr zunächst
Stehenden heftig an: »Wie kann der Fliegenwedler es
wagen, so nachlässig zu sein: Wo ist er?«
    Zitternd trat ein mit einem Wedel bewaffneter Palastwächter heran und warf sich vor der Gebieterin auf
den Boden.
    »Er ist zu bestrafen,« befahl Tzü Hsi und wendete
sich dabei an Li lien ying. »Sicherlich,« antwortete
dieser, und seine Augen blickten tückisch, »soll er sofort hingerichtet werden? Oder vielleicht des langsamen Todes sterben?«
    »Das ist ein bißchen viel,« antwortete Tzü Hsi,
nachdem sie sich einen Augenblick besonnen, »er
empfange hundert Streiche in die Kniekehlen.«
    Und nun erkannte Tschun, was das Amt der Männer war, die er am Morgen den gelben Atlassack hatte
schleppen sehen. Sie entnahmen ihm Bambusrohre,
und damit erhielt der am Boden Liegende die befohlenen Streiche. Er gab |keinen Laut von sich, und der
ganze Hofstaat stand gleichmütig dabei.
    Dann erteilte die Mütterliche, Glückverheißende
den Befehl, daß das Stück beginne.
    Die dichten Scharen des Kriegsgottes sollten sich
zu Anfang über die Bühne entfalten und den Hintergrund bilden für die Zweikämpfe besonderer Helden.
Auch die Bogenschützen hatten dabei in seltsam
rhythmischem Schritte mit bizarr verschränkten

Armen vorüberzuziehen. Aber Tschun war ganz erstarrt von dem, was er soeben mit angesehen hatte, er
erinnerte sich kaum noch, was er auf der Bühne zu tun
hatte, die andern Knaben mußten ihn hin und her
schieben. Ja, jetzt glaubte er es dem Vetter Sin schen
gern, daß es Berge gibt, die plötzlich vernichtende
Lohe sprühen! Er mußte immerwährend in die Loge
starren. Da saß die Kaiserin auf dem geschnitzten
Thronsessel mit dem hohen Wandschirm und zwei
großen Standarten aus Pfauenfedern hinter ihr, unbekümmert, als sei gar nichts vorgefallen. Wie ein Idol
sah sie wieder aus, und jetzt zwar wie |ein ganz vergnügtes. Es war, als habe ihr das kleine Vorspiel
sogar gut getan und sie von angesammeltem Unmut
befreit. Sie folgte der Vorstellung mit sichtlichem
Vergnügen, und dazwischen lachte sie und scherzte
mit Li lien ying, der dicht neben dem Throne stand.
    Und dann kam das Nachspiel.
    Plötzlich ward die große Tür der kaiserlichen Loge
von der Veranda her heftig aufgestoßen, und ein
Mann, in hoher Militärmandarinentracht, kam hereingestürzt. Durch die erstarrten Eunuchen, die puppenhaften Hofdamen bahnte er sich unaufhaltsam den
Weg, stürzte bis zum Thron der Kaiserin vor, sank da
auf die Knie, hob die Hände und rief atemlos:
»Schutz, Majestät, ich flehe um den Schutz dieses
Heiligtums!«

    Die Schauspieler hatten unwillkürlich bei dem
Lärm innegehalten. Jetzt war es lautlos still geworden. Von der Bühne und aus den Seitengalerien starrten alle Augen auf die Kaiserin. Die war zuerst bei
dem unerhörten Auftritt zusammengefahren, aber den
Eindringling erkennend, |faßte sie sich sofort, und nun
hörte man sie in dem atemlosen Schweigen mit Strenge sagen: »Was verlangst Du den Schutz dieses Heiligtums, in das Du ohne Recht eingedrungen bist,
Yung Lu? Weißt Du nicht, daß kein Beamter aus der
Provinz in die Hauptstadt kommen darf ohne kaiserlichen Befehl?«
    »Ich weiß es, Gnadenreiche, und bitte um spätere
Strafe,« antwortete der Kniende, »aber ich konnte
nicht warten, ich bringe zu wichtige Kunde.«
    Die Kaiserin neigte sich bei diesen Worten vom
Throne herab, Li lien ying war näher herangetreten.
Der Kniende sprach indessen weiter, leise und hastig.
Man hörte nur Murmeln. Aber Tschun sah, wie die
Kaiserin plötzlich erbleichte.
    Und dann trat Li lien ying vor und rief mit sardonischem Lächeln und lauter Stimme: »Kaiserlicher Befehl: Theater wird heute nicht mehr gespielt!«
    Und so stark war die Macht uralter Tradition, daß
trotz der Erregung, die alle ergriffen hatte, |bei dem
Wort »kaiserlicher Befehl« sämtliche Anwesende
ganz automatisch auf die Knie sanken und den Boden

mit der Stirn berührten.
    Die Kaiserin aber hatte sich erhoben. Und so, hoch
über den anderen auf der obersten Thronstufe stehend,
schien sie zu etwas Ungeheuerlichem emporzuwachsen, zur unerbittlichen Furie grausamer Rache, der all
die gebeugten Nacken ein Piedestal bildeten, aus zitterndem, ihr willenlos untertanem Menschenfleisch.
    Doch schon wurden die Glasfenster zugeschoben,
die Loge von Bühne trennten. Tschun konnte nichts
mehr von dem sehen, was im Zuschauerraum nun vor
sich gehen mochte. Von hastenden Menschen wurde
er selbst fortgeschoben, weitergedrängt zwischen all
den grinsenden Pappungeheuern. Die Schauspieler redeten wirr durcheinander mit dünnen, zitternden Stimmen, gestikulierten in ihren phantastischen Trachten,
rissen sich die schreckenerregenden Masken ab und
sahen nun erst recht erschreckend aus in ihrer bleichen Furcht. Denn sie alle, die sie ja Palastwächter|
waren und zur Kaiserin gehörten, fühlten sich plötzlich bedroht. Das unerhörte Eindringen Yung Lus,
seine unheilkündenden Worte, das nie dagewesene
Abbrechen der von der Kaiserin über alles geliebten
Theatervorstellung – all das konnte ja nur etwas Entsetzliches bedeuten – irgendeine unheimliche Gefahr
mußte in unmittelbarem Anzug sein – war vielleicht
schon da. Aber was war sie? Wo war sie? Und wie
konnte man sich retten? Die kostbaren Gewänder flo
gen zu Boden, die schwachen Theaterwaffen wurden
verächtlich beiseite geworfen. Alle zu gleicher Zeit
wollten sie hinaus und fliehen, die geängstigten Menschen, ohne doch deutlich zu wissen, wovor, noch
wohin. Und auch Tschun, der bloß dunkel fühlte, daß
irgendwo irgendetwas Schauriges vorgehen mußte,
hatte nur das eine Verlangen, fort, fort aus diesen Unheilsräumen! Unter all den grausig grotesken Ungetümen mit ihren wilden Verzerrungen wähnte er sich in
die chinesische Hölle des Tempels versetzt, und überall sah er plötzlich riesige schwarze |Brummfliegen,
aber kein Wedel vermochte sie zu scheuchen, sie
kamen näher, näher! Das Entsetzen kroch Tschun am
Rücken entlang, riesengroß. Er mußte plötzlich
schreien. Und schon antworteten ihm andere Schreie,
als hätten sie nur auf ihn gewartet. Die Panik hatte sie
alle ergriffen – diese sonst zu unerschütterlicher Bildhaftigkeit erstarrten Menschen.
    Und nun liefen sie alle durch den dämmernden Garten dem Ausgangstor zu. Die Palastwächter voran
zeigten den Weg. Jetzt waren die großen Hornlaternen
angezündet und blutrot grinsten ihre riesigen Glückszeichen auf den leuchtenden Kugeln. Gespenstisch
stand die bleiche Marmorbalustrade gegen das dunkle
Wasser, blassen Gesichtern Verstorbener gleich
hoben sich die Lotosblüten aus der finsteren Tiefe.
    Nach der Schwüle des Theaters gewannen die Ge
ängsteten hier im Freien etwas Ruhe und Ueberlegung
wieder. Tschun und Mahan, die bei der Vorstellung
getrennt gewesen, hatten sich jetzt wiedergefunden.
Unter dem Eindruck, |daß die ganze äußere Welt ja
noch genau so geblieben war, wie sie sie vor wenigen
Stunden verlassen, legte sich auch etwas die innere
Erregung. Das Rennen wurde allmählich zum Gehen.
    So kamen sie zu den drei von blutroten Mauern
umgebenen Höfen. Die waren gefüllt mit Menschen,
wie auch die Wartehäuser an den Seiten. An den äußersten Toren aber, durch das einer der Palastwächter
die aus den Dörfern stammenden Knaben entlassen
wollte, tönte ihnen der Ruf der Türhüter entgegen:
»Die Tore sind verschlossen. Der Befehl erging: Niemand darf vor morgen früh den Sommerpalast verlassen.«
    Und nun erst erkannte Tschun im flackernden
Schein großer Laternen, die an Stäben aufgestellt
waren, daß die Gäste des Theaterspiels da noch warteten, umgeben von einer Unzahl eigener Bediensteter. All diese Menschen sahen gespannt und erwartungsvoll aus. Wenn sie einen Augenblick in das unstete Licht der Laternen traten, sah man die glatten
pergamentenen Antlitze der |Jüngeren, die runzligen
Schildkrötengesichter der Alten. In den Bambusbauern, an den Zweigen der alten Zedern, flatterten die
Vögel, erschreckt ob des ungewohnten Lichtes.

Manchmal kreischten sie laut auf.
    Die Knaben kauerten sich nieder auf den Stufen
eines der Wartehäuschen. Durch die offenen Türen
hörte man von drinnen abgerissene Worte heraustönen. Und auch durch die Höfe ging ein erwartungsvolles Murmeln.
    Dann nach ein paar Stunden erscholl Lärm von jenseits der hohen blutroten Umfassungsmauer. Das eilige Heranfahren von Karren. Die Rufe von Sänftenträgern.
    Die Türhüter öffneten sofort eilfertig ein Tor. So
waren es also nicht Feinde, die da nahten? Nein, Helfer, herbeigerufene Bundesgenossen mußten es sein! –
    Ein Aufatmen ging durch die ängstlich Harrenden:
es gab also in den Tiefen des nächtlichen Sommerpalastes einen starken, unbeugsamen Willen, der den
Kampf aufgenommen hatte |und dessen Ruf noch als
unbestreitbarer Befehl in der Außenwelt galt!
    Eine Reihe von Palastwächtern hatte sich plötzlich
zum Empfang der Ankommenden am Tor eingefunden. Nun traten diese in den Hof. Mandschufürsten
waren es, hohe Würdenträger, unter ihnen auch all
jene Beamten, die der Kaiser in den letzten Tagen abgesetzt hatte, und: der gesamte Große Rat. Und allen
voran die drei Vertrauensmänner der Kaiserin, Yü Lu,
Wang wen schao und der furchtbare Kang yi. Von
den Eunuchen geleitet, schritten sie eilig durch die

Höfe, tauschten hie und da im Vorübergehen ein leises Wort mit den Harrenden, verschwanden dann im
Dunkel der Gärten, wo unter dem hohen Dache der
großen Audienzhalle der zur Tat gewordene Wille
wachte.
    Und nun ging wieder ein Raunen und Flüstern
durch die Höfe, aber nicht mehr ganz so verzagt klangen jetzt die Stimmen. »Sie werden sie bitten, die Regierung wieder zu übernehmen – sie muß es tun – es
kann ja so nicht weitergehen| – wir wären alle verloren – der Herr der zehntausend Jahre ist ja krank –
von klein auf gewesen – er ist behext.«
    Tschun hörte es alles undeutlich, die Worte kamen
aus der Dunkelheit, von den Lippen huschender, alsobald zerfließender Schatten. Die alten Zedern rauschten im Nachtwind. Ein Vogel krächzte. Es war alles
schaurig, unheilvoll. Er rückte dicht an Mahan. So
fürchteten sie sich wenigstens zusammen. – Tschun
würde nie, nie mehr schlafen können. Er wollte gar
nie mehr schlafen. Im Traum würden sie ja doppelt
furchtbar wiederkehren ... die Ungeheuer ... die
Brummfliegen ... die böse ... böse Habichtsnase ...
    Dann mußte er aber doch geschlafen haben. Schwer
und bleiern, denn als er die Augen wieder öffnete,
wußte er zuerst gar nicht, wo er war. Lange hatte er
geschlafen. Es war schon ganz heller Tag. Aus den
Wartehäusern traten die Menschen, die es sich da für

die Nacht irgendwie bequem gemacht hatten. Ihre Gesichter sahen grünlich und überwacht aus in dem
Morgensonnenschein.| – An dem Ausgangstor standen
Palastwächter. Tschun bemerkte, daß auch ältere, zu
den höheren Rangstufen gehörende, darunter waren.
Sie schienen mit gespannten Gesichtern auf etwas zu
warten.
    Und nun hörte man wieder von jenseits der Umfassungsmauer eilige Schritte, laute Rufe, Pferdegetrappel. Das Tor ward aufgerissen. Eine Sänfte kam hereingeschwungen. Schweißgebadet stellten die Träger
sie im Hofe nieder. Die Arme sanken ihnen schlaff
herab. Sie mußten in höchster Eile mit ihrer Bürde gelaufen sein. Die Palastwächter, die wartend dagestanden, öffneten die Tuchtür der Sänfte. Und nun sah
man ihr Li lien ying, den Allmächtigen, entsteigen.
    So hatte er also nicht die Nacht im Sommerpalast
verbracht? Dann mußte er gestern, gleich nach dem
plötzlichen Abbruch der Theatervorstellung, davongeeilt sein, denn später hatte das Tor ja niemand mehr
entlassen. Wo war er gewesen? Und von welchem Geschäft kam er jetzt so eilig zurück?
    |Auf den Gesichtern all der da zufällig Zurückgehaltenen standen diese Fragen. Die Palastwächter dagegen schienen genau zu wissen, was das alles zu bedeuten habe. Sie stäubten ihren gefürchteten Chef
diensteifrig ab und blickten dabei mit verstohlener

Frage zu ihm auf. Er nickte nur mit bösem, höhnischem Lächeln und murmelte leise: »Es ist geschehen.« Da lief über all diese wächsernen Gesichter, die
noch vor wenig Stunden in bleicher Furcht gezittert,
ein grausam triumphierendes Grinsen.
    Mit dem Ausdruck von einem, der befohlener Arbeit wohlgelungene Ausführung melden darf, schritt
dann Li lien ying davon, in der Richtung der kaiserlichen Privatgemächer, wo jene harrte, die, selbst unsichtbar, die Fäden so vieler Puppen in dieser Nacht
gezogen hatte.
    Aber das Bewußtsein, einer großen Gefahr entronnen zu sein, machte die Untergebenen Li lien yings
geschwätzig. Als Sieger traten sie jetzt auf, so wenig
sie selbst dazu getan. Tschun vernahm einzelne ihrer
Worte, reihte sie an anderes, |das er schon wußte,
machte sich ein Bild von dem, was geschehen. – Begann auch zu ahnen, daß noch manch weiteres geschehen würde, denn überall wurden jetzt eilige Vorbereitungen getroffen, und es hieß, daß die Kaiserin sofort
nach Peking übersiedeln werde. Sie würde keine
milde Siegerin sein! –
    Und dann endlich kam der Befehl, daß alle bisher
Zurückgehaltenen den Sommerpalast nunmehr verlassen dürften. So öffneten sich denn die Tore wieder vor
denen, die zu belustigendem Scheinspiel gekommen
und so unheimliche Wirklichkeit gesehen.


Als Tschun am späten Nachmittag im Tempel der unendlichen Stille wieder eintraf, wartete die Taitai
schon ungeduldig. Der Ta-jen, dem sie Tschuns seltsamen Ausflug nicht vorher mitgeteilt hatte, war sehr
ungehalten geworden, als er inzwischen davon erfahren. An Tschuns langes Ausbleiben hatte er allerhand
düstere Voraussagungen geknüpft: »Er sei sicher als
vermeintlicher |Spion einer fremden Gesandtschaft im
Sommerpalast verhaftet worden. Das könne für den
Ta-jen die fatalsten Folgen haben. Daran aber sei allein die Taitai durch ihre Neugierde und Unüberlegtheit schuld.«
    So lief die Taitai denn nun, sobald sie Tschun erblickt hatte, in den Hof zurück, wo der Ta-jen und die
anderen Herren saßen, und rief strahlend: »Er ist wieder da! er ist ganz lebendig.«
    Nun sollte Tschun erzählen, aber das einzige, was
er anfänglich stammeln konnte, war: »O Ta-jen! helft
dem armen Kaiser! er sitzt gefangen auf einer kleinen
Insel in der verbotenen Stadt! und er wollte doch
Christ werden! und europäische Kleider tragen! Helft
ihm, sonst wird ihn die Kaiserin sicher noch umbringen lassen.«
    Allmählich erfuhren die Herren von Tschun alles,
was er gesehen und gehört, und begannen nun ihrerseits zu kombinieren. Und dazwischen flehte Tschun

nochmals: »O helft dem Kaiser, rettet ihn!«
    »Was für einen Unsinn redet da der Knabe,« sagte
der Ta-jen und setzte würdevoll hinzu: |»Was da auch
geschehen mag, das sind interne chinesische Angelegenheiten, in die uns keinerlei Einmischung zusteht –
aber beobachten müssen wir sie und darüber berichten.«
    Und da diese Aufgabe der Diplomatie bei der augenblicklichen Lage offenbar in Peking leichter als im
entlegenen Tempel zu erfüllen sein würde, so ward
beschlossen, gleich am nächsten Tage aus dem Tempel der unendlichen Stille in die Stadt der tausend
Düfte zurückzukehren.
    In Peking erfuhren sie dann allmählich, was sich in
Wirklichkeit zugetragen, und wovon Tschun nur einzelne Bilder gesehen. Die ganze Stadt war voll von
allerhand unheimlichen Nachrichten. Mandschus,
Chinesen, all die Fremden, die aus den Tempeln und
vom Seebad Peitaho zurückgeeilt waren, – niemand
sprach von etwas anderem, als was geschehen, und
was doch niemand ganz genau wußte. Die wildesten,
sich widersprechendsten Gerüchte tauchten plötzlich
auf, zerfielen ebenso rasch, wurden von neuen ersetzt.
Und zum erstenmal tauchte auch vorübergehend |unter
den Fremden die Besorgnis auf, ob inmitten all dieser
Strömungen und rätselreichen Vorgänge die Sicherheit der Ausländer gewahrt bleiben würde.

    Am besten schien mal wieder der alte weißbärtige
Bischof des Petang über alles unterrichtet zu sein. Eigentlich hatte er ja manches sogar vorausgesagt. – Er
kam denn auch gleich zum Ta-jen und erzählte ihm:
»Unmittelbar nach seiner Rückkehr von seinem letzten Besuch bei der Kaiserin im Sommerpalast und
noch ganz erregt von dem Auftritt, den er dort mit ihr
gehabt, hatte der Kaiser zweierlei getan. Anstatt Kang
yu wei gefangennehmen zu lassen, wie die göttliche
Mutter es befohlen, hatte er ihm geschrieben, warum
er sich noch nicht auf seinen neugegründeten Posten
eines Inspirators der Zeitungen nach Schanghai begeben habe. Und Kang yu wei, die versteckte Warnung
dieses Ediktes wohl verstehend, war noch zur selben
Stunde aus Peking geflohen. – Nachdem aber der Kaiser also auf alle Fälle für des Freundes Sicherheit gesorgt, |ließ er Yüan schi kai zu sich rufen und frug ihn,
in der spukhaft dämmernden Audienzhalle und zum
letztenmal auf dem Drachenthrone sitzend, ob er, sein
Kaiser, in allem auf ihn rechnen könne? Yüan schi kai
hatte geantwortet, der Kaiser könne über ihn verfügen, als ob er sein Hund sei. Darauf hatte ihm der
Kaiser befohlen, nach Tientsin zu fahren, Yung Lu
dort umgehend hinrichten zu lassen und dann mit dessen Truppen nach Peking zu kommen, um die Kaiserin Tzü Hsi gefangenzunehmen. Yüan schi kai ging
scheinbar auf alles ein und reiste umgehend nach Ti
entsin. Dort aber begab er sich zu Yung Lu, der sein
geschworener Blutsbruder war, und enthüllte ihm den
ganzen Anschlag. Dies war der Anlaß zu Yung Lus
unerwartetem Erscheinen im Sommerpalast gewesen.
Er kam in alter Treue Tzü Hsi zu warnen, und sie, die
in der Gefahr nie versagte, sondern stets sprungbereit
aufschnellte, hatte, rasch entschlossen, Kwang Hsüs
Stadtpalast noch in der Nacht von Li lien yings Leuten umstellen und die ihm ergebenen Wächter entfernen lassen. Am |Frühmorgen des nächsten Tages war
der ahnungslose Kaiser, dem die Reformatoren die
Rolle eines Peters des Großen zugedacht, von den triumphierenden Anhängern der Kaiserin gefangengenommen worden. In dem zum Stadtpalast gehörenden
Parke, auf einer kleinen Insel, die man Ozeanterrasse
nannte, saß er nun eingekerkert. Tzü Hsi aber, von
dem nachts in den Sommerpalast berufenen Großen
Rat und den Mandschufürsten bestürmt, das Reich zu
retten, indem sie die Regentschaft wieder übernähme,
hatte, scheinbar widerwillig, ihrem Drängen nachgegeben. Mit dem grimmen Humor, der sie kennzeichnete, hatte sie sofort ein Edikt im Namen des Kaisers
erscheinen lassen, worin dieser ihr seine grenzenlose
Genugtuung darüber aussprach, daß sie endlich seine
oft vorgebrachte Bitte erfülle und ihm die allzuschwere Bürde der Regierung wieder abnähme.«
    Nachdem die geistliche Macht der weltlichen also

von ihrem Wissen gespendet, empfand der Ta-jen das
Bedürfnis, nun auch seinerseits dem |Bischof etwas
Neues mitteilen zu können. So erzählte er ihm, daß er
einen jungen Boy habe, und zwar einen einstmaligen
Schüler der Petang-Mission, der jene Entscheidungsnacht im Sommerpalast verbracht habe. Darauf begehrte der Bischof Tschun zu sprechen und ließ sich
über alles, was er gesehen hatte, genau berichten. Als
Tschun dann alle Fragen beantwortet hatte, faßte er
sich ein Herz und sagte: »Ach, hochwürdiger Herr Bischof, ich hörte die Eunuchen im Palast erzählen,
Kang yu wei habe im geheimen zum Christentum gehalten, und der Kaiser sei auch schon beinah dem lieben Gott gewonnen gewesen. Wenn Ihr ihn jetzt befreitet, würde er sich sicher bekehren, und dann gäbe
es nie mehr Christenverfolgungen in China. Es wäre
doch gar zu traurig, wenn das alles durch die Kaiserin
vereitelt würde. Könnt Ihr denn gar nichts für ihn
tun?«
    Der Bischof zuckte die Achseln: »Ich fürchte, das
ist unmöglich,« sagte er, »so herrlich es gewesen
wäre, wenn die Hoffnung, einen christlichen |Kaiser
Chinas zu erleben, die schon die Jesuitenpatres im
siebzehnten Jahrhundert hegten, sich jetzt erfüllt
hätte. Aber«, setzte er dann nachdenklich hinzu, »wer
weiß, welche himmlische Fügung doch in all dem liegen mag: dieser Kang yu wei soll nämlich sehr unter

dem Einfluß der amerikanischen protestantischen
Missionare gestanden haben.«
    Daran hatte Tschun freilich nicht gedacht. Es fiel
ihm immer etwas schwer, zu behalten, daß es gar so
verschiedenerlei Christentum gibt. –
    Tschun hatte den Kaiser nie gesehen, aber der Herr
der zehntausend Jahre tat ihm schrecklich leid. Er
konnte sich jetzt ja besser als manch anderer vorstellen, wie es einem ergehen mochte, der Tzü Hsis Zorn
erregt und sich in ihrer Macht befand! –
    Der Vetter Sin schen, der sich nach den jüngsten
Ereignissen mehr noch als sonst seiner Verbindungen
zum Haus des Obereunuchen rühmte, erzählte:
»Gleich nach ihrer Uebersiedlung nach Peking hat die
göttliche Mutter den gefangenen Kaiser in der Ozeanterrasse besucht. Nur Li lien |ying war dabei. Da hat
sie ihm seinen ganzen Verrat vorgehalten.«
    »Der war aber auch abscheulich!« rief der alte Lin
te i. »Mit seiner Verschwörung gegen die göttliche
Mutter hat der Kaiser das höchste Gebot des weisen
Konfuzius, die kindliche Ehrerbietung, schwer verletzt.«
    »Tzü Hsi hat ihm denn auch gesagt, daß er dafür
nun immer da eingesperrt bleiben solle,« erzählte Sin
schen weiter, »und sie würde ihn so streng hüten lassen, daß jedes seiner Worte ihr hinterbracht werden
würde.«

    »Hat denn niemand gewagt, für ihn einzutreten?«
frug Tschun.
    »Ja,« antwortete Sin schen, »Chen fai, die PerlKonkubine, die der Kaiser immer allen anderen vorgezogen hat, soll Tzü Hsi entgegengetreten sein und
ihr gesagt haben, Kwang Hsü sei doch der rechtmäßige Herrscher.«
    »Die göttliche Mutter steht doch immer über ihm,
dem Neffen und Adoptivsohn,« warf Lin te i wieder
ein.
    |»Na, die Perl-Konkubine ist ja damit auch schlecht
genug angekommen,« fuhr Sin schen fort, »Tzü Hsi
hat sie sofort in einen anderen Palast verbannt. Jetzt
darf nur noch die junge Kaiserin zum Kaiser und die
hält ganz zu Tzü Hsi.«
    »Und was ist aus all seinen vielen Dienern geworden?« frug Tschun.
    Sin schen lachte. »Oh, die sind längst umgebracht.
Jetzt hüten ihn Li lien yings Leute und Yung Lus Soldaten. Aber«, sagte er dann mit geheimnisvollem
Zwinkern der kleinen Augen, »wer weiß, ob sie lange
zu hüten haben werden. Ich würde nicht gar zu viel
auf die Lebensdauer des Herrn der zehntausend Jahre
wetten.«
    Ja, es gab da viele Leben, auf die nicht hoch zu
wetten war! Eine Anzahl der bekanntesten Reformer,
meist Südchinesen, die den Kaiser umgeben und bera
ten hatten, waren, ehe sie, wie der glücklichere Kang
yu wei, Zeit zur Flucht gefunden, in Peking verhaftet
worden. Gegen sie schwebte die Untersuchung.
    |Inzwischen hatte das älteste Blatt der Welt, die
»Pekinger Zeitung«, viel zu tun. Diese Greisin mußte,
wie es sonst nur das Los der Jungen, unüberlegt Vorlauten ist, all das widerrufen, was sie während der
vorhergehenden Monate verkündet hatte. Alle Entlassenen wurden wieder mit Ehren eingesetzt, aufgehobene Privilegien von neuem bestätigt. Dagegen mußten die mannigfachen Neuschöpfungen, kaum geboren, schon wieder untergehen. Und alle diese, von Tzü
Hsi verfaßten und mit viel Zitaten aus den Klassikern
versehenen Edikte ließ sie im Namen des Kaisers erscheinen. Er erklärte darin, von schlimmen Elementen
betrogen worden zu sein, die, seinen väterlichen
Wunsch, des Volkes Wohl zu heben, mißbrauchend,
ihm unter dem Deckmantel weiser Reformen revolutionäre Maßregeln suggeriert hätten.
    Auch unter das Todesurteil, womit, wie vorauszusehen gewesen, der Prozeß gegen die gefangenen
Hauptführer der Reform schloß, setzte Tzü Hsi den
Namen des eingekerkerten Kaisers.
    |Durch Enthauptung oder Erdrosselung sollten sie
sterben. Lin te i und Sin schen sagten, diese Todesarten seien eine Konzession, die Tzü Hsi den immer
weichlicher werdenden neuen Anschauungen mache.

Und Tschun glaubte es gern, daß die Göttliche lieber
den »langsamen Tod« verhängt hätte, denn bei den
Reformern waren ja viele gegen sie persönlich gerichtete Anklageschriften gefunden worden, auch solche
mit Randbemerkungen von des Kaisers Hand. – Tzü
Hsi ließ diese gegen ihre geheiligte Person gerichteten
Anschläge vorsorglich im Volke verbreiten, wobei sie
auch des Kaisers nicht schonte, um so gegen all diese
Frevler an der Pietät Stimmung zu machen. Sie tat
dies um so eifriger, als aus dem Süden des Reiches
Stimmen zugunsten der Reformer laut zu werden begannen. Es galt also, sie rasch aus dieser Welt verschwinden zu lassen.
    Der Platz, wo die Hinrichtungen stattfinden sollten,
lag in der Chinesenstadt, am Eingang des Gemüsemarktes. Mit den anderen Boys, die das |Schauspiel
nicht missen wollten, lief auch Tschun dorthin. Die
Läden längs der Straßen mit ihren reich geschnitzten,
vergoldeten und bemalten Fassaden, hatten, wie
immer bei feierlichen Gelegenheiten, geschlossen
werden müssen. Aber auf den flachen Dächern, zwischen den hochaufragenden Aushängeschildern, mit
ihren riesigen bunten Schriftzügen, hockten dicht gedrängt eine Menge Zuschauer. Blau gekleidet, mit den
gelben Gesichtern und den roten Quasten auf den
breiten Hüten, sahen sie da oben am Rande der Dächer wie Reihen seltsamer Vögel aus. Und dieselbe

blaue Menge staute sich auch unten auf den Fußsteigen. Aber hier sah man die Gesichter deutlich, gewahrte die Augen, die, im Gegensatz zu gewohnter
stierer Stumpfheit, bisweilen zwischen den schmalen
Liderschlitzen böse aufblitzten, erkannte die Vorfreude an dem kommenden Grausigen.
    Der Mittelweg der mit Unrat gefüllten Straßen, in
deren tiefen Löchern namenlose Flüssigkeiten unter
irisierender Fettschicht standen, |wurde von spalierbildenden Mandschubannerleuten freigehalten. Zwischen
unzähligen grellen Fahnen standen sie. Absonderliche
Gestalten, die als Uniform armselige bunte Jacken
über ihre alltägliche, noch zerfetztere Kleidung gezogen hatten. Bogenschützen, nicht kriegstüchtiger wie
die Theaterscharen, unter denen Tschun mitgewirkt;
Flintenträger, die zu zweien die unförmige, in blaue
Baumwollappen gewickelte Waffe auf den Schultern
schleppten und gelegentlich den Fächer oder das
Pfeifchen aus dem Gürtel zogen. Zwischendurch ritten
Militärmandarine niederer Grade auf mageren Pferdchen. Höhere Befehlshaber kamen in blau bezogenen
Maultierkarren angefahren; vornehmste Würdenträger
wurden mit Ehrerbietung heischendem Geschrei der
Vorreiter in Sänften zum Richtplatz getragen.
    Auf dem Platze waren zwei offene Verschläge aus
Mattenflechtwerk errichtet. In dem einen saßen im
Halbkreis die Beamten, die der Urteilsvollstreckung

beiwohnen sollten. An ihrer Spitze |ein Mandarin des
Ministeriums der Strafen, mit rotem Knopfe. In dem
anderen harrten die Verurteilten, von Wachen umgeben. Diese Soldaten waren nicht unfreundlich gegen
ihre Gefangenen, sondern schienen eher geneigt, ihnen
die letzten Augenblicke, soweit erlaubt, zu erleichtern. Tschun sah, wie sie ihnen zu rauchen anboten.
Die Gefangenen zeigten sich völlig ruhig, beinah
gleichgültig, als stände ihnen nichts Sonderliches
bevor. Es war ein ganz junger darunter, und Tschun
hörte die Umstehenden sagen, das sei ein Bruder
Kang yu weis, der nun statt seiner hingerichtet werden
sollte. Niemand schien etwas Staunenswertes daran
zu finden. Ein Literat in der Menge erzählte zum
Ueberfluß: Kang yu wei habe die Ermordung der Kaiserin angestrebt, und es sei altes geheiligtes Gesetz,
daß Familien, in denen ein Königsmörder vorkäme,
ausgerottet werden sollten. Tschun hörte es mit Grauen und er dachte bestimmt, noch im letzten Augenblick müsse ein Wunder geschehen, eine irdische oder
göttliche Macht erscheinen, die das Schreckliche hinderte.
    |In der Mitte des freien Platzes war ein Altar errichtet. Auf dem lagen die Schwerter des Scharfrichters,
Stricke und die Winden zum Erdrosseln. Neben dem
Altar hatte man aus einigen Ziegeln einen kleinen
Herd erbaut, auf dem in einem großen Kessel Wasser

heiß gehalten wurde, um die Schwerter drin zu wärmen. Die Gehilfen des Scharfrichters kauerten herum,
und Tschun hörte sie über die verschiedenen Schwerter reden. Sie trugen alle Namen und sollten jedes
seine besondere Wesensart haben. Alle hatten sie
schon viel Arbeit getan.
    Endlich kam der Ueberbringer des Todesediktes.
Die Gefangenen wurden auf den Platz geführt, um die
Verlesung mit anzuhören und, dem Brauch gemäß, zu
bestätigen, daß die Strafe gerecht sei. Doch von diesen Verurteilten tat das keiner! Sie wendeten sich an
das gaffende Volk und einer von ihnen erklärte, mit
ruhiger, weithin vernehmlicher Stimme: »Mögen wir
immerhin getötet werden, wir sterben für ein gute
Sache. Und wir wissen, daß für einen von uns, der
heute |fällt, bald Tausende erstehen werden, die dieselben Ziele wollen und sie trotz allem schließlich erreichen werden. Ihnen wird es beschieden sein, die
Sonne wieder an ihrem rechtmäßigen Platz und den
usurpatorischen Komet vernichtet zu sehen.«
    Doch die Mandarine traten dazwischen, um weitere
Ansprachen zu verhindern. Die Verurteilten konnten
sich nur noch gegenseitig förmlich voreinander verbeugen, wobei der eine feierlich sagte: »Wir werden
uns binnen kurzem bei den gelben Quellen wiedertreffen,« und der andere ebenso antwortete: »Der Tod ist
nur eine Heimkehr.«

    Schon stand der Scharfrichter bereit. Es war ein
breiter, schwerer Mann, der den Mantel abgeworfen
und eine blutbefleckte Lederschürze vorgebunden
hatte. Er trug den präokkupierten Ausdruck eines
Menschen, der entschlossen ist, schwere Arbeit möglichst gut zu verrichten. Die Schwerter wurden ihm
gebracht, prüfend wählte er eines. –
    Nun ward der erste Verurteilte angeführt und
mußte niederknien. Ein Strick wurde ihm um den
Hals geschlungen und daran zog ihm einer |der Gehilfen den Kopf weit vor. Das erhobene Schwert sauste
nieder. Aber im selben Augenblick ertönten laute
Schreie, und wie große indigofarbene Wellen durchbrachen die Volksmengen das Soldatenspalier und
fluteten auf den Platz. – Nun werden sie sie doch noch
retten! dachte Tschun frohlockend. – Aber er täuschte
sich. Was er für elementare Empörung gehalten, war
nur ein plötzlicher Ausbruch wildester Neugier gewesen. Nicht hindern, nicht retten wollten die Tausende, – nur besser sehen! In all den unzähligen Augenpaaren stand nichts wie die Gier nach dem Schauspiel, das zugleich grausigste Wirklichkeit war. –
Mühsam schoben die Soldaten die Vordrängenden zurück. Und das Geschäft ging weiter. Im schnellsten
Tempo. Schon lag der zweite Kopf am Boden. Der
lange Zopf hing daran wie eine schwarze Schlange,
die das sickernde Blut schlürfen möchte. Dann folgten

die Erdrosselungen. In fliegender Eile wurden die
Schlingen um die Hälse der Knienden geworfen und
durch rasendstes Drehen der Winden zugezogen. |Die
gelben Gesichter wurden plötzlich dunkelviolettrot,
die Augen quollen glotzend aus den Höhlen. Es war
vorüber. – – –
    Da lagen die Männer, die all das gewollt, was
ihnen die Europäer seit Jahrzehnten gepredigt hatten.
Sie waren dafür gestorben. Keine Hand hatte sich um
sie gerührt. Tschun konnte es nicht begreifen, daß die
Fremden das zugelassen hatten. Aber warum hatten
sie nicht eingegriffen? Wollten sie etwa gar nicht das
Beste Chinas, wie sie doch immer zu tun vorgaben?
Tschun mochte ihnen das nicht zutrauen, obgleich
sein erster, unbedingter Glaube an die Fremden und
ihre Weisheit freilich schon manche Erschütterung erfahren hatte. – Nein, eigentlich weise waren sie nicht.
Und in diesem Mangel an Weisheit, diesem Nichtwissen von den inneren Zusammenhängen zwischen den
geschehenen Dingen und ihren künftigen Folgen, lag
vielleicht hier, wie so manches anderemal, der letzte
Grund ihrer scheinbar unerklärlichen Handlungsweise. Tschun fühlte an jenem Morgen dunkel, daß eine
ganz einzige Gelegenheit |unwiederbringlich versäumt
worden war, und daß sich das irgendwie rächen
müsse. Eine Ahnung sagte ihm, daß die letzten Worte
der Hingerichteten sich erfüllen sollten, daß all das,

wonach diese gestrebt hatten, schließlich wohl erreicht werden würde, aber nicht auf friedliche Weise,
wie sie es gewollt, sondern mit Kämpfen und
Schrecknissen, unter denen jene vielleicht mit zu leiden haben würden, die heute in träger Kurzsichtigkeit
das Reformwerk preisgegeben hatten.
    Aber es waren dies Tage, die niemandem Muße ließen zum Grübeln über die Geschehnisse des Gestern,
weil ja jedes Heute allzuviel Neues brachte. Dafür
sorgte schon Tzü Hsi. Ihrem Rachedurst hatten das
Blut der Hingerichteten und die Tränen so mancher
anderen, die verbannt und entehrt worden, offenbar
noch nicht genügt. Ihre Seele hungerte nach höherem
Opfer. Und die greise »Pekinger Zeitung«, die schon
das Kommen und Gehen so vieler Menschengenerationen berichtet, begann zu melden, daß der Kaiser
Kwang Hsü schwer erkrankt sei. Alle Chinesen wußten, |was das zu bedeuten habe. Und die Barbiere
machten bekümmerte Gesichter, denn nach eines chinesischen Kaisers Tod darf sich ja während hundert
Tagen kein Untertan den Vorderschädel rasieren lassen – da sah die Geschäftskonjunktur freilich düster
aus!
    »Der Himmelssohn lebt der Gnadenreichen viel zu
lange,« flüsterte man in den Teehäusern. »Sie hatte
ihn ja gerade wegen seiner Schwächlichkeit für die
Thronfolge ausgesucht.« – »Sie hat schon einen neuen

Kaiser in Aussicht genommen, ein kleines Kind ist es,
dann führt sie die Regentschaft wieder auf viele
Jahre.«
    Aber für den armen jungen Kaiser, den doch eigentlich niemand gekannt, weil er auch schon vor seiner Gefangennahme, strenger noch als von den purpurnen Mauern der verbotenen Stadt, durch tausend
uralte Etikettevorschriften von der Welt abgeschlossen gewesen war und nur wie ein Phantom hatte regieren dürfen – für die Rettung dieses Kaisers regten sich
jetzt manche Hände.
    |Es ward bekannt, der Taotai von Schanghai habe
an Tzü Hsi eine Adresse gesandt, die von Tausenden
unterschrieben worden war, und in der die Hoffnung
ausgedrückt wurde, daß der Kaiser sich erholen und
dann wieder die Regierung übernehmen möge. Im
Süden sprach man deutlicher; ein mächtiger Vizekönig meldete, daß ernste Revolten zu befürchten seien,
falls des Kaisers Krankheit sich etwa verschlimmern
sollte. Ja sogar die Fremden rührten sich. Die chinesischen Lehrer der Dolmetscher erzählten, »eine Gesandtschaft habe im Tsungli-Yamen angedeutet, daß
sie es peinlich empfinden würde, wenn der von ihrem
Souverän erst kürzlich dekorierte Kaiser nun plötzlich
verschwinden sollte.« –
    Tzü Hsis Antwort auf all das war ein Edikt, das die
Absetzung des Taotai von Schanghai verkündete. Der

mächtige Vizekönig des Südens dagegen war ein zu
unabhängiger Satrap, als daß sie wagen mochte, sich
in diesem Augenblick mit ihm zu messen. Da würde
die Zeit vielleicht Rat schaffen. Einstweilen mußte sie
sich begnügen, |ihm einen allgemein ermahnenden
Erlaß zu senden. – Am allerwenigsten konnte sie naturgemäß den Fremden anhaben – einstweilen wenigstens, denn auch darin konnte die Zeit ja Wandel bringen! – Mit den Reformern war sie ja so leicht fertig
geworden – vielleicht würde sich doch noch einmal
der Augenblick finden, wo sie endgültig auch mit
jenen abrechnen konnte, deren Anwesenheit und Lehren doch den Ursprung alles Uebels bildeten.
    Auffallend war, in wie übertriebener Darstellung
der fremden Gesandtschaft sehr bescheidener Schritt
zugunsten des Kaisers zur Kenntnis des großen Publikums kam. Absichtlich aufreizende Ausstreuungen
mußten da gewirkt haben. Man führte sie zurück auf
den zunehmenden Einfluß Kang yis, den schon die
bloße Gegenwart der Ausländer in Peking eine mit
ungeduldigem Haß ertragene Demütigung dünkte. –
»Die Anmaßung der Fremden, ihre Einmischungen in
unsere Angelegenheiten werden immer unerträglicher,« sagten Leute vom Schlage des alten |Lin te i,
»es geht sie doch gar nichts an, wie unsere Herrscher
ihre Differenzen untereinander austragen.« Und die
konservativen Gelehrtennaturen, denen überhaupt

alles gut schien, was sich mit Beispielen aus der Vergangenheit belegen ließ, sagten: »Gegen ein Verschwinden Kwang Hsüs unter den obwaltenden Umständen würde nichts Erhebliches einzuwenden sein,
denn es ließen sich dafür geschichtliche Präzedenzfälle anführen.«
    Immerhin erreichten die verschiedenen Fürsprecher
doch so viel, daß eine Verschlimmerung im Befinden
des Kaisers einstweilen ausblieb. Ja, er wurde sogar
gezeigt. Am Tage, da im Mondtempel die alljährlichen weißen Opfer an Perlen, Seide und Stieren vom
Himmelssohn selbst im Namen des ganzen Volkes
dargebracht werden müssen, ward Kwang Hsü, bleich
und schattenhaft, von seinem Inselgefängnis aus hingetragen. Ein ungeheures Aufgebot von Palastwächtern und Soldaten umgab die gelbe kaiserliche Sänfte.
Für ein Ehrengeleit konnten sie gelten und waren
doch lauter Kerkermeister.
    |Und sogar einige der verhaßten Ausländer sollten
den Kaiser zu sehen bekommen. Aus Angst, in ihren
reaktionären Maßregeln vielleicht zu weit gegangen
zu sein, entschloß sich nämlich die göttliche Mutter,
die Frauen der fremden Gesandten in ihre gnadenreiche Gegenwart zu entbieten. Denn Tzü Hsis leidenschaftlicher Wesensart entsprach das bedächtige
Schreiten auf goldener Mittelstraße nie so recht. Sie
gehörte eher zu dem Typus jener Herrscher, die das

Wippesystem bevorzugen und, gottähnlich, daran Gefallen finden, je nach Belieben erhöhen und erniedrigen zu können. Daß das Gefühl für richtiges Maß
dabei bisweilen verloren ging, und Aufstiege und
Stürze mitunter etwas plötzlich erfolgten, lag in der
Natur des schwindelerregenden Spiels.
    Als sich in der Gesandtschaft die Nachricht verbreitete, daß die Taitai zur Audienz bei der Kaiserin
geladen sei, empfand Tschun ein ähnliches Gruseln
wie damals im Tempel, als er zusehen mußte, wie
seine Herrin lachend den greulichen |Götzen Räucherkerzen spendete. Und da er von seiner Pagenzeit her
noch gewisse Privilegien genoß, obschon er längst
kein kleiner Junge mehr war, sondern ein lang und
schmal aufgeschossener Boy, so faßte er sich ein
Herz, ging in das Zimmer der Taitai und neigte vor
ihr das Knie, was die Feierlichkeit der Gelegenheit
bekunden sollte.
    »Was gibt es, Tschun?« frug die Taitai, die sich
gerade von Madame Angèle ihre schönsten Kleider
hatte bringen lassen und prüfend erwog, welches für
die Audienz wohl am geeignetsten sein dürfte.
    »Ich wollte Euch bitten, Taitai,« stammelte
Tschun, »geht nicht zur Kaiserin! tut das nicht!«
    Die Taitai sah ihn starr an. »Nicht dabei sein, wo
hier endlich mal was Amüsantes passiert!« rief sie.
»Ja, und warum denn?«

    »Sie ist böse, böse,« sagte Tschun. »Denkt, was
ich von ihr gesehen habe, und was sie seitdem alles
getan hat. Ihr gehört nicht dahin! Sie ist böse, böse!«
    |Die Taitai lachte und antwortete: »Wenn man sich
danach richten wollte, könnte man ja beinah so einsam leben wie der alte indische Einsiedler. Nein, nein,
Tschun, ich freu mich unbändig auf diese Audienz!
Endlich mal was Neues und Merkwürdiges in diesem
stumpfsinnigen Aufenthalt!«
    »Und wenn sie Euch was Schlimmes antäte?« entgegnete Tschun.
    Aber da richtete die Taitai ihre Gestalt, die in der
Mitte so merkwürdig dünn war, ganz hoch auf, warf
den Kopf empor, blickte geringschätzig aus den seltsam hellen Augen und sagte von oben her: »Du bist
wohl nicht recht klug, Tschun! Eure Kaiserin wird
schon nicht vergessen, was sie den Frauen fremder
Vertreter schuldet.« Und dann setzte sie hinzu: »Ich
glaube überhaupt, Ihr malt sie ein bißchen schwarz.
Ihr bloßer Wunsch, uns zu empfangen, zeigt ja, daß
sie gar nicht so fremdenfeindlich sein kann.« –
    So mußte denn Tschun mit ansehen, wie an einem
bitterkalten Wintermorgen all die bevorzugten |Taitais
in einem langen Zug von Sänften durch den hartgefrorenen Schmutz der Straßen der Kaiserstadt getragen
wurden. Mafus auf zottigen Ponies bahnten den Weg
durch das Gewühl der zerlumpten, vor Kälte schlot
ternden, stier hinstarrenden Bevölkerung, schafften
Platz zwischen den langen Zügen der aneinander gebundenen mongolischen Kamele, zwangen die Führer
der schweren, knarrenden Pekinger Karren vor den
Barbarenfrauen auszuweichen. Am Tschiao-Yüan-Tor
hielt der Zug. Tschun war bis dahin mitgelaufen, und
auch einige der jungen Herren, die der Taitai als lebende Schatten dienten, waren so weit neben ihrer
Sänfte hergeritten. Doch hier mußten all die Taitais
ihre eigene Eskorte verlassen und wurden von harrenden Leuten der Kaiserin in Empfang genommen.
Tschun glaubte manche dieser pergamentenen Gesichter, dieser bösen Schlitzäuglein vom Sommerpalast
her wiederzuerkennen. Er sah, wie sie mit hämischem
Grinsen die Fremden in die Kaiserstadt geleiteten, er
sah, wie das schwere Tor sich dröhnend hinter ihnen
schloß.
    |Spät am Nachmittag kehrte die Taitai endlich heim,
da schon Besorgnisse über die ungewöhnlich lange
Dauer der Audienz laut zu werden begannen und Madame Angèle sich in düstersten Prophezeiungen erging. Und die Taitai konnte gar nicht rasch genug
sprechen, so viel hatte sie den auf sie Wartenden zu
erzählen. Sie habe sich prachtvoll amüsiert, versicherte sie. Chinesische Theateraufführungen hatten im Palast mit großartigen Banketten abgewechselt, die verschiedensten Hallen, Pavillons und Höfe waren ihr

gezeigt worden, sämtliche Prinzessinnen und die
junge Kaiserin seien dagewesen, und auch den Kaiser
habe sie kennen gelernt, es sei also offenbar gar nicht
wahr, daß er so streng gefangengehalten würde. Und
die alte Kaiserin? Oh, das sei überhaupt eine liebe
alte Dame, von größter Freundlichkeit und ungeniert
behaglichem Wesen. Allerhand Geschenke hatte sie
den Damen mitgegeben. Die Taitai zeigte die ihrigen
voller Stolz.
    Und Tschun dachte: Nein, weise sind diese Fremden wahrlich nicht. Eher gleichen sie den |kleinen Kindern, die ob eines bunten Spielzeugs alles vergessen.
    So war die kurze Aera der Reformen mit einem
Feste endgültig begraben worden. Und unter den
Fremden ward es bald üblich, von Tzü Hsis Staatsstreich und seinen blutigen Folgen als einem kleinen,
rasch erledigten kaiserlichen Familienzwist zu reden,
der durch die Unüberlegtheiten des krankhaft erregten
Kaisers hervorgerufen worden sei.
    Wer aber, wie der Vetter Sin schen, ins Haus Li
lien yings oder zu anderen Vertrauten Tzü Hsis kam,
der mochte dort ein Echo des spöttischen Kicherns
vernehmen, das die Leichtgläubigkeit und Lenksamkeit dieser fremden Teufel der Gewaltigen entlockten.
Die drei kardinalen Regierungstugenden, Wohlwollen
zu simulieren, Niedrige als Gleichstehende zu behandeln und reiche Geschenke darzubieten, – die der alte

Philosoph Chia yi der Han-Dynastie einst zu erfolgreicher Behandlung der Hunnen empfahl, hatte sie
diesen moderneren Barbaren gegenüber angewendet.|
Und diese alterprobten »Lehren für den Verkehr mit
starken und wilden Völkerschaften« hatten sich auch
hier wieder bewährt: die Fremden waren dadurch hypnotisch eingeschläfert worden. Doch der fortschrittliche Vetter Wang pao ließ sich nicht so leicht täuschen, er sagte warnend: »Glaubt mir, all die Leutseligkeit, die Tzü Hsi jetzt zur Schau trägt, ist nur Trug,
und man sollte ihr am wenigsten trauen, wenn sie
freundlich ist. Mir erscheint sie einer heimtückisch
lauernden Spinne gleich; in den dunklen Tiefen der
Paläste spinnt sie im Verborgenen an geheimnisvollen
Netzen weiter und übt nach Beispielen aus den Klassikern Versöhnlichkeit in Abwartung geeigneter Gelegenheit zu Feindseligkeiten«.
    Und wirklich ward den Sehenden bald bewußt, daß
irgendwelche Ereignisse sich vorbereiteten. Kommende Dinge lagen in der Luft. Die christlichen Chinesen
fühlten es, die Missionare im Innern sahen die Zeichen und begannen ihren Oberen davon zu berichten.
Aber die Fremden im Pekinger Gesandtschaftsviertel
merkten einstweilen |noch nichts. Da hatte alles wieder
den altgewohnten Gang angenommen. Die Vertreter
der fremden Mächte wetteiferten untereinander im Bestreben, Chinas Gunst und Aufträge zu erringen. Jeder

arbeitete gegen den anderen. Denn da war keiner, der
nicht etwas gewollt, was der Nachbar ebenfalls wollte. Und alle wurden sie von ihren Heimatsbehörden in
langen weisheitsvollen Erlassen und kurzen ungeduldigen Depeschen angetrieben, Vorteile zu erringen,
oder wenigstens andere an ihrer Erreichung zu hindern.
    Der Schwarm der Konzessionenjäger, den die Ereignisse des Staatsstreichs einen Augenblick aufgescheucht hatten, war wieder über Peking niedergegangen, gleich wie hungrige Vögel in ein überreifes
Kornfeld einfallen. Sie bestürmten die Gesandtschaften, und die Boys hatten bei den Ta-jens immer neue
Herren zu melden, die in ihren verschiedenartigen Bestrebungen unterstützt sein wollten. Ja, das Wettrennen war wieder in vollem Gange! Und wenn Tschun
jetzt im Arbeitszimmer des Gesandten Soda und
Whisky |servierte, dann hörte er ihn sicher mit den
Sekretären und Dolmetschern über Lieferungen und
Unternehmungen reden, über Geschütze, Minen,
Bahnlinien und Anleihen.
    Es waren alles noch dieselben Worte, die Tschun
zuerst so verheißungsvoll aus der Welt der Fremden
entgegengeklungen hatten, und die ihm beinahe wie
unfehlbare Beschwörungsformeln gegen alle Uebel erschienen waren – und doch war da irgend etwas verändert. Lag es an den gepriesenen Dingen und ihren

Befürwortern, lag es an ihm selbst? – Er wußte es
nicht, fühlte nur, daß er nicht mehr so zuversichtlich
wie einst an all das glauben konnte. Aus den Tagen
nach dem Staatsstreich mußten seine ersten leisen
Zweifel wohl herstammen, oder von noch früher? Er
suchte sich zu erinnern. Und wußte schließlich nur
noch das eine: diese fremden Menschen vertraten in
Stunden der Gefahr nicht unbedingt das, was sie doch
vorher selbst empfohlen hatten. Da lag die Frage
nahe: durfte man ihnen und ihren Ratschlägen überhaupt so ganz blind vertrauen? |Wenn Tschun jetzt so
über das Wesen der Ausländer nachdachte und Vergleiche anstellte zwischen ihren Lehren und ihren
Handlungen, dann war ihm, als sei er, wie manchmal
im Traum, in eine ganz fremde Stadt geraten, wo er
die Straßen nicht kannte und sich angstvoll frug, auf
welcher er nun wohl weiterschreiten sollte, da er doch
von keiner wußte, wohin sie führen mochte.
    Während nun aber die Herren gewohnter Arbeit
also oblagen, erfüllten die Damen ebenso gewohnheitsgemäß, was sie die gesellschaftlichen Verpflichtungen nannten. Die hätte der oberflächliche Beobachter freilich für Vergnügen halten können, aber
Tschun wußte es besser, denn er hatte ja oft die Taitais seufzend erklären hören: »das sei erst recht Arbeit«. Auf alle Fälle aber trugen Ernst und Spiel den
gleichen Charakter des Stereotypen, und über die Ein
förmigkeit von beidem wurde von den Fremden viel
geklagt.
    Neben der Präokkupation um all diese immer wiederkehrenden Aufgaben des Alltags gab es |aber noch
etwas, was ihre Gedanken beständig beschäftigte: das
war das Spekulieren, Kombinieren und Diskutieren
über die persönlichen Karriereaussichten! Von Versetzungsmöglichkeiten hörte Tschun die Fremden oftmals untereinander reden. Sie alle waren schon in vielen Ländern gewesen und wollten offenbar noch in
viele mehr kommen. Und das Hauptziel eines jeden
schien zu sein, an Orte innerhalb Europas versetzt zu
werden.
    Aber, grübelte Tschun, was mochten dort die Gesandten wohl für Geschäfte haben? In Europa waren
ja alle Menschen Christen, da wurden also keine Missionare massakriert und bedurften keines besonderen
Schutzes. Und da all diese verschiedenartigen Fremden sich darin glichen, daß sie China gegenüber nicht
nur als Verkäufer und Unternehmer auftraten, sondern
daß auch ein jeder China immer vor den Erzeugnissen
aus der Heimat des anderen warnte, so kauften sie
sich untereinander sicherlich nichts ab. All jene Tätigkeit der Gesandten in Peking, die im Anpreisen eigener Lieferanten bestand, mußte also dort wegfallen.|
War vielleicht an europäischen Posten die Damenarbeit, die Diners und Jours und Bälle die Hauptaufga
be?
    Gerade in dieser Zeit hörte Tschun wieder mal besonders viel von Versetzungsmöglichkeiten reden. Es
hieß, daß bald ein sehr schöner Posten irgendwo frei
werden sollte, und daß der Ta-jen ihn vielleicht erhalten würde. Von Madame Angèle wußte Tschun, daß
der Ta-jen und die Taitai, die sonst über alle Dinge
entgegengesetzter Ansicht waren, hier einmal den
Wunsch, auf jenen Posten zu kommen, beide gleich
heftig hegten, und daß sie auch fänden, sie hätten Ansprüche darauf. Aber vor seinen Kollegen tat der Tajen doch scheinbar bescheiden abwehrend: »Solche
Auszeichnung würde weit über seine schwachen Verdienste gehen,« antwortete er feierlich auf eine Frage.
Die vielen jungen Herren, die die Taitai stets umschwirrten, besonders aber der hübsche, weiße, schienen alle ganz geknickt bei der bloßen Möglichkeit
ihrer Abreise. Trauernd starrten sie bei dem Jour der
Taitai in die Teetassen. Sie |aber sagte nur lachend:
»Es sei ja noch gar nicht entschieden.«
    Ja, mit lauter solch kleinem Tun und Trachten wurden die rasch fliehenden Stunden des Sonnenscheins
gefüllt. Und niemand schien zu ahnen, daß es vielleicht die letzten sein würden. Denn über all diese,
Zeit und Gedanken gefangennehmenden Dinge war
keine rechte Aufmerksamkeit übrig geblieben für die
Anzeichen großer, aus dem Rahmen alles bisher Er
lebten heraustretender Ereignisse. Unbemerkt war das
Unwetter aufgestiegen und stand nun schon dunkel
und dräuend am Himmel. Mit einer kleinen Wolke in
Schantung hatte es angefangen. Jetzt lag ihr Schatten
schon weit über Petschili.
    Seit Monaten schon hatte man ab und zu in den
Gesandtschaften Kunde erhalten von Ueberfällen auf
einheimische Christen und Bedrohungen europäischer
Missionare, die in Schantung stattgefunden haben
sollten. Aber das gehörte ja so sehr zu den alltäglichen Aeußerungen der chinesischen Volksseele, daß
man es stillschweigend hingenommen |hatte, nur wünschend, daß die Ereignisse nicht einen Umfang annehmen möchten, der Einsprache oder Einschreiten unvermeidlich machte.
    Doch dies Hoffen hatte sich nicht erfüllt. Aergere
Ausschreitungen waren gefolgt: große Plünderungen
christlicher Dörfer, Metzeleien ihrer Bewohner, Vertreibung, ja sogar Verwundungen von Missionaren
wurden gemeldet. Auf die nun nötig gewordenen milden Vorstellungen beim Tsungli-Yamen erfolgte die
Antwort, diese von der chinesischen Regierung sehr
bedauerten Vorkommnisse seien auf Räuberbanden
zurückzuführen, die sich in letzterer Zeit durch das
große Elend stark vermehrt hätten.
    Und dies klang glaubwürdig genug, denn nie noch
waren die von Luft- und Wassergöttern geschaffenen

Zustände dem Volkswohl so ungünstig gewesen!
Dürre in den einen Gebieten, Wolkenbrüche in den
anderen hatten allerwärts die Ernten vernichtet. Der
Gelbe Fluß war ausgetreten und hatte, alle Deiche
durchbrechend, weite Ländereien |überschwemmt.
160.000 Menschen sollten dort obdachlos sein. Die
größte Hungersnot, die je erlebt worden, herrschte
seitdem in ganzen Landesteilen. Da mochten leicht
einmal von den in großen Banden nach Nahrung Suchenden Uebergriffe begangen werden.
    Mit diesen offiziellen Erklärungen beruhigte man
sich.
    Aber nun kamen Nachrichten von den Missionaren
im Innern, daß es sich bei den Ausschreitungen doch
keineswegs bloß um gewöhnliches räuberisches Gesindel handle, das sich zufällig, von der Not getrieben, zusammengerottet habe, sondern daß, neben diesen, andere weit gefährlichere Scharen beständen, die
wohlorganisiert seien und einen ausgesprochen fremdenfeindlichen Charakter trügen. Sie schienen alle zu
einer geheimen Sekte zu gehören, die sich I ho Chüan
nenne, allerhand seltsame Riten übe und die wunderliche Behauptung aufstelle, durch den Schutz übernatürlicher Mächte unverwundbar zu sein. Das
Schlimmste aber sei, daß diejenigen |Distriktsmagistrate, die diesen Geheimbündlern anfänglich energisch
entgegengetreten seien, von den oberen lokalen Be
hörden dafür Verweise erhalten hätten; seitdem ließen
sie die Unruhestifter zum mindesten gewähren, wenn
sie sie nicht gar begünstigten. Von Yü Hsien, dem
Gouverneur Schantungs, sei allgemein bekannt, daß
er die ganze Bewegung unterstütze.
    Das Tsungli-Yamen erwiderte auf Vorstellungen
der Gesandten, Geheimgesellschaften seien bekanntlich in China seit altersher aufs strengste verboten –
was eigentlich so viel bedeutete, als daß sie von altersher bestanden hatten –, wenn daher von organisierten Banden die Rede sei, so könne es sich nur um
die autorisierten lokalen Dorfmilizen handeln, die
eben jene Räuberbanden bekämpften. Was schließlich
angebliche Ansprüche auf übernatürliche Kräfte beträfe, so seien das Kindereien, die von den Missionaren aufgebauscht würden. Das Verhalten der Beamten
solle in den einzelnen Fällen untersucht werden.
    |Wiederum beruhigte man sich, obschon die Meldungen über Ausdehnung der Bewegung mit beinahe
langweilig werdender Monotonie einliefen. Aber
Schantung schien weit. Außerdem wollte auch keiner
der Gesandten als derjenige gelten, der als erster im
Tsungli-Yamen mit scharfen Worten Vorstellungen
gemacht. Jeder hegte die gleiche Scheu, die chinesische Regierung dadurch zu verstimmen und so ihre
vielumworbenen Aufträge und sonstigen Begünstigungen einem schmiegsameren Rivalen zuzuwenden.

Die emsigen Konzessionsjäger und Anleihevermittler
boten ihrerseits allen Einfluß auf, um jedes energische
Vorgehen zu hindern, denn bei dem für sie einzig
maßgebenden Zweck, vorteilhafte Geschäfte rasch abzuschließen, bildeten wenigstens scheinbar ruhige Zustände ein Haupterfordernis. Ohne weiterzuschauen
und stets nur von der Eifersucht auf den politischen
oder kommerziellen Konkurrenten geleitet, bedachten
sie alle nur immer die Erfordernisse der augenblicklichen Marktlage.
    |Wenn Tschun solcherlei Erwägungen gelegentlich
von den Herren der Gesandtschaft erörtern hörte,
wollte es ihm jetzt, bei zunehmender Reife, bisweilen
scheinen, als handle es sich für die Fremden in China
vielleicht doch weniger um Kulturaufgaben als um
Gelderwerb. Er erinnerte sich der Geschichte vom
goldenen Kalbe in der Bibel. Das sollte ja damals zertrümmert worden sein. Aber vielleicht hatte die Taitai
recht, als sie ihm im Tempel vor Tsä schens Bilde erzählte, es wären statt des einen goldenen Kalbes in
den Ländern jenseits der Meere dem Gott des Reichtums zahllose Altäre errichtet worden.

Inzwischen spielten sich in den Pekinger Kaiserpalästen Ereignisse ab, die von den europäischen Beobachtern kaum bemerkt wurden, den Landeskindern
aber voll unheimlicher Bedeutung erschienen.

    Da nämlich der schattenhafte Kaiser Kwang Hsü
schon über fünf Jahre verheiratet war, ohne daß ihm
ein Erbe geboren worden, war es, altem |Brauch
gemäß, an der Zeit, nach einem präsumtiven Erben
Umschau zu halten und zu seiner Ernennung zu
schreiten. Tzü Hsis Wahl fiel auf den vierzehnjährigen Sohn des Prinzen Tuan, und sie proklamierte ihn
zum Ta a ko, obschon der mächtige südliche Vizekönig Liu ku nyi, der auch zur Zeit des Staatsstreichs
zugunsten Kwang Hsüs seine Stimme erhoben hatte,
vor der Wahl gerade dieses Prinzen mit Entschiedenheit warnte.
    Die eventuelle Thronfolge erschien den Fremden
als eine interne Angelegenheit der Dynastie, die kein
sonderliches Interesse verdiene, um so mehr, als der
Kaiser ja noch jung war. Auch kannte niemand unter
den Ausländern den so plötzlich erhöhten jugendlichen Prinzen noch seinen Vater. Man wußte nur, daß
dieser vor einem Menschenalter bei Hof in Ungnade
gefallen sei und seitdem fast ausschließlich in der
Mandschurei gelebt habe. Warum Tzü Hsi gerade
diese Familie für die Eventualität der Thronfolge ausersehen hatte, war mal wieder eines der vielen chinesischen Rätsel, doch was lag schließlich daran! Aber
der |Vetter Sin schen hörte im Hause Li lien yings,
daß ursprünglich keineswegs bloß die Ernennung
eines eventuellen Thronerben, sondern die unmittel
bare Abdankung des Kaisers und seine Ersetzung
durch den Sohn des Prinzen Tuan beabsichtigt gewesen sei. In der geheimen Ratssitzung, wo diese Frage
erwogen worden, hätte Tzü Hsi erklärt, »es gäbe Präzedenzfälle für solches Verfahren«, und sogar der
Titel, den der abgesetzte Kwang Hsü später führen
werde, sei festgesetzt worden. Die Mandschus wären
übereingekommen, daß er, mit Anspielung auf seine
reformatorischen Anwandlungen, Hunte-kung – Herzog der irregeleiteten Tugend – heißen solle. – Erst
die versteckte Drohung Liu ku nyis, »er stände für
nichts, was im Süden geschehen würde, falls der Herr
der zehntausend Jahre widerrechtlich abgesetzt
würde«, hatte Tzü Hsi veranlaßt, den für den Thronwechsel zuerst bestimmten Termin des kommenden
Neujahrsfestes einstweilen unbestimmt zu verschieben. – So war dem Regiment des schattenhaften Herrschers die Frist noch |einmal verlängert worden, und
das nahende Jahr würde nicht, wie Tzü Hsi gewollt,
den Namen eines neuen Kaisers tragen, sondern als
sechsundzwanzigstes der Aera Kwang Hsü auf die
Geschichte übergehen.
    Aber es hieß, nur schwer und grollenden Herzens
ertrüge Tzü Hsi diese Vereitlung der unmittelbaren
Ausführung ihrer Absicht. Die sie kannten, erzählten
flüsternd, ihre Wut gegen den Kaiser, der es einst gewagt, gegen ihre Autorität vernichtungwollende Pläne

zu schmieden, sei mit den sinkenden Monden nicht
schwächer, sondern nur immer heftiger geworden;
sein beabsichtigtes Vergehen erschiene ihr noch
immer nicht genügend gesühnt; das Gefühl angetasteter Majestät, die Furcht, daß ihm vielleicht doch noch
einmal Anhänger erstehen könnten, ließen ihr keine
Ruhe. – Wenn Tschun solche Worte vernahm, malte
er sich aus, wie sehr diese furchtbare Hasserin wünschen mußte, daß der Kaiser verschwände und mit
ihm auch alles, was ihn beeinflußt hatte und was sie
sich selbst feindlich fühlte: alles Fortschrittliche, |alles
Fremde. – Und zu solchem Vorhaben würde ihr sicherlich jede Waffe, jedes Mittel willkommen sein.
    Bisher aber hatte es eben gerade an Waffen gefehlt,
und Tzü Hsi hatte sich in ungeduldig ertragenes Abwarten fügen müssen. Doch nun endlich schien der
langersehnte Augenblick gekommen. Scharen nahten,
die der Kaiserin Kräfte anboten, mit denen sich jeder
Kampf aufnehmen ließ! – Wenn sie sich nur als echt
erwiesen? – Einstweilen, so hatte Li lien ying bedauernd geäußert, zauderte die göttliche Mutter ja noch.
Aberglauben und Mißtrauen mochten in ihr, wie in
jedem chinesischen Gemüt, um die Herrschaft kämpfen. – Aber Prinz Tuan hatte ja so bestimmt gesprochen. Unüberwindlich, ja sogar unverwundbar sollten
diese freiwilligen Kämpfer sein! Und wahrlich lockend erschien der Gedanke, sogar übernatürliche

Kräfte in den Dienst eigener Rache zu stellen. An der
Grenze Petschilis standen sie jetzt schon, diese geheimnisvollen Großmessermänner. – Nun, man würde
ja |sehen, was sie vermochten, prüfen, ob man sich
ihnen anvertrauen dürfe.
    So nahte das neue Jahr. Es wurde aber von allen erfahrenen Leuten vorausgesagt, daß es ein ganz
schlimmes werden würde. Und es konnte ja auch gar
nicht anders sein, denn sein achter Monat würde ein
eingeschobener Schaltmonat sein, und das ist bei Jahren, die wie dieses das zyklische Zeichen »Keng« führen, seit altersher von unheilvollster Vorbedeutung
gewesen!
    Als Tschun am Morgen des ersten Tages dieses im
voraus so übel beleumundeten Jahres seine besten
Kleider angelegt hatte, begab er sich zuerst mit allen
anderen Boys zum Ta-jen und der Taitai, um vor
ihnen mit gebeugtem Knie den Ta ke u-Gruß zu machen. Dabei empfing er, wie all die übrigen, den Betrag eines Monatsgehalts, der das in Peking althergebrachte Neujahrsgeschenk der Herrschaft bildet. Es
war Tschun höchst willkommen, denn er selbst hatte
viel Geschenke zu machen. Sein erster Besuch galt
der Mutter, vor der er sich ehrfurchtsvoll niederwarf.|
Sie war in den letzten Jahren recht alt und kränklich
geworden, aber sie hatte sich längst mit Tschuns Stellung bei den Fremden ausgesöhnt, denn sein regelmä
ßiger Verdienst war ihr sehr willkommen. Von da
ging Tschun weiter zu den verschiedenen älteren Verwandten.
    In all den Häusern sah es festlich aus. Blitzblank
waren die Stuben. Bei den heidnischen Familien der
Verwandtschaft hatte man nachts zuvor die alten
rußig gewordenen Bilder der häuslichen Schutzgötter
unter allerhand Ehrfurchtsbezeigungen im Herdfeuer
verbrannt und dazu gebetet, daß sie trotz aller etwa
wahrgenommenen Mängel und Vergehen im Jenseits
günstigen Bericht über das Haus erstatten und den
Himmelsgroßvater, Thiau lao ye, veranlassen möchten, für das kommende Jahr wieder recht wirksame
Schutzgötter zu senden. Da aber die Reise ins Jenseits
weit ist, waren für die abziehenden Schutzgötter und
ihre Pferde Proviant sowie Wasser und Heu im Hof
vorsorglich aufgestellt worden. Dann hatte man die
neuen |Götzenbilder feierlich aufgehängt und auch an
die Haustür eine Abbildung der Götterkatze geklebt,
welches sagenhafte Untier imstande sein soll, alle
schädlichen Geister und bösen Einflüsse zu bannen.
Also behütet, konnte man allenfalls dem noch im
Dunkel des Unbekannten liegenden Unheilsjahr entgegengehen, im Bewußtsein, sein Teil an Vorkehrungen mit Weisheit getroffen zu haben.
    In den Zimmern standen Bretter umher, mit je vier
verschiedenen Geschenken, wie es sich für eine an
ständige Festgabe ziemt. Die großen roten Visitenkarten der Spender, mit einer Liste der gesandten Dinge,
lagen darauf. Auch Tschun hatte seine Angebinde geschickt: ein paar Lichter, Schweinefleisch, eine Schale
Lotoskerne und ein Paket Nudeln, deren Länge eine
Anspielung auf die Länge des Lebens bedeutete, die
er den Empfängern wünschte.
    Beim alten Großonkel Lin te i fand er Kuang yin
sowie die meisten Verwandten versammelt. Auch sein
einstmaliger Lehrmeister, Yang hung, mit dem er sich
aber längst wieder versöhnt hatte, |war darunter. Bei
jedem Neueintretenden begannen die Beglückwünschungen und Verbeugungen von neuem. Die Aelteren begrüßten sich untereinander mit dem »Ta kong«,
indem sie nach einer tiefen Verbeugung die Arme bis
zur Höhe der Augenbrauen hoben und dann wieder
sinken ließen, wobei wohl darauf zu achten war, daß
die Hände von den Aermeln bedeckt blieben. Tschun
dagegen, als ein Jüngerer, warf sich vor Lin te i nieder, mit viermaligem Kopfbeugen, und begrüßte so
mit »Pai nien« das Jahr.
    Aber trotz aller Geschenke und Zeremonien wollte
keine Feststimmung aufkommen, und das Gespräch
ging immer wieder auf das Thema über, das alle beschäftigte – und das war, wie schlimm doch die Anzeichen für dies eben begonnene Jahr sich anließen.
    Zu allen schon umlaufenden Gerüchten brachte der

Vetter Sin schen von einem Besuch in Li lien yings
Hause noch eine unheimliche Kunde: »Der bisherige
Gouverneur von Schantung, Yü Hsien, ist in Peking
eingetroffen,« erzählte er. »Die |Kaiserin hat ihn von
dort abberufen, weil er die Mörder eines fremden Teufels zu offenkundig begünstigte und dessen Gesandtschaft hier Einsprache erhob. Aber sie hat ihn bei seiner Ankunft gleich aufs gnädigste empfangen und ihm
ein von ihr selbst gemaltes Glückszeichen geschenkt.
Jetzt will sie ihn gar zum Vizekönig von Schansi ernennen.«
    »Da sehen freilich alle Beamten, woher der Wind
weht,« murmelte Kuang yin, indem er die Asche von
seiner Zigarette streifte, »und keiner wird mehr den
Mut haben, diesen Mordbrennern entgegenzutreten.«
    »Aber wer beeinflußt denn die göttliche Mutter so,
daß sie diesen schrecklichen Leuten ihren Schutz
leiht?« fragte ein Vetter mit ängstlicher Stimme.
    Und Sin schen antwortete leise: »Oh, da gibt es
sehr große Herren, die der Bewegung wohlwollen, Li
lien ying selbst erwartet Wunderdinge von ihr, und er
rät der göttlichen Mutter, sie gewähren zu lassen.«
    |»Natürlich, von dem konnte man sich's denken!«
rief der fortschrittlich gesonnene Wang pao. »Aber
noch andere stecken dahinter. Kang yi und vor allem
Prinz Tuan sind es, die die Kaiserin aufstacheln. Und
sie soll ja ganz unter Tuans Einfluß geraten sein, seit

dem Unheilstag, wo sie seinen Sohn zum Thronerben
ernannt hat. Der Vizekönig Liu ku nyi wußte wohl,
warum er von dieser Wahl abriet. Tuan haßt ja alles,
was nicht zum reinsten Mandschublut gehört, er ist
roh, grausam und von beschränktem Verstande. Er
trägt die Verbitterung in sich ob seiner früheren langen Ungnade und möchte sich an allem rächen, was
während seiner Verbannung entstanden. Er hat nichts
in der Zeit gelernt und haßt, was neu ist. Tzü Hsi hat
er für die Wahl seines Sohnes zum Ta a ko durch das
Versprechen gewonnen, ihr gegen die Fremden beizustehen, aber sie wird diese Wahl noch bereuen! Und
wir können noch was erleben, wenn er ans Regiment
kommt! Und er arbeitet mit allen Mitteln darauf hin,
die Gewalt an sich zu reißen. Jetzt liegt er der Kaiserin |in den Ohren, sie möge die Großmessermänner als
einen Teil der Armee offiziell anerkennen und ihn
selbst zu ihrem Chef ernennen, dann verspräche er
ihr, mit den Fremden im ganzen Lande kurzen Prozeß
zu machen.«
    Die Verwandten hörten ihm staunend zu. Wang
pao aber, der sich vor Sin schen auch einmal hoher
Beziehungen rühmen wollte, fuhr fort: »Ihr könnt mir
glauben, daß es so ist. Ich habe es aus der unmittelbaren Umgebung Yung Lus. Der scheint beinah der einzige zu sein, der klaren Blick bewahrt hat und die
Kaiserin davor warnt, sich nicht auf diesen Schwindel

der Großmessermänner einzulassen.«
    »Wie ist es überhaupt möglich, den Unsinn, den
die behaupten, ernst zu nehmen!« meinte Kuang yin
geringschätzig.
    Aber da fiel der alte Yang hung ein: »Redet nicht
so verächtlich! denn es gibt höchst ehrenwerte, glaubwürdige Leute, die versichern, die Großmessermänner
geböten tatsächlich über unerklärliche Kräfte.« Und
geheimnisvoll flüsternd |erzählte er: »Gestern sprach
ich meinen alten Geschäftsfreund aus Schantung, bei
dem ich Seifensteinfiguren einkaufe. Der hat zugesehen, wie diese Leute vor ihren Altären bei einbrechender Nacht ihre Uebungen verrichten. Er sagt, sie werfen sich unzählige Male nieder und rufen dabei laut
die Helden der Vorzeit an, denn obschon die Großmessermänner ja meist ganz ungelehrte Landleute
sind, kennen sie doch die Namen jener ruhmreichen
Männer aus den Stücken der herumziehenden Theatertruppen und von den Geschichtenerzählern. So beschwören sie Hi nen ti, den Geist des Nordpols, der
im Großen Bären wohnt, den Herzog Tsche u, den sie
ihren Ahnherrn nennen, und vor allem den sagenhaften Nephritkaiser Yü Huang. Dadurch hoffen sie zu
gleichen Taten wie jene fähig zu werden, und sie flehen sie an, ihren Leib im Kampf zu schützen. Auch
murmeln sie allerhand Zauberformeln und verschlucken gelbe Papierstreifen, auf denen geheime Hexen
sprüche stehen. Danach werden sie von Krämpfen befallen, Schaum steht ihnen vor |dem Munde, und sie
wälzten sich am Boden wie Tobsüchtige. Das ist der
Augenblick, wo die Geister in sie fahren, und von da
an sind sie unverwundbar. Mein Freund war selbst
dabei, wie sie sich nachher mit schweren Ziegelsteinen, ja sogar mit Säbeln geschlagen haben – und kein
Blut ist geflossen.«
    »Na, den Kugeln der Fremden würde ihre Haut
schwerlich standhalten,« murmelte Kuang yin. Doch
niemand achtete auf seinen Einwand, so gespannt
lauschten sie alle auf des alten Yang hungs sonderbare Erzählung. Mit Ausnahme von Wang pao schienen die heidnischen Zuhörer alle völlig von der Wahrheit seiner Worte überzeugt, und auf ihre Art glaubten
auch die Christen daran, sie erinnerten sich der Geschichten von den Besessenen in der Bibel und bekreuzigten sich rasch im Gedanken an diese neuesten
Offenbarungen des Teufels.
    Yang hung aber fuhr fort: »Wir werden es vielleicht alle bald selbst sehen können, denn sie sollen
gar nicht mehr so weit von Peking sein. Sie |ziehen in
ungeheuren Horden heran, und Scharen junger Knaben eilen ihnen voran. Aber das sind eigentlich gar
keine wirklichen Knaben, sondern Geister, die diese
Gestalt angenommen haben. Und sie tragen Flaggen
mit der Aufschrift: »Geister und Fäuste helfen sich.«

    Der alte halb blinde Großonkel Lin te i nickte beifällig, und sein runzliges Gesicht glich dabei der verhuzelten Haut einer zusammengeschrumpften getrockneten Feige. Mit zitternder Stimme sagte er: »Ganz
Aehnliches wird in den Annalen der Han-Dynastie
von den gelben Turban-Insurgenten erzählt, die auch
unter dem besonderen Schutz des sagenhaften Nephritkaisers Yü Huang standen, und seitdem sind
immer wieder solche geheime Gesellschaften erstanden. – Vor vielen Jahren, als ich noch jung war, gab
es in Schensi eine Sekte, die genau dieselben Wunder
vollbrachte. Aber damals kam es zu nichts Entscheidendem. – Nun, ich freue mich, das Kommen dieser
wackeren Großmessermänner noch zu erleben! Möchte es ihnen doch endlich gelingen, |die fremden Teufel
endgültig zu vertreiben. Verdient haben sie es reichlich; sie haben Stücke unseres Landes genommen und
machen sich bei uns breit, als seien sie Herren im
Hause. Das wäre wahrlich ein großer Tag, wo wir von
ihrem Fleische essen und auf ihren Häuten schlafen
könnten.«
    Niemand widersprach ihm, nicht einmal der bei den
Fremden bedienstete Kuang yin, und Tschun schwieg,
wie es seiner Jugend ziemte. Nur Wang pao erwiderte: »Das ist alles ganz gut und schön, aber auf jeden
Fall würden dabei auch viele von uns selbst mit umkommen, und viel guter chinesischer Besitz ginge zu
grunde.«
    »Das mag sein,« sagte Lin te i gleichmütig, »aber
damit muß man sich abfinden. Der Weise sagt: wenn
aus dem Berge Kun Lun Feuer sprüht, wird kostbarer
Nephrit mit wertlosem Gestein zugleich vernichtet.«

Plötzlich sprach man dann auch in den Gesandtschaften von den nahenden Großmessermännern. Man
nannte sie »Boxer«. Niemand |wußte recht, woher
diese Bezeichnung zuerst gekommen, ob sie von einer
früheren Geheimgesellschaft stamme, die sich Pflaumenblütenfäuste nannte, auf gymnastische Uebungen
anspiele oder von dem Faust bedeutenden Schriftzeichen herrühre, das in ihrem chinesischen Namen vorkam. Aber sie klang komisch. Und die ganze Sekte
mit ihrem Aberglauben der Unverwundbarkeit hatte ja
auch etwas sehr Komisches. Einstweilen lachte man
noch über sie, wenn man auch gleichzeitig vor dem
offiziellen China sehr entrüstet tat über alle Greuel,
die diese merkwürdigen Boxer auf ihrem Zuge verübt
haben sollten. Man hörte von Haufen, die dicht vor
Peking ständen und Fahnen trügen, auf denen »Schutz
dem Kaiserreich, Tod den Fremden« zu lesen war,
aber man empfand das weit mehr als eine Frechheit
denn als wirkliche Gefahr. An die Möglichkeit gar
einer ernsten Bedrohung in Peking selbst glaubte vorläufig kein Mensch, und wem solch Gedanke jemals

durch den Sinn ging, der verscheuchte ihn alsobald.
Niemand wollte der erste sein, der Angst gehabt. |Und
die jungen Herren, die das ständige Gefolge der Taitai
bildeten, beteuerten ihr alle einzeln, halb lachend und
doch mit einem gewissen Enthusiasmus, sie könnten
sich gar nichts Schöneres denken, als zu ihrem Schutz
mit allen Boxern und deren übernatürlichen Helfern
kämpfen zu dürfen, und sie sehnten diesen Augenblick förmlich herbei.
    Aber die Taitai sollte solches Schutzes gar nicht
bedürfen, denn der Ta-jen erhielt ein Telegramm, das
ihm nun wirklich seine Versetzung auf den so begehrten Posten ankündigte und ihm gleichzeitig anbefahl,
sich möglichst rasch an seinen neuen Bestimmungsort
zu begeben.
    Sobald die Nachricht bekannt geworden, kamen
alle Mitglieder der Gesandtschaft, dem Ta-jen und der
Taitai zu gratulieren, denn es war ja eine sehr ehrenvolle Ernennung, und auch die anderen Fremden erschienen, ihnen zu der Auszeichnung Glück zu wünschen. Aber Tschun fand, daß manche dabei recht
süß-saure Gesichter machten. An der Aufrichtigkeit
der Gefühle der |jungen Herren dagegen, besonders
aber des hübschen weißen, konnte niemand zweifeln.
Sie gebärdeten sich alle ganz untröstlich, und jeder
wollte in dieser letzten Zeit noch möglichst viel mit
der Taitai zusammen sein, mit ihr ausreiten oder ihr

bei Kommissionen in den Antiquarläden helfen oder
für sie noch rasch photographische Aufnahmen machen. Nur der böse Herr, den die Taitai immer weniger beachtet hatte, stand mürrisch dabei.
    Es ging nun an ein großes Packen. Tischler machten Kisten, in denen die Möbel verschwanden. Madame Angèle faltete mit kummervollem Gesicht Berge
von chinesischen Seiden und Stickereien. Und die
Boys wickelten von früh bis spät all die vielen Porzellane, Bronzen, Elfenbeinund Nephritnippes ein, die
der Ta-jen und die Taitai in Peking gesammelt hatten
und zu denen sie in aller Eile noch immer mehr hinzukauften. Die chinesischen Kuriositäten schienen das
einzige zu sein, was sie jetzt noch an China interessierte, mit all ihren Gedanken lebten sie offenbar
schon |ganz auf der langen Reise und an dem neuen
Posten. Während Tschun sie so von Orten und Dingen reden hörte, die ihm fremder wie der Mond, weil
nie gesehen, waren, empfand er so recht die Kluft, die
zwischen seinesgleichen und diesen Ausländern bestand. Vorübergehende blieben sie doch immer, und
falls ihr Wesen überhaupt Wurzeln besaß, so ruhten
die in ganz anderem, unbekanntem Boden. Tschun
hatte früher oft sehr heftig den Wunsch gehegt, die
ferne Welt der Fremden selbst zu sehen und das kennen zu lernen, was diese scheinbar Heimatlosen Heimat nannten. Und jetzt bot sich ihm plötzlich die Ge
legenheit. Die Taitai erklärte, sie wolle ihn gern mitnehmen, und es solle ein großer Vorrat seidener Anzüge für ihn angefertigt werden, damit sie auf dem
neuen Posten Staat mit ihm machen könne. Ein merkwürdiger Ort mußte das sein, dachte Tschun, wo niemand einen Boy hatte, sondern alle Diener, sogar die
Ofenheizer, weiße Menschen sein sollten! Er konnte
sich das nicht recht vorstellen, denn alle Fremden, die
er bisher |gekannt, waren doch Herren, sogar die
gramvolle Madame Angèle blieb immerhin ein höheres Wesen, das keine grobe Arbeit tat, sondern dazu
einer chinesischen Amah bedurfte. – Aber während
die Taitai noch mit ihm sprach, schrumpfte sein einstmaliger großer Wunsch immer mehr zusammen,
wurde klein und kleiner, war plötzlich ganz fort. Er
hätte selbst nicht recht sagen können, wie das zugegangen. Aber die Taitai schien ihm plötzlich viel
fremder als damals, wo er sich zuerst zu ihr geflüchtet
hatte. Sie sagte, daß sie ihn mitnehmen wolle, daß es
ihr leid tun würde, ihn zu verlieren, doch er empfand,
daß er nur mitkommen solle wie das Hündchen Tin
chau oder die chinesischen Stoffe und Nippes – als
eine Kuriosität, die andere nicht besaßen, eine Staffage, die sich gut ausnehmen würde auf dem malerischexotischen Hintergrund, den die Taitai allerwärts für
sich und ihre tausend schillernden Gewänder zu
schaffen liebte. Er kam sich ganz losgelöst von der

Taitai vor, als habe er gar nicht die Jahre hier bei ihr
gelebt. Er hätte unmöglich mit ihr und von |allem Gewohnten fortreisen können! So machte er der Taitai
seine allertiefste Verbeugung und dankte für die
Gnade, die sie ihm habe erweisen wollen, die er aber
nicht annehmen könne, da seine Mutter in letzterer
Zeit sehr alt und kränklich geworden sei, wo es sich
für einen Sohn nicht zieme, sich außer Landes zu begeben.
    »Ach, das sind Ausflüchte,« sagte die Taitai ärgerlich, »wenn Ihr Chinesen etwas nicht tun wollt, habt
Ihr immer kranke Mütter.«
    Ueber Tschuns junges Gesicht glitt das uralte, leise
überlegene und zugleich nachsichtige Lächeln seiner
Rasse, womit Ostasiaten antworten, wenn Leute kindlich unerfahrener Völkerschaften sich einbilden, sehr
schlau zu sein und sie zu durchschauen.
    »Die Taitai weiß alles,« antwortete er ehrerbietig,
»aber diesmal ist es doch wirklich so, wie ich sagte.«
    Und er sprach die Wahrheit, denn seit Neujahr war
die Mutter tatsächlich noch viel hinfälliger geworden.
    |Während der folgenden Tage schien die Gesandtschaft dann ganz leer geworden; all die vielen Dinge,
die den Abreisenden gehörten, waren endlich fertig
verpackt in Kisten und Koffern; nun wurden sie in
langen Zügen von Maultierwagen zur Station gebracht, und von da würden sie per Bahn nach Tientsin

und dann weiter zu Schiff über das große Wasser fahren. Der Ta-jen und die Taitai machten Abschiedsbesuche, und sie wurden von allen anderen Fremden der
Reihe nach noch einmal zu großen Mahlzeiten eingeladen, denn, ob man sich nun geliebt oder gehaßt, Abschiedsfeste gab man jedem Scheidenden. Und während ihnen die Boys zum letzten Male mongolische
Wildschweinsköpfe und Pekinger Riesenenten servierten, wurden auf den Ta-jen und die Taitai auch
schöne Trinksprüche ausgebracht, die voll von Anerkennung, Bedauern ob ihrer Abreise und guten Wünschen waren.
    Auch der alte Bischof kam, um dem Ta-jen und der
Taitai Adieu zu sagen. Er sah sorgenvoll aus, und
Tschun hörte ihn beim Tee sagen: »Ich |kann Sie zu
Ihrer Abreise nur beglückwünschen, denn ich habe
die Empfindung, daß wir hier in den ärgsten Sturm
treiben, den die Fremden je in China erlebt haben.«
    »Wirklich? Doch nicht etwa wegen dieser Boxer?«
frug der Ta-jen mit höflich unterdrücktem Unglauben.
    »Ja,« sagte der Bischof, »ich weiß wohl, daß es
zum guten Ton gehört, über sie zu spotten, aber ich
sehe in ihnen eine furchtbare Gefahr.«
    »In ihrer vermeintlichen Unverwundbarkeit?« frug
die Taitai lächelnd.
    »Nein, natürlich nicht in ihr,« antwortete der Bischof, »aber weil so blind an sie geglaubt wird. Die
ses abergläubische Zutrauen hat schon die weitesten
Kreise erfaßt und fanatisiert, und es wird sie, in der
Zuversicht auf Gelingen, zu den wildesten Taten hinreißen.«
    »Aber die Autoritäten können doch nicht so verblendet sein, das zuzulassen?« entgegnete der Ta-jen.
»Sie werden sich im entscheidenden Augenblick wirklich schlimmen Ausschreitungen |sicher widersetzen,
denn sie müssen sich doch sagen, daß äußerstenfalls
von den fremden Geschwadern leicht Mannschaften
gelandet und nach Peking gesandt werden könnten.«
    »Die Autoritäten werden im entscheidenden Augenblick vielleicht gar nicht mehr können, wie sie
wollen,« sagte der Bischof bedächtig. »Die Kaiserin
soll ja zwar noch immer schwanken zwischen dem
Einfluß der wenigen Vernünftigen, wie Liu ku nyi und
Yung Lu einerseits und Prinz Tuan, Kang yi und den
zahllosen sonstigen Boxergenossen andererseits. Ihre
persönlichen Wünsche und Sympathien sind aber unzweifelhaft bei den letzteren. Und dazu kommt noch
etwas, das, meiner Ansicht nach, bei ihr ausschlaggebend sein wird: durch die letzten Boxerproklamationen, die mir von meinen Missionaren zugegangen
sind, geht nämlich ein Ton der Anklage gegen die Dynastie; sie wird für das ganze Elend des Landes und
seine korrupten Zustände, vor allem aber auch für die
Gebietsabtretungen an auswärtige Mächte verantwort
lich gemacht. Es |heißt darin, das Kaiserhaus sei dazu
wie zu der Einführung von Bahnen und sonstigen
Neuerungen, ganz ebenso wie die Mandarine, von den
Fremden mit Geld bestochen worden. Ich führe diese
Ausstreuungen auf den Prinzen Tuan zurück, und sie
haben einen besonderen Zweck. Er will nämlich die in
China besonders leichtgläubige öffentliche Meinung
dadurch erregen und sie für Ausführung seines eigentlichen geheimsten Planes vorbereiten – der aber ist,
beim ersten günstigen Vorwand sich und seinen Sohn
öffentlich an Stelle von Tzü Hsi und Kwang Hsü zu
setzen. Sobald nun die Kaiserin erkennt, welche Gefahren für sie aus dem Glauben an solche Anschuldigungen entstehen können, wird sie sich offen auf Seite
der Boxer stellen, um sich so zu entlasten und die
Wut der wilden Horden von sich ab- und ausschließlich auf die Fremden zu lenken.«
    Andere Besucher kamen, und des Bischofs Ausführungen wurden unterbrochen. Aber sie mußten doch
einen gewissen Eindruck auf den Ta-jen gemacht
haben, denn später erzählte er |das Gespräch dem ersten Sekretär, der ihn bis zur Ankunft des neuen Gesandten vertreten sollte. »Vielleicht täten Sie gut,
diese Ansichten des Bischofs nach Hause zu melden,«
sagte der Ta-jen, der, immer mehr ein Mann des geschriebenen Wortes wie der Tat, in der Berichterstattung den Hauptzweck des Dienstes sah und durch sei
nen glänzenden Aufstieg ja auch von der Richtigkeit
dieser Auffassung überzeugt wurde.
    »Ach, Exzellenz,« antwortete der Sekretär, »es ist
ja ganz klar, daß der Bischof nur deshalb so schwarz
sieht, weil all die Ausschreitungen sich gegen die
Missionare und die von ihnen beschützten Konvertiten richten. Das Christentum ist nun mal in China
nicht beliebt, und eigentlich kann man sich kaum darüber wundern, denn die ehrwürdigen Herren mischen
sich zu sehr in die irdischen Angelegenheiten ihrer
chinesischen Gläubigen und wollen ihnen allerhand
Begünstigungen sichern, um ihnen zu beweisen, daß
ihre Religion nicht nur fürs Jenseits vorteilhaft ist.
Darüber kann man ja die chinesischen Behörden|
immer wieder klagen hören. Sollte es indessen wirklich schlimmer werden, so kann man ja mal eine
scharfe Note an das Tsungli-Yamen richten.«
    »Gewiß, gewiß, Sie haben sicher recht,« sagte der
Ta-jen, der geglaubt hatte, aus Gewissenhaftigkeit
sprechen zu müssen, in Wirklichkeit aber nur zu froh
war, die Seite des Lebensbuches, auf der das Wort
China stand, nun endgültig umwenden zu dürfen.
    Dann kam der Tag der Abreise. Früh schon standen
die beiden grünen Sänften bereit, in denen der Ta-jen
und die Taitai so oft, sei es zu langwierigen Verhandlungen ins Tsungli-Yamen, sei es zu mehr oder minder kurzweiligen Gesellschaften getragen worden

waren, und die sie nun zum letztenmal für den Weg
zur Station besteigen sollten. Früh auch waren alle
Trabanten der Taitai zur Stelle, mit Blumen in den
Händen, Abschiedsschmerz im Herzen und hohen gelben Stiefeln an den Füßen, um der scheidenden Angebeteten reitend das Geleit zur Eisenbahn zu geben.
    |Als die Reisenden nun aus der Haustür auf die zum
Garten herabführenden Stufen traten, sah der kleine
graue Ta-jen ernster noch aus als sonst, reckte die unscheinbare Gestalt und blickte sich feierlich um, als
erwarte er, daß hier an seinem bisherigen Tätigkeitsfeld, zur Erinnerung an sein Wirken, Lorbeeren von
selbst zu sprießen begännen. Die Taitai dagegen
schien so gleichgültig, als handle es sich um einen alltäglichen Ausgang. So setzten sie sich in die Sänften,
auf Kommando hoben die Träger sie empor, und
schwingenden Schrittes ging es hinaus aus dem großen Tor.
    Im selben Augenblick aber ertönten laute, langanhaltende Salven von Feuerwerk und Schwärmern, vor
denen zu fliehen eine der Eigentümlichkeiten chinesischer böser Geister sein soll, und die daher bei Abreisen stets in reichlichem Maße abgebrannt werden. Der
unmittelbar sichtbare Erfolg war indessen, daß die
Ponies der jungen Herren zu scheuen und schlagen
begannen, um dann im Galopp mit ihren Reitern|
durch die von Gaffern gefüllte Gesandtschaftsstraße

zu jagen.
    In Maultierkarren folgten die Boys mit dem Gepäck. Tschun saß auf dem Schaft des Wagens, in dem
Madame Angèle mit Tin chau fuhr. Die stets Kummervolle schien beinahe lustig, so froh war sie, Peking zu verlassen.
    »Mein armer Tschun,« sagte sie, »ich glaube, Du
hast unrecht getan, nicht mit uns kommen zu wollen.
Heute nacht träumte mir, ganz Peking brenne. Es sah
aus wie Paris während der Kommune.«
    Während sich Madame Angèle noch in allerhand
düsteren Prophezeiungen erging, starrte Tschun vor
sich hin in die Straßen. Gedankenlos zuerst, dann
aber mit plötzlich erwachter Aufmerksamkeit. Denn
es wollte ihm scheinen, als sei die Menge in den Straßen anders als sonst. Nicht mit dem gewohnten
gleichgültigen Stumpfsinn schauten die Leute dem
Zug der Fremden nach, sondern etwas ausgesprochen
Feindliches lag heute in all den kleinen, tückischen
Aeuglein. |Und Gesichter waren darunter zerstreut, die
aus anderen Landesteilen stammen mußten.
    Am Hatamen herrschte arges Gedränge. Fuhrwerke
und Fußgänger hatten sich in dem tiefen Torweg gestaut. Der Maultierkarren mußte halten. Von dem vorwärtsdrängenden Gewühl wurden zwei wild aussehende Leute dicht herangeschoben, und Tschun hörte
den einen sagen: »Da flüchten einige der fremden

Teufel,« worauf der andere antwortete: »Die übrigen
werden wir rasch genug ins Jenseits befördern.« Dann
wandte sich der erste direkt an Tschun: »Du gehörst
wohl auch zu ihnen? Hüte Dich, Euch Teufeln zweiten Grades, die Ihr zu den Fremden haltet, wird's am
schlimmsten gehen.« Doch nun hatte sich das Knäuel
gelöst, das Maultier zog an, und es ging weiter auf
langer, breiter Straße, an dem Himmelstempel vorbei,
bis hinaus zum Bahnhof.
    Da standen schon wartend viele Freunde der Reisenden. Man sagte sich Adieu und sprach von Wiedersehen auf anderen Posten. Viel gute |Wünsche für
eine glatte Ueberfahrt wurden laut, und niemand
schien zu denken, daß vielleicht gerade die Zurückbleibenden den weitaus schlimmeren Stürmen entgegengehen könnten.
    Der hübsche weiße Herr streichelte das Hündchen
Tin chau zum Abschied. »Du hast es besser als ich,«
sagte er, indem er es der Taitai in den Waggon hinaufreichte. Der böse Herr sah dem zu, mürrisch und
zugleich schadenfroh, als dächte er: Sehe ich sie nicht,
siehst doch auch Du sie nicht mehr. –
    Dann pfiff die Lokomotive, Hüte und Taschentücher wurden geschwenkt, die Boys beugten zum letztenmal das Knie vor der scheidenden Herrschaft. Der
Zug setzte sich in Bewegung: langsam zuerst. Einige
der jungen Herren liefen noch ein Stückchen am Wag
gon mit, aber schneller und schneller drehten sich die
Räder und führten die Taitai davon; fort aus dem Bereich der hohen finstern Pekinger Stadtmauern und
seiner dräuenden Türme – hin zu neuen Städten, wo
vieles ganz anders sein |mochte, wo sich aber sicherlich auch wieder junge Herren einstellen würden, die
gern schönen Frauen auf einem Stückchen Lebensweg
das Geleit geben.

Tschun zog nun wieder zu seiner Mutter, denn er und
die anderen Boys hatten vorläufig keine Beschäftigung in der Gesandtschaft; nur Kuang yin sollte darin
verbleiben und das Haus hüten, in dem die Taitai
einst gewohnt. Die übrigen warteten und hofften später in die Dienste des künftigen Gesandten zu treten.
    Tschun begleitete jetzt manchmal die Mutter, wenn
sie in den Petang ging, um sich bei der Schwester
Apothekerin Rat und Arzneien zu holen. Es war nicht
mehr dieselbe, die einst, als Tschun ein ganz kleiner
Junge gewesen, das Loch an seiner Stirn verbunden
hatte. Aber eigentlich hätte es dieselbe sein können,
so gleich war beider Art. Auch sie hatte dieselbe ruhige Güte, den unerschütterlichen milden Gleichmut gegenüber den trübsten Seiten des Lebens. Und |das
alles tat Tschun wohl. Es mußte wohl den Bedürfnissen seines geheimsten Wesens entsprechen. Denn irgend etwas in ihm war nicht mehr so recht froh und

zuversichtlich. Es gab da eine wunde Stelle. Er grübelte. Hatte er sich vielleicht im Weg geirrt, damals
als er ihn so selbstentscheidend gewählt? Es sollte
doch alles schön werden durch die Fremden, die so
viel Neues und Gutes brachten. Und rasch sollte es so
werden. Er selbst hatte es so eilig gehabt, zu dieser
neuerstehenden Welt zu gehören. Aber was war denn
seitdem anders und besser geworden? Man konnte
jetzt mit der Bahn von Tientsin nach Peking in vier
Stunden fahren, statt wie früher in ebensoviel Tagen
im Boot den gewundenen Peiho hinauf. Das war eigentlich alles – und das machte ein Volk nicht besser,
noch glücklicher. Das einzigste Mal aber, wo wirklich
der Versuch gemacht worden, Reformen einzuführen,
da hatten die Fremden das Werk nicht unterstützt,
hatten nur verständnislos und untätig zugeschaut, wie
zerstört wurde, was doch |sie zuerst gesät. Und durch
den damaligen leichten Sieg ermutigt, hatten sich seitdem all die dunklen Mächte zusammengerottet und
stiegen jetzt aus unheimlichen Tiefen auf, um nunmehr auch jene zu vernichten, die sie als Ursprung
alles Uebels ansahen und dafür verantwortlich machten. Und wieder schauten die Fremden unschlüssig zu,
obschon es doch so klar war, daß die Losung diesmal
gegen sie ganz persönlich gerichtet war, und sie konnten sich nicht einigen, welche Gegenmaßregeln zu ergreifen seien.

    Einzig der weise alte Bischof schien die Dinge zu
sehen, wie sie wirklich waren. Ihm strömten die
Nachrichten aus tausend Quellen zu; von den bedrängten Missionaren im Innern, von den vielen Christen, die aus ihren Städten und Dörfern vor den Boxern hatten fliehen müssen, und die nun anfingen,
scharenweise nach Peking einzuströmen, um sich
ganz selbstverständlich nach dem Petang zu wenden
und ebenso selbstverständlich dort aufgenommen zu
werden. Sie füllten schon ganze Abteilungen des weiten umwallten |Missionsgrundstücks, arme Leute zumeist, die nur das Leben gerettet hatten, und, von den
Wogen der Verfolger vor sich hergetrieben, oft nicht
einmal wußten, wo ihre nächsten Angehörigen geblieben sein mochten, in diesem Sturm, der so vernichtend über ihre kleinen, kümmerlichen Existenzen hereingebrochen war. Alle brachten sie dieselben Erzählungen mit, von der raschen Ausdehnung der Bewegung, von Boxeremissären, die mit aufreizenden Proklamationen durch das ganze Land zögen, von Edikten, die die Regierung dagegen erließ, um scheinbar
zu Ruhe und Ordnung zu ermahnen, die aber von niemand beachtet wurden, da jeder wußte, daß sie nur erfolgten auf Drängen der fremden Gesandtschaften in
Peking und um sie in Sicherheit zu wiegen, daß sie
aber gar nicht ernst gemeint seien, da ja die Mandarine selbst den Boxern Schutz gewährten; ja sogar von

regulären Truppen erzählten die Flüchtlinge, die angeblich zur Bekämpfung der Aufständischen ausgesandt, alsobald selbst zu ihnen übergingen. Alle auch|
schilderten die Boxer in ihrem grausamen Wüten wie
Besessene, die keine Gewalt mehr über sich anerkennen und sich vor nichts auf Erden fürchten, weil sie
sich selbst für durch überirdische Macht Gefeite halten. – Verwundungs- und Todesmöglichkeiten waren
ja eigens für sie abgeschafft, und wo alle äußersten
Folgen aufgehoben schienen, fielen vor den entfesselten Raub- und Mordinstinkten auch die letzten Hemmungen nieder.
    Wenn Tschun in den Petang kam, unterhielt er sich
mit den Geflüchteten, und ein Gruseln überkam ihn
bei ihren Schilderungen von den Boxern – ähnlich
wie vor Jahren, als er zuerst von der alten Kaiserin
hatte erzählen hören. Dasselbe Grauen empfand er,
das doch zugleich auch eine unheimliche Anziehung
enthielt. – Er streifte jetzt oft in der Stadt umher, in
einer seltsamen Stimmung erwartungsvoller Unruhe.
Und dies Gefühl nahenden Weltuntergangs, vor dem
noch irgendetwas zu beginnen nicht recht lohne,
schien viele erfaßt zu haben. Die Straßen |waren überfüllter denn je; um die offenen Garküchen, in den Teehäusern und Läden, überall wurde debattiert; und alle
Menschen hatten etwas Spähendes, Aufhorchendes,
als erwarteten sie stündlich Nachricht von irgendei
nem ungeheuerlichen Geschehen.
    Manchmal aber floh Tschun aus dem bedrückenden
Gewühl der heißen staubigen Straßen hinauf auf die
hohe breite Stadtmauer, wo die seltsamen astronomischen Bronzeinstrumente standen. Dort oben war es
still nach dem Lärmen drunten und reinere Lüfte wehten. In der maßlosen Dürre des Jahres waren aber
sogar die Dornensträuche und Unkräuter vertrocknet,
die sonst hier zwischen den Fugen der Steine wuchsen. Ungestört konnte man da lange Stunden verbringen, um die ganze weitausgedehnte Stadt herumgehen
oder, an die Brüstung gelehnt, auf sie hinabstarren
und den Schicksalen nachträumen, die in tausendjähriger Geschichte, seit den Zeiten, wo hier einst ein erstes, großes Zeltlager entstand, über diesen Erdenfleck hingegangen sind.
    |Als Tschun wieder eines Nachmittags um die Stunde des Hahns den steilen Aufstieg zur Stadtmauer hinangegangen war, erblickte er oben in der Ferne eine
lange, seltsam schlotternde Gestalt, die ihm entgegenschritt. Vertraut kam ihm die Erscheinung mit dem
staubfarbenen Turban schon von weitem vor. Etwas
Weltfremdes, Entrücktes sprach aus der ganzen Haltung, als wandle da einer, dem alles Sichtbare nur
Schein. Näher kommend erkannte Tschun den alten
Einsiedler vom Tempel der tiefen Beschaulichkeit.
Mit erstauntem Ruf über die unerwartete Begegnung

blieb er stehen. Da hielt auch der einsam Wandelnde
inne, der offenbar achtlos vorübergegangen wäre, und
es war, als kehre sein Geist aus weiter Ferne zurück.
»Ei,« sagte er wie ein Erwachender, der sich mühsam
besinnt, »Dich sollte ich doch kennen? Du erinnerst
mich an irgend jemand, den ich früher mal gesehen
haben muß – richtig, einem Knaben gleichst Du
etwas, der mich einst vor Jahren in den Bergen besuchte!«
    |»Ja,« sagte Tschun, »ich kam einmal zu Euch, als
Ihr vor Eurem Tempel saßt.«
    »Ja, ja,« nickte der hagere Alte, »jetzt entsinne ich
mich wieder ganz genau. Aber ganz groß und erwachsen bist Du inzwischen geworden! Nun, und jene
Fremde, bei der Du damals in Dienst warst, hast Du
sie verlassen?«
    »Nein, heiliger Mann, ich verließ sie nicht, aber sie
ist weit fortgereist,« antwortete Tschun traurig.
    »Nun, wenn dem so ist und Du es gut mit ihr
meinst, so freue Dich dessen für sie,« sagte der Einsiedler, »denn«, fuhr er fort und wies dabei mit magerem Arme hinab auf die Stadt in der Richtung des Gesandtschaftsviertels, »über die Handvoll Menschen,
die dort wohnen, wird bald ein schlimmes Unwetter
niedergehen.«
    »Das fürchte ich auch,« sagte Tschun, »aber sie
sehen es nicht.«

    »Sie sind blind, wie alle sein müssen, denen das
kleine tägliche Tun so wichtig erscheint, daß sie das
große stille Nachdenken darüber vergessen,« |sagte
der Inder. »Dächten sie, so müßten sie wissen, daß
die, so aus Gier kommen, früh oder spät Zorn und
Kampf begegnen müssen.« Er schwieg eine Weile
und starrte ins Leere, als sei er allem Gegenwärtigen
entrückt, so daß Tschun ihn nicht anzureden wagte.
Dann setzte er hinzu: »Ich kenne die Fremden ja von
meiner fernen Heimat her – dort haben vor langen
Jahren ihresgleichen, die auch aus Gier gekommen
und blind geworden, einmal Aehnliches erlebt, wie
was diesen hier jetzt bevorsteht.«
    »Und wie endete es dort?« frug Tschun angstvoll.
    »Ach,« antwortete der Alte kummervoll, »das ist ja
gerade das Verhängnis: es endete gar nicht; es setzte
das Rad des Geschehens auf unabsehbare Zeit ins
Rollen. Ganz wie es auch hier sein wird.« Und dann,
Tschuns bestürzt verwirrten Ausdruck gewahrend,
setzte er mit einer gleichgültigen Gebärde hinzu:
»Meinst Du aber etwa nur die augenblicklichen äußeren Folgen: nun, damals blieben schließlich die |Fremden Sieger – und so wird es vermutlich auch hier bei
diesen gehen.«
    »So glaubt Ihr natürlich auch nicht an die Wunder
der I ho Chüan?« sagte Tschun erfreut über des Alten
tröstliche Prophezeiung.

    »Ich glaube an viel größere Wunder,« antwortete
der Einsiedler ernst, »und in meinem Lande könntest
Du heilige Männer sehen, die, in tiefer Weltabgeschiedenheit, viel schwierigere und rätselhaftere
Dinge zu vollbringen imstande sind – aber zu solchem Tun, wie diese wilden Horden hier vorhaben,
leihen die Ueberirdischen nicht ihre Kräfte.«
    Wieder versank der Alte in träumendes Sinnen.
Doch Tschun, den nach Tatsachen dürstete, frug nach
einer Weile: »Aber sagt mir, heiliger Mann, wie
kommt es, daß Ihr selbst jetzt bei beginnendem Sommer hier in der Stadt seid? Ich dachte, da wärt Ihr
längst draußen in Eurem Tempel?«
    »Ich war auch schon hinausgezogen in die Berge,«
antwortete der Alte, »aber es ist ja niemand |mehr
dort, der mir mein bißchen Nahrung brächte.«
    »Niemand mehr dort?« wiederholte Tschun erstaunt.
    »Viele der Mönche und Priester haben die Tempel
verlassen,« erzählte der Inder, »sie ziehen mit den
Aufrührern und feuern sie an zu ihren schlimmen
Taten – ach, was sind das für Zeiten, wo heilige Männer zu solch verruchten Dingen aneifern, statt einzig
das Versenken in sündlose Beschaulichkeit zu lehren.«
    »Ja, aber die Dorfleute? und vor allem Mahan?«
    »Ach siehst Du, die sorgten für mich in den guten

Jahren, wo sie genug Regen hatten, weil sie sich eingeredet hatten, den schicke ich ihnen aus den Wolken,
die ja so oft mein Tempelchen oben auf der Bergspitze ganz dicht umhüllten. Aber es will ja schon lange
gar nicht mehr regnen, und die Dürre dies Jahr ist
schlimmer denn je zuvor. Dadurch sind viele Menschen arm geworden, und |es gibt sogar solche, die
ihre Kinder um ein paar Kupfermünzen verkaufen. All
das Elend schieben die Leute auf die Gegenwart der
Fremden im Lande. Auch gegen mich richtete sich ihr
Zorn und sie begannen zu sagen, wenn meine Gebete
so wenig taugten, daß ich die böse Macht der Fremden nicht zu entkräften vermöchte, dann lohne es sich
auch nicht, mir noch Essen zu bringen. Da sei es
schon besser, alles den I ho Chüan zu geben, die versprächen, die Fremden zu vernichten, und dann würde
es auch bestimmt wieder regnen. Niemand kam mehr
hinauf zu mir und ich lebte von Wurzeln, die ich ausgrub. Dann hörte ich, Mahan, mein einstmaliger kleiner Ernährer, sei fortgezogen mit den Aufrührern.
Schließlich bin ich in die Stadt gewandert, ich dachte,
hier würde ich eher mal eine mitleidige Seele finden,
die mir etwas gäbe. Aber damit ist es spärlich bestellt,
und obschon ich aus Gautamas Land bin, den sie
doch hier anzubeten vorgeben, fangen sie an, mich zu
vertreiben und »fremden Teufel« zu schimpfen.«
    |Der Einsiedler sah so kümmerlich und verfallen

aus, daß es Tschun dauerte, und er sagte: »Ich bete
zwar nicht zu Gautama, aber solltet Ihr je in die Gegend der Stadt kommen, wo ich jetzt bei meiner Mutter wohne, so würde es mich freuen, wenn Eure ehrwürdigen Füße unsere Schwelle überschreiten wollten
und ich Eurem Alter etwas Nahrung anbieten dürfte.«
    Er beschrieb dem Alten die Lage seines Häuschens.
Dann trennten sie sich. Und während im Westen die
Sonne mit blutrotem Scheine in den dichten Staubdunst sank, der über der endlosen Ebene lagerte, stieg
Tschun den Weg von der Mauer hinab zu der dämmernden Stadt. Unten in den Straßen drängten sich
die Menschen um die offenen Garküchen, deren brodelnde Gerichte einen scharfen Geruch von brenzligem Fett verbreiteten. Herumziehende Verkäufer
boten ihre Waren mit weithin hallenden Rufen aus.
Tschun aber schob sich eilend durch das Gewühl der
Leute, denn er sollte noch zu Sin schen kommen.
    |Als er eintrat, fand er die beiden Aeltesten der Familie, Lin te i und Yang hung, bei dem Vetter. Sin
schen erzählte ihnen eben sehr erregt: »Die Dinge
schreiten mächtig weiter. Die Peking–Paoting-fuBahn ist zerstört, alles dort soll brennen. Und eine
Menge I ho Chüan sind schon in der Stadt. Prinz
Tuan, sein Bruder der Herzog Lan und viele andere
beherbergen sie in ihren Yamen. Große Scharen von
ihnen sind aber auch draußen beim Sommerpalast

versammelt, wo die Kaiserin jetzt weilt. General Tung
fu hsiang, der dort in der Gegend mit seinen wilden
Kansutruppen steht und den Sommerpalast bewacht,
hat sich offen für die Bewegung erklärt, heute will er
der göttlichen Mutter draußen eine Vorstellung durch
die I ho Chüan geben lassen, damit sie sich endlich
von der Wahrheit ihrer Wunder überzeuge. Li lien
ying ist auch hinaus, um es zu sehen.«
    »Oh, wer das auch könnte!« riefen die Alten.
    Sin schen antwortete: »Zur Kaiserin kann ich Euch
freilich keinen Eintritt verschaffen, aber |das gleiche
Schauspiel wie sie könntet Ihr haben. Hier in der
Stadt üben die I ho Chüan ja auch, und ich habe die
Erlaubnis, heute abend zu einer Vorstellung in eines
der Yamen zu kommen und Freunde zum Zuschauen
mitzubringen.«
    Und dann wandte er sich an Tschun:
    »Dich habe ich eigentlich deswegen rufen lassen,
damit Du es siehst und Dich davon überzeugst, daß es
mächtigere Geister gibt wie diesen Gott der Fremden,
der nichts Besseres vermochte, als sich kreuzigen zu
lassen. Es täte mir leid um Dich, wenn Du bei dem
kommenden Kampf auf seiner Seite ständest, denn er
wird seinen Anhängern nicht gerade viel helfen können.« –
    Den beiden Alten glänzten die Augen vor Erregung; sie waren sofort bereit, das wunderbare Schau
spiel zu besuchen. Auch Tschun entschloß sich, mitzukommen. Die unheimliche Anziehung war doch
größer als das Grauen. Ein Maultierkarren wurde herangeholt, und so fuhren sie schnell davon.
    |Im Hof des Yamen harrte schon eine große Menschenmenge, und all diese Gesichter hatten denselben
gespannten Ausdruck. Es waren allerhand hohe Beamte darunter, und Tschun glaubte, etliche wiederzuerkennen, die er im Sommerpalast gesehen. Daneben
gab es auch manche verwahrlost aussehende Gestalten. Leute, die, in der Erwartung des Zusammenbruchs aller Dinge, die Arbeit aufgegeben hatten und
dadurch offenbar schon sehr herabgekommen waren.
Aus den kleinen tückischen Augen aller aber glänzte
dieselbe täglich befriedigte und täglich zunehmende
Gier nach sich stets steigernden Sensationen.
    Eine erhöhte Estrade war in dem weiten Hof errichtet. Ein kleiner Altar erhob sich in der Mitte. Räuchergefäße standen darauf und Götzenbilder. An beiden Seiten der Estrade befanden sich die Sitze der besonders bevorzugten Gäste. Die wurden nun hingeleitet. Man stellte rote Laternen auf, denn es fing an zu
dunkeln. Tschun mußte plötzlich an die Nacht denken, die er einst im Hof des Sommerpalastes zugebracht |hatte. Es war dieselbe schwüle, erwartungsvolle Stimmung. Nur daß damals die Angst vorgeherrscht hatte, während heute eine grausame Gier von

all den Menschen ausströmte. Tschun vernahm abgerissene Sätze aus den Gesprächen der immer zahlreicher werdenden Zuschauer. Es waren Beschuldigungen gegen die Fremden, Aufforderungen, an ihnen
Rache zu nehmen. Und es wollte ihm dabei scheinen,
als schöben sich immerwährend Leute durch die
Menge, deren Aufgabe es war, sie noch aufzuhetzen,
Männer, die nach Bonzen und Schriftgelehrten aussahen.
    »Man hätte den fremden Teufeln nie gestatten sollen, sich bei uns niederzulassen.« »Sicher nicht, das
war ein großer Fehler.« Wir waren eben viel zu nachsichtig gegen sie, und sie haben diese Nachsicht für
Schwäche gehalten und haben sie mißbraucht.« »Und
den ärgsten Fehler hat der Kaiser Kangschi begangen,
als er ihnen erlaubte, ihre Religion bei uns zu verbreiten.« Wir brauchen sie nicht, diese Barbaren, die die
Lehren unserer Weisen nicht kennen und unsere Sitten
mißachten.« |»Täglich haben sie uns durch ihr ungeschlachtes Wesen verletzt, keine Zeremonie beobachten sie.« »Und dabei bilden sie sich noch ein, alles
besser zu wissen!« »Aber zaubern, das können sie
doch!« »Ja, das Wetter haben sie behext!« »Sie sind
schuld an allem Uebel, das uns seit langem befällt.«
»Ja, unsere Götter zürnen, daß wir sie dulden.«
»Wenn wir sie vertreiben, wird alles wieder gut werden.« »Und jetzt können wir's, jetzt sind wir stärker

als sie!« »Jetzt haben wir die I ho Chüan! Ihr Zauber
ist mächtiger als der der Fremden, die sollen sie ins
Meer werfen!« »Oder besser, gleich verbrennen.«
»Brennen, brennen, das ist am sichersten.« »Und
nicht nur sie, vor allem auch die Teufel zweiten Grades!« »Alle, die zu ihnen halten!« »Alle, alle!«
»Töten! Töten!«
    Doch jetzt öffneten sich die Tore einer großen
Halle, die im Hintergrund den Abschluß des Hofes
bildete. Man sah, daß es drinnen von Menschen wimmelte.
    »Da sind sie! Da kommen die I ho Chüan!« ging es
durch die Menge.
    |Was aber zuerst aus der Halle strömte, erschien
Tschun nicht sonderlich beängstigend. Eine Schar
halbwüchsiger Knaben war es. In rhythmischer Gangweise schritten sie heran, mit seltsam verschränkten
Armen, künstlich verrenkte Stellungen einnehmend,
die sie wie ausgeschnittene Silhouettenbilder immer
im Profil erscheinen ließen. Und wieder mußte
Tschun an den Sommerpalast denken und an die Bewegungen der jugendlichen Bogenschützen des
Kriegsgottes, unter denen auch er dort im Theater mitgewirkt hatte. Zuerst war es nur ein allgemeiner Eindruck, eine verschwommene Erinnerung, aber wie die
Knaben nun näher herankamen, um durch die Menge
zur Estrade zu gelangen, blieben Tschuns Augen wie

gebannt auf einem von ihnen haften. Ja, er täuschte
sich nicht – das war er wirklich! Der kleine Mahan
von damals! Länger in die Höhe geschossen, magerer
und unkindlicher geworden, aber doch Mahan! Als er
ihm ganz nahe gekommen, versuchte Tschun ihm ein
Zeichen zu machen. Aber Mahan erwiderte es nicht,|
hatte es wohl gar nicht gesehen. Sah er überhaupt,
sahen seine Gefährten etwas von dem, was nicht sie
selbst war? Tschun beobachtete sie jetzt genauer; bei
jedem Schritt warfen sie die Oberkörper herum, als
seien sie von den Hüften ganz losgelöst. Das hatte
etwas Gewaltsames, Krampfhaftes. Und krampfhaft
gezogen waren auch die Gesichter, mit den ganz stieren Augen, die nichts zu sehen schienen. Nur die Lippen bewegten sich unablässig in einem beständigen
eintönigen Murmeln. Auf den Stirnen standen ihnen
große Tropfen. Die Menge, die jetzt ganz lautlos geworden, starrte ihnen nach.
    »Das sind Geister,« hörte Tschun dicht neben sich
einen derer murmeln, die sich beständig durch die
Reihen schoben. »Sie bahnen den I ho Chüan den
Weg! Sie wissen, ohne zu sehen, wo große Teufel und
Teufel zweiten Grades sich verbergen! Zu ihren Häusern werden sie durch tiefste Nacht die I ho Chüan
führen! Sie werden die Stellen bezeichnen, wo die
Feuer entzündet werden müssen!«
    |Blutrot wehte es jetzt über den Häuptern der

Menge durch die Luft. Das waren die I-ho-ChüanBanner mit ihren berüchtigten Sprüchen. Dräuend, im
tiefsten Schwarz, standen die riesigen Schriftzeichen
gegen das flammende Rot. Und dann kamen sie
selbst, die Unverwundbaren! Ganz wie Tschun es nun
schon oft hatte beschreiben hören, waren sie gekleidet; mit roten Gürteln über losen schwarzen Jacken
und roten Tüchern um die Köpfe gewickelt. Und
wilde Gesichter blickten unter diesen feurigen Umrahmungen hervor, und bei manchen war dieser Ausdruck des Grausigen noch erhöht durch dicke Farbenstriche. So erinnerten sie Tschun an die Bilder phantastischer Raubtiere, mit denen Umfassungsmauern
bemalt werden, um böse Geister durch noch Böseres
zu verscheuchen.
    Eine unheimlich gefährliche Rotte bildeten die
schaurigen Gestalten, obschon sie als Waffen nur
große Messer, Knüppel und einige veraltete Büchsen
bei sich führten. Unheimlich durch den grausam-stieren Ausdruck ihrer teuflisch verzerrten |Gesichter, gefährlich durch den dem Irrsinn so nahe verwandten fanatischen Glauben an sich selbst.
    Dumpfe Gongschläge dröhnten, als sie auf der
Estrade anlangten. Räucherkerzen glommen und vermischten schwelend ihren benebelnden Duft mit dem
Geruch von Staub, Fett, Knoblauch und heißen Menschenleibern, der über dem dichtgefüllten Hof, ja über

der ganzen Stadt in beklemmender Dunstschicht lagerte. Und nun warfen sich die I ho Chüan vor dem
Altar nieder, dreimal den Boden mit den rotumwundenen Köpfen berührend. Dann sprangen sie auf, und
man hörte sie mit rauhen Stimmen ihre Beschwörungsformeln rufen. Tschun horchte angestrengt; er
unterschied einzelne Worte: »A Mi T'o Fo, ich lade
Dich ein! Heilige Mutter der drei Genien! Ehrwürdiger Weiser des südlichen Meeres! Genius der Pfirsichblüten! General Schildkröte, General Schlange,
General mit der diamantenen Krone und Ihr achthundert höchste Geister! Ihr Millionen Gespenstersoldaten, die |Ihr könnt die Hiebe aufhalten und sie könnt
versetzen, kommt herbei in Eile, mein Leben zu
schützen! Macht, daß die Wirkung des Zaubers meinen Leib unversehrt bewahre.«
    Sie wollten noch weiter reden, aber in der Menge
entstand ein ungeduldiges Murmeln: »Die Proben!
Die Proben!«
    Nun traten einige der Sektierer dicht an den Rand
der Estrade, entblößten die mageren Oberkörper, ergriffen bereitliegende Steine und begannen sich damit
heftig zu schlagen. Doch das genügte den Schaulustigen nicht, man kannte ja auch die scheinbar wuchtigen, in Wahrheit milden Streiche, die durch Bestechung von den Henkern zu erlangen sind. Ein Rest
von Zweifel regte sich noch. »Die Schießprobe, die

Schießprobe!« tönte es gierig.
    Da schleppte oben ein Krieger eine der alten Flinten herbei, schüttete Pulver in den Lauf, stampfte
Baumwolle hinein, dann ließ er alte Nägel und Stücke
Blei folgen. Und mit der so geladenen Büchse führte
er einen Tanz wilder |Sprünge auf, sie heftig hin und
her schwingend, während die Entblößten laut schreiend ihre Beschwörungen ausstießen: »Eiserne Götter
kommt aus dem eisernen Tempel, der eisernen Höhle!
Gebt eiserne Kleider, eisernen Schutz, daß Eisen meinen Leib nicht zerstören könne. Kommt schnell!
schnell! schnell!«
    Und wie die oben, brüllten nun die Zuschauer
unten: »Schnell! Schnell! Schießen! Schießen!«
    Sie waren in einen solchen Taumel erwartungsvoller Erregung geraten, daß sie nichts mehr richtig
sahen, auch nicht gesehen hatten, daß während der
wilden Sprünge des Schützen, bei dem heftigen
Schwingen der nach unten gehaltenen Flinte, die
durch keine Baumwolle festgestopften Nägel und
Bleistücke wieder aus dem Lauf herausgefallen
waren. Denn der Zauber war sicherlich gut, aber Vorsicht doch noch besser. Auch Tschun hatte es nicht
gesehen. Atemlos starrte er hinauf, wie der Schütze
nun auf einen der von den Geistern Gefeiten zuschritt
und die Flinte auf ein paar Fuß Entfernung gegen seinen |nackten Leib richtete. Mit mächtigem Knall ging

der Schuß los. Rauch erfüllte die Bühne. Das Wunder
war geschehen. Unversehrt stand der Geisterschützling.
    Unten verharrten sie zuerst in starrem Schweigen;
dann lief es durch die Menge wie ein Brausen:
    »Es ist wahr!«
    »Es ist wirklich wahr.«
    Durch die Reihen aber schoben sich die Emissäre
und murmelten:
    »Kein Zweifel, sie sind unverwundbar! Niemand
vermag ihnen zu widerstehen! Sie können uns von
den Fremden befreien, die unser Land stückweise
fressen. Sie werden die Barbaren sicher vernichten!
Dann wird der Regen wieder fallen! Und es kommen
gute Zeiten! Ihr werdet alle reich!« Und dabei verteilten sie gelbe Zettel mit seltsamen Zeichen: »Das sind
starke Zauber! Tragt sie bei Euch! Sie schützen!«
    Auch Tschun hatte solch einen Talisman erwischt.

|Bei frühestem Morgengrauen, zur Stunde des Tigers,
lief Tschun am nächsten Tag in den Petang. Er hatte
die Nacht schlaflos verbracht, und die teuflischen
Fratzen, die er abends zuvor gesehen, umtanzten ihn
grinsend all die langsam schleichenden Stunden,
durch die Finsternis ins Ungeheuerliche gesteigert.
Jetzt empfand er es als unabweisliche Pflicht, seine
kleine Stimme warnend zu erheben, obschon er sich

sagte, daß es sein würde wie leises Säuseln gegen des
Sturmwinds Brausen.
    Der alte Bischof ließ ihn gleich vor, hörte seinem
Bericht aufmerksam zu und nickte bisweilen zustimmend.
    »Deine Erzählung bestätigt, was ich von anderer
Seite bereits vernommen,« sagte er zum Schluß. »Die
Boxer sind die tatsächlichen Herren des Landes, und
wenn auch die Kaiserin ihnen jetzt noch wehren wollte, so würde nur ihre und Kwang Hsüs Vernichtung
die Folge sein, und Tuans Sohn, der Ta a ko, würde
sofort zum Kaiser proklamiert. Wie die Chinesen
selbst über |die Aussichten denken, beweist, daß einer
meiner chinesischen Freunde, der mich bisher oft besuchte, mich bitten ließ, ihn zu entschuldigen, wenn
er in nächster Zeit nicht mehr käme, denn Vernichtung bedrohe alle, die mit Fremden verkehrten. Ein
anderer schrieb mir, es bestände bei den I ho Chüan
der Plan, alle Fremden zu vertreiben, um dann die
ihnen abgetretenen chinesischen Gebiete zurückzuerobern. Er nennt die höchsten Würdenträger als Führer
der Bewegung, und an ihrer Spitze den Prinzen Tuan.
Ja sogar unseren Nonnen ist durch eine hochgestellte
heidnische Chinesin, die sich für ihre Stickereiarbeiten interessiert, die geheime Warnung zugegangen, sie
möchten fliehen, solange es noch Zeit sei, denn die
Niedermetzelung aller Fremden stehe unmittelbar

bevor.« Und dann setzte der Bischof hinzu: »Bisher
ist es mir nicht gelungen, die Gesandtschaften von der
Dringlichkeit der Gefahr zu überzeugen, aber ich will
es sofort noch einmal versuchen. Um diplomatische
Noten kann es sich jetzt freilich nicht mehr handeln,
sondern |darum, Vorbereitungen für den Angriff zu
treffen, den ich persönlich für unausbleiblich halte.
Die Gesandten müssen sich entschließen, Schutztruppen von den Geschwadern zu verlangen.«
    Und endlich mußte des Bischofs Stimme oder eigene verspätete Einsicht gewirkt haben. Endlich entschlossen sich die Verblendeten, die bisher des Daseins Aufgabe nur darin gesehen, die in Europa unter
ihren Ländern spielenden Eifersüchteleien auch hier
draußen möglichst zu vertreten. Gemeinsame Gefahr
brachte eine, wenn auch nur scheinbare und momentane Verschmelzung der sonst so entgegengesetzten Interessen. Zwar gab es noch immer solche, die sich nur
widerstrebend dem allgemeinen Vorgehen anschlossen, weil sie im stillen meinten, gerade ihr Land sei in
China so beliebt, daß sie persönlich, was auch den
übrigen etwa drohen möge, nie etwas zu befürchten
haben würden – während andere wieder ihrer mit
einem fernen, unheilvollen Krieg vollauf beschäftigten Regierung gern neue Verwicklungen und internationale |Fragen erspart hätten, und daher vielleicht
sogar gegen besseres Wissen die Ansicht vertraten, es

handle sich ja nur um vorübergehende Notstandsunruhen, denen einige Tage Regen, mit den damit verbundenen Ernteaussichten sofort ein Ende bereiten würden. Aber trotz alledem erfolgte endlich der längst
schon gebotene Schritt. Und durch die weite ausgedörrte Ebene, wo die Boxerscharen sengend und metzelnd schwärmten und die wilden Kansutruppen nach
Blut und Beute lechzten, wo in brennenden Kirchen
ganze Kongregationen umkamen, Bahnstationen in
Flammen aufgingen, und Scharen halbnackter Flüchtlinge erbarmungslosen Verfolgern zu entkommen
suchten, – durch diese weite Ebene glitt endlich längs
der Telegraphendrähte, von den hohen finstern Mauern der Stadt her, bis hinaus an die Reede, wo Kriegsschiffe aller Flaggen lagen, der Ruf, der von ihnen
Hilfe für die dort Bedrohten erbat.
    Und sie kamen, die also Herbeigerufenen. Vierhundert waren es ungefähr.
    |Um ihr Eintreffen zu sehen, hatten sich viele an den
Bahnhof begeben, an diesen Bahnhof, von dem vor
wenig Wochen die Taitai lächelnd abgereist war.
Auch Tschun war hinausgelaufen.
    Heiß und verstaubt kamen die vierhundert an, aber
im übrigen schienen sie guter Dinge und froh der
plötzlichen Gelegenheit, die sagenhafte Stadt Peking
auch einmal zu sehen. Ohne Gedanken an Qual und
Grab, die ihrer hinter den hohen dräuenden Mauern

vielleicht harren mochten, zogen sie ein durch die tiefen unheimlichen Tore, schimpften nur in ihren verschiedenen Sprachen über den »verdammten Staub«.
Denn bei solcher Gelegenheit, die einer kleinen internationalen Parade glich, zeigte sich doch ein jeder
gern von der besten, adrettesten Seite! –
    Vierhundert. Genügend vielleicht für eine nur als
Warnung und Einschüchterung gedachte Demonstration gegenüber einer Regierung, die, so weltfremd sie
auch sein mochte, doch immerhin einen Begriff haben
mußte von den realen Machtvorräten, die hinter diesen gleichsam als Muster |Entsandten standen. Aber
was bedeutete, falls es zu wirklichem Kampfe kommen sollte, dies Häuflein gegen die schier unermeßlichen Horden fanatisierter Wilden, denen all jene feinen Begriffe von Prestige und Symbolik abgingen,
und die in vierhundert eben immer nur vierhundert
sehen würden? –
    Und Tschun begriff nur zu gut den spöttischen
Ausdruck in manchen Gesichtern der dicht gestauten
Menge, die dem Einzug der fremden Truppen scheinbar teilnahmlos zuschaute. »Warum hat man noch
mehr fremde Teufel hereingelassen?« hörte er im Gedränge eine Stimme mürrisch fragen, und dann antwortete eine andere in geringschätzigem Tone: »Das
ist ja ganz gleichgültig, denn was vermöchte diese
Handvoll gegen die I ho Chüan, die wie Heuschrec
kenschwärme sind! Kein einziger von diesen kommt
aus Peking je lebend hinaus!«
    Von den vierhundert wurden vierzig dem alten Bischof zum eventuellen Schutz des Petang gesandt.
    |Das große Missionsgrundstück, mit den vielen
weitläufigen Gebäuden, war schon sehr voll. Ein paar
tausend Flüchtlinge kampierten jetzt da, und immer
noch wuchs ihre Zahl, vermehrt durch solche, die von
weither geflohen kamen, wie auch durch andere, die
sich sogar in ihren Häusern in Peking selbst nicht
mehr sicher fühlten. Denn private Feindschaft hatte
begonnen, zu dem einfachen Mittel zu greifen, Mißliebige als Anhänger der Fremden bei den Boxern zu
denunzieren. Und den Boxern als verdächtig zu erscheinen, genügte, um des Schlimmsten gewärtig sein
zu müssen. Die Boxer geboten über das Geschick
aller anderen und standen selbst über jedem Gesetz,
wer ihre Kleidung trug, hatte das Recht, zu rauben, zu
brennen und morden.
    Tschun und seine Mutter waren bisher in ihrem
Häuschen geblieben, obschon es ihm schien, daß die
kränkliche alte Frau bei den Nonnen des Petang besser aufgehoben sein würde. Aber sie konnte sich nicht
entschließen, das Häuschen zu verlassen, wo sie seit
so vielen Jahren gewohnt. |Würde man denn je wiederfinden, was man aufgab? Nur zu wahrscheinlich erschien es, daß jedes von den Besitzern verlassene Ge
bäude sofort bis zur Unkenntlichkeit ausgeplündert
werden würde, sei es von den Boxern und Soldaten
selbst, sei es von den mit ihnen ziehenden Arbeitsscheuen und Arbeitslosen, von all dem Gesindel, das
in dieser Zeit der Not und Demoralisation in unheimlichen Mengen auftauchte. –
    Wirklich verliefen die nächsten Tage ohne besondere Zwischenfälle, und diejenigen, die gesagt, daß
das bloße Erscheinen einiger europäischer Soldaten
genügen würde, um die ganze Bewegung zu ersticken,
fühlten sich schon als große Chinakenner. Aber die
Chinesen wußten es besser. Wußten, daß nur der letzte endgültige Befehl noch fehlte.
    Dann plötzlich ward bekannt, daß die Kaiserin aus
dem Sommerpalast, wo sie, wie alljährlich, die heißen
Monate verbringen wollte, ganz unerwarteterweise in
die Stadt zurückgekehrt sei. Bedeutete das Krieg, bedeutete es Frieden? Niemand |wußte Genaues. Gerüchte und Vermutungen schwirrten durcheinander. General Tung fu hsiang, der einstmalige Rebell und spätere
grausame Unterdrücker eines Aufstandes mohammedanischer Chinesen, hatte mit seinen wilden Truppen
die göttliche Mutter von den Bergen nach Peking eskortiert. War aber sein Einfluß etwa im Steigen, so
ließ das Schlimmes befürchten, denn seine Roheit und
Blutgier waren allbekannt. Der Bischof, der an dem
Morgen gerade im Gesandtschaftsviertel gewesen,

hatte dort lange verweilen müssen, ehe er in den im
äußeren Teil der Kaiserstadt gelegenen Petang zurückkehren konnte, da während kaiserlicher Umzüge
niemand sich auf den Straßen blicken lassen durfte.
Das Ende des Trosses hatte er aber noch gesehen,
Scharen unheimlich verwegener Gestalten, Gesellen,
die zu allem entschlossen schienen; hatte auch die berüchtigten hohen Fahnen Tung fu hsiangs gesehen,
von deren dunkelblauem Samtgrund die großen feurigroten Zeichen herabkreischten, gleich einer unheilverkündenden |Blutschrift, von Riesenfaust frech hingeschmiert.
    Der Vetter Sin schen hatte bei Li lien ying gehört,
der Ta a ko würde alle Tage anmaßender; er trete der
sonst von allen gefürchteten Herrscherin neuerdings
mit Keckheit entgegen, und den bleichen Kwang Hsü
beschimpfe er gar »Fremdenschüler«.
    Sollte die Kaiserin etwa selbst schon eine halb Gefangene in der Hand derer sein, die sie gerufen und
die sie nun nicht mehr zu bannen vermochte? Bei der
geheimnisvollen Abgeschiedenheit, in der der Hof
hinter den purpurnen Mauern lebte, konnten Außenstehende ja nie ermessen, ob die unter den goldenen
Dächern angeblich Herrschenden nicht vielleicht
selbst längst schon Beherrschte waren.
    Der Vetter Wang pao wollte dagegen wissen, die
Kaiserin sei sehr erzürnt über die Zerstörung der Pao
ting-fu-Bahn durch die Boxer. Yung Lu habe ihr diese
Nachricht in den Sommerpalast gebracht und sie noch
einmal dringend vor Tuan |und allen Boxern gewarnt.
Er werde hierin unterstützt von dem erfahrenen und
vorsichtigen Prinzen Ching, der seit Jahren, als Mitglied des Tsungli-Yamen, die Beziehungen zu den
Ausländern vermittelte, und der von einer später etwa
beweisbaren Konnivenz der Regierung mit den fremdenfeindlichen Aufrührern die schlimmsten Folgen für
Land und Dynastie voraussage. Aus diesen Erwägungen sei die gnadenreiche Gegenwart in die Stadt zurückgekehrt, und nun würde sie endlich Ruhe stiften,
die Schuldigen bestrafen und mit den Fremden Frieden schließen. Es sei ja nicht anders denkbar. Dieser
Mittsommerwahnsinn dauere wahrlich schon lange
genug. Die Vernunft müsse doch schließlich siegen.
    Doch es kam anders. Das nächste, was man erfuhr,
war die Ernennung des Prinzen Tuan zum Chef des
Tsungli-Yamen. Und wie um zu zeigen, welcher Geist
den Fremden gegenüber nunmehr walten solle, wurden die Tribünen des den Ausländern gehörenden
Rennplatzes von den Boxern in Brand gesteckt, wobei
sie den chinesischen |Wächter, als Fremdenknecht, in
den Flammen rösteten. Beinahe gleichzeitig sahen
sich junge Herren einer Gesandtschaft bei einem Spazierritt von Bewaffneten angegriffen, vor deren Uebermacht sie sich nur durch eiligste Flucht und etliche

Revolverschüsse retten konnten.
    Diese Vorkommnisse rüttelten endlich auch jene
auf, die bisher fest an dem Glaubenssatz gehalten,
daß die Unantastbarkeit fremder Gesandtschaftsmitglieder ein auch im fernsten Osten geltender Grundbegriff internationalen Verkehrs sei. Noch mehr wurden
sie aus diesem Wahn gerissen, da, als erster der Ihrigen, ein japanischer Gesandtschafts-Kanzlist, in
einem Maultierkarren durch die Straßen fahrend, von
Soldaten Tung fu hsiangs ermordet wurde. Tiefste Bestürzung folgte nun auf höchste Sorglosigkeit, und der
erste Gedanke war: »Ja, wenn dies alles wirklich bitterer Ernst ist, dann sind die Gesandtschaftswachen
allerdings viel zu klein!« Von allen Ta-jens, so erzählten die Boys, war in wilder Hast an die verschiedenen Geschwaderchefs nach |Taku gedrahtet worden.
Prestige und Symbole mochten theoretisch von höchstem Werte sein, aber jetzt wollte man doch lieber
Schutztruppen haben, und zwar viele, recht viele!
Und rasch, möglichst rasch! –
    Aber die Zeit für all das war vorüber. Die Truppen
waren zwar alsobald von Tientsin aufgebrochen, aber
sie langten nicht an. Die Bahn, auf der sie kommen
sollten, war zerstört. Und auch die telegraphische
Verbindung, die bis dahin noch bestanden, war plötzlich ebenfalls vernichtet. Gerade in diesem Augenblick, wie auf geheimen Befehl. Und das ganze Land,

von den tempelbesäten westlichen Bergen und den
dräuenden Mauern Pekings bis hinab zu den Sümpfen
Tientsins, war erfüllt von Myriaden fremdenfeindlicher Menschen: von fanatischen Boxerhorden, mit
Schwertern und Hellebarden, von modern bewaffneten
regulären Truppen, die, durch jene mit fortgerissen,
ihnen nun blind folgten. Dazu kamen all die durch die
Dürre Verarmten, die, verzweifelnd, sich an denen |rächen wollten, die ihnen als Urheber alles Uebels genannt wurden – und schließlich noch Tausende solcher, die es in allen Ländern gibt, die glauben, daß sie
nichts zu verlieren haben, sondern daß, was auch
kommen möge, für sie nur Gewinn bringen könne.
Keine von Matrosen eilig improvisierte Hilfskolonne
vermochte durch diese Massen rasch vorzudringen! –
    Statt dessen tönten ununterbrochen hinter den Mauern der großen grauen Stadt die Gongs und langen
Trompeten der Aufrührer mit schauerlichem Dröhnen
durch die Nacht. Unheimliche eherne Stimmen, die
die einen zu Mord und Raub, zu Schändung Lebender
und Toter einluden, und den anderen höhnisch zuzurufen schienen, daß jetzt die Stunde gekommen, wo
sie mit dem Leben zahlen sollten, für eigene oder
fremde Schuld und Verblendung. – Bei dem Klang erwachte das Entsetzen, schlüpfte tausendfältig aus
allen dunklen Winkeln hervor, kroch, riesengroß werdend, die Rücken empor, umkrallte starke Herzen mit

stärkerem Griffe, |preßte sie zusammen, daß der Atem
nur noch keuchend ging.
    Auch Tschun hörte die Klänge die ganze Nacht und
dachte, daß es Unheimlicheres nicht geben könne, als
all die Vorstellungen, die sie heraufbeschworen.
    Aber dann war, was die nächsten Tage brachten,
doch noch ungeheuerlicher als die Visionen, die die
Angst in der Finsternis gemalt.
    Die Ermordung des japanischen Kanzlisten hatte
unter den Aufrührern wilden Jubel entfesselt. Der
Kopf des Unglücklichen wurde, auf eine Pike gespießt, von den johlenden Horden durch die Straßen
getragen, während sein Herz, aus dem Leichnam geschnitten, dem General Tung fu hsiang von seinen
Soldaten stolz dargebracht worden war. »Er habe sich
über diese erste Trophäe im heiligen Krieg gegen die
Fremden sehr gefreut,« hatte Sin schen vernommen. –
Wer aber, neben dem Miterleben der wirklichen Geschehnisse, etwa noch Zeit und Sinn für ihre offizielle
journalistische Darstellung |behielt, der konnte in der
ehrwürdigen »Pekinger Zeitung« lesen, daß es nur die
zufällige Tat einiger Räuber gewesen, der dieser
Fremde zum Opfer gefallen.
    Doch schon dürstete die Menge nach neuem Blut.
Und plötzlich loderten die ersten großen Feuer auf.
Allerwärts mehrten sie sich. Allerwärts sprühten Funkengarben, stiegen glühende Säulen empor. Und so

dicht quoll der Rauch, daß der Himmel verschwunden
schien in dieser Hölle. Nur wenige Tage und sämtliche Gebäude der Fremden, die sich nicht in dem von
den Gesandtschaftswachen besetzten Gebiet befanden, standen in Flammen. Denn hier vor den Boxern
da waren sie alle gleich. Gleich auch die Missionshäuser und Kirchen der verschiedenen Arten von
Christentum, in dem Schicksal, das ihnen bereitet
wurde. Teuflische Scharen jagten heran, Säbel und
Fackeln schwingend; brüllend in wildem Tanz, mit
seltsam rhythmischen Sprüngen und Kontorsionen,
gossen sie Petroleum kannenweise auf alles in der
langen Dürre vertrocknete |Holzwerk der Gebäude,
entzündeten es unter Anrufung von Geistern und Göttern.
    Aber während die protestantischen Missionare mit
ihren Familien und Schülern sich meist rechtzeitig in
ihre Gesandtschaften hatten retten können, waren die
katholischen Priester und Nonnen mit ihren Konvertiten in den Klöstern geblieben. Dort fanden manche
ihr Ende. Den Anfang bildete des heiligen Josephs
Kirche, der Tungtang, wo, ehe es möglich gewesen,
ihnen zu Hilfe zu eilen, Hunderte von chinesischen
Christinnen gefoltert starben, während der Pater über
einem Scheiterhaufen gekreuzigt wurde. Dann folgte
die entlegene Kirche der sieben Schmerzen, Sitang
benannt. Und gleichzeitig ward auch schon der Nan
tang angegriffen. Das war die älteste Kathedrale Pekings. Dort hatte vor über zweihundert Jahren der gelehrte Jesuitenpater Adam Schall aus Köln gelebt, so
hochgeschätzt von Schun-tschi, dem ersten Kaiser der
gegenwärtigen Dynastie, daß dieser ihn zu seinem
Hofastronomen ernannt, ihm allezeit Zutritt zu sich|
gewährt und seine deutschen Ahnen noch im Jenseits
mit posthumen chinesischen Ehren bedacht hatte. Und
auch Pater Verbiest, der Verfertiger der Instrumente
des Observatoriums, hatte dann dort unter Kaiser
Khang schi gewirkt und diesen berühmten Herrscher,
durch den Guß von Kanonen, die er mit Heiligenbildern geschmückt, so sehr für sich eingenommen, daß
dieser seinen Zobelpelz von den kaiserlichen Schultern gestreift und ihn dem Priester umgehängt hatte. –
Doch was nutzten die Ehrenbezeigungen, die jene
unter früheren Herrschern erfahren! Der Nantang und
seine Bewohner sollten darum von den heutigen
Machthabern nicht weniger leiden! – Unter den Führern, die vom Chun tschi-Tor aus den Angriff leiteten,
wollte ja Sin schen, der in dieser Gegend wohnte,
Kang yi und den Herzog Lan erkannt haben. Sie
selbst hätten die Boxer angeeifert und ihnen gezeigt,
wo die Feuer anzulegen. Rauch und Geruch des verbrennenden Fleisches der Teufel zweiten Grades seien
indessen so widerlich geworden, daß sie sich die|
Nasen hätten zuhalten müssen. Von einem Flügel

beim südlichen Teich der Kaiserstadt habe währenddem Tzü Hsi mit Li lien ying dem furchtbaren Schauspiel zugeschaut. Tschun konnte sich die Gewaltige
dabei wohl vorstellen!
    Von den nahen Gesandtschaften aus war dann aber
ein Hilfezug zum Nantang unternommen worden, und
wenn zwar die Kirche bereits in Trümmern lag und
sogar der alte Kirchhof zerstört und geschändet worden, so war es doch gelungen, die Priester, Nonnen
und einige der eingeborenen Christen noch zu retten. – Nach diesen Geschehnissen war vorauszusehen,
daß die Boxer, die im Sitang ihr Werk beendet und im
Nantang an seiner gänzlichen Vollendung gehindert
worden waren, sich jetzt nach einem neuen Tätigkeitsfeld umschauen würden. – Zwischen jenen beiden
Kirchen aber lag das Gebiet, wo sich, als letzte noch
unversehrte Kirche, der Petang erhob. Dort herum
wohnten auch viele einheimische Christen. – Dies
Viertel sollte das nächste Ziel sein.
    |Tschun befand sich mit seiner in den letzten Tagen
besonders kränkelnden Mutter in ihrem Häuschen, als
er plötzlich ein noch aus der Ferne tönendes, aber
näher und näher kommendes Lärmen vernahm. Ein
Brüllen, wie von tausend wilden Tieren war es, und
vor ihm her und schon in größerer Nähe ein Kreischen
anderer Stimmen in höchster Angst. – Entsetzt stürzte
er an die Haustür und spähte hinaus in die Straße. Da

jagten auch schon Fliehende an ihm vorbei; Männer
und Frauen, die Kinder nach sich zerrten, oder Kleiderbündel und Einrichtungsstücke keuchend schleppten, alles offenbar in wilder Hast aufgelesen, ohne
Ueberlegung, wie es ihnen eben gerade bei plötzlicher
äußerster Gefahr in die Hand gekommen sein mochte.
Eine Frau hatte einen kleinen Bambusbauer ergriffen,
in dem eine zahme Zikade saß, ein Mann trug ein
Hündchen und lallte, blödsinnig vor Schreck geworden, unverständliche Worte vor sich hin. –
    »Sie kommen! Sie kommen!« schrien die Flüchtenden.
    |Und das Brüllen hinter ihnen klang nun schon
näher.
    In diesem Augenblick aber, wo Tschun angstvoll
überlegte, was zu tun, stand plötzlich eine hohe, hagere Gestalt, in weitem Gewand und staubfarbenem
Turban, vor ihm. Es war der Einsiedler vom Tempel
der tiefen Beschaulichkeit. Seit der Begegnung auf der
Stadtmauer war er ein paarmal so aufgetaucht, immer
verfallener aussehend, und Tschun hatte ihm dann
stets etwas Essen gegeben.
    »Dem Himmel sei Dank, ich komme zur Zeit!«
sagte der Alte atemlos. »Sobald ich hörte, daß diese
Blutdürstigen sich jetzt hierher wenden wollen, lief
ich auf Nebengassen her, Dich zu warnen. Augenblicklich plündern und sengen sie noch längs des

Weges, aber sie werden bald hier sein. Du darfst keinen Augenblick mit Deiner Mutter säumen. Ihr müßt
Euch zu Euren Priestern in den Petang retten.« Mit
diesen Worten war er auch schon mit Tschun im Zimmer der Mutter. Doch diese sträubte sich: »Mag|
Tschun sich allein retten, aber mich laßt hier,« stöhnte sie, »ich bin eine kranke alte Frau, die doch bald
sterben wird.«
    »Dann wollt Ihr also schuld daran sein, daß Tschun
hier mit Euch umkommt, denn er wird Euch nie verlassen, das wißt Ihr doch,« sagte der Einsiedler beinahe hart.
    Das gab den Ausschlag. Von den beiden halb getragen, verließ die Mutter endlich ihr Häuschen. »Eilt
Euch! Eilt Euch!« schrien Menschen, die in der
Straße an ihnen vorüberrasten. »Sie kommen! Sie
sind dicht hinter uns!«
    So schnell es eben ging, schleppten die beiden die
kranke Frau weiter. Nicht mehr entfernt vom Petang
waren sie jetzt. Aber da tauchten hinter ihnen die ersten vereinzelten Boxer auf Sie kamen näher. Im Laufen zurückblickend, ermaß der Einsiedler, daß der
Raum zwischen ihnen und jenen sich verringerte. Sie
würden bald eingeholt sein. »Du mußt es möglich
machen, Deine Mutter allein in den Petang zu |schaffen,« entschied er rasch, »ich werde indessen diese
Wilden von Euch zurückzuhalten suchen. Aber eile

Dich – ich weiß nicht, wie lang es mir gelingen
wird.« Tschun versuchte zu widersprechen. »Wer
weiß, ob sie nicht sogar Euch bedrohen werden.« »Sei
unbesorgt,« antwortete der Alte, »sie können doch
nicht ganz vergessen, daß ich ein Jünger Gautamas
bin.« Und mit einer Kraft, die niemand in den schlotternden Gliedern vermutet hätte, hob er dabei auch
schon die alte Frau Tschun auf den Rücken. Der
keuchte mit seiner Last weiter.
    Der Einsiedler selbst aber drehte sich um, und mit
hoch erhobenen Armen und abwehrend ausgestreckten
Händen, schritt er völlig unerschrocken den schauerlichen Gestalten entgegen.
    Sobald die Boxer die sonderbare Erscheinung gewahrten, die, statt zu fliehen, auf sie zukam, stutzten
sie und blieben stehen. Und dann geschah etwas Seltsames. In einer Sprache, die sie nie vernommen, begann der Alte auf die Aufrührer einzureden. Er sprach
von Buddha und seinen |Lehren, von der Gier, die der
Anfang aller Schuld und alles Leides ist, von dem
Gebot, kein Leben gewaltsam zu kürzen, sondern in
Mitleid sich eins zu fühlen mit jeder Kreatur. Und er
sprach vom letzten Ziel und Ende, der Erlösung vom
Sein, dem Nirwana, das durch jede eigensüchtige Tat
in weitere Fernen entschwindet. Zuerst hatte er nur
mit dem einen Gedanken gesprochen, die Mordlustigen aufzuhalten, um Tschun einen weiteren Vor
sprung zu geben. Aber allmählich vergaß er seinen ursprünglichen Zweck, vergaß die ganze Wirklichkeit,
redete sich selbst in einen Rausch, eine Verzückung.
Jahre waren vergangen, ohne daß er den Klang der eigenen Heimatsprache vernommen. Jetzt stieg mit den
langschlummernden Tönen auch das Bild seines fernen Landes wieder vor ihm auf. Und, hingerissen von
der Erinnerung, und mit einem seligen Lächeln auf
den Lippen, schilderte er, in glühender Vision, die
Orte, wo Gautama einst lebend geweilt, die heiligen
Tempel, die ihm seitdem erstanden. Und er sang die
Gebete und |Lobpreisungen, die dort Tag und Nacht
dem Vollendeten zu Ehren erschallen.
    Ohne ein Wort zu verstehen, aber starr und wie gebannt, lauschten ihm die Männer mit den Schwertern
und Hellebarden, den Glückszeichen auf der Stirn und
den roten Gürteln und Fahnen. Diese, in einem durch
erschütternde Kontorsionen in einer dem Wahnsinn
nahen Nervenüberreizung Erhaltenen, in wunderlichstem Aberglauben Befangenen und in einer Welt des
Uebernatürlichen Lebenden – sie wähnten, sie sähen
in dem so plötzlich vor ihnen auftauchenden seltsamen Greise einen jener Geister, die sie selbst in ihren
Uebungen anriefen. Und seine lange, unverständliche
Rede, begleitet von weiten Gebärden der fleischlosen
Arme, mußte sicherlich ein großer unbekannter Zauber sein – stärker vielleicht noch als ihre eigenen Be
schwörungsformeln. – Ehrfurchtsvoller Schauer hatte
die Zuhörer der ersten Reihen ergriffen. Andere stauten sich immer dichter hinter ihnen, konnten nicht
genau sehen noch hören, was da vorne |eigentlich vorging, raunten sich nur leise zu, ein großer Weiser, ein
gewaltiger Zauberer, sei da soeben erstanden! Ein
Geist! Lao tse! Oder vielleicht gar Yü huang selbst!
Der würde sie nunmehr führen!
    Und schon wollten sie sich anbetend vor dem Greis
niederwerfen, als plötzlich einer der Knaben, die ihre
Scharen begleiteten, durch die Reihen vorschob, neugierig, den Wundermann auch zu sehen. Es war
Mahan! – Kaum aber hatte dieser den Alten erblickt,
als er mit gellender Stimme zu schreien begann: »Das
ist kein guter Zauberer! Der kann keinen Regen schicken. Wir haben ihn gefüttert, und er sandte keinen
Tropfen. Er ist ein falscher Zauberer! Er ist unser
Feind! Ich selbst hörte ihn sagen, er könne das ganze
Land und uns alle ins Nichts versinken lassen!«
    Ein drohendes Murren ging durch die Menge. Aber
noch unschlüssig starrten sie von dem unbekannten
Greis auf den eigenen Geisterknaben. Doch immer
heftiger und aufgeregter werdend, fuhr Mahan kreischend fort: »Und er |spricht mit den fremden Teufeln! – Ich sah ihn selbst draußen in den Bergen mit
einer ihrer Frauen! – Er ist selbst ein Fremder, ein
fremder Teufel!« –

    Kaum war das Wort gefallen, so ward es von der
ersten Reihe der Boxer aufgegriffen. »Ein fremder
Teufel!« schrien sie wirr durcheinander, und die weiter zurückstehenden Hörer drängten vor: »Wo? Wo
ist er? Tötet ihn! Tötet ihn!«
    Bei diesen Lauten war der Einsiedler verstummt.
Als erwache er aus einem Traum, so stand er da.
Starrte in die Wirklichkeit, ohne zu wissen, wo er sich
befand, noch was eigentlich geschehen. Aber das verklärte Lächeln, das seine Vision heraufbeschworen,
lag noch auf seinen runzligen alten Lippen.
    »Tötet ihn! Tötet ihn!« umbrauste ihn dichter das
Brüllen.
    Und der erste Schwerthieb sauste durch die Luft.
Andere folgten. – Ohne einen Laut sank der Alte nieder. – Und über ihn wälzte sich die wilde Horde. Wie
erbost, an einen falschen Zauber |geglaubt zu haben,
wollte jeder noch einmal sein Messer, seine Lanze in
den armen stillen Körper stoßen. – Der lag längst leblos am Boden. Wie eine abgeworfene Schlangenhaut,
eine überflüssig gewordene Sache. Sie aber schrien
noch immer: »Tötet ihn! Tötet ihn!« –
    Keuchend und mit äußerster Anstrengung, den wüsten Lärm in den Ohren, hatte Tschun endlich mit der
Mutter auf dem Rücken den Petang erreicht. Wie
durch ein Wunder und als einer der allerletzten, denen
es noch gelang, sich dahin zu retten. Und wie für die

Tausende von anderen Unglücklichen öffnete sich
auch ihnen das Tor.
    Unberührt sah Tschun an jenem Tage noch einmal
die weiße Kathedrale, die, in den Erinnerungen an
seine Kindheit, aufragte als hohes lichtes Gebilde.
Unberührt die schneeigen Spitzbögen, die in Kreuzblumen auslaufenden Wimpergen über den Türen, die
Krabben, das Maßwerk und die mittlere Fensterrose.
Unbefleckt die granitenen Stufen, die zu der Kirche
hinan führten. Unversehrt auch noch die zwei, zu beiden |Seiten dieser Treppe wie Schildhäuschen vorgeschobenen echt chinesischen Pavillons, die, mit ihren
bizarren Formen und bunten Verzierungen, ihren
hochgeschwungenen leuchtenden Kacheldächern,
einen überraschenden Kontrast bildeten zu den so
ganz anderen Vorstellungskreisen entstammenden gotischen Gebäuden dahinter. Ja, überraschend wirkten
sie, wie etwas, das eigentlich nicht in diese Welt des
Petang hinein gehörte, und waren doch sehr wichtige,
als besonders tatkräftig geltende Schildhäuschen,
denn sie bargen ja die von großen Steinschildkröten
getragenen Gedenkstelen, mit den Inschriften, die besagten, daß diese im dreizehnten Jahre der glorreichen
Aera Kwang Hsüs eingeweihte christliche Kirche sich
des gnädigen Wohlwollens und mächtigen Schutzes
des Kaisers von China erfreue.
    Aber seit den Tagen, da solch schöne Gefühle in

Stein eingemeißelt worden waren, hatte sich manches
verändert. Und der Kaiser Kwang Hsü, selbst ein Gefangener und Unterdrückter geworden, vermochte in
diesem, dem sechsundzwanzigsten |Jahre seiner inzwischen weniger glorreich erscheinenden Aera niemand
mehr zu schirmen, noch zu hindern, daß versprochener Schutz sich in heftigste Befehdung wandelte. –
    Am Abend desselben Tages schon erfolgte der erste
Angriff der Boxer auf den Petang.
    Durch die Straße, die auf das Hauptportal mündet,
sah man sie in großer Schar herankommen, Fackeln
und Säbel schwingend, und Schreie ausstoßend, die
an das Heulen wilder Bestien mahnten. Dann plötzlich hielten sie inne und warfen sich nieder, ihre
Schutzgeister noch einmal anzurufen. Also gestärkt
rasten sie nun heran wie Besessene. Doch da, als sie
nur noch ein paar hundert Meter entfernt waren, erscholl im Innern das Kommando: »Feuer!« Siebzehn
Kugeln mähten die ersten Reihen der Angreifer nieder. Wie Karten sanken sie um; und wieder ertönte
das Kommando: »Feuer!« Die zweite Salve krachte,
die zweite Mahd fiel getroffen. Als der Rauch sich
verzog, war der Platz von Angriffslustigen gesäubert.
Tote lagen am Boden. |Verwundete schleppten sich
davon. In der Ferne sah man Flüchtende eilen, dicht
an den Mauern sich hindrückend.
    Und es war gut, daß dieser erste Angriff für die Be
lagerten so glücklich verlief, und ohne daß einer von
ihnen getroffen worden. Es stählte sie alle, die vor so
ungeheurer Aufgabe standen. Vor allem beruhigte der
Anblick der Boxerleichen die einheimischen Christen,
denen, trotz aller Bekehrung, der nationale Hang zum
Aberglauben doch in verborgenen Winkeln des Herzens stecken mochte.
    Der Beweis, daß die gefürchteten I ho Chüan sterblich wie andere seien, war unwiderleglich erbracht.
All ihre Zauber waren unwirksam gegen europäische
Kugeln gewesen. Trotz gelber Talismane mit seltsamen Figuren und Sprüchen, trotz den auf ihre Röcke
und Flaggen genähten, ineinander verschlungenen
zwei Fischen, dem Symbol des Yang und Ying, lagen
die toten Boxer mit ausgebreiteten Armen am Boden,
und die gemalten Glückszeichen auf |ihren Stirnen
starrten zum Himmel und hatten ihnen kein Glück gebracht.
    Ja, wären die Angreifer immer nur Boxer geblieben, die als Waffen bloß Schwerter und Lanzen kannten, so hätten die Verteidiger, trotz aller Uebermacht,
eine verhältnismäßig leichte Aufgabe gehabt. – Aber
ganz anders gefährliche Gegner sollten ihnen erstehen.
    Inzwischen wurden in aller Eile die so dringend
notwendigen Befestigungswerke geschaffen.
    Vor allem war die Abteilung der Nonnen, die durch

eine schmale Gasse vom Hauptkomplex getrennt gewesen, mit diesem durch starke Barrikaden vereinigt
worden. Die Umfassungsmauern hatten Zinnen und
Schießscharten erhalten. Alle Ausgänge waren geschlossen und durch Erdarbeiten gestützt. Tonnen,
Bretter und Balken bildeten an verschiedenen Stellen
Schutzwehren der Beobachtungsposten. Schanzen
waren entstanden, sogar eine aus Ziegeln gebaute, die
die Umfassungsmauer überragte und die ganze Straße
beherrschte.
    |Alle diese Verteidigungswerke waren von den zwei
blutjungen Offizieren, die die vierzig Soldaten befehligten, geplant und angegeben, aber an ihrer Ausführung arbeiteten die vielen christlichen Flüchtlinge,
unter Leitung verschiedener Priester und Seminaristen. Die fanden bald, wozu jeder sich am besten
eigne, und wiesen die Arbeitsplätze an. Auch die
Frauen und Kinder wurden angestellt. Sie schleppten
Erde und Ziegel herbei. Und durch solch geregelt Tätigkeit kam doch wieder etwas Ordnungsmäßiges in
das Dasein all dieser aus jeder vertrauten Lebensbedingung jäh gerissenen Menschen. Eine gewisse
Aehnlichkeit wenigstens, ein Zusammenhang war geschaffen zwischen der außer dem Rahmen alles Denkbaren stehenden Existenz in einem belagerten Kloster
und dem ihnen sonst gewohnten Alltagsleben.
    Ganz besonders aber wurde gleich an der Befesti
gung des Haupttores gearbeitet, denn das würde, wie
schon der erste Angriff bewies, sicher am gefährdetsten sein. Die Portierlogen zu |beiden Seiten waren mit
Erde und Faschinenwerk umgeben und bildeten die
Hauptschießstände. Ein geschützter Laufgraben verband sie. Und hinter dieser ersten Verteidigungslinie
waren zwei weitere vorgesehen, mit Kasematten und
hohen Erdwällen. – Doch diese zweiten Reihen, so
dachte noch jedermann, würden schwerlich je gebraucht werden. Denn in den allernächsten Tagen
mußte nun doch bestimmt Entsatz aus Tientsin eintreffen! Man hatte ja durch chinesische Boten, die
unter großen Gefahren vorgedrungen waren, Nachricht erhalten, daß eine starke Kolonne von dort nach
Peking aufgebrochen sei; freilich hieß es zugleich,
daß sie unterwegs den Feind in ungeheuren Mengen
angetroffen habe und sich fußweise vorwärtskämpfen
müsse. Doch der Glaube an die Uebermacht, die
europäische Waffen den nahenden Rettern verleihen
mußten, war noch unerschüttert. Stündlich erwartete
man ihr Erscheinen.
    Von dem Dach der Kathedrale wurde nach ihnen
sehnsüchtig ausgespäht. Von dort aus beobachtete|
man auch die Bewegungen der Boxer. Ein Pater hielt
oben immer Wacht und gab durch verabredete Trompetensignale den Offizieren unten Kunde, von welcher
Seite Gefahr drohe. Um ausführlichere Nachrichten

herabsenden zu können, hatten die Patres auch stets
ein paar Konvertiten bei sich auf dem luftigen Auslug. Zu diesen zählte bald auch Tschun, denn er war
dem Bischof ja wohlbekannt, und man betraute ihn
gern mit einem verantwortlicheren Auftrag.
    Von hier oben ließ sich ermessen, wie viel vom
alten Peking in diesen wenigen Tagen bereits vernichtet worden, von hier oben auch konnte man gewahren,
wie das Zerstörungswerk weiter schritt. – Und Tschun
sah eine ungeheure Feuersbrunst in der Chinesenstadt
hinter dem Tschien men auflodern. Ganze Straßen
mußten in Flammen stehen. Wer aber sollte da von
solcher Verheerung getroffen werden? Das war ja kein
Fremdenviertel. Theater standen dort, große Restaurants, viele der schönsten Läden, |vor allem die der
Goldarbeiter und Schmuckverkäufer. Und plötzlich
erinnerte sich Tschun angstvoll, daß in jener Gegend
auch der alte Yang hung und der Großonkel Lin te i
wohnten. Und wenn auch gerade diese beiden den Boxern kaum verdächtig sein konnten, so fürchtete er
doch für sie. Immer weiter breitete sich der ungeheure
Feuerschein über den Himmel. Immer mächtiger
sprühten die Funkengarben in die Höhe. Wie eine
schwarze Silhouette stand die Mauer der Tatarenstadt,
stand noch der dräuende festungsartige Turm des
Tschien men gegen den grell leuchtenden Flammenherd. Aber plötzlich krochen Rauchwolken aus seinen

kleinen viereckigen Fenstern, die in alten glorreichen
Tagen tatarischen Bogenschützen als Schießstände
gedient. Flammenzungen schlugen aus ihnen hervor,
schossen auch schon in ungeheuren Wirbeln aus dem
hohen geschwungenen Dach. Es brannten die schweren Streckbalken burmesischen Teakholzes, die sechshundert Sommer ausgedörrt. Es brannte der ganze gewaltige Bau. Höher und |höher sprangen die Flammen
in rasendem Höllentanze, wuchsen empor zu einer
einzigen, vielhundert Fuß hohen lodernden Säule.
    Und auf dem fernen Dach der weißen Kathedrale
bekreuzigten sich schaudernd die Späher.
    Am nächsten Tage war für den Bischof ein Bote
aus dem Gesandtschaftsviertel angelangt. Der erzählte
dann, die Boxer hätten jenseits des Tschien men einen
chinesischen Laden angezündet, als Strafe für den Besitzer, der mit europäischen Medizinen handelte. Aber
weiter, als sie selbst wohl gedacht, hatte der Brand
um sich gegriffen. Alle ihre angstvollen Gebete zum
Feuergott nützten nichts: Das ganze Viertel lag vernichtet. Ja, das alte Tor selbst, das noch von den
Mingherrschern stammte, und dessen Mitteltür sich
nur für den Kaiser öffnete, hatte in der ungeheuren
Glut Feuer gefangen und war zerstört. »Sie sollen darüber sehr betreten sein,« sagte der Bote, »weil darin
ein schlechtes Omen für die Dynastie erblickt wird.«
Tschun versuchte, etwas über seine eigenen alten Ver
wandten zu erfahren, aber der |Bote antwortete nur
achselzuckend: »Dort ist alles ein einziger Trümmerhaufen.«
    Ja, in dieser ersten Woche bestand noch ein gewisser Verkehr zwischen dem Petang und den Gesandtschaften. Man hörte ab und zu voneinander, weil es
chinesischen Boten bisweilen noch gelang, sich
durchzuschmuggeln, Briefe fortzutragen und Antworten mitzubringen.
    Ein paar Tage später suchte der Bischof nach
einem Boten. Es war ihm die Kunde zugegangen, daß
das Tsungli-Yamen den verschiedenen Ta-jens das
Ultimatum gestellt hatte, Peking mit sämtlichen Fremden des Gesandtschaftsviertels binnen vierundzwanzig Stunden zu verlassen. Und obschon sicheres Geleit versprochen, witterte der erfahrene alte Bischof
sofort eine Falle. Daher wollte er den Ta-jens den Rat
senden, es lieber auf jeglichen Verteidigungskampf in
Peking selbst ankommen zu lassen. Gleichzeitig wollte er sich aber auch erkundigen, was denn, im Falle
einer solchen Auswanderung, über die Tausende chinesischer Christen beschlossen sei, |die sich in das Gesandtschaftsviertel geflüchtet hatten.
    Da erbot sich Tschun zu dem gefahrvollen Gang.
    Bei Morgengrauen brach er auf. Kriechend, an den
Mauern entlang huschend, manchmal, beim Nahen
unheimlicher Gestalten, hinter Vorsprüngen mit ban
gem Herzklopfen niederkauernd, kam er nur langsam
und mit großen Umwegen vorwärts. Er konnte es sich
auch nicht versagen, die Gelegenheit zu benutzen, um
bis zum Tschien men vorzudringen. Je näher er aber
der Stätte der großen Feuersbrunst kam, desto durchdringender wurde der beklemmende Brandgeruch, der
noch über der ganzen Gegend lagerte. Und dann stand
er auf dem jedem Pekinger Kind so wohlbekannten
Platze. Aber da war alles durch ungeheure Zerstörungsarbeit zu einem fremden und gräßlichen Bilde
verändert! Der einst so gewaltig hoch aufragende
Trutzturm oben auf der Mauer war nach dem Feuer
eingestürzt. Nur ein breiter, unförmlicher |Rumpf
stand noch. Und das Tor unten gähnte schwarz und
verrußt. Dahinter lagen, soweit man blickte, nur rauchende Trümmerfelder. Ja, da konnte man freilich
nicht nach einem einzelnen Menschen suchen, der hier
gewohnt, waren doch kaum die Stellen zu bezeichnen,
wo die einzelnen Häuser einst gestanden! Es war, als
habe Erdbeben dem Feuer geholfen, alle Spuren zu
verwischen. – Und Tschun mußte an den gelassenen
Ausspruch des Großonkels Lin te i am Neujahrstag
denken: »Wenn aus dem Kun-Lun-Berge Feuer
sprüht, wird kostbarer Nephrit zugleich mit wertlosem Gestein zugrunde gehen.« Er hatte wohl schwerlich gedacht, wie wahr er prophezeite, noch daß seine
Worte sich an ihm selbst erfüllen sollten! Und auch

der auf gelbes Papier gemalten Beschwörungen an
Yen ti, den Feuergott, gedachte Tschun, die so manche der hier einst Wohnenden an ihre Häuser zu kleben pflegten, weil sie so ganz bestimmt vor Bränden
sichern sollten. Wo war ihre Wirkung geblieben, wo
die Menschen, die an sie geglaubt? – |Allerhand Gestalten sah Tschun zwischen den Bergen von Schutt
und verkohlten Ruinen auftauchen. Mit langen Haken
stocherten sie in den Aschehaufen, gruben und scharrten eilig darin herum, verängstete oder auch tückische
Blicke bei jedem Geräusch um sich werfend – einstmalige Besitzer vielleicht, die retten wollten, wo doch
alles verloren, dunkle Existenzen noch mehr, die irgendeinen glücklichen Fund inmitten des Zusammenbruchs Begüterter erhofften. –
    Tschun hätte nun gern nach den beiden alten Verwandten geforscht, doch wo er fragte, erhielt er nur
unwirsche Antworten. Denn es waren dies Zeiten, wo,
in dem allgemeinen Argwohn, keiner zugeben wollte,
von dem anderen etwas zu wissen. Wer vermochte
denn auch vorauszusagen, was etwa aus einem unvorsichtigen Worte entstehen konnte!
    Am Eingang der Gesandtschaftsstraße fand Tschun
eine von Soldaten der fremden Schutztruppen besetzte
Barrikade, denn auch hier war ja die Welt zur Festung
geworden. Er wurde |von dieser ihm neuen Art Ausländer rauh angeschrien und mußte die Legitimations
karte vorzeigen, die ihm der Bischof mitgegeben
hatte. Erst dann wurde er durchgelassen. So sehr er
aber auch die Zweckmäßigkeit, ja Notwendigkeit solchen Verfahrens einsah, empfand er doch zugleich in
den geheimsten Tiefen seines Wesens eine Erbitterung darüber. Ein Grollen ob des herrischen Auftretens der Fremden, vor allem aber eine Entrüstung
gegen die eigenen Machthaber. Was für Zustände hatten sie doch geduldet und gefördert, daß diese Ausländer sich solche Rechte in der Hauptstadt des Landes
nicht nur anmaßen durften, nein, daß sie gezwungen
waren, sie zu ergreifen, weil jegliche Ordnung und Sicherheit nur noch von ihnen abhing! Und in der Erleuchtung einer Sekunde empfand Tschun die ganze
ungeheure Erniedrigung seines Landes.
    Doch nun schritt er weiter in der Gesandtschaftsstraße. Und sogleich wollte es ihm scheinen, als
müsse, inmitten all der außergewöhnlichen |Zustände,
noch ein ganz besonderes, unheilvolles Geschehnis
hinzugekommen sein. Irgend etwas Entsetzliches lag
in der Luft, spiegelte sich auf den Mienen der wenigen, die ihm da zuerst wie verstört begegneten. Und
dann ward ihm der Grund von irgend jemand zugeraunt, bang und flüsternd, als getraue man sich kaum,
das Furchtbare laut zu erwähnen: »Soeben ist die
Nachricht gekommen, daß einer der Ta-jens ermordet
worden ist!« Dann setzte eine andere, schon lautere

Stimme hinzu: »Er war auf dem Weg zum TsungliYamen – er wollte dort einen letzten Versuch machen,
zur Vernunft zu überreden – in der Sänfte ist er erschossen worden!« Und ein Dritter erzählte: »Sein
Vorreiter brachte die Nachricht zurück – Soldaten seiner Gesandtschaft sind gleich hin – aber sie haben
nichts gefunden –, die Leiche, die Sänfte, die Träger,
alles schon verschwunden –, und der Boden zerwühlt –, um die Spuren zu verwischen –, und die
weite Straße leer – ganz leer.«
    So lief die Kunde weiter. Und nun sah man |schon
allerwärts Gesichter mit diesem selben Ausdruck verstörten Entsetzens. – Dann nach der ersten Erstarrung
begann sich jenes Mitleid zu regen, das halb aus persönlicher Apprehension besteht. Und alsobald hörte
man auch schon wieder überall die oft vernommene
angstvolle Frage: »Was denn nun etwa zu tun sei?«
Eine Frage, die seit Monden durch jedes der vielen
unvorhergesehenen Ereignisse von neuem hervorgerufen wurde, und auf die heute so wenig wie an all den
vorhergehenden Tagen der Unschlüssigkeit und Verblendung irgend jemand eine Antwort wußte. – Die
ganze Furchtbarkeit der Lage schien allen indessen
erst jetzt zum vollen Bewußtsein gekommen zu sein.
Anklagen vernahm man und heftige Auseinandersetzungen darüber, wessen besondere Schuld dies alles
denn sei – wo es doch die Schuld eines jeden war, der

aus irgendwelchen Interessen geglaubt, ein System
ungestraft stützen zu dürfen, das in einem Prinzen
Tuan und dessen Boxerhorden seine höchste Krönung
finden sollte.
    |Inmitten der allgemeinen Verwirrung war aber
dann wenigstens der Gedanke einer Auswanderung
nach Tientsin endgültig aufgegeben worden, denn was
dem langgedehnten, hilflosen Zug der Abreisenden
bevorgestanden hätte, war ja nun durch dieses letzte
Vorkommnis klar erwiesen. – Aber in der Gesandtschaftsstraße herrschte trotzdem bald ein Hin und Her
von Menschen, ein beständiges Schleppen von allerhand Dingen, Vorräten und Betten, Kleidern und Wäsche, wie für einen allgemeinen Umzug. Denn plötzlich war beschlossen worden, daß sämtliche Taitais
und Kinder sofort in diejenige Gesandtschaft übersiedeln sollten, die, als größte und gesichertste, zur allgemeinen Zufluchtsstätte – wenn nötig, zum letzten
Verteidigungsbollwerk – ausersehen worden war.
Tschun sah Transporte, die, inmitten alles Grauens,
grotesk wirkten. Und er, der die Fremden kannte und
so manches über ihre Zu- und Abneigungen wußte,
frug sich voller Verwunderung: Wie werden sich all
diese Herrschaften, auf ein und demselben |kleinen
Grundstück vereinigt, wohl vertragen? – Sie, die nie
einig sind, denen die weite Welt nicht groß genug
scheint für die verschiedenen Ansprüche, die sie ver
treten, die sich immer vom politischen Nachbar bedroht, vom geschäftlichen Konkurrenten übervorteilt
dünken, deren Mißgunst und heißhungrige Gier so
groß sind, daß sie lieber die Welt untergehen ließen,
als sie einem anderen zu gönnen.
    Zwischen den aufgeregt gestikulierenden und redenden hin- und hereilenden Fremden sah Tschun
aber auch chinesische Gestalten, die ihm mehr noch
zu denken gaben. Da waren die ihm wohlbekannten
Ladenbesitzer des Gesandtschaftsviertels; bisher
waren sie geblieben, hatten die Fremden noch diesen
Morgen bedient, mit einem seltsamen Grinsen, das
die ungeheure Nervenspannung höflich verbergen
sollte – aber jetzt schlossen sie ihre Geschäfte mit Bewegungen, in denen etwas Unwiderrufliches lag. Hurtig huschten sie dann davon, sie und viele andere, die
plötzlich aus ihren niederen, grauen Häuschen |auftauchten. Jeder seinen kostbarsten Besitz in blauen
Bündeln mit sich schleppend, verließen sie leise und
verstohlen die Straße, das ganze Viertel – mußten
wohl fühlen, daß das Ende nahe.
    Und auch Tschun selbst war von einem seltsamen
Gefühl der Unruhe erfaßt. Er hätte gehen und immer
weiter gehen mögen. Es war, als nahe ihm unabänderlich eine furchtbare Krankheit, und er wolle noch die
letzten Minuten vor langer Haft auskosten. Eine unabweisliche Ahnung sagte ihm, daß er sich zum letzten

Male für lange, lange Zeit frei bewegte. Eine Last von
Verhängnis, von Endgültigkeit lagerte auf allem. Die
Menschen, die Dinge schienen noch zu sein – und
waren doch eigentlich schon nicht mehr. So fremd, so
verändert war alles.
    Einen Augenblick noch kehrte Tschun bei Kuang
yin ein. Das Haus wollte er noch einmal sehen, wo die
Taitai gewohnt. Ja, die befand sich nun längst in Sicherheit auf fremdem Boden, und las, mit Tinchau auf
dem Schoß, von all den Schrecken nur in der Zeitung,
während Madame |Angèle die Paragraphen von Mord
und Brand abends sicher mit wohligem Schauder
nachbuchstabierte. Ja, der hübsche Herr hatte wahrer
gesprochen, als er selbst geahnt, da er dem Hündchen
in dem enteilenden Bahnzug nachgerufen hatte: »Du
hast es besser als wir, die wir hier bleiben müssen.«
    Aber da – während Tschun noch der Vergangenheit
nachsann – kam plötzlich etwas durch die Luft geschwirrt. Pscht! Pscht! machte es, dicht über seinem
Kopf. Er hatte den seltsamen Laut noch nie vernommen. Aber ganz unwillkürlich duckte er sich. Machte
sich klein und schmal mit hochgezogenen Schultern.
Es waren die ersten Kugeln, die gepfiffen kamen. Die
Belagerung der Gesandtschaften hatte allen Ernstes
begonnen! –
    Ohne zu wissen, wie es ihm gelungen, durch alle
Fährnisse hindurchzukommen, traf Tschun abends

wieder im Petang ein. Die Nachrichten, die er brachte,
waren die letzten, die man dort erhielt. Petang und
Gesandtschaftsviertel waren |von da an völlig voneinander abgeschnitten. Wenn aber während der nächsten
acht Wochen auf dem einen der beiden Punkte der Belagerungslärm einmal etwas nachgelassen hatte und
dann aus der Richtung des anderen das Knattern von
Gewehren, das dumpfe Dröhnen von Geschützen
tönte, so sagten sich die einen, daß dort bei den anderen noch gefochten würde, daß also noch Widerstehende vorhanden sein müßten. Und eine wehmütige
und doch zugleich die eigene Kampfeskraft stärkende
Freude erfüllte sie bei dem Gedanken.
    Ja, zu dem Brüllen, den Messern und Fackeln der
Boxer, womit der Petang anfänglich angegriffen worden, kam gar bald das Schießen aus modernsten europäischen Waffen. Denn was die Optimisten immer als
Unmöglichkeit dargestellt hatten, war nun doch erfolgt – die regulären kaiserlichen Truppen hatten sich
den Aufrührern offen angeschlossen. Und jene Kanonen und Gewehre, die die Lieferanten verschiedenster
Nationalitäten, unter eifriger Befürwortung |ihres jeweiligen Ta-jen, der chinesischen Regierung zum
Kauf aufgedrungen hatten, die richteten nun ihre
ganze, von diesen Herren einst so warm angepriesene
und garantierte Zerstörungskraft auf die Gesandtschaften selbst und zugleich auch auf die Petang-Mis
sion. Es lag ein gewisser grimmer Humor in dieser
Einweihungsarbeit der fremdländischen Mordinstrumente! – Und Tschun erinnerte sich, wie er früher den
Ta-jen hatte ungeduldig klagen hören, daß die Minister im Tsungli-Yamen gar so halsstarrig und für solche Waffengeschäfte schwer zu gewinnen seien. Die
mochten jetzt schmunzeln, wenn sie, sicher und geborgen, dem Schießen lauschten und solcher einstmaliger Verhandlungen dabei gedachten! Sicher auch kicherte Tzü Hsi höhnisch, wenn sie vom Kohlenhügel
der verbotenen Stadt aus die weißen Wölkchen der
Geschosse erblickte, die so hübsch einschlugen, dort,
wo ihre einstmaligen Besucherinnen, die leicht zu umgarnenden, leicht zu blendenden Barbarenfrauen
wohnten!
    |Aber es blieb Tschun, wie allen Belagerten, wenig
Zeit zu solch rückblickenden Vergleichen. Denn der
Petang wurde immer heftiger und mit allen Mitteln
angegriffen. Außer den Geschossen sausten auch
Brandraketen durch die Luft und fielen zündend auf
die Dächer nieder. Tief unten aber in der Erde hörte
man unheimliche Geräusche. Dort wühlte und bohrte
der Feind, bereitete, selbst unsichtbar, heimtückischste Verheerung. Da galt es bald zu Löscharbeiten zu
eilen, bald Quergräben aufzuwerfen gegen die vordringenden Minenarbeiten. Oft signalisierten die
Wachthabenden vom Kirchdach herab, daß von den

verschiedensten Seiten zugleich Gefahr nahe.
    Gegen die zahlreichen Angreifer aber standen die
wenigen geschulten Verteidiger nur in kleinen Häuflein. So verlernten sie das Schlafen, mußten auch
immer mehr das Essen verlernen. Denn kleiner und
kleiner wurden die Rationen. Niemand hatte ja je an
die Möglichkeit einer so langen Belagerung gedacht,
und der |Proviant schwand schnell, täglich an mehr
wie dreitausend verteilt.
    Trotz alledem ließ es die Besatzung des Petang
aber nicht bei der bloßen Abwehr bewenden. So klein
sie war, wagte sie doch gelegentlich Ausfälle. An
einem Tag war ihr Feuer so wirksam gewesen, daß
die angreifenden chinesischen Soldaten sich einen Augenblick zurückziehen mußten. Dabei ließen sie eine
ihrer Kanonen unweit des Haupttores stehen. Diesen
Augenblick benutzte rasch entschlossen der fremde
Offizier und drang mit ein paar seiner Soldaten aus
dem Petang in die Straße. Von einem Pater geführt
und immer wieder angeeifert, folgte eine Schar Konvertiten, unter denen sich Tschun, als einer der ersten,
befand. Sie sollten die verlassene Kanone nehmen und
hereinziehen, gedeckt vom Feuer der fremden Soldaten. – Sobald jedoch die Belagerer diese Absicht bemerkten, kehrten sie mit Wutgeheul zurück und eröffneten nun ihrerseits ein wildes Feuer. Aber es gelang
den europäischen Schützen, sie aufzuhalten, |bis die

Kanone in Sicherheit gebracht worden war.
    Bei dem nur wenige Minuten währenden Ausfall
hatte Tschun bloß den einen Gedanken gehabt, sein
Bestes zu leisten, um bei der Erbeutung des Geschützes zu helfen, und er hatte sich auch wirklich hervorgetan. – Aber später, als seine erste triumphierende
Aufregung verflogen, kamen ihm andere Gedanken.
Er sah, wie sich die ausländischen Soldaten über den
glücklichen Ausgang des tollkühnen Wagnisses ausgelassen freuten; er hörte, wie sie sich untereinander
gratulierten. Das waren nun zwar Gefühle, die sämtliche Belagerte, ob Europäer oder Chinesen, teilten,
und Tschun mit ihnen. Aber trotzdem war da irgendein bitterer Nachgeschmack. Etwas wie Hohn, daß
solch ein Handstreich überhaupt möglich gewesen,
hatte er doch aus den Worten der Soldaten herausgehört. Gegen keinen anderen Feind hätten sie das
wagen können. Im bloßen Versuch lag die ganze Geringschätzung, die sie für ihn empfanden. – Und dieser Feind, |so sehr er im Augenblick auch Tschuns
Feind sein mochte, blieb eben doch sein Landsmann.
Er fühlte sich in seinem Land, seinem Volk gedemütigt. – Der junge Offizier hatte ja auch nachher zu seinen Soldaten gesagt: »Könnte ich heute nur über fünfzig, wie Ihr seid, frei verfügen – ich marschierte sofort auf den Kaiserpalast los!« – – Ja, so schätzte der
China ein! – Und wieder empfand Tschun das Grollen

gegen die Fremden, die Entrüstung gegen die eigenen
Machthaber.
    Aber die Augenblicke, wo triumphierende Siegesfreude ausbrechen konnte, waren ja überhaupt selten
genug. Ernste Sorgen erfüllten den Petang mehr und
mehr, oft auch bitterer Kummer.
    Bei den zunehmenden Entbehrungen und der steigenden Hitze, die in schwerem Dunste auf der Stadt
lagerte, zeigten sich allerhand Krankheiten, besonders
unter den vielen Kindern der Flüchtlinge. Es gab aber
keinen Arzt im Petang! – Da hatten die Nönnchen viel
zu tun. Sie pflegten |die Kranken und verbanden die
Verwundeten. Aber trotz all ihrem Mühen verlängerten sich täglich die Reihen der Gräber, die, oft während Kugeln pfiffen, rasch ausgeschaufelt, rasch zugeschüttet werden mußten. Im Klostergarten, durch dessen geheimnisvollen Kräuterduft und blütenreiche
Stille Tschun schon als kleines Kind so manchesmal
neben der Mutter geschritten war, erstreckte sich
heute der Friedhof. Und die schnell entstandenen
schmucklosen Gräber lagen zu Füßen jener Madonnenstatue, die damals von Beeten roter Rosen umgeben gewesen, und für die kämpfen und sterben zu dürfen sich Tschun einst am Tage seiner Konfirmation so
sehr gewünscht hatte. Das war in der Wirklichkeit
doch viel grausiger, als man damals so gedacht!
    Außer für Kranke hatten die Nonnen aber auch für

Gesunde zu sorgen. Die vielen verängstigten chinesischen Frauen und Kinder zu beruhigen, ihnen immer
wieder Mut zuzusprechen, war vielleicht die schwerste Aufgabe. Von allem, was sie da leisteten, erfuhr
Tschun besonders |viel, denn die Mutter war ja unter
den Pflegebefohlenen der Nonnen. Oftmals, wenn die
Granaten und Kugeln gerade an dem Punkt einzuschlagen begannen, wo sie sich eben mit ihren
Schützlingen niedergelassen hatten, mußten sie eilends wieder aufbrechen, um nach einem weniger gefährdeten Platze zu suchen. Und während sie die Hilflosesten stützten und trugen, folgten ihnen die anderen wie eine aufgescheuchte Herde, der die weißen
Ordenshauben den Weg wiesen. Mit angstvollen Blicken sah Tschun solche Umsiedlungen, sprang herbei,
half, soviel er konnte.
    Am unheimlichsten von all dem vielen Bedrohlichen war aber das unterirdische Wühlen. Seit Tagen
schon hatte es besonders dräuend geklungen. Aber
trotz allem Suchen und Entgegengraben hatte man die
eigentliche Stelle nicht zu finden vermocht. Dann war
alles still geworden.
    Da eines Morgens geschah das Gefürchtete. Die
Mine explodierte. Mit donnerähnlichem Getöse hob
furchtbare Gewalt den Boden, schleuderte |die Erde
und alles, was auf ihr stand, in die Höhe. Steine,
ganze Dachteile flogen in die Luft, als ob es Papier
fetzen wären. Und zwischen den leblosen Dingen flogen auch Menschen, Stücke von Menschenleibern in
die Luft. Dann stürzte alles in einer ungeheuren
Staubund Schuttwolke krachend zusammen.
    Tschun glaubte es alles vom Dach der Kirche aus
gesehen zu haben, aber in Wirklichkeit hatte er gar
nichts gesehen, denn rascher noch als das ganze Geschehnis war ihm blitzartig der Gedanke durch den
Kopf geschossen, daß die Explosion in einem der
Frauenquartiere stattfände – dort gerade, wo er eben,
ehe er zur Wache ging, die Mutter gelassen hatte. –
Da raste er auch schon hinab und durch das Grundstück und langte an, wie er wähnte, während noch das
Unheil geschah. Und doch war schon nichts mehr zu
sehen, was vor wenigen Sekunden noch dagestanden.
Nur ein Berg aufgeworfener Stauberde, aus dem Pfosten und Balken, Ziegelscherben und Dachfirststücke
in wildem Durcheinander |hervorragten. Und zwischen
ihnen Gliedmaßen, einzelne Fleischfetzen, die eben
noch lebende Menschen gewesen. Dazu ein Wimmern
und Stöhnen von Verschütteten und, alles übertönend,
das gellende Heulen der Belagerer, die in der allgemeinen Verwirrung einen Sturm versuchten.
    Aber mit Tschun waren von allen Seiten auch andere herbeigeeilt. Und während die Soldaten den anstürmenden Feind mit mörderischem Feuer zurückzuschrecken suchten, waren Hunderte von Händen an

der Arbeit, in dem Schutt zu wühlen, ihn abzutragen,
um womöglich Ueberlebende zu retten. Tschun war
als erster dabei, grub mit den Händen, fühlte nicht,
wie er selbst längst schon blutete, stand tief unten
zwischen den Trümmern, die nun jeden Augenblick
auch ihn zu begraben drohten, hatte nur den einen Gedanken, die Mutter zu finden, sie zu retten.
    Aber es waren ihrer nur wenige, die noch lebend, ja
die überhaupt wiedergefunden wurden. Drunten in der
Erde war ein rotes Chaos.
    |Als es Abend geworden, führte der alte Bischof
Tschun schließlich fort. »Da ist nichts mehr zu tun,«
sagte er traurig.
    Die Leichname, die unkenntlichen Gliedmaßen
wurden dann nachts eilig in einem einzigen großen
Grabe eingescharrt. Und Tschun wußte nicht, war
etwas von dem dabei, das er, vor wenigen Stunden
noch, Mutter genannt, wußte nur, daß sie am Morgen
lebend gewesen und daß am Abend nichts mehr von
ihr vorhanden war.
    Da begannen in der Dunkelheit allerhand eingeborene chinesische Vorstellungen, die das Christentum
für gewöhnlich verdrängt hatte, in ihm zu erwachen.
Gedankengänge, die Europäern ganz fremd gewesen
wären, ließen ihn jetzt vor allem leiden. Es quälten
ihn uralte Aberglauben über das, was solche Tote im
Jenseits erwartet, deren Körper verstümmelt worden.

Er hatte selbst gar nicht gewußt, daß er von diesen
Dingen wisse, denn unter den Christen galten sie ja
nicht, aber nun waren sie da und |verließen ihn nicht.
Und bleiern lagen auch die Selbstvorwürfe auf ihm,
mit denen die heidnischen Chinesen sich stets beim
Tode ihrer Eltern zu belasten pflegen, und die er
wähnte, in diesem Falle so ganz besonders zu verdienen. Die Mutter hatte ja gar nicht in den Petang flüchten wollen. Er hatte sie dazu überredet, hatte sie buchstäblich hergeschleppt. Und nun war sie hier umgekommen, so umgekommen. Und für keine Feier, keinen Prunk bei ihrer Beerdigung hatte er sorgen können, was doch der Niedrigste tut, wofür jeder Mensch
in China spart. Nicht einmal mit Bestimmtheit würde
er zu sagen vermögen, wo das Grab seiner Mutter eigentlich sei – nie die Fahne darauf errichten können,
die ihrem unstet irrenden Geist diese Ruhestätte zeige.
Mißachtung, bitterste Not in jenseitigen Welten lag
darin für sie – und für ihn demütigende Schmach, der
Stempel eines pflichtvergessenen Sohnes. – – Er
krümmte sich in einer Mischung von Wut und Schande.
    Denn über Tschun hatte zur Stunde jenes |uralte
Chinesentum wieder Macht gewonnen, das er gewähnt aus eigener freier Entschließung von sich tun
zu können. Fremder Glaube, fremde Anschauungen,
die er innerlich fest erworben zu haben schien, waren,

zeitweilig wenigstens, von ihm abgefallen, weil sie
eben doch nie in sein allerinnerstes Wesen übergegangen waren.
    Er selbst aber wußte kaum etwas davon.
    Von da ab glitten die wechselnden Ereignisse der
Belagerung traumhaft dumpf, beinahe unbemerkt an
Tschun vorüber, und er beachtete kaum, daß er während des Kampfes nach der Explosion, als er in den
Trümmern grub, selbst einen Streifschuß erhalten
hatte. Er empfand eigentlich nur eine zunehmende
Müdigkeit, die ihn gleichgültig machte gegen Gefahr,
stumpf gegen die sich mehrenden grauenvollen Bilder. Er hatte nur noch den einen Wunsch, in tiefen,
tiefen Schlaf zu sinken, einerlei, ob es der Schlaf des
Lebens oder des Todes wäre. Aber der Schlaf floh
ihn. Mit brennenden Augen, mit schlaffen Gliedern
hockte er da. Halb verhungert. |Denn die Vorräte des
Petang waren ja beinahe ganz erschöpft. Angstvoll
rechnete man: Zwei Tage, einen Tag noch konnten die
winzig gewordenen Rationen verteilt werden. Dann
würde es vorbei sein. Selbst die Blätter von den Bäumen hatten die Chinesen schon gegessen.
    Viele Leben wurden da durch Entbehrung vernichtet. Aber es traten auch neue ins Dasein. Kinder wurden inmitten dieser Schrecken geboren. Und auch die
Mütter dieser, so zur Unzeit erscheinenden Erdenbewohner litten bitteren Mangel. – »Gib mir nur einen

kleinen Napf Hirsebrei, daß ich etwas Nahrung kriege
und mein Kind stillen kann,« riefen sie dem alten Bischof entgegen, wenn er seine täglichen Runden
machte. Aber auch er vermochte ja nichts für die also
Flehenden.
    In gleichem Maße aber, wie all die Leiden gewachsen, hatte sich der Wunsch nach dem Erscheinen der
Retter gesteigert. Wer noch zu denken vermochte, der
dachte nur noch an sie, die Heißersehnten. Immer
wieder hatte man geglaubt, |ihr Schießen aus ganz
weiter Ferne zu vernehmen. Manche auch wollten
nachts ihre Scheinwerfer gesehen haben. Aber immer
wieder war es Täuschung gewesen. Und an Stelle ursprünglicher Zuversicht begann nun dumpfes Verzagen die Herzen zu erfüllen.
    Waren sie denn von aller Welt verlassen und vergessen? Oder war die ganze übrige Welt selbst untergegangen? Schlief der fremde Gott, daß er die vielen
heißen Gebete nicht hörte? Wo blieb die Hilfe, die er
seinen Getreuen verspricht?
    Doch endlich, als das Ende des Petang nur noch
eine Frage von Stunden schien – da kamen die Retter,
da waren sie da.
    Die ersten, die von draußen durchdrangen, waren
Japaner. Das wurde anfänglich kaum beachtet. Es
waren eben Befreier. Als aber der erste Erlösungstaumel ein bißchen verrauscht war, dachte Tschun dar

über nach. Ja, die Inselzwerge, denen China einst
Kunst und Wissen gegeben, auf die es stets etwas
gönnerhaft herabgeschaut| – die brachten heute Befreiung und Ordnung, die erschienen als höhere Wesen!
    Bald folgten ihnen dann andere, weiße Soldaten,
und nachher kamen auch Herren aus dem Gesandtschaftsviertel. Sie weinten und lachten durcheinander,
als sie sich nun mit dem Bischof und den übrigen
Priestern begrüßten. Sie fielen sich gegenseitig in die
Arme. Sie benahmen sich ganz so, wie es nun mal in
der Natur der Fremden liegt – deren Gefühle stets so
durchsichtig wie bei Kindern zutage liegen –, nur daß
dies eine ganz außergewöhnliche Gelegenheit war,
wie sie niemand je erlebt – da waren sie durch Manier
und Zeremonie eben noch ungezügelter als sonst.
    Tschun stand dabei und schaute zu. Wie sie sich
freuten! freuten!
    Sie besahen die Befestigungswerke, sie ließen sich
beschreiben, wie mühsam und verzweifelt die oft verteidigt worden, sie besahen die weiße Kathedrale, die
ganz durchsiebt von Geschossen war, deren bunte
Fensterscheiben in Splitter |lagen, deren Kreuz über
dem Mittelportal herabgesunken war. – »Aber das
alles wird rasch repariert und neu errichtet werden,«
sagten sie. Der Bischof sprach schon davon, daß er
bald nach Europa reisen wolle, Geld zu sammeln für
die zerstörte Mission. »Vor allem wird aber doch von

der hiesigen Regierung Schadenersatz verlangt werden,« rief einer der fremden Herren, »für alles, was
hier und in den Gesandtschaften zerstört worden ist.«
»Das will ich meinen,« sagte ein anderer. »Jetzt beginnt hier überhaupt eine andere Zeit!«
    Ja, die Fremden erwarteten offenbar den Anfang
einer guten Zeit für sich. Und wie würde sich diese
Zeit wohl für die Chinesen gestalten? dachte Tschun.
Was würde für die Tausende aus den hundert Namen
geschehen, die, von allem beraubt, irgendwo am
Wege umgesunken waren? Die Fremden standen bei
ihren Ta-jens in Bücher eingetragen und ihre Besitze
waren ausgemessen und festgestellt. Die würden
Schadenersatz erhalten. Aber die Einheimischen, die
niemand |hatten, der sie vertrat, wer würde sich derer
wohl annehmen? – Tschun fühlte sich plötzlich ganz
allein und verlassen, inmitten der Landsleute, inmitten
der fremden Menschen. – Bei der Besichtigung waren
die Herren bis zum Platz der großen Minenexplosion
gekommen und dann zu der Gräberreihe bei der Madonnenstatue weitergeschritten. Man sprach von dem
einen der beiden tapferen jungen Offiziere, der noch
kurz vor der Befreiung gefallen war und nun da ruhte:
Auch ein Opfer der Schuld anderer! dachte Tschun. –
Aber solcher Opfer gab es noch viele, viele, deren
Gräber man nicht fand und von denen niemand
sprach.

    Das Tor des Petang, das so heftig angegriffen, so
unerschrocken verteidigt worden war, stand nun wieder geöffnet. Man konnte ein- und ausgehen, wie man
wollte. Das war etwas so Ungewohntes, daß es beinahe wie ein Verstoß gegen die rechte Ordnung der
Dinge schien. Manche der aus ihren Pekinger Häusern
in den Petang Geflüchteten fürchteten sich auch wirklich |davor – nicht so sehr wegen der Gefahr, bei einer
gelegentlichen Schießerei noch getroffen zu werden,
die freilich auch bestand, als weil sie sich scheuten,
zu sehen, was während der Belagerung alles geschehen, was jeder einzelne dabei verloren. Kaum einer
würde ja wiederfinden, was er verlassen.
    Es gab da Anblicke, die die bis vor kurzem Belagerten trotz allem Grauenvollen, das sie selbst während der letzten Wochen erlebt, doch nicht vermutet
hätten. In solchen Gassen, durch die Schnellfeuergeschütze für die Entsatztruppen den Weg gebahnt,
lagen Leichen von Boxern und Mandschutruppen zu
Haufen angetürmt, wie sie in verzweifelter Flucht gerade übereinander hingestürzt waren. Auf ihren grünlichen Gesichtern lag ein letztes hilfloses Entsetzen
und ihre Körper waren in den weiten blauen Kleidern
wie wesenlos zusammengesunken. Ein beklemmender
fauler Geruch entstieg ihnen in der drückenden Sommerschwüle. Aber es gab keinen Menschen, der daran
denken konnte, andere Menschen zu begraben. |Nur

die Straßenhunde strichen witternd um die Leichen, in
immer enger werdenden Kreisen, Straßenhunde, die,
während die Menschen darbten, seltsam fett geworden
waren und nun hyänenhaft verstohlen schielten, mit
gekrümmtem Rücken und eingezogenem Schwanze,
im Bewußtsein, gegen uraltes Gesetz verstoßen und
sich am höchsten Lebewesen vergangen zu haben.
    In der unmittelbaren Nähe des Petang war alles
verbrannt und zerstört. Kaum daß in dem allgemeinen
Trümmerhaufen zu unterscheiden war, wo Fußsteige,
wo Häuser gewesen. Weiter aber folgten Straßen, wo
Gebäude noch standen. Aber über all diesen Straßen
lag eine unheimliche Stille; sie waren ganz leer; und
diese Leere, diese Stille wirkten beängstigend nach
dem steten Getöse, dem Gedränge der letzten Wochen. Die Häuser waren alle fest verschlossen. Kein
Laut drang aus ihnen. Das ganze Viertel wie ausgestorben. Und doch fühlte man im Vorübergehen, daß
da, zwischen Ritzen und Spalten, tückische und verängstete Augen spähten.
    |Tschun war mit einigen anderen der kürzlich Befreiten hinausgelaufen. Ganz zwecklos zuerst, wie er
selbst dachte. Höchstens etwa, um sich selbst zu beweisen, daß man wirklich und wahrhaftig frei war,
daß es nicht bloß der in den vergangenen Wochen so
oft geträumte Traum der Befreiung war. Durch die
Straße, wo er und die Mutter gewohnt, kam er jetzt

mit der kleinen Schar. Hier hatten die Zerstörer arg
gehaust. Von dem Häuschen blieben nur ein paar rußige Mauerreste. Zwischen dem Schutt, der die ganze
Stätte bedeckte, erkannte Tschun eine Scherbe von
einem Näpfchen, aus dem er als Kind einst gegessen.
Das Stückchen Porzellan fing gerade einen Sonnenstrahl auf und glitzerte lustig inmitten all der grauen,
trostlosen Trümmer. Ach, es war gut, daß die Mutter
das nicht sah! – Und in der lautlosen leeren Straße
sagte Tschun plötzlich: »Ich muß weiße Trauerschuhe
haben.« Die Worte hallten ganz laut in der Stille, und
während er sie sprach, ward sich Tschun bewußt, daß
er diesen einen Zweck ja seit Tagen mit sich |herumgetragen hatte, daß er nur deswegen mit den anderen
jetzt hinausgelaufen war: weiße Trauerschuhe wenigstens wollte er für die Mutter tragen.
    Nun schauten auch die anderen unwillkürlich auf
ihre Füße. Sie hatten das vorher gar nicht beachtet,
waren gelaufen wie Tiere, die der Haft entsprungen,
aber nun gewahrten sie es: ihnen allen hingen die chinesischen Zeugschuhe in Fetzen! Sie trugen sie ja ununterbrochen seit zwei Monaten. Da riefen sie alle:
»Wir brauchen auch Schuhe! Wir auch! Wir auch!«
    »Früher gab es hier in der Seitenstraße einen
Schuhladen,« sagte Tschun, »wenn er nicht zerstört
ist, könnten wir da kaufen.«
    »Besitzt denn jemand von uns noch Geld?« fragte

einer des Häufleins.
    Sie sahen sich verdutzt an.
    »Ach was Geld, was kaufen!« rief ein anderer, ein
großer, starker Bauer, der, durch irgendwelchen Zufall
bei Beginn des Aufstandes in Peking anwesend, sich
auch in den Petang |gerettet hatte, »wir haben wahrhaftig genug ausgestanden und eingebüßt, daß wir
uns wenigstens ein paar Schuhe nehmen können, wo
wir sie finden.
    »Er hat recht,« riefen die anderen, schnell überzeugt von der neuen Moral, »dies ist eine andere Zeit
als sonst!«
    Und es war eine andere Zeit.
    Sie bogen in die Seitengasse. Der gesuchte Laden
bestand noch. Von weitem schon sahen sie den großen Stiefel, den er als Aushängeschild führte. Aber
der Laden war fest verschlossen. Er mußte wohl, wie
so viele Häuser, verlassen sein, denn auf all ihr Klopfen erfolgte keine Antwort. Da trat der große Landmann vor, stemmte sich gegen die Tür und brüllte
hinein: »Wenn nicht sofort geöffnet wird, brech' ich
die Tür auf!« – Nun nahten schlürfende Schritte im
Innern. Die Tür öffnete sich spaltenweit. Man sah
einen Alten, zitternd und grünweiß vor Angst. »Hier
ist nichts mehr, ehrenwerte Herren! Hier ist längst
alles ausgeplündert!« versuchte er zu |parlamentieren.
Aber schon hatte der Bauer die Tür fast ganz aufge
zwängt und den Alten gepackt: »Gesteh, wo Du die
Schuhe hast, und gib jedem ein Paar, dann soll Dir
weiter nichts geschehen!« sagte er, »andernfalls suchen wir selbst – und dann ...!« – Die übrigen waren
inzwischen auch eingedrungen und verliehen der ausgesprochenen Drohung Nachdruck. Winselnd beschwor der Alte, es sei sein Untergang, wenn etwas
wegkäme, die Besitzer wären längst geflohen, hätten
ihn als Hüter zurückgelassen, er verlöre sein Gesicht,
wenn er das Haus nicht betreue. – Aber schließlich
wies er doch mit verstohlener Gebärde aus dem leeren
Laden in einen rückwärts gelegenen Raum. Und da
entdeckten sie wirklich, wohlversteckt, den ganzen
Schuhvorrat.
    Jeder bediente sich nun rasch. Tschun hatte weiße
Trauerschuhe gefunden und sofort angelegt, hatte
sogar eine weiße Schnur aufgetrieben, wie sie bei
Trauerfällen in den Zopf geflochten wird. Er fühlte
sich hierdurch plötzlich wohler. Es war doch nun so,
wie es sein sollte.
    |Der Alte mußte nun auch noch Tee bringen. Man
hatte ja so lange keinen Tee mehr getrunken. Und was
er an Tabak besaß, mußte er hergeben.
    Als die Schar dann aus dem Laden wieder heraustrat, glänzte es seltsam lüstern in all den schmalen
Augen. Das war aber auch ein gar zu wohliges Gefühl
gewesen, einfach nehmen zu können, ohne an Zahlung

denken zu brauchen! Und jeder hatte auch bereits entdeckt, daß er noch viele Bedürfnisse habe. An Kleidern, eigentlich an allem mangelte es ihnen, besonders aber fehlte es ihnen nun schon so lang an genügendem Essen! Und die Stadt, mit ihren verlassenen
Häusern, ihren vergessenen Vorräten, mit all der
Habe, die ungenutzt verkam – sie lag da vor ihnen –
wen kümmerte es in der allgemeinen Zerstörung und
Verwirrung, wenn sie, die so viel verloren und ausgestanden hatten, sich dafür jetzt etwas schadlos hielten? Mancher schlich nun allein davon, wollte wohl
geheimen Fährten folgen. Die anderen zogen vereint
weiter.
    |Tschun aber löste sich von ihnen. Er empfand
plötzlich einen Ekel, er hatte genug davon. Er schlug
den Weg zum Gesandtschaftsviertel ein.
    Da war alles bis zur Unkenntlichkeit verändert,
vernichtet. Geborstene Mauern, eingestürzte Dächer,
Schutt- und Trümmerhaufen. All dieselben trostlosen
Dinge, die Tschun acht Wochen lang im Petang hatte
entstehen und schlimmer und schlimmer werden
sehen. Und wie dort, so auch hier, seltsame, improvisierte Befestigungswerke: Barrikaden, aus dem erbaut, was im Augenblick zur Hand gewesen; und
Berge von Sandsäcken, zum Teil aus grober Baumwolle, aber auch aus Vorhängen, Betten, Kleidern,
aus allem genäht, was die verschiedenen fremden

Taitais gerade besessen. Tschun glaubte einige dieser
kostbaren Stoffe, trotz Staub und Schmutz, wiederzuerkennen. Er erinnerte sich, wie ihn die vielen unnützen Vorhänge in den Häusern der Fremden oft gewundert hatten – die fanden nun so ihr Ende! Und er entsann sich auch der langen Verhandlungen, die die
Taitais |mit den Händlern um Stickereien und Seidenrollen zu führen liebten – daß diese teuer erworbenen
und dann sorgsam gehüteten Stücke so rücksichtslos
zerschnitten worden waren, vergegenwärtigte ihm am
allerdeutlichsten, wie schlimm es auch hier um die
Belagerten gestanden haben mußte.
    Im Gegensatz aber zu der Petanggegend, wo die
Straßen jetzt so leer und lautlos waren, herrschte hier
ein merkwürdiges Leben. Ganz anders als sonst freilich. Chinesen sah man kaum. Aber fremde Soldaten,
mehr und mehr Soldaten. Aller Art, aller Länder.
Tschun war ganz erstaunt über ihre Verschiedenheit.
Sie waren nicht etwa alle weißhäutig wie die Ta-jens,
sondern es gab auch langaufgeschossene dunkelfarbige Reiter mit hohem Turban, bei deren Anblick
Tschun plötzlich an den alten Einsiedler denken
mußte – und daneben magere, unansehnliche Leute,
die von tropischer Sonne gedörrt und gelbgebrannt
worden – aus einem ganz südlichen Lande sollten sie
stammen, das einst China |gehört hatte, das aber
längst von einem der unersättlichen fremden Völker

geraubt worden war.
    Am zahlreichsten aber schienen die Inselzwerge zu
sein! Sie hielten sich stramm und reckten sich, besonders wenn ihnen die großen, vierschrötigen Kosaken
begegneten, die Tschun, wegen ihrer wasserblauen
Augen und hanfartigen Haare, unter allen Fremden so
besonders abstoßend fand. Seine Gefühle den Inselzwergen gegenüber waren weniger klar. Es ärgerte ihn
ja, daß die hier in Peking so gebieterisch auftreten
durften, aber dann empfand er doch auch eine gewisse
Genugtuung, daß Leute, die so gelb waren wie die
Chinesen selbst, mit den weißen Fremden so selbstbewußt verkehrten, daß sie von ihnen offenbar als
gleichwertig behandelt wurden. Ja, die Kosaken und
die Japaner besah sich Tschun am genauesten. Die
Kosaken, ungeschlacht und wuchtig, erinnerten ihn an
die schweren Kugeln aus Geschützen des 17. Jahrhunderts, die, neben moderneren Geschossen, während der Belagerung auch bisweilen in den Petang
eingeschlagen |waren; bei den Japanern dagegen
mußte er unwillkürlich an die lange im geheimen vorbereiteten Minen denken, die, plötzlich explodierend,
so unerwartete Verheerungen anrichteten. Und er
überlegte: Zwischen diesen beiden Völkern sitzen wir
nun auf der Erde, die eine riesige Kugel sein soll und
durch das Weltall kreist. Wer von den zweien mag
aber wohl der gefährlichere für uns sein? Dann sann

er weiter: Außer diesen zwei gibt es aber noch viele
andere auf der Kugel; die kommen jetzt auch alle nach
China gefahren und steigen bei uns ans Land, und
sicher werden sie alle etwas haben wollen und sich
damit brüsten, einen Brand gelöscht zu haben, dessen
erster Funke doch eigentlich von ihnen stammt. Ach,
schade ist's schon, daß man nicht all diese rastlosen
Leute von der Kugel hinaus ins Weltall schleudern
kann. Dann hätten wir hier vielleicht Ruhe. – Und
nachdem dieser Gedanke sich in Tschuns Kopf geformt hatte, war er selbst ganz erstaunt. So dachten ja
die Fremdenfeinde! Und Tschun hatte die Ausländer|
doch immer als Freunde angesehen, war ja sogar
einst, gegen manchen Widerspruch, aus seiner altgewohnten in ihre neue Welt gelaufen! Wie war es denn
gekommen, daß ihm das alles jetzt so anders
schien? – –
    In der von vielen Geschossen getroffenen und
durchlöcherten Gesandtschaft, wo er selbst früher der
Taitai gedient hatte, fand Tschun den Onkel Kuang
yin wieder. Der hatte die Belagerung gut überstanden,
sah nur etwas magerer aus als sonst und verriet jene
Gereiztheit, die Leuten eigen, die während längerer
Zeit nicht genügend haben schlafen können. Tschun
begrüßte den Onkel noch etwas feierlicher als sonst,
wie es sich nach längerer Abwesenheit schickt, während Kuang yin, die weißen Trauerschuhe gewahrend,

nach dem Grunde frug und dann die üblichen Trauerworte sprach. Von jenem überschwänglichen Jubel,
den die fremden Herren und die Priester beim Wiedersehen gezeigt, war zwischen diesen beiden Verwandten nichts zu merken. Sie hätten ihn aber auch beide
völlig unziemlich gefunden.
    |Kuang yins erstes Entzücken, gerettet zu sein, hatte
auch offenbar schon Zeit gehabt, in allerhand neu entstandenen Sorgen zu ersticken.
    »Es ist in allem eine solche Verwirrung,« brummte
er, »man weiß nicht, wo das Notwendigste zu bekommen, keinen Markt gibt es mehr, und dabei ist das
Haus, sofern es überhaupt noch steht, voll von Offizieren – statt einem Herrn hat man jetzt Dutzende –
und es kommen noch immer mehr hinzu! Und natürlich können sie sich mit niemand verständigen. Da
soll ich nun Boys besorgen, die fremde Sprachen verstehen. Für die Stelle bei dem einen Offizier, der in
den nächsten Tagen erwartet wird und der in einem
besonderen Yamen wohnen soll, habe ich übrigens
gleich an Dich gedacht.«
    Tschun hatte gar keine Lust, in den Dienst dieses
unbekannten Ausländers zu treten. Er konstatierte
dies zu seinem eigenen Erstaunen. Früher würde es
ihn gerade gelockt haben, auch einen fremden Militärmandarinen mal näher kennen zu lernen. Aber jetzt
hatte er eigentlich |auf nichts Lust. Hätte nur gern ge
schlafen und die Vergangenheit der letzten Wochen
und mit ihr auch die Gegenwart ganz aus seinem Bewußtsein ausgeschaltet. Aber das wohlwollende Anerbieten des Onkels auszuschlagen, wäre unehrerbietig
gewesen, und er hätte auch nicht mal genau gewußt,
welchen Grund dagegen anzuführen. Es war nur ein
allgemeiner Widerwille, mit all diesen Menschen, mit
diesen ganzen Ereignissen zu tun zu haben. So ging er
denn dankend auf den Vorschlag ein.
    Dann erkundigte er sich, ob Kuang yin etwa von
den übrigen Verwandten gehört habe. Doch der wußte
nur, daß Lin te i und Yang hung mit den Seinen seit
dem großen Brande verschwunden waren, und auch
von Sin schen und Wang pao hatte er seit dem Entsatz Pekings noch nichts vernommen.
    Wie mochte es wohl den Großen der Erde gehen,
dachte Tschun, während so viele der Kleinen gedarbt
hatten oder ganz verschollen waren! Und er frug:
»Was haben die Fremden |denn mit der Kaiserin
getan? Halten sie sie sehr streng gefangen?«
    Kuang yin lachte. »Streng gefangen? Bewahre! Sie
haben sie ja ganz ungestört entweichen lassen!«
    »Na,« meinte Tschun, »wenn sie nur unschädlich
ist, mag sie meinethalben leben, wo sie will. Nun
werden die Fremden wohl den Kaiser Kwang Hsü
wieder in seine Rechte einsetzen?«
    »Aber nein doch!« rief Kuang yin, »den hat Tzü

Hsi auf ihre Flucht ja mitgenommen!«
    Tschun sah ihn ungläubig an. »Das haben die
Fremden zugelassen? Aber er war doch der einzige,
der zu ihnen gehalten hat, der einzige auch, von dem
sie hoffen konnten, daß er die Aufgeklärtesten des
Landes um sich sammeln würde, um Ordnung herzustellen. Es mußte ihnen doch alles dran liegen, daß er
die Regierung wieder in die Hände bekäme?«
    »Ach, ich glaube, so weit hat niemand gedacht,«
sagte Kuang yin. »Weißt Du, die fremden |Truppen
sind ja in unbeschreiblicher Verwirrung hier angekommen. Offenbar ohne eigentlichen Plan, und ohne
daß einer dagewesen wäre, der allen hätte befehlen
können. Jeder wollte nur überhaupt als erster ankommen. Wie in einem Rennen. Was dann hier geschehen
solle, würde sich ja finden. Vielleicht dachten manche, es gäbe eine allgemeine große Plünderung. Als
sie dann wirklich anlangten, wußte keiner, wo der andere war. In der Unordnung haben sogar die einen auf
die anderen geschossen. Einmal war schon begonnen
worden, gegen die verbotene Stadt vorzugehen – dann
wäre auch vielleicht das ganze Nest wirklich ausgehoben worden –, aber da kam plötzlich Gegenbefehl. Na
und während all der Unschlüssigkeit und Uneinigkeit
hat eben Tzü Hsi, die ja nie viel zaudert, Zeit gehabt
zu entkommen. Einen Tag erst nach dem Einzug der
fremden Truppen ist sie fort.«

    »Dann kann sie ja aber noch gar nicht weit weg
sein,« sagte Tschun. »Denken die Ta-jens denn nicht
daran, ihr die vielen Soldaten nachzuschicken, |um sie
festzuhalten und den Kaiser zurückzubringen?«
    »Aber Tschun,« sagte Kuang yin, »hast Du denn
die Art der Ta-jens schon völlig vergessen? Ehe die
einen gemeinsamen Entschluß fassen! ... Das kennt
man doch ... in der höchsten eigenen Lebensgefahr allenfalls ... und eigentlich auch dann kaum.«
    »Warum tut es dann nicht ein einzelner mit seinen
Truppen?« fragte Tschun.
    »Dazu hat sich einer der fremden Offiziere auch
schon erboten,« antwortete Kuang yin. »Aber sein Tajen soll ihm geantwortet haben, für diesen Fall besäße
er von zu Hause keine Instruktionen, und es sei eine
zu arge Verantwortung, so etwas allein zu unternehmen. – Zu alledem kommt aber, glaube ich, noch
etwas anderes,« setzte Kuang yin dann hinzu.
    Tschun sah ihn fragend an. Und Kuang yin fuhr
fort:
    »Ja, so viel hab ich nämlich schon gemerkt, daß
zwischen den Ta-jens und ihren vielen |militärischen
Rettern keine sonderliche Liebe besteht. Die Ta-jens
sind ja gewiß froh, durch sie befreit zu sein, aber es
wäre ihnen doch sehr erwünscht, wenn die Truppen
nun nicht mehr zu neuen besonderen Dingen noch
notwendig würden. Sie lieben die Angelegenheiten

nicht, die von den Waffenleuten entschieden werden
müssen. Da fühlen sie sich nicht mehr so ganz als die
ersten. – Und sie haben auch gegenseitig viel aneinander auszusetzen. Die Offiziere denken nämlich offenbar: Das sind schlechte Diplomaten, die von solch
einer Bewegung wie die der Boxer gar nichts voraus
gemerkt haben und sich so überraschen ließen. Und
die Ta-jens wiederum denken: Das sind schlechte Soldaten, die so viel Zeit gebraucht haben, bis sie endlich
zu uns durchdrangen und uns befreiten.«
    »Da magst Du recht haben,« sagte Tschun, »unter
den Fremden herrscht ja immer Uneinigkeit. Bisher
dachten wir freilich, nur zwischen denen der verschiedenen einzelnen Ländchen, aber, wie es scheint, sogar
zwischen den verschiedenen |Berufen desselben Landes. – Na – um so besser für uns!«
    »Freilich, um so besser für uns,« wiederholte
Kuang yin, »denn all diese Uneinigkeit wird hoffentlich hindern, daß aus ihrem geeinten Zorn gar zu
Schlimmes für uns entsteht.«
    »Ja,« fiel Tschun ganz eifrig ein, »daran denk ich
jetzt auch immer, denn es wäre doch furchtbar, wenn
der Boxerwahnsinn von den Ausländern als Vorwand
benutzt würde, uns noch mehr Land zu rauben oder
uns durch Syndikate, Geldanleihen und sogenannte
Ratgeber noch schärfer bevormunden zu wollen. Ganz
unerträglich würde das – denn, weißt Du, je mehr

man sich's überlegt: denselben Glauben wie die Ausländer haben wir ja nun mal – und darum mußte man
während der Belagerung schon des Gesichts halber zu
ihnen halten – aber das ist auch das einzige Gemeinsame. In allem übrigen sind sie uns doch ... fremd ...
fremd!«
    Er hatte nach dem letzten Wort gesucht und offenbar kein ausdrucksvolleres finden können. |Nachdem
er es aber ausgesprochen, wunderte er sich selbst über
den Klang, den das Wort hatte. Mißachtung, Abneigung lagen ja darin!
    Kuang yin hatte Tschun Unterkunft bis zum Antritt
seines neuen Dienstes angeboten. »Einstweilen aber
schau Dir die Stadt an – da gibt es jetzt Gelegenheiten, wie sie so bald nicht wiederkehren,« sagte er bedeutungsvoll. Tschun sagte darauf dem Onkel, er
fürchte, ihm bei dem neuen Herrn wenig Ehre zu machen, denn er habe ja nichts von seinen Sachen retten
können und besitze nur diesen einen Anzug. »In der
Lage sind heute viele,« antwortete Kuang yin gleichmütig, »und doch wirst Du sie binnen kurzem in
Seide und Zobel einhergehen sehen – ich sagte Dir ja
schon: es gibt Gelegenheiten.« Und dann setzte er mit
einem schlauen Blinzeln hinzu: »Abends, sobald ich
fort kann, gehe ich auch.«
    Tschun wollte sich nun vor allem nach den Vettern
umsehen, die in anderen Stadtteilen wohnten. Auf

dem Weg zu Sin schen begegneten ihm anfänglich
noch viele fremde Soldaten. |Manche trieben laut singend Vieh und Schafe vor sich her. In dieser Stadt,
wo alle Lebensmittel verschwunden schienen, hatten
sie offenbar einen glücklichen Fund gemacht. Aber
auch andere Fremde sah Tschun: Herren, meist zu
Pferde, die ihm von früher bekannt waren, nur daß sie
jetzt abgemagert und wie verwildert aussahen. Sie
führten Leute mit leeren Karren bei sich. Wozu mochten sie die wohl gebrauchen?
    Dann wurden die Ausländer seltener. Tschun kam
nun in entferntere Straßen, wo Europäer und ihre Anhänger nicht wohnten. Hier war während der Boxerherrschaft wenig zerstört worden. Aber die Bewohner
mochten wohl fürchten, daß durch den inzwischen
eingetretenen Umschwung jetzt die Reihe an sie kommen könnte: Tschun sah manche mit angstvollen Gesichtern und spähenden Blicken vor ihren Häusern
stehen, als ob sie Wache hielten, während andere,
scheu und eilig, als fürchteten sie, überrascht zu werden, irgend etwas an den Türen zu arbeiten schienen.
Was taten sie da? Bereiteten sie besondere Verschlüsse? |Erwarteten sie neue Straßenkämpfe? – Tschun
konnte es nicht genau sehen, denn sie verschwanden,
sobald sie in der Straße ein fremdes Gesicht gewahrten. – Aber in der nächsten Seitengasse wohnte ja Sin
schen, den wollte er fragen – falls er ihn überhaupt

noch vorfand – es waren ja so manche in dieser Zeit
verschollen!
    Doch sobald Tschun um die Ecke bog, sah er auch
schon den Vetter vor seiner Türe stehen. Wie die anderen schien auch er irgend etwas daran zu arbeiten –
und, ganz wie die anderen, wollte auch er verschwinden, sobald er einen Fremden nahen sah. Doch
Tschun rief ihn an, und nachdem ihn Sin schen erkannt hatte, kam er auf ihn zu und begrüßte ihn so erfreut, daß es Tschun beinahe wunderte. – Und nun sah
Tschun, was Sin schen und all die anderen so eifrig
und verstohlen trieben: sie entfernten von ihren Türpfosten jede Spur der aufgeklebten feurigroten Papiere, deren schwarze Schriftzeichen die Insassen als
treue Boxeranhänger bezeichneten! |Und Tschuns Erstaunen gewahrend, erklärte Sin schen: »Ja, siehst Du,
es war die einzige Art, uns und unsere Habe in der
Zeit zu retten. Wir alle hier haben es getan. Aber jetzt
gilt es, die Dinger zu entfernen – sie könnten sonst
unser Verderben werden.«
    Er hatte Tschun inzwischen in sein Haus geführt,
und da gewahrte dieser eine seltsame Werkstatt: billige bunte Stoffe lagen am Boden, und sämtliche Angehörigen Sin schens fabrizierten daraus eifrigst allerhand Fähnchen in den Landesfarben der verschiedenen fremden Truppen. Die weiße japanische Flagge
mit der roten Kugel war am leichtesten zu machen,

und sie wurde in großen Mengen hergestellt. »Jetzt
sollen diese Fähnchen über unsere Türen kommen,
um uns vor den Fremden zu sichern,« erläuterte Sin
schen, »ich habe übernommen, sie für die ganze
Straße zu liefern. – Ach, und weißt Du, Tschun,«
setzte er dann eifrig hinzu, »Du verstehst ja eine der
Barbarensprachen, da könntest Du etwas für mich
tun: schreib mir doch auf einen |großen Zettel, daß ich
ein guter Freund aller Fremden und Christen bin! Den
kleb' ich auf den Türpfosten, dann plündern sie sicher
nicht bei mir, wenn sie in unsere Straße kommen.«
    »Wo denkst Du hin?« rief Tschun. »Die Fremden
plündern doch überhaupt nicht!«
    »Lieber Tschun,« erwiderte Sin schen bedächtig,
»Heere der fremden Teufel sind schon einmal nach
Peking gekommen, lang ehe Du geboren warst – damals haben sie den Sommerpalast ausgeplündert – sie
werden auch diesmal wieder plündern.« Und dann
setzte er beinahe entschuldigend hinzu: »Alle Menschen plündern.«
    Tschun mußte ihm schließlich den Gefallen tun, ein
Papier mit den gewünschten Worten zu beschreiben.
Er wurde dazu in ein rückwärts gelegenes Zimmer geführt. Da lagen allerhand geheimnisvolle Ballen, Stoffe und Pelze, aufgerollte Teppiche Auch Vasen standen da, die Tschun nicht kannte. Alles in einem wirren Durcheinander. Sin schen aber erklärte achselzuc
kend und mit einer weiten Handbewegung: |»Was man
selbst nicht nimmt, nehmen andere – alle Menschen
plündern.«
    Nachdem Tschun das Schriftstück fertig verfaßt
hatte, das Sin schen als Freund der Fremden beglaubigen sollte, konnte er sich nicht enthalten, ihn zu fragen: »Nun, und Deine eigentlichen großmächtigen
Freunde, die sind wohl fort?«
    »Du meinst den ehrenwerten Li lien ying,« sagte
Sin schen. »Ja, der ist mit der Kaiserin fort. Leute aus
seinem Haushalt sind nachher bei mir gewesen und
haben mir davon erzählt. Es muß schrecklich gewesen
sein, diese Flucht! Früh, zur Stunde des Tigers, während eines schweren Gewitters, sind sie fort, die Kaiserin, der Kaiser und der Ta a ko. Und denk' Dir, nur
drei ganz gewöhnliche Maultierkarren hatten sie –
und die gnadenreiche Gegenwart trug ein Baumwollkleid wie die Landfrauen, und die chinesische statt der
mandschurischen Haartracht, um nicht erkannt zu
werden. Im letzten Augenblick hat die Perl-Konkubine, die ja immer vorlaut war, die Kaiserin beschworen, den Kaiser |nicht mit sich zu nehmen, sondern ihn
in Peking zu lassen, damit er den Frieden mit den
Fremden schließe. Na, aber da ist sie übel angekommen! Tzü Hsi war in dem Augenblick wohl überhaupt
nicht in der Stimmung, Ratschläge anzunehmen – und
natürlich witterte sie auch gleich, trotz aller Aufre
gung der Stunde, welche Pläne von Kwang Hsüs Partei sich hinter diesem Vorschlag bargen – da hat sie
denn, kurz entschlossen, wie sie ja immer war, die
Perl-Konkubine wegen unbefugten Redens durch Li
lien yings Leute augenblicklich in einen der tiefen
Brunnen werfen lassen – alles Flehen und Weinen des
Kaisers hat nichts genutzt. – Ja, und dann sind sie davongefahren, durch die Tore der militärischen Tüchtigkeit und des Sieges.«
    »Wenig geeignete Namen beim Antritt so kläglicher Reise,« meinte Tschun gleichmütig.
    »Ja, wirklich beklagenswert,« sagte Sin schen,
»daß die Kaiserin fliehen muß in einem Alter, das
doch dem niedrigst Geborenen Anspruch auf Ehrerbietung verleiht!«
    |»Aber bedenk doch, was sie durch ihre Verblendung über das ganze Land für Unglück gebracht hat,«
entgegnete Tschun. »Sie wird nicht am meisten leiden
für das, was sie angerichtet hat.«
    »Ach,« sagte Sin schen, »ihr wird jetzt alles aufgebürdet, aber ich weiß doch von Li lien ying, daß es
ganz anders zugegangen ist. Während dieser letzten
Wochen ist Tzü Hsi zwischen Tuan und Yung Lu
hin- und hergezerrt worden, immer schwankend, wer
von beiden recht habe. Aber doch hat Tuan sie nie
dazu bestimmen können, den endgültigen Befehl zum
allgemeinen Angriff aller Truppen zu geben, und er

hat auch nie von Yung Lu die schweren Belagerungsgeschütze erhalten, um die er getobt und geschrien
hat! Sonst stände es heute anders! Jeder Widerstand
wäre umsonst gewesen, und alle fremden Teufel
wären vernichtet.«
    »Vergiß nicht, daß Du von Deinen neuen Freunden
sprichst,« sagte Tschun lachend, »na, es freut mich
aber, daß Du doch wenigstens nicht |mehr an die übernatürlichen Kräfte der Boxer zu glauben scheinst.«
    Sin schen machte eine wegwerfende Gebärde.
»Nein, das war natürlich Kindergeschwätz und ihre
Gewalt nicht gewichtiger wie Blumenstaub.«
    Als Entgelt für das Schutzschreiben erhielt Tschun
von Sin schen etliche neue seidene Gewänder. Es war
hoher Lohn für geringe Mühe – aber sie kamen dem
Vetter selbst ja auch nicht teuer zu stehen.
    Kuang yin hatte recht. Diese Zeit bot seltene Gelegenheiten.
    Und weiter ging nun Tschun durch die Stadt.
    Die Straßen waren jetzt bei nahender Dämmerung
voller geworden. Einzelne Gestalten mit Säcken über
den Schultern tauchten verstohlen auf, huschten eilig
vorbei. Auch ganze Haufen kamen daher gezogen.
Leute mit bösen Aeuglein und hart entschlossenen
Zügen, die sich zu irgendeinem schlimmen Tun zusammengerottet hatten. Manchmal fielen irgendwo
vereinzelte Schüsse. Schmerzensschreie, Hilferufe |er
schallten hier und dort, erstarben rasch erstickt, unbeachtet. Keiner kümmerte sich um des anderen Not.
Jeder hatte eigene Wege und Zwecke. Rache und Gier
waren mit der einbrechenden Dunkelheit aus ihren
Schlupfwinkeln hervorgekrochen, arbeiteten hurtig
und sicher hinter den grauen Mauern.
    Planlos irrte Tschun weiter, bald allein, bald von
dieser oder jener Gruppe mitgezogen. Hierhin, dorthin, nur von dem einen Wunsch getrieben, der ihm
von klein auf eigen gewesen: den Wunsch, zu sehen.
Und er sah. Sah Spuren der Boxer, sah neueres Tun
derer, die an ihnen Vergeltung übten.
    Er blickte in einen verlassenen Palast, der völlig
ausgeräumt war, wo nur noch altertümliche Sättel und
Geschirre mit silbernen Beschlägen in einem Winkel
lagen, weil sie den Beutesuchern zum eiligen Fortschaffen offenbar zu schwer gewesen; er betrat ein
verlassenes Yamen, wo unter seinen Füßen die Scherben unschätzbarer, in blinder Wut zertrümmerter|
Vasen knirschten; er schaute in ein Haus, dessen Tür,
aus den Angeln gerissen, offen gähnte, und prallte
entsetzt zurück vor dem Verwesungsgeruch einer ganzen Reihe modernder Leichen; er schritt durch Torwege, an deren Mauern Köpfe an langen Zöpfen aufgenagelt waren; er betrat Höfe, in denen Boxeraltäre
umgestürzt lagen und frisches Blut in dunklen Pfützen
stand; er beugte sich über unheimlich schwarze Brun
nen, an deren Steinen buntseidene Fetzen hingen, Fetzen von dem Kleide irgendeiner unbekannten Frau
aus den hundert Namen, die da, in Herzensangst vor
etwas noch Grauenvollerem als dem Tode, in die
schauerliche Tiefe hinabgesprungen war. Immer neue
Stätten dunkler Tragödien entdeckte er, Orte, wo armselige Leben vernichtet worden waren, nach denen nie
gefragt werden würde.
    Als Tschun schließlich wieder in die Gesandtschaftsstraße einbog, hatte er so viel des Schrecklichen gesehen, daß er glaubte, gegen alles ganz stumpf
geworden zu sein, und doch bot sich ihm da noch das
überraschendste Bild.
    |Gleichzeitig mit ihm mündete ein seltsamer Zug in
die Straße: Esel und mongolische Ponies, schwankende Maultierkarren und einrädrige chinesische Handwagen – alles schwer und hoch bepackt. Chinesische
Kulis trieben die Tiere in der chaotischen Straße vorwärts, und Reiter trieben wiederum die Kulis an.
Diese Reiter aber waren Fremde. Herren, die Tschun
zu erkennen glaubte. Plötzlich rissen die Stricke, die
die überschwere Ladung des einen Fuhrwerks halten
sollten, eine Kiste flog krachend auf die Straße, und
aus ihren geborstenen Seiten rollte der Inhalt hervor:
lauter kleine Barren feinsten Syceesilbers! – Ein ungeheures Lärmen entstand, Fluchen und Schimpfen
auf chinesisch und in fremden Sprachen. Manche der

Kulis wollten offenbar die Verwirrung benutzen und
mit rasch gefüllten Taschen in der zunehmenden Dunkelheit verschwinden. Aber die Fremden hatten diese
Absicht sofort erkannt; mit vorgehaltenen Revolvern
drängten sie die Leute zurück und zwangen sie zum
Auflesen und Wiederaufladen |des Silbers. Ohne zu
wissen wie, befand sich auch Tschun plötzlich bei
dieser Arbeit, war mit unter die anderen eingereiht. So
hörte er sie brummend reden: Dieser Silberschatz
stamme aus dem Palast eines geflohenen Boxerprinzen. Die Fremden hätten sie gedungen, um ihn zu
heben. Viel mehr noch läge dort in der Schatzkammer, man hätte gar nicht alles fortschaffen können.
Der Rest solle morgen geholt werden.
    »Aber wer soll es denn bekommen?« fragte Tschun
leise.
    »Dumme Frage – die selbst doch natürlich!«
    »Jeder plündert doch für sich.«
    Als das meiste wieder notdürftig verstaut war,
hoben die Herren selbst die letzten Silberbarren von
der Straße und warfen sie als Lohn den Leuten zu, die
beim Laden geholfen und die sie eben noch kalten
Blutes zu erschießen gedroht hatten.
    Es war eben eine Zeit sehr wechselnder Möglichkeiten.
    |Dann setzte sich der Zug wieder in Bewegung, mit
Reitern als Vortrab und Reitern als Nachhut. –

Tschun starrte ihnen nach, wie sie allmählich in der
Dunkelheit versanken. Und trotz allem, was er an diesem Tage gesehen, erschien ihm das Schauspiel dieser
Fremden, die beutebeladen zwischen den Ruinen des
alten Peking dahinzogen, doch das allerseltsamste. Im
Vergleich hierzu versank alles übrige in nebensächliche Geringfügigkeit, denn dieser Anblick stieß ja Begriffe um, die Tschun bis dahin nie in seinen Gedanken angetastet hatte. Die unbedingte persönliche Integrität der fremden Herren war doch gerade das, worauf sich alles aufbaute; was man auch sonst von ihnen
sagen mochte, diese Eigenschaft war ihnen nie bestritten worden! Aber wenn sie sie etwa gar nicht besaßen
... Dann waren sie ja auch nicht besser wie die chinesischen Mandarine? ... Tschun versuchte sich einzureden, daß er schlecht gesehen, schlecht verstanden
habe. Es war vielleicht doch irgendeine offizielle Zahlung, die die Fremden in diesen |unruhigen Zeitläuften
selbst begleiteten. Was wußten schließlich die dummen Kulis in der Straße! Was sie gesagt, das wollte
Tschun nicht glauben. Die Grundsteine seiner bisherigen Ueberzeugungen müßten ja sonst wanken. Und er
wußte doch, daß es Wahrheit gewesen.
    Wider Erwarten traf Tschuns neuer Herr schon am
nächsten Tage ein. Verstaubt, übermüdet durch heiße
eilige Märsche, rückten seine Soldaten ein. Alle, die
jetzt nach dem Entsatz Pekings noch ankamen – und

es waren ihrer viele Tausende verschiedener Nationalitäten –, machten den Eindruck von Leuten, die sich
um eine große Gelegenheit betrogen dünken. Sie
schienen bitter enttäuscht durch den Anblick der Ruinen Pekings. Was sie erwartet hatten, war schwer zu
sagen.
    Es kostete Mühe, für Tschuns Herrn ein geeignetes
Quartier zu finden, denn die besten Gebäude waren
von den zuerst Angekommenen gleich besetzt worden.
Jene Soldaten, die man Amerikaner nannte und die
aus einem anderen |Weltteil kamen, hatten ihre Zelte
im Tempel der Landwirtschaft aufgeschlagen. Es
waren Leute, die auf Tschun den Eindruck machten,
als gäbe es für sie keinerlei Zwang auf Erden, sondern
als tue ein jeder von ihnen das, was er gerade trieb,
aus persönlichem freien Willen und Vergnügen. So
jetzt diesen sogenannten Krieg gegen die Boxer.
Ihnen gegenüber, auf der anderen Seite des Platzes, in
den kaiserlichen Absteigeräumen des Himmelstempels, hausten englische Offiziere, und ihre indischen
Reiter kampierten in dem großen Park, der den Tempel umgibt. Die heiligste Stätte Pekings war das, vor
der jeder Chinese ehrfurchtsvollen Schauder empfand,
denn hier, auf hoher marmorner Estrade, opferte ja der
Kaiser alljährlich seiner göttlichen Heimat, dem Himmel, legte vor ihm Rechenschaft über sein letztes Regierungsjahr ab und erflehte das Mandat, ein weiteres

Jahr zu herrschen. Früher durfte niemand diesen weihevollen Ort betreten. Jetzt war er eine Kaserne fremder Barbaren! Auch die Russen und Japaner |hatten
ihre gesonderten Gebiete in der Stadt; und die Truppen der verschiedenen anderen Völker, die Tschun
nicht immer recht voneinander unterscheiden konnte,
besaßen ihre getrennten Quartiere.
    Schließlich war für Tschuns Herrn aber doch auch
noch in einem entlegenen Stadtteil ein altes, weitläufiges Yamen gefunden worden. Und es erwies sich, daß
es dasselbe war, wo Tschun vor ein paar Monaten die
abendliche Schaustellung der Boxer mit angesehen
hatte. Welch seltsame Wandlung seitdem! Wie siegessicher war damals in dem überfüllten Hofe der Untergang aller fremden Teufel prophezeit worden! Und
jetzt stand das Yamen verlassen. Der Besitzer war vor
den Barbaren geflohen und der Kaiserin nachgeeilt,
und jene zogen nun hier als Sieger ein.
    Um das Yamen für die Fremden bewohnbar zu machen, galt es vor allem, es auszuräumen und all die
tausenderlei Dinge wegzuschaffen, die, im Gedanken,
daß sie einmal gebraucht werden |könnten, von Chinesen nie fortgeworfen werden und sich in ihren Häusern zu ungeahnter Fülle ansammeln. Neben wertvollen Stücken kam da unendlich viel Gerümpel zutage.
Kulis, die Tschun angeworben hatte, sollten all das
wegschaffen. Dazwischen aber mischten sich die Sol
daten in diese Arbeit, lachten über die seltsame Anhäufung von Fetzen und Scherben, trieben Unfug mit
all dem fremdartigen Plunder. Es waren ausgelassene
junge Menschen, die es nicht sonderlich böse meinten, aber Tschun empfand es alles als Hohn. Er entsann sich des blinkenden Napfscherbens, den er auf
dem Trümmerhaufen seines eigenen einstmaligen
Häuschens liegen gesehen, und es würgte ihn etwas in
der Kehle.
    »Warum siehst Du so griesgrämig aus?« rief ihm
einer der Soldaten zu.
    »Würdet Ihr froh aussehen, wenn all das in Eurem
Lande geschähe?« antwortete Tschun. Der Soldat und
seine Kameraden sahen sich zuerst verdutzt an, und
dann brachen sie in ein schallendes Gelächter aus. Es
war aber auch zu |komisch! Ihr Land mit diesem Pekinger Misthaufen zu vergleichen!
    Aber sie betrachteten Tschun von da an als einen
ungemütlichen Spielverderber und setzten nun ihrerseits etwas hinein, ihn möglichst zu necken. Und es
bot sich dazu häufig Gelegenheit, denn Tschuns Amt
bestand gerade darin, für die vielen Bewohner des
Yamens und ihren ganzen Haushalt den Verkehr mit
den Chinesen zu vermitteln. Da gab es immer irgend
etwas, was dieser oder jener von ihm wollte. Und
hörte er nicht rasch genug auf die verschiedenen
Wünsche, so zogen sie ihn gelegentlich am Zopf. Be
sonders gern tat das ein böser Korporal; er nannte es
»die Schnur zur Klingel im Kopf in Bewegung setzen«. Ja, es waren rohe Leute, die von Manier und Zeremonien offenbar noch weniger Ahnung hatten als
die Bewohner der Gesandtschaften, die Tschun bisher
gekannt hatte. Jene, die ja angeblich geschickt worden
waren, »um gute Beziehungen mit China zu pflegen,«
hatten etwas von diesem Bestreben doch immerhin
auch |im Verkehr mit ihren chinesischen Bediensteten
gezeigt – diese neuen Fremden dagegen traten herrisch auf und erklärten anmaßend, daß sie gekommen
seien, um endlich mal Ordnung und ein strammes Regiment in diesem verlotterten, korrupten Lande einzuführen. Tatsächlich versuchte auch schon in den ersten Tagen nach dem Entsatz jeder in seinem Gebiet
auf seine Weise zu regieren. Sie »pazifizierten die
Stadt«, wie sie es nannten, und bildeten sich ein, sie
von »zweifelhaften Elementen« zu säubern – und
waren dabei doch so unwissend, daß sie eigentlich in
jedem Zopfträger einen »alten Boxer« sahen. Sogar
Tschun riefen sie so. Und er hatte doch im Petang
mitgekämpft und bei der Erbeutung der Kanone geholfen! Es machte Tschun oft ganz ungeduldig, diese
neuen Fremden untereinander voll Ueberhebung von
China reden zu hören; mit Hochmut urteilten sie über
alles, glaubten jede Sache besser zu wissen und kannten und verstanden doch eigentlich noch gar nichts,

waren ja auch zumeist erst vor wenigen Tagen ans
Land gestiegen.
    |Und was wurde nicht alles unter diesem strammen
Regiment stillschweigend geduldet! Was taten, die es
führten, nicht gar selbst! Die Sucht, zu plündern, lag
wie eine Epidemie in der Luft. Die Boxer hatten sie
zuerst gebracht. Aber nun wurden alle, Chinesen und
Fremde, davon ergriffen. Jeder zog wie ein Schatzgräber auf geheimnisvolle Wege aus. In einer der Gesandtschaften wurde dann all die Beute öffentlich versteigert. Das gab dem ganzen seltsamen Handel einen
ehrbaren, offiziellen Anstrich. Ein unlauteres Gewerbe war dadurch, unter obrigkeitlicher Kontrolle, systematisiert. Man sprach auch nicht von Beute, sondern
von Funden. Schätze an Pelzen und Seide, an Altertümern aller Art, kamen da unter den Hammer. Neben
diesen mehr privaten gab es aber auch ganz große nationale Transaktionen, die schon eher den Charakter
staatlicher Finanzoperationen trugen! Von den Inselzwergen wurde erzählt, sie hätten auf so enorme
Kornvorräte und Silberschätze die Hand gelegt, daß
damit ihre etwaigen |Ansprüche auf Erstattung von
Kriegskosten im voraus gedeckt seien.
    Der böse Korporal und seine Soldaten hatten sich
auch gleich an dem allgemeinen Geschäft beteiligt.
Bald schmückten die merkwürdigsten chinesischen
Gegenstände ihre Quartiere. Abends verkleideten sie

sich mit golddurchwirkten Mandarinengewändern und
sprangen und tanzten wild darin herum. Auch Stücke
führten sie auf; sie spielten »Die böse Tzü Hsi« oder
»Li hung tschang«. Denn das waren ihnen die geläufigsten Namen, und es ging ihren Trägern in diesen
Vorstellungen stets jämmerlich schlecht. Dazu erklangen die leiernden Weisen europäischer Spieldosen,
die in allen chinesischen Häusern zu finden waren.
Und die vielen Uhren, die ebenfalls einen Gegenstand
chinesischer Sammelpassion bildeten, tickten und
schlugen die Stunden – diese sonderbarsten Stunden
Pekinger Geschichte.
    Manchmal drangen die Fremden in Tschun, er solle
sie führen, denn er kenne gewiß gute |Gelegenheiten.
Aber er wehrte sich gegen solche Zumutungen, und
konnte er sich ihnen gar nicht entziehen, so wählte er
absichtlich Straßen, von denen er genau wußte, daß
da andere vorher gewesen und nichts mehr zu holen
war. Solche Enttäuschungen erbitterten aber den Korporal und die Soldaten, und ihr Verkehr mit Tschun
ward auf immer unfreundlichere Töne gestimmt.
    Tschun wünschte sich aus alledem oft heraus. Er
war, ohne es selbst zu wissen, überreizt und abgespannt von allen Entbehrungen und Schrecknissen der
Belagerungszeit und hätte Ruhe und Vergessen gebraucht. Aber schon Kuang yins halber, dem sonst
vielleicht Unannehmlichkeiten daraus erwachsen

wären, mußte er bei diesen neuen Herren aushalten.
So diente er ihnen denn, so gut er es vermochte, und
ließ sich, des eigenen Ansehens halber, nie etwas zuschulden kommen; aber er tat es verdrossenen Gemüts, und immer größer wurde die Geringschätzung,
mit der er im stillen auf all diese zeitweiligen fremden
Machthaber herabschaute.
    |Zu diesen Gefühlen den Fremden gegenüber gesellte sich aber auch Empörung gegen die eigenen Landsleute. Tschun wußte oft nicht, welche dieser Empfindungen stärker war. Würdelos fand er es schon, daß
sie, wie er es zuerst bei Sin schen erlebt, mit Fahnen
und Zetteln herumliefen, die sie als Anhänger der
Fremden proklamierten; würdelos, daß gar manche,
die vor wenigen Tagen noch die Boxergeister angerufen hatten, sich jetzt christliche Rosenkränze umhingen und, sobald sie Ausländern begegneten, auf sich
selbst deutend, »Katholik, Katholik« schrien. Aber
viel schlimmer noch erschien es Tschun, daß seine
Landsleute, anstatt ihre Zwistigkeiten untereinander
auszutragen, jetzt oft die Ausländer um Hilfe und
Schlichtung anriefen, daß einer gegen den anderen
Vorteile durch die fremden Herren zu erlangen suchte.
    Denn so wie vor wenigen Monaten noch private
Feindschaft bei den Boxern Christen und Christenanhänger zu denunzieren liebte, so äußerte sich jetzt
manche Rache, indem sie Verhaßte |den fremden

Machthabern als Boxer und Boxerhehler angab. Das
war ein einfaches Mittel, sich Unbequemer und Beneideter zu entledigen. Denn es war bekannt, daß in
solchen Fällen die Prozesse meist kurz geführt wurden. Dazu war man ja auch in das Land gekommen,
um Boxer auszurotten und Exempel zu statuieren!
    Auch Tschuns neuer Herr erhielt eine Anzeige, daß
in seiner Nachbarschaft ein früherer Boxer hause, der
bei der Zerstörung und Plünderung von Häusern der
Fremden tätig gewesen sei, und der noch jetzt Waffen
bei sich verberge und schlimme Anschläge führe.
    Der Denunzierte war ein junger Händler, den ursprünglich Sin schen an Tschun empfohlen hatte, und
dem dann auch, da er vorteilhafte Bedingungen stellte, bestimmte Vorratslieferungen für die Truppe von
dem Offizier übertragen worden waren. Da er den
Händler vorgeschlagen hatte, wäre es Tschun sehr
peinlich gewesen, wenn er sich als unzuverlässig erwiesen |hätte, aber Tschun glaubte vorläufig nicht
recht an die Beschuldigung, sondern witterte dahinter
die Rache eines enttäuschten Konkurrenten.
    Es ward nun ein Zug nach dem Hause des angeblichen Boxers unternommen. Der ließ die Fremden bereitwilligst ein und zeigte ein ganz unbefangenes
Wesen. Als Tschun ihm im Auftrag seines Herrn eröffnete, wessen er beschuldigt würde, beschwor er
entrüstet, das sei alles erlogen. Allein bei der Haussu
chung, die der Korporal und die Soldaten alsobald unternahmen, erwies sich ein Teil der Beschuldigungen
sofort als richtig, denn in rückwärts gelegenen Teilen
des weitläufigen Hauses entdeckten sie wohlverborgen eine Anzahl Kisten, und als sie diese nun, trotz
des Protestes des Händlers, daß sie ihm nicht gehörten, in den Hof schleppten und aufbrachen, fanden
sich darin nicht nur Waffen, sondern auch allerhand
europäische Gebrauchsgegenstände, die offenbar aus
den geplünderten Missions- und Gesandtschaftsgebäuden stammen mußten. Der Mann beschwor nun
wieder, daß |dies Kisten seien, die ihm ein Freund zur
Aufbewahrung anvertraut hätte, und von deren Inhalt
er selbst keine Ahnung gehabt habe. Aber er wurde
nun doch sofort gefesselt in das Yamen des Offiziers
abgeführt.
    Zu seiner Vernehmung war dann einer der gelehrten Herren, die Chinesisch konnten, aus der Gesandtschaft gebeten worden. Es kam aber nichts dabei zutage. Der angebliche Boxer blieb ebenso hartnäckig bei
seinem Leugnen, wie der herbeigeeilte Ankläger bei
seiner Beschuldigung; ja, dieser sagte jetzt sogar aus,
er selbst habe den Beklagten bei den Zerstörungen im
Fremdenviertel mit Fackel und Schwert wüten sehen.
Aufgefordert, den Freund zu bezeichnen, für den er
vorgab, die Kisten aufbewahrt zu haben, weigerte sich
der Händler, seinen Namen zu nennen. Alle Indizien

sprachen gegen ihn.
    Schließlich wandte sich der Herr, der das Verhör
führte, an Tschun, den er von seiner früheren Dienstzeit bei der Taitai her ja kannte, und frug ihn: »Da Du
den Mann empfohlen hast, kannst |Du ihn doch nicht
für einen Boxer gehalten haben?«
    »Sicherlich nicht!« antwortete Tschun.
    »Nun, und was ist jetzt Deine Ansicht? Glaubst
Du, daß es einer ist oder nicht? Ihr wißt doch am besten über einander Bescheid.«
    Tschun aber war inzwischen selbst schwankend geworden. Die Anklage, die er anfänglich für einen bloßen Racheakt gehalten, sah jetzt doch anders aus. So
sagte er nur: »Ich weiß nicht.«
    »Aber Du mußt doch eine Ansicht haben,« fuhr der
gelehrte Herr fort, »willst Du sie mir nicht sagen?«
    »Ich kann darüber nicht sprechen,« antwortete
Tschun.
    »Warum denn nicht?« drang der Herr in ihn.
    Da antwortete Tschun ganz leise: »Weil ich nicht
gegen meine Landsleute aussage.«
    Der fremde Herr schaute ihn einen Augenblick
ganz verwundert an, dann zuckte er die Achseln und
sagte:
    |»Euch kennt man doch nie aus!«
    Der Händler wurde erschossen. In einem der Höfe
des Yamens stand er vor einer Mauer. Er war ganz

gefaßt. Der Korporal kommandierte; dann krachten
die Schüsse aus den Gewehren der Soldaten. Ganz
wie Tschun es bei der Verteidigung des Petang so oft
erlebt. Einige der Kugeln flogen daneben und schlugen in das Gemäuer. Aber die anderen hatten gut getroffen. Der Händler stürzte nieder und rührte sich
nicht mehr. Zusammengesunken, als sei der Körper in
den weiten Kleidern verschwunden, so lag er da.
Auch wieder ganz so, wie Tschun es während der Belagerungswochen bei so vielen chinesischen Leichen
gesehen. Aber das eben noch lebensvolle und jetzt so
stille Gesicht wies ein merkwürdig verklärtes Lächeln
auf. Tschun mußte plötzlich an den jungen fremden
Offizier denken, der kurz vor dem Entsatz des Petang
noch gefallen war und dort zu Füßen der steinernen
Madonna begraben ruhte. Ganz so verklärt lächelnd
hatte der ausgesehen, und der alte |Bischof hatte gesagt, das komme davon, daß er so gläubig gewesen
sei und gewußt habe, daß er für eine gute Sache sterbe. Sollte wie jener, so auch dieser angebliche Boxer
für etwas gestorben sein, das des Sterbens wert gewesen?
    Später kamen seine Verwandten. Sie baten um
Auslieferung der Leiche. Sie hatten sehr Angst, daß
sie ihnen von den Fremden am Ende gar vorenthalten
würde. Drum sprachen sie sehr leise und unterwürfig,
wie Leute, die, um die Erfüllung eines Herzenswun
sches zu erlangen, bereit sind, etwas mehr oder minder Erniedrigung mit in den Kauf zu nehmen. Aber so
demütig sie auch taten, Tschun sah doch den unzähmbaren Haß in ihren rasch wieder gesenkten Augen lodern.
    Ihre Bitte ward von dem Herrn gewährt.
    Tschun half ihnen, die Leiche aufnehmen. »Eine
Sünde, eine Schande ist's,« hörte er sie dabei murmeln. »So ein stiller, guter Mensch!« »Und mit den I
ho Chüan hat er nie etwas zu tun gehabt.«
    |Dann schritten sie mit ihrer Bürde durch den Hof.
Aber wie sie schon beinahe am Tor waren, wandten
sie unwillkürlich die Köpfe zurück nach den Quartieren der Fremden – und ganz leise hörte Tschun den
einen flüstern: »Wir werden ihn rächen – an jenen
dort.«
    Es war nur ein Hauch, ein Bewegen der Lippen gewesen und hatte doch einen Klang von Verhängnis.
Tschun ward es ganz kalt bei den Worten. Er fühlte,
daß sie kein unüberlegter Schmerzensausbruch, keine
leere Drohung waren, sondern daß ihnen eine bestimmte Absicht zugrunde liegen mußte. Er wünschte,
er hätte die Worte nicht gehört. Aber da er sie gehört
hatte, konnte er sie aus seinem Bewußtsein nicht mehr
wegwischen. Sie belasteten ihn mit einer Verpflichtung. Er empfand, daß irgendein grausiger Anschlag
gegen seinen neuen Herrn und dessen Leute geplant

wurde. Und so wenig er sie liebte, erkannte er doch
die Forderung, sie zu schützen, wo vielleicht er allein
es vermochte, da ja nur er eine Gefahr für sie ahnte.
Aber |welche Gefahr? – Ja, das vor allem galt es zu
wissen. Er mußte ergründen, was jene dort eigentlich
im Schilde führten.
    Ohne weiteres Besinnen schlich er sich fort und
folgte dem Trauerzuge nach. Daß er gleich kam, um
vor dem aufgebahrten Toten seine Verbeugung zu machen, konnte von den Hinterbliebenen ja nur gut aufgenommen werden, und vielleicht gelang es ihm, irgendetwas zu erfahren, so daß er weiteres Unheil verhüten konnte. Freilich hätte es sich geziemt, zu solchem Besuch feierliche Kleidung anzulegen und vor
allem das weiße Tuch Mao tao bei sich zu tragen,
womit die rote Quaste des Hutes beim Betreten eines
Trauerhauses bedeckt wird – aber es waren ja so ungewöhnliche Umstände – da durften vielleicht doch
einmal die Regeln der Zeremonie umgangen werden!
    Im Trauerhause waren die nötigsten Vorbereitungen für den Empfang des Toten getroffen worden, so
gut es in diesen Zeiten kriegerischer Verwirrungen
eben ging. Zettel, die den |Todesfall meldeten, klebten
schon auf den Pfosten des äußeren Eingangstores, und
darüber hing das Stück Hanfgewebe, das bekundet,
daß Kinder um Vater oder Mutter trauern. Im Hofe
war, quer vor das Tor, ein weißer Wandschirm aufge
stellt, der die Zeichen Pou-wen trug.
    Dem Toten flocht man eine weiße Schnur in den
Zopf, und dann wurden ihm die Sterbekleider angelegt, die keine Metallknöpfe haben dürfen, da sie im
Jenseits zu schwer sein würden; auch Stiefel mit weichen Sohlen bekam er und den offiziellen Hut, doch
ohne rote Fäden. Also angetan, bahrte man ihn in der
Mitte des Hauptgemaches auf, wie es ihm in seinen
zwei Eigenschaften als ältester Sohn und als derzeitiges Haupt der Familie zukam.
    Denn der Vater des Toten war merkwürdigerweise
fort. Das erfuhr Tschun sogleich. Aber niemand erwähnte, wo er eigentlich sei.
    Außer den Verwandten, die die Leiche abgeholt
hatten, der Mutter und der Witwe, waren da noch die
nächsten Freunde versammelt, denen |die Aufgabe zufällt, die fremderen Besucher im Namen der Familie
zu empfangen und zu dem Toten zu geleiten. Auch
Tschun führten sie und reichten ihm die schmale
weiße Trauerbinde Tsing-pa. Damit umwickelte er
sich vorschriftsmäßig den Kopf und warf sich ehrerbietig vor dem Toten nieder.
    Danach mischte sich Tschun in einem Nebenzimmer unter die Verwandten und übrigen Gäste. Sie alle
sprachen von dem Toten, priesen sein stilles freundliches Wesen und ergingen sich in heftigen Ausbrüchen
gegen diese Barbaren, die ihm, einem Unschuldigen,

ein so jähes Ende bereitet. »Und er konnte doch gar
nicht anders!« rief einer, »ich frage Euch alle: er durfte doch nicht etwa seinen Vater verraten?«
    »Sicherlich nicht! Er hat recht gehandelt!« antworteten sie einstimmig.
    Tschun horchte gespannt auf; er begann die geheimen Zusammenhänge zu ahnen.
    »Er hat alles auf sich genommen, um den Vater zu
schützen,« begannen die Freunde wieder, |»er ist gestorben wie die höchsten Beispiele kindlicher Ehrerbietung und Treue, die von den Klassikern gepriesen
werden.«
    Und einer der Verwandten sagte seufzend: »Ja,
wenn die Kaiserin darum wüßte, sie verliehe ihm
sicher posthume Ehren!«
    »Wahrlich, Du hast recht,« fiel ein anderer Vetter
ein, »manch einem ist um geringeres Verdienst ein
Gedenkbogen errichtet worden.«
    »Nun, wenigstens erhält er ein Begräbnis, so großartig, wie er selber nie geträumt,« meinte ein Freund.
    »Aber das ist nicht genug,« murmelte ein Vetter
und schaute die anderen Verwandten bedeutungsvoll
an.
    Nun lauschte Tschun noch gespannter, denn jetzt,
so hoffte er, würden sie in der Erregung doch sicher
von ihrem Vorhaben reden. Aber die Vettern nickten
sich nur schweigend zu. Und dann ging das Gespräch

auf das Begräbnis über, lange Berechnungen seiner
mutmaßlichen Kosten wurden angestellt, und jeder
zählte die Fälle |seiner eigenen Bekanntschaft auf, wo
Hinterbliebene durch große Aufwendungen einem
Toten guten Empfang im Jenseits und sich selbst
hohes Ansehen auf Erden erworben hatten.
    Das Thema war unerschöpflich. Tschun fühlte, daß
er jetzt nichts mehr erfahren würde. Enttäuscht erhob
er sich und nahm Abschied.
    Als er dann in dem äußeren Hof des Hauses stand,
wo noch die von den fremden Soldaten erbrochenen
und geleerten Unheilskisten standen, gewahrte er zwei
kleine Kinder. Die Söhnchen des toten Händlers
waren es, um die sich, bei dem plötzlichen Schicksalsschlag, offenbar niemand sonderlich kümmern
konnte. – Sie hatten ein paar Fetzen weißen Trauerstoffes erwischt und sich damit die drolligen bezopften Köpfchen umwickelt. So ausstaffiert, warfen sie
sich mit ehrfürchtigen Gebärden vor einer der Kisten
nieder, als sei es ein Sarg, in dem ein Toter liegt.
    Tschun schaute ihnen einen Augenblick zu, wie sie
sich so ernsthaft feierlich benahmen, ganz wie sie es
von den Großen gesehen. Dann trat er |zu ihnen und
sagte: »Ihr trauert wohl um den Vater?«
    »Ja«, antwortete das kleinste Kind, »die fremden
Teufel haben ihn tot gemacht! nun ist er auch fort!«
    Und der größere Knabe fiel erklärend ein: »Der

Großvater ist nämlich auch fort, ganz rasch ist er fort,
aber der ist nicht tot, der ist zum Prinzen Tuan geflohen in die Verbannung!«
    »Aber«, erzählte der Kleinste mit wichtiger Miene,
»unsere großen Vettern haben gesagt, sie würden die
fremden Teufel dafür strafen, daß sie den Vater tot gemacht haben. Im Hause, wo sie wohnen, werden die
Vettern sie braten.«
    Tschun stockte der Atem. Aber er zwang sich, ganz
gleichgültig zu fragen: »Und wann wollen die Vettern
denn die bösen Fremden braten?«
    »Nach der Beerdigung, haben sie gesagt,« antwortete das Kind. »Nachts, wenn die fremden Teufel alle
schlafen, wollen sie hinziehen. Mit vielen Kannen
voll Petroleum werden sie das Holz begießen.«
    |»Und dann«, rief der andere Kleine, »wird es wieder so ein schönes großes Feuer geben, wie der Großvater sie mit dem Prinzen Tuan anzündete!«
    Und bei den Worten glomm es in den Schlitzäuglein der beiden Kinder, als ob aus ihnen selbst böse
Flämmchen hervorzüngelten.
    Tschun aber atmete auf. Nach der Beerdigung erst,
hatten sie gesagt, dann hatte er also noch Zeit, zu
überlegen. Denn die würde doch erst in ein paar
Tagen sein. – Er eilte nun davon, sinnend, was zu tun.
Diesen Anschlag mußte er verhindern, das stand fest.
Aber wie es am besten anzufangen, wußte er nicht.

Seinem Herrn alles, was er ermittelt hatte, erzählen,
das wäre das einfachste gewesen. Vielleicht rührte
sogar ihn der Gedanke an diesen Sohn, der die Schuld
des Vaters auf sich genommen hatte und unschuldig
in den Tod gegangen war? Vielleicht begnügte er
sich, dann die Wachen zu verdoppeln, und ermächtigte Tschun, das den Verwandten des Händlers zu
sagen, und sie vor unüberlegten leidenschaftlichen
Taten zu warnen? – Das |wäre schön, das wäre großmütig. – Ja, freilich wäre es das. – Aber – hatte denn
Tschun einen Fremden je großmütig gesehen? – Und
vor allem: würde ihm sein Herr die ganze Geschichte
überhaupt glauben? – Die Fremden glaubten ja so oft
das Erlogenste, Unmöglichste, worüber jedes chinesische Kind gelacht hätte – aber daneben wiederum
wollten sie auch oftmals recht schlau scheinen und bezweifelten dann gerade solche Dinge, an denen alles
klar und jedes Wort wahr gewesen! – Unberechenbar
waren die Barbaren, und niemand konnte im voraus
wissen, wie sie eine Sache auffassen würden. – Und
Tschun sah ein, daß er diesen einfachen, aufrichtigen
Weg nicht riskieren durfte. Denn es konnte leicht
sein, daß er dadurch die ganze Familie des Händlers
in noch schwereres Unglück brachte, und Tschun
wollte doch nicht teil daran haben, daß etwa neue
grausame Strafe über diese Menschen verhängt
würde. Sie waren ja unzurechnungsfähig durch

Schmerz und Wut. Aber wie sie auch immer sein
mochten, Tschun |wollte überhaupt nie, nie Landsleute
in die Hand der Fremden liefern! – Tschun fühlte, wie
sein Kopf ganz müde wurde von dem vielen Denken.
Aber er hatte doch niemand, der ihm half, er mußte allein damit fertig werden. Und dann fiel ihm ein: Wie,
wenn er nach der Beerdigung zu jenen ging, sie warnte, ihnen den ganzen bösen Plan auszureden suchte?
Würden sie auf ihn hören? – Ach, das schien wenig
aussichtsvoll. Zu deutlich erinnerte er sich der festentschlossenen Gesichter mit dem bösen, finsteren Ausdruck! – Die betrachteten es als eine Frage des persönlichen Ansehens, die ungerechte Hinrichtung des
Vetters nicht ungesühnt auf sich sitzen zu lassen. –
Was sollte Tschun nur tun? Er wollte so gerne für alle
das Beste: Die Fremden, die in seine Hand gegeben,
vor Gefahr bewahren; die Landsleute an schwerem
Unrecht hindern. Und für sich selbst wollte er etwas
Ruhe. Ach ja, Ruhe. Er war ja so sehr, sehr müde!
    So langte Tschun endlich im Yamen wieder an. Es
war später geworden, als er gedacht. |Einige der Soldaten und der böse Korporal standen ausschauend am
Tor.
    »Na,« riefen sie höhnisch, »jetzt wirst Du es aber
schön kriegen! Der Herr hat mehrmals nach Dir gefragt. Er ist sehr aufgebracht, daß Du einfach wegläufst, wie es Dir paßt.«

    »Ja,« sagte der Korporal, »ich soll gleich melden,
sobald Du zurück bist, zum mindesten kriegst Du
schweren Arrest.«
    Im selben Augenblick kam aber auch schon
Tschuns Herr selbst von seinem Hause her in den
Hof. Die Soldaten salutierten und gingen dann in der
Richtung ihrer Quartiere davon. Zögernd, um noch
etwas von dem Auftritt zu erhaschen. Der Korporal
trat ein paar Schritte seitwärts.
    »So, da bist Du also endlich wieder!« rief der Offizier, Tschun gewahrend, und sein Gesicht ward ganz
rot, »was soll denn das heißen, ohne Urlaub wegzulaufen! Wo bist Du gewesen?«
    »Ich war bei den Hinterbliebenen des Händlers,«
antwortete Tschun.
    |»Das ist ja noch schöner!« brauste der Fremde auf,
»zuerst empfiehlst Du mir leichtsinnigerweise, wenn
nicht gar absichtlich, solch Boxergesindel, und nachher läufst Du auch noch selbst in ihr Haus. Was hattest Du denn da zu suchen?«
    Tschun war ratlos, was zu antworten. Bei der Stimmung, in der sein Herr sich augenblicklich befand,
und in Gegenwart des Korporals, konnte er unmöglich den wahren Zweck seines Besuchs nennen. Das
hätte alles verdorben. Die verschiedensten Gedanken
schossen ihm wirr durch den Kopf. Und dann sagte
er, glücklich, eine Antwort gefunden zu haben: »Ich

wollte Ihnen mein Beileid bezeigen.«
    Der Offizier sah Tschun zuerst verdutzt an und
dann brach er in ein hartes Lachen aus. »Du willst
mich wohl zum Narren halten, redest da wie ein großer Herr von »Beileid bezeigen«. Nun, ich frag' Dich
nochmals: Was wolltest Du dort? Aber sprich die
Wahrheit – sonst ...«
    |»Aber es ist doch die Wahrheit!« rief Tschun, jetzt
ganz außer sich – denn es war ja schließlich die
Wahrheit, was er da sagte!
    Der Fremde sah ihn scharf an und zuckte die Achseln. »Na,« sagte er, »wenn Du es durchaus nicht anders willst, werden wir Dir die Flausen mal vertreiben,« – und er winkte den bösen Korporal heran. Der
stand stramm, hörte, was der Herr ihm sagte, und salutierte. Und während dann der andere davonging,
hatte er Tschun auch schon ergriffen. »Dorthin,
marsch!« kommandierte er, wies nach den Soldatenquartieren und gab Tschun einen Fußtritt, um ihn in
die gewünschte Richtung zu dirigieren. Tschun taumelte ein paar Schritte vorwärts. »Heda Ihr dort,
kommt mal her,« rief der Korporal einigen Soldaten
zu, die da herumstanden. Dann gab er ihnen ein paar
Befehle.
    Und ehe Tschun überhaupt begriffen, was geschehen sollte, hatten ihn zwei der Leute auch schon gepackt und umgedreht, und während sie ihn niederhiel
ten, hieb ein Dritter auf seinen |Rücken. Tschun war
so erstarrt, daß er den Schmerz nicht mal fühlte. Er
rührte sich nicht.
    Da sagte der Korporal: »Hau man zu, der Kerl muß
ein dickes Fell haben, er muckst ja nicht mal!«
    Aber Tschun war noch immer wie gelähmt. Er hätte
sich gar nicht bewegen können, auch jetzt nicht, wo
die Hiebe schärfer fielen.
    »Es ist eigentlich eine viel zu milde Strafe für so
'nen Boxerfreund,« sagte der Korporal. »Ohne viel
Federlesens hätt' man ihn erschießen sollen, wie den
andern Kerl.«
    Und wie um dem möglichst nahe zu kommen, wurden die Schläge nun immer entsetzlicher. Aber
Tschun rührte sich noch immer nicht. Er wäre lieber
gestorben, als den Schmerz zu zeigen, den er empfand. Damit wäre ja das, was viel unerträglicher war
als der Schmerz, die Schande, zugestanden gewesen.
So biß er die Zähne aufeinander und wiederholte sich
innerlich unablässig in bitterem Trotz: Ihr könnt mir
doch nichts anhaben, Ihr könnt nicht, Ihr fremden|
Barbaren, Ihr! Und das war seine Rettung: der Hohn,
die Verachtung, die da in ihm erwachten. Und er sagte
sich: Wenn mich ein wilder Stier niederstieße, wenn
mich Wölfe zerfleischten, könnte ich mich ihrer ebenso wenig erwehren, und ich wäre darum doch auch
nicht erniedrigt. Er suchte und tastete nach etwas,

woran er sich halten könnte, um nicht alle Selbstachtung zu verlieren, daß er das ertragen mußte.
    Dann endlich ließen ihn die Soldaten los. Wie ein
Bündel Lumpen sank er zusammen. Blieb regungslos,
scheinbar tot, liegen, solange die Soldaten in der
Nähe waren. Nur seine schmalen Augen lebten. Aus
dem gelben, seltsam grünweiß gewordenen Gesicht
blinzelten sie verstohlen hervor und beobachteten die
Fremden mit einem neuen bösen Ausdruck – angstvoll und tückisch zugleich.
    Sobald aber die Soldaten mit dem Korporal davongegangen waren, kroch Tschun am Boden entlang zu
seinem Schlafwinkel. Ganz merkwürdig tierische Bewegungen hatte er dabei. Wie |eine Schlange, die verstohlen zwischen Laub dahingleitet, wie eine Kröte,
die sich platt an den Boden drückt. Etwas von dem
Gebaren all der Geschöpfe, die je getreten, geschlagen, verfolgt worden sind, schien, wie eine unwillkürliche Erinnerung an frühere Daseinsbedingungen, in
ihm, dem Menschen, plötzlich wieder erwacht. Als
passe er sich von neuem Zuständen an, die ihm in fernen früheren Existenzen gewohnt gewesen. Er war ja
auch tatsächlich in diesem Augenblick nichts anderes
als ein armes, getretenes Tier. Und ganz wie ein Tier
hatte er nur das eine Streben, sich nicht auch noch
von denen begaffen zu lassen, die ihn gepeinigt hatten, sich wenigstens verkriechen zu dürfen. So lag

Tschun zusammengekauert in seinem Kämmerchen.
Es war ganz still um ihn her. Das tat wohl. Er mußte,
völlig erschöpft, dann eine ganze Weile so hingedämmert haben, denn als er einmal aufschaute, bemerkte
er, daß es Nacht geworden. Durch das Papierfenster
konnte er sehen, daß draußen der Mond in den Hof
schien. Er hatte noch gar keinen Gedanken |fassen
können. Es war, als sei alles ausgewischt. Eine Leere.
Doch jetzt die Stille brachte ihn, indem sie ihm zum
Bewußtsein kam, dazu, wieder Gedanken zu formen.
Und der erste Gedanke war ein Wunsch: daß es doch
so still bleiben möchte. Das tat so wohl. Wo so vieles
schmerzte. Aber es würde ja nicht mehr lange ruhig
bleiben. Ein neuer Tag würde anbrechen.
    Und nun waren auch die Erinnerungen alle da.
Tschun war zum Bewußtsein dessen erwacht, was er
erlebt hatte. Schon lag er auch nicht mehr, sondern
saß aufrecht da und starrte in die Finsternis. Was er
vor sich sah und anstarrte, das waren ein paar Worte,
die in flammenden Zeichen gegen die dunkle Wand
gemalt zu sein schienen: »Hier kann ich nicht bleiben«. Und dann hörte er seine eigene Stimme sagen:
»Hier will ich nicht bleiben«. Es war ganz elementar
und unabweislich. Gerade wie damals, wo er, als
Junge, bei der Ungerechtigkeit des alten Yang hung
und der Seinen, dieses selbe zwingende Gebot empfunden hatte.

    Das schien ihm lang, lang her. Damals war er um
Schutz zu den Fremden geflohen. Ja, da mußte es freilich lange her sein! Denn heute! ... Und Tschun lachte
voll bitteren Hohnes bei dem Gedanken, daß er je, um
Schutz und Gerechtigkeit zu finden, zu den Fremden
habe fliehen können. Was warf er denn damals Yang
hung und den Seinen vor? Daß sie ihn geschlagen und
Dieb genannt, ohne daß das von ihnen bewiesen.
Ganz dasselbe taten ja aber diese Fremden und noch
viel, viel mehr. Und dabei schauten sie mit Verachtung auf die Chinesen und nannten sich höhere
Wesen!
    Er selbst hatte sie einst auch dafür gehalten. War
vertrauend zu ihnen gekommen, im Glauben, daß sie,
wie für ihn, den einzelnen, so auch für das ganze
Land, nur Wohlwollen und gute Gaben brächten.
Welcher Wahn war das gewesen! Nein! wahrlich, die
waren keine höheren Wesen, keine besseren Menschen! Und sie brachten nichts Gutes und wollten niemand wohl. Sie wollten ja nur möglichst viel für sich|
selbst! Aus Gier waren sie zuerst über die Meere von
ihren fernen Ländern hergekommen. Und Gier blieb
seitdem die treibende Kraft in all ihrem Tun und
Trachten. Irgendeines Gewinnes halber opferten sie
ihre Ueberzeugung; duldeten, daß denen unrecht geschah, die doch zu ihnen und ihren angeblichen Lehren gehalten. Aus Angst, daß ja nicht einer einen Son
dervorteil erhasche, hatten sie sich auch nie untereinander verständigen können, selbst da nicht, wo dringendste Gefährdung es geboten hätte, ließen statt dessen Unheil riesengroß anwachsen, daß es über Tausende hereinbrach und sie selbst beinahe mit verschlang. Gier hatte sie mit Blindheit geschlagen, so
daß sie den Haß nicht heranwachsen sahen, den ihre
Uebergriffe, ihr rastloses Wollen geweckt hatten. Ja,
die Gier, die selbstzeugend Mißgunst, Zorn, Raub
und Mord gebiert, die stets von neuem zu Feindschaft
zwischen den einzelnen, zu Krieg zwischen Staaten
führen muß, – die lag zu Grunde ihres Wesens. Gier,
die Weltverderberin, Gier, der Menschheit Verhängnis.
    |Heute erkannte Tschun all das ganz deutlich. Und
dabei vergegenwärtigte er sich plötzlich, daß er es eigentlich schon lange geahnt, ja sogar mit Sicherheit
gewußt habe –, daß er es nur immer wieder zurückgedrängt hatte, weil er es vor sich selbst nicht zugeben
mochte, sondern noch immer wahr haben wollte, daß,
nicht ihm allein, nein vor allem dem ganzen Lande,
eine neue, schönere Zeit doch noch durch diese besseren Menschen beschieden sein solle.
    Die Jahre, die er im Fremdenviertel verlebt, zogen
noch einmal im Fluge an ihm vorüber, die Jahre, die
mit soviel seltsam schönen Erwartungen begonnen,
und die nun heute so endeten – in Ekel und Empö
rung.
    Denn es war zu Ende. Unwiederbringlich. All sein
Glaube an die Fremden war dahin. Nie mehr könnte
er von ihnen Gutes erwarten. Nicht für sich. Nicht für
sein Land. Sie erschienen ihm jetzt hassenswert. Und
er haßte sie mit all seinen Kräften. Ja, er schöpfte
neue Kräfte aus diesem großen Hasse. Und nie würde
er von |ihnen hinnehmen, was er schon als Kind von
seinen eigenen Landsleuten nicht ertragen hatte. Nein,
keinen Augenblick mehr konnte er bei diesen Menschen bleiben. Er mußte fort. Er wollte fort.
    Und als der Tag zu grauen begann, schlich Tschun
aus seiner Kammer. Vorbei an den Quartieren der
noch schlafenden fremden Soldaten. Rückwärts bei
den Pferdeställen wollte er hinaus. Da würden nun
bald die Kulis, die den Mist fortzuschaffen hatten,
von draußen kommen und ihre Arbeit beginnen. So
würde er unbemerkt entkommen können, und wenn
ihn einer der Kulis etwa doch gewahren sollte, würde
der ihn nicht hindern, noch angeben. Das waren ja
Landsleute, Chinesen! –
    Hinter einen Vorsprung der Stallgebäude gedrückt,
wartete er eine Weile. Dann knarrten Türen. Schritte
erschallten. Leben begann sich in dem weitläufigen
Yamen zu regen. Ein verschlafener Soldat nahte und
schloß das Tor für die schon draußen wartenden Kulis
auf. Tschun |erspähte einen günstigen Augenblick, wo

niemand mehr an der Tür stand. Mit einem Satz war
er draußen. Und nun lief er, trotz schmerzender Glieder, so schnell er konnte, davon, in tödlicher Angst,
verfolgt und etwa gar gewaltsam zurückgeführt zu
werden.
    Erst als eine weite Strecke zwischen ihm und dem
Yamen lag, getraute er sich, seine Schritte allmählich
zu verlangsamen. Und dann hielt er in seinem Lauf
ganz inne.
    Er befand sich jetzt auf der gewölbten Brücke, die
den Kanal im Gesandtschaftsviertel überspannt. Dieselbe Stelle war es, wo er, vor Jahren, als er von Yang
hung zu der Taitai geflohen war, auch gerastet hatte.
Aber der Anblick, der sich ihm heute bot, war sehr
anders als damals. Lockend, voller Versprechungen,
war ihm alles erschienen, an jenem fernen, flimmernden Frühlingsmorgen, wo spielendes Licht alle Dunkelheit löste. – Heute sah er von hier oben auf Reihen
und Reihen verwüsteter Häuser. Zerlöchert, der Dächer beraubt, standen sie da, und |er blickte in ihre rußigen Tiefen, sah ihr verkohltes Gebälk, ihre trostlos
ragenden Mauern.
    Die einzige Aehnlichkeit mit dem damaligen Bilde
waren die vielen fremden Fahnen, die auch heute an
hohen Masten über den verstümmelten Gebäuden im
kühlen Frühwind wehten. Und sie hatten sich noch
sehr vermehrt, flatterten heute nicht nur über den Ge
sandtschaften, sondern waren auf den verschiedensten
chinesischen Bauwerken aufgepflanzt, wo immer
fremde Truppen einquartiert lagen. In allen Stadtteilen, ja selbst auf den höchsten Punkten der verbotenen
Stadt, zwischen den herbstlich werdenden Bäumen,
sah man sie wehen. – Als ob ganz Peking den Fremden gehöre.
    Bei diesem Gedanken vergaß Tschun die Schmach,
die ihm selbst geschehen. Sie war ja nur ein kleiner
Teil der großen Schmach, die auf dem ganzen Lande
lastete, und die durch jede dieser sich blähenden fremden Fahnen versinnbildlicht wurde. Tschun selbst war
es gelungen, sich von seinem fremden Herrn freizumachen. Er |war ihm entronnen. – Aber das Land?
Wie würde das fahren? – Konnte sich das je wieder
befreien? War es nicht unentrinnbar in ein Netz geraten, dessen Maschen sich fester und fester knüpften? –
Und selbst wenn die jetzigen Besatzungen abzögen,
würde der Stempel fremder Herrschaft nicht doch unvertilgbar zurückbleiben? – Diese unergründlich
schlauen Fremden verstanden es ja so gut, ein Land in
Abhängigkeit zu bringen! Ganz friedlich begann der
Verlauf, mit viel schönen Reden über Fortschritt und
höhere Zivilisation. Wo bisher Genügen geherrscht,
weckten sie zuerst künstlich neue Bedürfnisse, liehen
dann Geld, sie zu befriedigen, regierten schließlich,
durch Ratgeber und Syndikate, kraft dessen, was

ihnen geschuldet wurde. Und wo es not tat, wußten
sie Zwischenfälle hervorzurufen, immer gerade in dem
Augenblick, da sie irgendwelche besondere Vorrechte
erstrebten. Die mußten ihnen dann als Sühne zugestanden werden. – Versuchte dann aber lange angesammelter Groll das Netz gewaltsam zu zerreißen, |so
beschleunigte dies nur das unvermeidliche Geschehen.
Für eine Weltgefahr, einen Herd ewiger Unruhe, unfähig zu staatlicher Selbstbestimmung, wurde solch
Land erklärt, dessen Unglück es war, begehrt zu werden. Und Protektorat durch Einen oder allmähliche
Zerbröckelung an Viele stand ihm zur Losung.
    Ja, wie Tschun so auf der hohen, gewölbten Brücke
stand und herabblickte auf die Flaggen, die lauter einzelne Nationen repräsentierten, war ihm plötzlich, als
überschaue er die ganze Welt, diese Riesenkugel, die
durch den Weltenraum kreist. Und er glaubte zu
sehen, wie, von allen Seiten, die verschiedenartigsten
Menschen an der Kugel emporkrochen, alle nach
einem bestimmten Punkte hin. Dieser Punkt aber war
sein Land, sein China. Eines der letzten Gebiete der
Welt, die noch nicht zerstückelt und aufgeteilt sind.
Doch das war es ja gerade, was jetzt geschehen sollte!
Die verschiedenartigen, winzigen Wesen, die auf der
Kugel so eilig herankrochen, die führten ja alle große
Messer bei sich, und damit wollte jeder |ein Stück des
chinesischen Leibes für sich abtrennen – die Gier zu

stillen, die in ihren Eingeweiden brannte, und die
doch unstillbar war, die von der Erde in die Luft, von
der Welt schließlich zu fernen Sternen greifen würde.
Weiter, immer weiter!
    Doch da, und während Tschun noch also sinnend
auf der Brücke stand, kam von jenseits der hohen
Mauer, aus der Chinesenstadt her, ein Schwarm grauer Tauben gezogen. Mit weit ausgestreckten Flügeln
glitten sie dahin durch das kühle Licht des herbstlichen Morgens. Und aus den Bambuspfeifchen, die sie
unter den Schwungfedern trugen, tönten seltsam wehmütige, langgezogene Klänge zur Erde herab. Wie ein
gespenstischer Trauerchor wirkte es. Als klagten dort
oben die Geister eines einstmaligen, stolz in sich abgeschlossenen Chinas um alles, was seil ihren Tagen
ihrem Lande geschehen. – Und heute achtete Tschun
auf diese Töne, heute verstand er ihre Sprache. Ein
großes Heimweh erfaßte ihn nach jenem China, dem
er einst selbst |den Rücken gekehrt hatte, und zu dem
er in dieser Stunde so gern zurückgekehrt wäre. –
Aber das war unmöglich, denn jenes China war ja inzwischen gestorben. Seine Paläste standen zwar noch,
und in den Lüften zogen noch seine grauen Tauben,
aber trotzdem war es für immer tot. Und so wenig
Tschun je wieder der kleine Junge sein konnte, der
hier vor Jahren gestanden, so wenig konnte die Stadt
da vor ihm je wieder zum früheren alten Peking wer
den. – Das alles war unwiederbringlich dahin.
    Und Tschun begriff, daß, wenn sein China überhaupt weiter leben und bestehen sollte, es jetzt erst
recht heißen mußte, weiterzustreben zu jenen Zielen,
für die es alte Abgeschlossenheit einst aufgegeben.
Aber zu diesen Zielen, so wollte ihm scheinen, mußten sich andere Wege finden lassen als die verdächtigen, von den stets eigensüchtigen Fremden gewiesenen. Fortschreiten galt es. Aber Fortschritt war doch
nicht bloß ein Importgut, das ausschließlich bei den
Fremden ellenweise gekauft werden konnte? |Fortschritt – der mußte sich doch entwickeln lassen – aus
eigener Kraft.
    Aber blieb noch Zeit dazu? Hatten in den vielen
Regierungs-Yamen des ganzen Landes, vor allem
aber dort drüben unter den goldenen Dächern der Kaiserlichen Paläste, weltfremde Machthaber nicht gar zu
lange geschlummert? Lag, unter den Trümmern des
alten Chinas, die Möglichkeit eines neuen nicht vielleicht auch schon begraben? – Wer vermochte es
heute schon zu sagen?
    Ein Frösteln, wie kalter Zweifel, überkam Tschun
in dem kühlen Morgen. Doch unwillig schüttelte er es
ab und straffte die Glieder. Seine Kräfte wenigstens
sollten jener Möglichkeit gehören. Und wie er, dachten sicherlich viele Junge. – Die mußten sich sammeln
zum Werke. –

    Und Tschun nahm seinen Lauf wieder auf. Hin zum
kommenden China.||

