

Erster Teil

Ein heiterer Juniusnachmittag besonnte die Straßen
der Residenzstadt. Der ältliche Baron Jaßfeld machte
nach längerer Zeit wieder einen Besuch bei dem
Maler Tillsen, und nach seinen eilfertigen Schritten zu
urteilen, führte ihn diesmal ein ganz besonderes Anliegen zu ihm. Er traf den Maler, wie gewöhnlich
nach Tische, mit seiner jungen Frau in dem kleinen,
ebenso geschmackvollen als einfachen Saale, dessen
antike Dekoration sich gar harmonisch mit den gewöhnlichen Gegenständen des Gebrauchs und der
Mode ausnahm. Man sprach zuerst in heiterm Tone
über verschiedene Dinge, bis die Frau sich in Angelegenheiten der Haushaltung entfernte und die beiden
Herren allein ließ.
    Der Baron saß bequemlich mit übereinandergeschlagenen Beinen im weichen Fauteuil, und indes die
Wange in der rechten Hand ruhte, schien er während
der eingetretenen Pause den Maler in freundlichem
Nachsinnen mit der neuen Ansicht zu vergleichen, die
sich ihm seit gestern über dessen Werke aufgedrungen. »Mein Lieber!« fing er jetzt an, »daß ich Ihnen
nur sage, warum ich vornehmlich hieher komme. Ich
bin kürzlich bei dem Grafen von Zarlin gewesen und
habe dort ein Gemälde gesehen, wieder und wieder

gesehen und des Sehens kaum genug gekriegt. Ich
fragte nach dem Meister, der Graf ließ mich raten, ich
riet und sagte: Tillsen! – schüttelte aber unwillkürlich
den Kopf dabei, weil mir zugleich war, es könne doch
nicht wohl sein; ich sagte abermals: Tillsen, und sagte
zum zweitenmal: Nein!«
    Bei diesen Worten zeigte sich eine Spur von Verdruß und Verlegenheit auf des Malers Gesicht; er
wußte sie jedoch schnell zu verbergen und fragte mit
guter Laune: »Nun! das schöne Wunderwerk, das
meinen armen Pinsel bereits zweimal verleugnet hat –
was ist es denn eigentlich?«
    »Stellen Sie sich nicht, Bester«, erwiderte der Alte
aufstehend, mit herzlicher Fröhlichkeit und glänzenden Augen, »Ihnen ist wohl bekannt, wovon ich rede.
Der von Zarlin hat Ihnen |das Bild abgekauft und Sie
sind nach seiner Versicherung der Mann, der es gemacht. Hören Sie, Tillsen«, hier ergriff er seine Hand,
»hören Sie! ich bin nun einmal eben ein aufrichtiger
Bursche, und mag, wo ich meine Leute zu kennen
glaube, nicht übertrieben viel Vorsicht brauchen, also
platzte ich Ihnen gleich damit heraus, wie mir's mit
Ihrem Bilde ergangen; es enthält unverkennbar so
manches Ihrer Kunst, besonders was Farbe was
Schönheit im einzelnen, was namentlich auch die
Landschaft betrifft aber es enthält – nein, es ist sogar
durchaus wieder etwas anderes, als was Sie bisher

waren, und indem ich zugebe, daß die überraschende
Entdeckung gewisser Ihnen in minderem Grade eigenen Vorzüge mich irregemacht, so liegt hierin ein
Vorwurf gegen Ihre früheren Arbeiten, den Sie immer
von mir gehört haben, ohne darum zu zweifeln, daß
ich Sie für einen in seiner Art trefflichen Künstler
halte. Ich fand jetzt aber eine Keckheit und Größe der
Komposition von Figuren, eine Freiheit überall, wie
Sie meines Wissens der Welt niemals gezeigt hatten;
und was mir schlechterdings als ein Rätsel erschien,
ist die auffallende Abweichung in der poetischen Denkungsart, in der Wahl der Gegenstände. Dies gilt insbesondere von zwei Skizzen, deren ich noch gar nicht
erwähnte und die Sie dem Grafen in Öl auszuführen
versprochen haben.
    Hier ist eine durchaus seltene Richtung der Phantasie, wunderbar, phantastisch, zum Teil verwegen und
in einem angenehmen Sinne bizarr. Ich denke dabei
an die Gespenstermusik im Walde und Mondschein,
an den Traum des verliebten Riesen. Tillsen! um Gottes willen, sagen Sie, wann ist diese ungeheure Veränderung vorgegangen? wie erklären Sie mir sie? Man
weiß und hat es bedauert, daß Tillsen in anderthalb
Jahren keine Farbe angerührt; warum sagten Sie mir
während der letzten zwei Monate nicht eine Silbe vom
Wiederanfange Ihrer Arbeiten? Sie haben heimlich
gemalt, Sie wollten uns überraschen, und wahrlich,

teuerster, unbegreiflicher Freund, das ist Ihnen gelungen.« Hier schüttelte der feurige Redner den stummen
Hörer kräftig bei den Schultern, schmunzelte und sah
ihm nahezu unter die Augen.
    »Ich bin wahrhaftig«, begann der andere ganz
ruhig, aber lächelnd, »um den Ausdruck verlegen,
Ihnen meine Verwunderung über Ihre Worte zu bezeugen, wovon ich das mindeste nicht verstehe.
Weder kann ich mich zu jenem Gemälde, zu jenen
Zeichnungen bekennen, noch überhaupt faß ich Ihre|
Worte. Das Ganze scheint ein Streich von Zarlin zu
sein, den er uns wohl hätte ersparen mögen. Wie stehen wir einander nun seltsam beschämt gegenüber!
Sie sind gezwungen, ein mir nicht gebührendes Lob
zurückzunehmen, und der Tadel, den Sie vergnügt
schon auf die alte Rechnung setzten, bleibt wo er hingehört. Das muß uns aber ja nicht genieren, Baron,
wir bleiben hoff ich, die besten Freunde. Geben Sie
mir aber doch, ich bitte Sie, einen deutlichen Begriff
von den bewußten Stücken. Setzen Sie sich!«
    Jaßfeld hatte diese Rede bis zur Hälfte mit offenstehendem Munde, beinahe ohne Atemzug angehört,
während der andern Hälfte trippelte er im Zickzack
durch den Saal, stand nun plötzlich still und sagte:
»Der Teufelskerl von Zarlin! Wenn ja der – aber es ist
impossibel, ich behaupte trotz allen himmlischen
Heerscharen, Sie sind der Maler, kein anderer; auch

läßt sich nicht annehmen, daß es etwa nur zum Teil
Ihre Produktion wäre; Sie haben sich in Ihrem Leben
nie auf Fremdes verlegt.« Der Maler bat wiederholt
um die Schilderung der befragten Stücke.
    »Ich beschreibe Ihnen also, weil Sie es verlangen,
Ihr eigen Werk«, hub der alte Herr, sich niedersetzend, an, »aber kurz, und korrigieren Sie mich gleich,
wenn ich wo fehle. – Das ausgeführte Ölgemälde
zeigt uns, wie einer Wassernymphe ein schöner
Knabe auf dem Kahn von einem Satyr zugeführt wird.
Jene bildet neben einigen Meerfelsen linker Hand die
vorderste Figur. Sie drückt sich, vorgeneigt und bis
an die Hüften im Wasser, fest an den Rand des Nachens, indem sie mit erhobenen Armen den reizenden
Gegenstand ihrer Wünsche zu empfangen sucht. Der
schlanke Knabe beugt sich angstvoll zurück und
streckt, doch unwillkürlich, einen Arm entgegen;
hauptsächlich mag es der Zauber ihrer Stimme sein,
was ihn unwiderstehlich anzieht, denn ihr freundlicher
Mund ist halb geöffnet und stimmt rührend zu dem
Verlangen des warmen Blicks. Hier erkannte ich Ihren
Pinsel, Ihr Kolorit, Ihren unnachahmlichen Hauch, o
Tillsen, hier rief ich Ihren Namen aus. Das Gesicht
der Nymphe ist fast nur Profil, der schiefe Rücken
und eine Brust ist sichtbar; unvergleichlich das nasse,
blonde Haar. Bei der Senkung einer Welle zeigt sich
wenig der Ansatz des geschuppten Fischkörpers, in

der Nähe schlägt der tierische Schwanz aus dem grünen Wasser, aber man vergißt das Ungeheuer über der
Schönheit des menschlichen Teils und der Knabe vergeht |in dem Liebreiz dieses Angesichts; er versäumt
das leichte, nur noch über die Schulter geschlungene
Tuch, das der Wind als schmalen Streif in die Höhe
flattern läßt. Eine Figur von großer Bedeutung ist der
Satyr als Zuschauer. Die muskulose Figur steht, auf
das Ruder gelehnt, etwas seitwärts im Schiffe, und
überragt, obgleich nicht ganz aufrecht, die übrigen.
Eine stumme Leidenschaft spricht aus seinen Zügen,
denn obgleich er der Nymphe durch den Raub und die
Herbeischaffung des herrlichen Lieblings einen
Dienst erweisen wollte, so straft ihn jetzt seine heftige
Liebe zu ihr mit unverhoffter Eifersucht. Er möchte
sich lieber mit Wut von dieser Szene abkehren, allein
er zwingt sich zu ruhiger Betrachtung, er sucht einen
bittern Genuß darin. Das Ganze rundet sich vortrefflich ab und mit Klugheit wußte der Maler das eine
leere Ende des Nachens rechter Hand hinter hohe Seegewächse zu verstecken. Übrigens ist vollkommene
Meeraussicht und man befindet sich mit den Personen
einsam und ziemlich unheimlich auf dem hülflosen
Bereiche. Ich sage Ihnen nichts weiter, mein Freund.
Ihre gelassene Miene verrät mir eine hinlängliche Bekanntschaft mit der Sache, Sie dürften übrigens, wenn
keine Verwunderung, doch wahrlich ein wenig ge
rechten Stolz auf ihr Werk blicken lassen, wofern
nicht eben in diesem Anscheine von Gleichgültigkeit
schon der höchste Stolz liegt.«
    »Die Skizzen, wenn ich bitten darf!« erwiderte der
andere; »wie verhält es sich damit? Sie haben mich
sehr neugierig gemacht.«
    Der Baron holte frisch Atem, lächelte und begann
doch bald ernsthaft: »Federzeichnung, mit Wasserfarbe ziemlich ausgeführt, nach Ihrer gewöhnlichen
Weise. Das Blatt, wovon jetzt die Rede ist, hat einen
tiefen, und besonders als ich es zum zweitenmal bei
Lichte sah, einen fast schauderhaften Eindruck auf
mich gemacht. Es ist nichts weiter als eine nächtliche
Versammlung musikliebender Gespenster. Man sieht
einen grasigen, etwas hüglichten Waldplatz, ringsum,
bis auf eine Seite, eingeschlossen Jene offene Seite
rechts läßt einen Teil der tiefliegenden, in Nebel glänzenden Ebene übersehen; dagegen erhebt sich zur
Linken im Vordergrunde eine nasse Felswand, unter
der sich ein lebhafter Quell bildet und in deren Vertiefung eine gotisch verzierte Orgel von mäßiger Größe
gestellt ist; vor ihr auf einem bemoosten Blocke sitzt
im Spiele begriffen gleich eine Hauptfigur, während
die übrigen teils ruhig mit |ihren Instrumenten beschäftigt, teils im Ringel tanzend oder sonst in Gruppen umher zerstreut sind. Die wunderlichen Wesen
sind meist in schleppende, zur Not aufgeschürzte Ge
wande von grauer oder sonst einer bescheidenen
Farbe gehüllt, blasse mitunter sehr angenehme Totengesichter, selten etwas Grasses, noch seltener das geschälte häßliche Totenbein. Sie haben sich, um nach
ihrer Weise sich gütlich zu tun, ohne Zweifel aus
einem unfernen Kirchhof hieher gemacht. Dies ist
schon durch die Kapelle rechts angedeutet, welche
man unten in einiger Nähe, jedoch nur halb, erblickt,
denn sie wird durch den vordersten Grabhügel abgeschnitten, an dessen eingesunkenem Kreuze von Stein
ein Flötenspieler mit bemerkenswerter Haltung und
trefflich drapiertem Gewande sich hingelagert hat. Ich
wende mich aber jetzt wieder auf die entgegengesetzte
Seite zu der anziehenden Organistin. Sie ist eine edle
Jungfrau mit gesenktem Haupte; sie scheint mehr auf
den Gesang der zu ihren Füßen strömenden Quelle,
als auf das eigene Spiel zu horchen. Das schwarze,
seelenvolle Auge taucht nur träumerisch aus der Tiefe
des inneren Geisterlebens, ergreift keinen Gegenstand
mit Aufmerksamkeit, ruht nicht auf den Tasten, nicht
auf der schönen runden Hand, ein wehmütig Lächeln
schwimmt kaum sichtbar um den Mundwinkel und es
ist, als sinne dieser Geist im jetzigen Augenblicke auf
die Möglichkeit einer Scheidung von seinem zweiten
leiblichen Leben. An der Orgel lehnt ein schlummertrunkener Jüngling mit geschlossenen Augen und leidenden Zügen, eine brennende Fackel haltend; ein

großer goldenbrauner Nachtfalter sitzt ihm in den Seitenlocken. Zwischen der Wand und dem Kasten
scheint sich der Tod als Kalkant zu befinden, denn
eine knöcherne Hand und ein vorstehender Fuß des
Gerippes wird bemerkt. Unter den Gestalten im Mittelgrunde zeichnet sich namentlich eine Gruppe von
Tanzenden aus, zwei kräftige Männer und ebensoviel
Frauen in anmutigen und kunstvollen Bewegungen,
mit hochgehaltener Handreichung, wobei zuweilen
nackte Körperteile edel und schön zum Vorschein
kommen. Indessen, der Tanz scheint langsam und den
ernsten, ja traurigen Mienen derjenigen zu entsprechen, welche ihn aufführen. Diesen zu beiden Seiten
und dann mehr gegen den Hintergrund entfaltet sich
ein vergnügteres Leben; man gewahrt muntere Stellungen, endlich possenhafte und neckische Spiele.
Etwas fiel mir besonders auf. Ein Knabengerippe im
leichten Scharlachmäntelchen sitzt da und wollte sich
gern |von einem andern den Schuh ausziehen lassen,
aber das Bein bis zum Knie ging mit und der ungeschickte Bursche will sich zu Tode lachen. Hingegen
ein anderer Zug ist folgender: Vorn bei dem Flötenspieler befindet sich ein Gesträuche, woraus eine magere Hand ein Nestchen bietet, während ein hingekauerter Greis sein Söhnchen bei der hingehaltenen Kerze
bereits einem Vogel in die verwundert unschuldigen
Äuglein blicken läßt; der Bursche hat übrigens schon

eine zappelnde Fledermaus am Fittich. Es gibt mehrere Züge der Art; es gäbe überhaupt noch gar vieles
anzuführen. Die Beleuchtung, der wundervolle Wechsel zwischen Mond- und Kerzenlicht, wie dies einst
beim Ölgemälde, besonders in der Wirkung aufs
Grün, sich zauberisch darstellen wird, ist überall bereits effektvoll angedeutet und mit großer Kenntnis
behandelt. Doch genug! der Henker mag so was beschreiben.«
    Tillsen hatte schon seit einer Weile zerstreut und
brütend gesessen. Jetzt da das Schweigen des Barons
ihn zu sich selbst gebracht, erhob er sich rasch mit
glühender Stirn vom Sessel und sprach entschlossen:
»Ja, mein Herr, ich darf es sagen, von meiner Hand
ist, was Sie gesehen haben, doch« – hier brach er in
ein gezwungenes Gelächter aus. »Gott sei Dank!« unterbrach ihn der Baron, entzückt aufspringend, »nun
hab ich genug; lassen Sie sich küssen, umarmen,
Charmantester! die anderthalb Jahre Fastenzeit, worin
Sie die Palette vertrocknen ließen, haben Wunder an
Ihnen gereift, eine Periode entwickelt, über deren
Früchte die Welt staunen wird. Nun geht es Schlag
auf Schlag, geben Sie acht, seitdem der neue, starke
Frühling für Ihre Kunst durchbrochen hat, und in dieser Stunde prophezei ich Ihnen die Fülle eines Ruhmes, der vielleicht Hunderte begeistern wird, das
ganze Mark der Kräfte an die edelste Kunst zu wen
den, aber auch Tausende zwingen muß, in mutlosem
Neide sie abzuschwören. Ach lieber, bescheidener
Mann, Sie sind bewegt, ich bin es nicht weniger von
herzlicher Freude. Lassen Sie uns in diesem glücklichen Moment mit einem warmen Händedruck auseinandergehen, und kein Wort weiter. Ich gehe zum Grafen. Leben Sie wohl! auf Wiedersehen.« Damit war er
zur Türe hinaus.
    Der Maler, unbeweglich, sah ihm nach. Es wollte
ihn jetzt fortreißen, dem Baron zu folgen, ihm eine
plötzliche Aufklärung zu geben, aber ein unwillkürlicher trockener Entschluß hielt ihn wie an den Boden
gefesselt. Erst nach einer langen |Stille brach er, beinahe schmerzlich lächelnd, in die Worte aus: »O betrogener redlicher Mann! wie hast du dich unnötig
über mich verjubelt, mir arglos meine ganze Blöße
gezeigt! Ich mußte ein Lob anhören, das nicht mir,
sondern einem andern gehört und das just alles das
heraushob, was mir zum rechten Maler abgeht, ewig
abgehen wird!« Es ist wahr, fuhr er in Gedanken fort,
die Ausführung jener Kompositionen ist mein und ist
nicht das Schlechteste am Ganzen; sie dient, jenen Erfindungen die rechte Bedeutung zu geben; ohne mein
Zutun wären vielleicht die Skizzen des armen Zeichners gleichgültig übersehen worden. Aber nur auf der
Spur seines Geistes stärkte, belebte sich der meinige,
und nur von jenem ermutigt konnte ich sogar auf eine

Höhe des Ausdrucks kommen, bis zu welcher ich
mich nie erhoben hatte. Wie arm, wie nichts erschein
ich mir diesem unbekannten Zeichner gegenüber! Wie
würf ich mit Freuden alles hin, was sonst an mir gerühmt wird, für die Gabe, solche Umrisse, solche Linien, solche Anordnungen zu schaffen! Ein Crayon,
ein dürftig Papier ist ihm genug, damit er mich über
den Haufen stürze. Wüßten nur erst die Herren, daß
es die Werke eines Wahnsinnigen sind, welche sie bewundern, eines unscheinbaren verdorbenen Menschen, ihr Staunen würde noch größer sein, als da sie
in mir den Meister gefunden zu haben glauben. Noch
kennt außer mir niemand den wahren Erfinder, aber
gesetzt, ich wollte auf die Gefahr, daß dieser sein eigensinniges Inkognito brechen kann, mir dennoch den
Ruhm seiner Schöpfung erhalten, ich fände einen weit
stärkeren Grund dagegen in dem eigenen innern Bewußtsein. Darum muß es an den Tag, lieber heute als
morgen, ich sei keineswegs der Rechte.
    Das waren ungefähr die Gedanken des lebhaft aufgeregten Mannes. Indessen war er, was den letzten
Punkt betrifft, noch nicht so ganz entschieden. Hatte
er bisher die Meinung der Freunde so hinhängen lassen, ohne sie eben zu bestärken, ohne zu widerlegen,
indem er sich mit zweideutigem Scherz in der Mitte
hielt, so dachte er jetzt, er könne unbeschadet seines
Gewissens noch eine Zeitlang zuwarten mit der Ent
hüllung, und er wolle sein Benehmen nachher, wenn
es nötig sei, schon auf ehrenvolle Art rechtfertigen.
    Soeben trat die junge Frau wieder ins Zimmer: sie
bemerkte die auffallende Bewegung an ihrem Manne,
sie fragte erschrocken, er leugnete und herzte sie mit
einer ungewohnten Inbrunst. Dann ging er auf sein
Zimmer.
    |Es verstrichen mehrere Wochen, ohne daß unser
Maler gegen irgend jemanden sich über den wahren
Zusammenhang der Sache erklärte, seinen Schwager,
den Major v. R., ausgenommen, dem er folgende auffallende Eröffnung machte. »Es mag nun bald ein Jahr
sein, als mich eines Abends ein verwahrloster Mensch
von schwächlicher Gestalt und kränklichem Aussehen, eine spindeldünne Schneiderfigur, in meiner
Werkstätte besuchte. Er gab sich für einen eifrigen
Dilettanten in der Malerei aus. Aber die windige Art
seines Benehmens, das Verworrene seines Gesprächs
über Kunstgegenstände war ebenso verdächtig, als
mir überhaupt der ganze Besuch fatal und rätselhaft
sein mußte. Ich hielt ihn zum wenigsten für einen aufdringlichen Schwätzer, wo nicht gar für einen Schelmen, wie sie gewöhnlich in fremden Häusern umherschleichen, die Leute zu bestehlen und zu betrügen.
Hingegen wie groß war meine Verwunderung, als er
einige Blätter hervorzog, die er mit vieler Bescheidenheit für leichte Proben von seiner Hand ausgab. Es

waren reinliche Entwürfe mit Bleistift und Kreide voll
Geist und Leben, wenn auch manche Mängel an der
Zeichnung sogleich ins Auge fielen. Ich verbarg meinen Beifall absichtlich, um meinen Mann erst auszuforschen, mich zu überzeugen, ob das alles nicht etwa
fremdes Gut wäre. Er schien mein Mißtrauen zu bemerken und lächelte beleidigt, während er die Papiere
wieder zusammenrollte. Sein Blick fiel inzwischen
auf eine von mir angefangene Tafel, die an der Wand
lehnte, und wenn kurz vorher einige seiner Urteile so
abgeschmackt und lächerlich als möglich klangen, so
ward ich jetzt durch einige bedeutungsvolle Worte
aus seinem Munde überrascht, welche mir ewig unvergeßlich bleiben werden, denn sie bezeichneten auf
die treffendste Weise das Charakteristische meiner
Manier und lösten mir das Geheimnis eines Fehlers,
den ich bisher nur dunkel empfunden hatte. Der wunderliche Mensch wollte mein Erstaunen nicht bemerken, er griff eben nach dem Hute, als ich ihn lebhaft
zu mir auf einen Sitz niederzog und zu einer weiteren
Erörterung aufforderte. Es übersteigt jedoch alle Beschreibung, in welch sonderbarem Gemische des fadesten und unsinnigsten Galimathias mit einzelnen äußerst pikanten Streiflichtern von Scharfsinn sich der
Mensch in einer süßlich wispernden Sprache nun
gegen mich vernehmen ließ. Dies alles zusammengenommen und das unpassende Kichern, womit er sich

selber und mich gleichsam zu verhöhnen schien, ließ
keinen Zweifel übrig, daß ich hier das seltenste |Beispiel von Verrücktheit vor mir habe, welches mir je
begegnet war. Ich brach ab, lenkte das Gespräch auf
gewöhnliche Dinge und er schien sich in seinem stutzerhaft affektierten Betragen nur immer mehr zu gefallen. Dies elegante Vornehmtun machte mit seinem
notdürftigen Äußern, einem abgetragenen, hellgrünen
Fräckchen und schlechten Nankingbeinkleidern einen
höchst komischen, affreusen Kontrast. Bald zupfte er
mit zierlichem Finger an seinem ziemlich ungewaschenen Hemdstrich, bald ließ er sein Bambusröhrchen auf dem schmalen Rücken tänzeln, indem er zugleich bemüht war, durch Einziehung der Arme mir
die schmähliche Kürze des grünen Fräckchens zu verbergen. Mit alle diesem erregte er meine aufrichtige
Teilnahme. Mußt ich mir nicht einen Menschen denken, der mit seinem außerordentlichen Talente, vielleicht durch gekränkte Eitelkeit, vielleicht durch Liederlichkeit, dergestalt in Zerfall geraten war, daß zuletzt nur dieser jämmerliche Schatten übrigblieb?
Auch waren jene Zeichnungen, wie er selbst bekannte,
aus einer längst vergangenen, bessern Zeit seines Lebens. Auf die Frage, womit er sich denn gegenwärtig
beschäftige, antwortete er hastig und kurz: er privatisiere; und als ich von weitem die Absicht blicken ließ,
jene Blätter von ihm zu erstehen, schien er trotz eines

preziösen Lächelns nicht wenig erleichtert und vergnügt. Ich bot ihm drei Dukaten, die er mit dem Versprechen zu sich steckte, mich bald wiederzusehen.
Nach vier Wochen erschien er abermals und zwar
schon in merklich besserem Aufzuge. Er brachte mehrere Skizzen mit: sie waren womöglich noch interessanter, noch geistreicher. Indessen hatt ich beschlossen, ihm vorderhand nichts weiter abzunehmen, bis
ich über die Rechtmäßigkeit eines solchen Erwerbs
völlig ins reine gekommen wäre, etwa dadurch, daß er
veranlaßt würde, gleichsam unter meinen Augen eine
Aufgabe zu lösen, die ich ihm unter einem unverfänglichen Vorwande zuschieben wollte. Ich hatte meine
Gedanken hiezu schriftlich angedeutet, erklärte mich
ihm auch mündlich darüber, und er eilte sogleich mit
der Hoffnung weg, mir seinen Versuch in einigen
Tagen zu zeigen. Aber wer schildert meine Freude, als
schon am Abende des folgenden Tages die edelsten
Umrisse zu der angegebenen Gruppe aus dem Statius
vor mir lagen, in der ganzen Auffassung des Gedankens weit kühner und sinnreicher als der Umfang meiner Imagination jemals reichte. Manche flüchtige Bemerkung des närrischen Menschen bewies überdies
unwidersprechlich, |daß er mit Leib und Seele bei der
Zeichnung gewesen. Auch dieser Entwurf und in der
Folge noch der eine und andere ward mein Eigentum;
allein plötzlich blieb der Fremde aus und eigensinni
gerweise hatte er mir weder Namen noch sonstige
Adresse zurückgelassen. Nach und nach fühlte ich unwiderstehliche Lust, drei bis vier der vorhandenen
Blätter vergrößert in Wasserfarbe aufs neue zu skizzieren und sofort in Öl darzustellen, wobei denn bald
die liebevollste wechselseitige Durchdringung meiner
Manier und jenes fremden Genius stattfand, so daß
die Entscheidung so leicht nicht sein möchte, wenn
nunmehr bei den völlig ausgemalten Tableaus ein
zwiefaches und getrenntes Verdienst gegeneinander
abgewogen werden sollte. Vor einem Freunde und
Schwager darf ich dieses selbstgefällige Bekenntnis
gar wohl tun, und vielleicht wird das Publikum mir
nicht mindere Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn
ich ihm demnächst bei der öffentlichen Ausstellung
jene Bilder vorführen werde, ohne ihren doppelten
Ursprung im mindesten zu verleugnen; denn dies war
längst mein fester Entschluß.«
    »Das sieht dir ähnlich«, erwiderte hierauf der
Major, welcher bisher mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört hatte; »es bedarf, dünkt mich, bei einem
Künstler von deinem Rufe nicht einmal großer Resignation zu einer solchen Aufrichtigkeit, ja man wird
in dem ganzen Unternehmen eine Art Herablassung
finden, wodurch du jenes unbekannte Talent zu würdigen und zu ehren dachtest. Aber, um wieder auf den
armen Tropfen zu kommen, hast du ihn denn auf

keine Weise ausfindig machen können?«
    »Auf keine Weise. Einmal glaubte mein Bedienter
seine Spur zu haben, allein sie verschwand ihm wieder.«
    »Es wäre doch des Teufels«, rief der Major aus,
»wenn meine Spürhunde mich hier im Stiche ließen!
Schwager, laß mich nur machen. Die Sache ist zu
merkwürdig, um sie ganz hängen zu lassen. Du magst
mich vor aller Welt nur selbst für den geheimnisvollen Narren ausgeben, wenn ich dir ihn nicht binnen
vierundzwanzig Tagen aus irgendeiner Spelunke,
Dachstube oder dem Narrenhause selbst hervorziehe!«

Diese vierundzwanzig Tage waren noch nicht um, so
geschah es, daß Tillsen über die wahre Bewandtnis
der Sache auf einem ganz anderen Wege aufgeklärt
wurde, als er je vermuten konnte.
    |In seiner Abwesenheit meldete sich eines Morgens
ein wohlgekleideter junger Mann im Tillsenschen
Hause an, und die Frau führte ihn indes in ein Seitenzimmer, wo er ihren Gemahl erwarten möchte. Sie
selbst, obgleich durch seine sehr vielversprechende
und auffallend angenehme Gesichtsbildung nicht
wenig interessiert, entfernte sich sogleich wieder, weil
die zerstreute Unruhe seiner Miene ihr hinlänglich
sagte, daß eine weitere Ansprache hier nicht am Plat
ze sein würde. Nach einer Viertelstunde erst trat der
Maler in das bezeichnete Kabinett. Er fand den jungen Mann nachdenkend, den Kopf in beide Hände gestützt, auf einem Stuhle sitzen, den Rücken ihm zugewandt und dem großen Gemälde gegenüber, das, bis
auf die breit goldene Rahme, verhüllt an der Wand
dahing. Der Maler, einigermaßen verwundert, trat
stillschweigend näher, worauf dann der andere erschrocken auffuhr, indem er zugleich hinter einer angenehmen, verlegenen Freundlichkeit die Tränen zu
verstecken suchte, worin er sichtbar überrascht worden war. »Ich komme«, fing er jetzt mit heiterem Freimute an, »ich komme in der wunderlichsten und zugleich in der erfreulichsten Angelegenheit vor Ihr Angesicht, verehrter Mann! Meine Person ist Ihnen unbekannt, dennoch haben Sie, wie ich weiß, mein eigentliches Selbst bereits dergestalt kennengelernt und
bis auf einen gewissen Grad sogar liebgewonnen, daß
ich mich nun mit unabweislichem Vertrauen unter
Ihre Stirne dränge. Doch, lassen Sie mich deutlich
reden. Ich heiße Theobald Nolten und studiere in hiesiger Stadt ziemlich unbekannt die Malerei. Nun fand
ich gestern in der aufgestellten Galerie unter andern
ein Gemälde, das Opfer der Polyxena vorstellend, das
mir auf den ersten Blick als eine innig vertraute Erscheinung entgegentrat. Es war, als stünde durch Zauberwerk hier ein früher Traum lebendig verkörpert

vor meinem schwindelnden Auge. Diese schmerzvolle
Königstochter schien mich so schwesterlich bekannt
zu grüßen, ihre ganze Umgebung deuchte mir so gar
nicht fremd, und doch, über das Ganze war ein Licht,
ein Reiz gegossen, der nicht aus meinem Innern, der
von einer höhern Macht, von den Olympischen selbst
herabgestrahlt schien; ich zitterte, bei Gott! ich –«
    »Was?« unterbrach ihn Tillsen, »Sie wären – ja Sie
sind der wunderbare Künstler, dem ich so vieles abzubitten –«
    »Nicht doch«, entgegnete jener feurig, »nein! der
Ihnen Unendliches zu danken hat. O edelster Mann!
Sie haben mich mir |selbst enthüllt, indem Sie mich
hoch über mich hinausgerückt und getragen. Sie
weckten mich mit Freundeshand aus einem Zustande
der dunkeln Ohnmacht, rissen mich auf die Sonnenhöhe der Kunst, da ich im Begriffe war, an meinen
Kräften zu verzweifeln. Ein Elender mußte mich bestehlen, damit Sie Gelegenheit hätten, mir in Ihrem
klaren Spiegel meine wahre, meine künftige Gestalt
zu zeigen. So empfangen Sie denn Ihren Schüler an
das väterliche Herz! Lassen Sie mich sie küssen, die
gelassene Hand, welche auf ewig die verworrenen
Fäden meines Wesens ordnete – mein Meister! mein
Erretter!«
    So lagen sich beide Männer einige Sekunden lang
fest in den Armen und von diesem Augenblicke an

war eine lebhafte Freundschaft geschlossen, wie sie
wohl in so kurzer Zeit zwischen zwei Menschen, die
sich eigentlich zum ersten Male im Leben begegnen,
selten möglich sein wird.
    »Erlauben Sie, mein Lieber«, sagte Tillsen, »daß
ich erst zur Besinnung komme. Noch weiß ich nicht,
bin ich mehr beschämt oder mehr erfreut durch Ihre
herzlichen Worte. Ich werde Sie in der Folge noch
besser verstehen. So sagen Sie fürs erste nur, wie verhält sich's denn mit dem diebischen Schufte, dem wenigstens das Verdienst bleiben muß, uns zusammengeführt zu haben?«
    »Wohl! Hören Sie! Nach meiner Rückkehr aus Italien, es ist nun über ein Jahr, traf ich auf der Reise
hieher, wo ich völlig fremd war, einen Hasenfuß, Barbier seiner Profession – er nannte sich Wispel –, der
mir seine Dienste als Bedienter antrug, und ich nahm
ihn aus einem humoristischen Interesse an seiner Seltsamkeit um so lieber auf, da er neben einem, daß ich
so sage, universal-enthusiastischen Hieb, neben einem
badermäßigen Hochmut, immer eine gewisse Gutmütigkeit zeigte, die in der Folge nur der borniertesten
Eitelkeit weichen konnte; denn so wollt ich darauf
schwören, er hatte mit jenen entwendeten Konzepten
anfangs keine andere Absicht, als vor Ihnen den
Mann zu machen.«
    »Allein er nahm doch Geld dagegen an?«

    »Und wenn auch; diese Spekulation ward sicherlich
erst durch Ihr Anerbieten bei ihm erweckt.«
    »Aber er stellte sich völlig närrisch!«
    »Ich zweifle sehr, daß er es darauf anlegte, oder gesetzt, er legte es darauf an, so geschah es nur, nachdem er Ihnen bereits den interessanten Verdacht abgelauscht. Seiner Dummheit kam |übrigens die List beinahe gleich; so wußte er mich unter einem ausgesuchten Vorwande zu einer Zeichnung aus dem Stegreife
zu bewegen, die ohne Zweifel auch für Sie bestimmt
war, und wozu ich mich selbst durch den angenehm
proponierten Gegenstand angereizt fühlte. Wenn er
Sie ferner durch den Schein eigener Bildung irregeführt hat, so begreif ich nur um so besser, warum er
sich bei den Unterhaltungen, welche gelegentlich zwischen mir und einem Freunde vorkamen, immer viel
im Zimmer zu schaffen machte. Er mag Ihnen auf
diese Art manchen schlecht verdauten Brocken hingeworfen haben.«
    »Ach«, sagte Tillsen nicht ohne einige Beschämung, »freilich, dergleichen Äußerungen sahen mir
dann immer verdächtig genug aus, wie Hieroglyphen
auf einem Marktbrunnenstein, ich wußte nicht, woher
sie kamen. Aber ein abgefeimter Bursche ist es doch!
Und wo steckt denn der Schurke jetzt?«
    »Das weiß Gott. Seit einem halben Jahre hat er
sich ohne Abschied von mir beurlaubt; etliche Wo
chen später entdeckt ich die große Lücke in meinem
Portefeuille.«
    »Ich will sie wieder ausfüllen!« erwiderte Tillsen
mit Heiterkeit, indem er den Freund vor das verhängte
Bild führte. »Ich wollte es diesen Morgen noch zur
öffentlichen Ausstellung wegtragen lassen; doch, es
ist nun Ihr Eigentum. Lassen Sie sehen, ob Sie auch
hinter diesem Tuche Ihre Bekannten erkennen.«
    Nolten hielt die Hand des Malers an, während er
das Geständnis ablegte, daß er vorhin der Versuchung
nicht widerstanden, den Vorhang um einige Spannen
zurückzustreifen, daß er ihn aber, wie von dem Gespenste eines Doppelgängers erschreckt, sogleich wieder habe fallen lassen, ohne die Überblickung des
Ganzen zu wagen.
    Jetzt schlug Tillsen mit einem Male die Hülle zurück und trat seitwärts, um den Eindruck des Stückes
auf den Maler zu beobachten. Wir sagen nichts von
der unbeschreiblichen Empfindung des letztern und
erinnern den Leser an das wunderliche Geisterkonzert,
wovon ihm der alte Baron früher einen Begriff gegeben. Bewegt und feierlich gingen die Freunde auseinander.

Die umständlichere Erzählung dieser Begebenheit
mußte vorangeschickt werden, um die rasche und erfreuliche Entwicklung desto begreiflicher zu machen,

welche es von nun an mit der ganzen Existenz des
jungen Künstlers nahm. War es ein |gewisser Kleinmut oder Eigensinn, grillenhafter Grundsatz, was ihn
bisher bewegen mochte, mit seinem Talente unbeschrieen hinter dem Berge zu halten, bis er dereinst
mit einem höhern Grade von Vollendung hervortreten
könnte: soviel ist gewiß, daß die Behandlung der Ölfarbe ihm bisher große Schwierigkeiten entgegensetzte, jedoch, wie Tillsen fand, nicht so große, als unser
bescheidener Freund sich gleichsam selbst gemacht
hatte. Vielmehr entdeckte jener auch diesfalls an den
Versuchen des letztern die überraschendsten Fortschritte, und gerne faßte er den Entschluß zur förderlichen Mitteilung einzelner Vorteile. In kurzem stand
Nolten, was Geschicklichkeit betrifft jedem braven
Künstler gleich, und in Absicht auf großartigen Geist
hoch über allen. Seine Werke, sowie seine Empfehlung durch Tillsen, verschafften ihm sehr schätzbare
Verbindungen, und namentlich erwies der Herzog
Adolph, Bruder des Königs, sich gar bald als einen
freundschaftlichen Gönner gegen ihn.
    War Theobald auf diese Weise durch die rasche
und glänzende Veränderung seines bisherigen Zustandes gewissermaßen selbst überrascht und anfänglich
sogar verlegen, so verwunderte er sich in der Folge
beinahe noch mehr über die Leichtigkeit, womit er
sich in seine jetzige Stellung gewöhnte und darin be
hauptete. Allerdings brauchte er die Achtung, durch
die er sich vor andern ausgezeichnet sah, nur als
etwas Verdientes hinzunehmen, so kam sie ihm auch
ganz natürlich zu.
    Durch die Vermittlung des Herzogs erhielt er Zutritt im Hause des Grafen von Zarlin, der sich ohne eigene Einsichten, und wie mehrere behaupteten, aus
bloßer Eitelkeit als einen leidenschaftlichen Freund
jeder Gattung von Kunst hervortat, und dem es wirklich gelang, einen Zirkel edler Männer und Frauen um
sich zu versammeln, worin geistige Unterhaltung aller
Art, namentlich Lektüre guter Dichterwerke vorkam.
Die lebendig machende Seele des Ganzen jedoch war,
ohne es zu wollen, die schöne Schwester des Grafen,
Constanze von Armond, die junge Witwe eines vor
wenigen Jahren gestorbenen Generals. Ihre Liebenswürdigkeit wäre mächtig genug gewesen, den Kreis
der Männer zu beherrschen und Gesetze vorzuschreiben, aber die angenehme Frau blieb mit der sanften
Wirkung zufrieden, welche von ihrer Person auf alle
übrigen Gemüter ausging, und sich allgemein in der
erwärmteren Teilnahme an den Unterhaltungsgegenständen offenbarte; ja, Constanze schien ihrer natürlichen Lebendigkeit öfters einige Gewalt anzutun, |um
die Huldigung von sich abzuleiten, womit die Herren
sie nicht undeutlich für die Königin der Gesellschaft
erklärten. Auch Theobald fühlte sich insgeheim zu ihr

hingezogen, und während der anderthalb Monate,
worin er jede Woche drei Abende in ihrer Nähe zubringen durfte, entwickelte sich dies heitere Wohlgefallen zu einem stärkeren Grade von Zuneigung, als er
sich selbst eingestehen durfte. Die Reize ihrer Person,
die Feinheit ihres gebildeten Geistes, verbunden mit
einem lebhaften, selbst ausübenden Interesse für seine
Kunst, hatten ihn zu ihrem leidenschaftlichen Bewunderer gemacht, und wenn sein Verstand, wenn die
oberflächlichste Betrachtung der äußern Verhältnisse
ihm jeden entfernten Wunsch niederschlugen, so wiederholte er sich auf der andern Seite doch so manche
leise Spur ihrer besondern Gunst mit unermüdeter
Selbstüberredung, wobei er freilich nicht vergessen
durfte, daß er in dem Herzog einen sehr geistreichen
Nebenbuhler zu fürchten habe, der ihm überdies, was
Gewandtheit und schmeichelhaften Ton des Umgangs
betrifft, bei weitem überlegen war. Die Leidenschaft
des Herzogs war Theobalden desto drückender, je inniger sonst ihr beiderseitiges Verhältnis hätte sein
können, dagegen nun der letztere seinem arglosen
fürstlichen Freunde gegenüber eine heimliche Spannung nur mit Mühe verleugnete.
    Übrigens hatte er wohl Grund, sich über seine
wachsende Neigung so gut wie möglich zu mystifizieren, denn eine früher geknüpfte Verbindung machte
noch immer ihre stillen Rechte an sein Herz geltend,

obwohl er dieselben mit einiger Überredung des Gewissens bereits entschieden zu verwerfen angefangen
hatte Das reine Glück, welches der unverdorbene
Jüngling erstmals in der Liebe zu einem höchst unschuldigen Geschöpfe gefunden, war ihm seit kurzem
durch einen unglückseligen Umstand gestört worden,
der für das reizbare Gemüt alsbald die Ursache zu
ebenso verzeihlichem als hartnäckigem Mißtrauen
ward. Die Sache hatte wirklich so vielen Schein, daß
er das entfernt wohnende Mädchen keines Wortes,
keines Zeichens mehr würdigte, ihr selbst nicht im geringsten den Grund dieser Veränderung zu erkennen
gab. Mit unversöhnlichem Schmerz verhärtete er sich
schnell in dem Wahne, daß der edle Boden dieses
schönen Verhältnisses für immerdar erschüttert sei,
und daß er sich noch glücklich schätzen müsse, wenn
es ihm gelänge, mit der Bitterkeit seines gekränkten
Bewußtseins jeden Rest von Sehnsucht in sich zu ertöten und |zu vergiften. In der Tat blieb aber dieser
traurige Verlust nicht ohne gute Folgen für sein ganzes Wesen denn offenbar half diese Erfahrung nicht
wenig seinen Eifer für die Kunst beleben, welche ihm
nunmehr ein und alles, das höchste Ziel seiner Wünsche sein sollte. Vermochte er nun aber nach und nach
über eine schmerzliche Empfindung, die ihn zu verzehren drohte, Herr zu werden, so war auf der andern
Seite das Mädchen indessen nicht schlimmer daran.

Agnes glaubte sich noch immer geliebt, und dieser
glückliche Glaube ward, wie wir später erfahren werden, auf eine wunderliche Art, ganz ohne Zutun Theobalds, unterhalten, während er schon eine freiwillige
Auflösung des Bündnisses von ihrer Seite zu hoffen
begann, denn das Ausbleiben ihrer Briefe nahm er
ohne weiteres für ein Zeichen ihres eigenen Schuldbewußtseins. In dieser halbfreien, noch immer etwas
wunden Stimmung fand er die Bekanntschaft mit der
Gräfin Constanze, und nun läßt sich die Innigkeit um
so leichter begreifen, womit die gereizten Organe seiner Seele sich nach diesem neuen Lichte hinzuwenden
strebten.

Im Spanischen Hofe, so hieß das bedeutendste Hotel
der Stadt, war es am Abende des letzten Dezembers,
wo die vornehme Welt sich bereits eifrig zur Maskerade zu rüsten hatte, ungewöhnlich stille. In dem hintersten grünen Eckzimmer leuchteten die beiden hellbrennenden Hängelampen nur zweien Gästen, wovon
der eine, wie es schien, ein regelmäßiger, mit Welt
und feinerer Gasthofsitte wohlvertrauter Besuch, ein
pensionierter Staatsdiener von Range, der andere ein
junger Bildhauer war, der erst vor wenig Stunden in
der Stadt anlangte. Sie unterhielten sich, in ziemlicher
Entfernung auseinander sitzend, über alltägliche
Dinge, wobei sich Leopold, so nennen wir den Rei
senden, bald über die zerstreute Einsilbigkeit des
Alten heimlich ärgerte, bald mit einem gewissen Mitleiden auf die krankhaften Verzerrungen seines Gesichts, auf die rastlose Geschäftigkeit seiner Hände
blicken mußte, die jetzt ein Fältchen am fein schwarzen Kleide auszuglätten, jetzt eine Partie Whistkarten
zu mischen, oder eine Prise Spaniol aus der achatnen
Dose zu greifen hatten. Das Gespräch war auf diese
Weise ganz ins Stocken geraten, und um ihm wieder
einigermaßen aufzuhelfen, fing der Bildhauer an:
»Unter den Künstlern dieser Stadt und des Vaterlandes soll, wie ich mit Vergnügen höre, der junge Maler
Nolten gegenwärtig große Aufmerksamkeit erregen?«
    |Diese Worte schienen den alten Herrn gleichsam zu
sich selber zu bringen. Seine Augen funkelten lebhaft
unter ihrer grauen Bedeckung hervor. Da er jedoch
noch wie gespannt stille schwieg und eine Antwort
nur erst unter den schlaffen Lippen zurechtkaute, fuhr
der andere fort: »Ich habe seit drei Jahren nichts von
seiner Hand gesehen und bin nun äußerst begierig,
mich zu überzeugen, was an diesem ausschweifenden
Lobe, wie an den heftigen Urteilen der Kritiker Wahres sein mag.«
    »Befehlen Sie«, sagte der Alte fast höhnisch, »daß
ich nun mit einem hübschen Sätzchen antworte, wie
etwa vielleicht in der Mitte liegt das fürtreffliche Talent, das seine bestimmte Richtung erst sucht – oder:

es ist das Größte von ihm zu hoffen, wie das
Schlimmste zu fürchten – und was dergleichen dünnen Windes mehr ist? Nein! ich sage Ihnen vielmehr
geradezu, dieser Nolten ist der verdorbenste und gefährlichste Ketzer unter den Malern, einer von den
halsbrecherischen Seiltänzern, welche die Kunst auf
den Kopf stellen, weil das ordinäre Gehen auf zwei
Beinen anfängt langweilig zu werden; der widerwärtigste Phantasie-Renommiste! Was malt er denn? eine
trübe Welt voll Gespenstern, Zauberern, Elfen und
dergleichen Fratzen, das ist's, was er kultiviert! Er ist
recht verliebt in das Abgeschmackte, in Dinge, bei
denen keinem Menschen wohl wird. Die gesunde, lautere Milch des Einfach-Schönen verschmäht er und
braut einen Schwindeltrank auf Kreuzwegen und unterm Galgen; apropos, mein Herr!« (hier lächelte er
ganz geheimnisvoll) »haben Sie schon Gelegenheit
gehabt, eine der köstlichen Anstalten zu sehen, worein man die armen Teufel logiert, die so, verstehn
mich schon, einen krummen Docht im Lichte brennen – nun? Kam Ihnen da nicht auch schon der Gedanke, wie es wäre, wenn sich etwa der Ideendunst,
der von diesen Köpfen aufsteigen muß, oben an der
Decke ansetzte, welche Figuren da in Fresko zum
Vorschein kommen müßten? Was sagen Sie? Nolten
hat sie alle kopiert, hä hä hä, hat sie sämtlich kopiert!«

    »Sie scheinen«, erwiderte Leopold gelassen, »wenn
ich Sie anders recht fasse, mehr die Gegenstände zu
tadeln, unter denen sich dieser Künstler, nur vielleicht
etwas zu vorliebig, bewegt, als daß Sie sein Talent
angreifen wollten; nun läßt sich aber ohne Zweifel auf
dem angedeuteten Felde so gut als auf irgendeinem
das Charakteristische und das Rein-Schöne mit großem Glücke zeigen, abgeschmackte und häßliche Formen |jedoch, geflissentliches Aufsuchen sinnwidriger
Zusammenstellungen kann man von Nolten nicht erwarten, ich kenne sein Wesen von früher und kam in
der Absicht hieher, ihn mit einem gemeinschaftlichen
Freunde, der auch Maler ist, zu besuchen und uns an
seiner bisherigen Ausbildung zu erfreuen.«
    Der alte Herr hatte diese Worte wahrscheinlich
ganz überhört, denn er ging mit lautem Kichern nur
wieder in den Refrain seines vorhin Gesagten über:
»Hat sie sämtlich kopiert, ja ja, zum Totlachen! Ei,
das muß er täglich von mir selber hören.«
    In diesem Augenblicke trat Ferdinand, der Reisegefährte des Bildhauers, ein und rief diesem mit einem
glänzenden Blicke voll Freude zu: »Er kommt! er
folgt mir auf dem Fuße nach! Er ist der gute Nolten
noch, sag ich dir! o gar nicht der achselblickende
junge Glückspilz, wie man ihn schildern wollte. Stelle
dir vor, er vergaß vorhin im Jubel über unsre Ankunft
eine Einladung zum Herzog, mit dem er trefflich ste
hen muß, und eilte nur von der Straße weg, sich zu
entschuldigen.«
    Nach einiger Zeit erschien, in Begleitung eines andern, der Erwartete wirklich. Es war ein herzerfreuendes Wiedersehen, ein immer neu erstauntes trunkenes
Begrüßen und Frohlocken unter den dreien. Wie ergötzten sich die Freunde an dem stattlichen Ansehen
Theobalds, an dem reinen Anstande, den ihm das
Leben in höherer Gesellschaft unvermerkt angehaucht
hatte nur verbargen sie ihm nicht, daß die kräftige
Röte seiner Wangen in Zeit von wenigen Jahren um
ein Merkliches verschwunden sei. Er sah jedoch
immer noch gesund und frisch genug neben seinem
hageren Begleiter, dem Schauspieler Larkens, aus,
den er soeben freundschaftlich produzieren wollte, als
dieser sofort mit der angenehmsten Art sich selber
empfahl und mit den Worten schloß: »Nun setz dich,
liebes Kleeblatt! Ich werde mich mit eurer Erlaubnis
bald auch zu euch gesellen, aber den ersten Perl- und
Brauseschaum des Wiederfindens müßt ihr durchaus
miteinander wegschlürfen! Ich sehe dort ein paar
Spielerhände konvulsivisch fingern, das ist auf mich
abgesehen.«
    Damit setzte er sich zu dem alten Herrn in der
Ecke, den unser Nolten erst jetzt gewahr wurde und
nicht ohne Achtung begrüßte. »Sag mir doch«, fragte
Leopold heimlich, »was für eine Art von Kenner das

ist? Er hat die wunderlichsten Begriffe von dir.«
    »Ach«, lächelte der Freund, »da kann ich dir wenig
dienen. Das ist ein sehr kurioser Kauz, voll griesgrämischer Eigenheiten, |übrigens von viel Verstand, und
mir immer ein lieber Mann. Er besitzt gute Kenntnisse von Gemälden, ist aber auf diesen Punkt von den
einseitigsten Theorieen eingenommen. Aus einigen
meiner Stücke soll er eine eigene Vorliebe und zugleich den unverhohlensten Widerwillen gegen mich
gefaßt haben, den ich mir kaum zu enträtseln weiß.
Denn daß ich es bloß als Künstler mit ihm verdorben
habe, ist nicht wohl möglich, wenigstens täte er mir
sehr Unrecht, indem der Vorwurf des Phantastischen,
den er mir zu machen scheint, nur den kleinsten Teil
meiner Erfindungen träfe, wenn es je ein Vorwurf heißen soll. Die meisten meiner Arbeiten bezeichnen in
der Tat eine ganz andere Gattung. Ich vermute, der
Mann hat irgendein geheimes Aber an meiner Person
entdeckt, und ich muß ihn, ohne mir das geringste bewußt zu sein, mit irgend etwas beleidigt haben, das er
mir nicht vergessen kann, so gern er möchte, denn es
ist auffallend, sooft er mich ansieht, sträubt sich's auf
seinem Gesicht wie Sauer und Süß.«
    Auf diese Weise waren jene leidenschaftlichen Äußerungen einigermaßen erklärt, und es gab nun Veranlassung genug, sich gegenseitig über Geschäfte,
Schicksale und mancherlei Erfahrungen auszutau
schen. Sie durchliefen die Vergangenheit, erinnerten
sich des Aufenthalts in Italien, wo sich vor drei Jahren ihre Bekanntschaft entsponnen hatte. Endlich fing
Ferdinand an: »Du errätst wohl kaum, wo wir heute
vor sechs Tagen um diese Stunde zu Gaste gesessen
sind; in welchem Dörfchen, in welchem Stübchen und
wer uns bewirtete?« »Nein!« sagte Nolten; aber ein
aufmerksamer Beobachter würde in dieser kleinlauten
Verneinung ein sehr schnell erratendes Ja gewittert
haben. »Neuburg«, flüsterte Leopold freudig zuvorkommend und von der anderen Seite flog der Name
»Agnes« über Ferdinands Mund. »Ich dank euch«,
sagte Nolten, wie abbrechend, und verbarg eine unangenehme Empfindung.
    »Was danken? du hast ja den Gruß noch nicht einmal in der Hand, den wir dir zu bringen haben!« –
und hiemit sah er sich einen Brief entgegengehalten,
den er mit erzwungenem Wohlgefallen zu sich steckte, indem er die beiden durch einen Vorsicht gebietenden Blick auf die Spieler für jetzt zum Stillschweigen
zu vermögen suchte.
    »So laß mich«, fuhr Ferdinand fort, »wenigstens
des anmutigen Örtchens, laß mich des Försterhauses
gedenken, wo du deine Knabenjahre bei einem zweiten Vater verlebtest, bis der |benachbarte Baron auf
dem Schlosse, der gute lebendige Mann, für die Förderung deines Talents sorgte. Er lebt noch in frischem

Marke, der ehrliche Veteran, er und der fromme Förster erinnerten sich mit Herzlichkeit jenes glücklichen
Tages, da du mich, es sind nun drei Jahre her, nach
unserer Rückkunft von der italienischen Reise, bei
ihnen einführtest. Wahrlich, es hätte wenig gefehlt, so
hätten die Alten geweint wie die Kinder bei deinem
Namen, ein Paar anderer Augen nicht zu gedenken,
die auch dabeistanden, und von denen es schien, als
wollten sie sich im voraus recht satt sehen an mir und
meinem Gefährten, an unsern Kleidern und Bündeln,
weil das alles in fünf Tagen mit dem Geliebten in Berührung kommen sollte. Du pflegtest das Mädchen
sonst immer dein blondes Reh zu nennen; wie treffend
fand ich diesen Ausdruck wieder! ja, und das ist sie
noch im lieblichsten rührendsten Sinne des Worts.
Wie hätt ich gewünscht, den Umriß ihrer niedlichen
Figur mit dem Bleistift in mein Portefeuille für dich
wegzustehlen, wie ich sie so durch die halboffene Tür
des Nebenzimmers am Tischchen sitzen und den Brief
schreiben sah, den Rücken gegen uns gewendet, von
der Seite kaum ein wenig sichtbar, allein der Baron
war allzu gesprächig.«
    »Du bist es auch«, erwiderte Nolten freundlichböse, indem er aufstand und sich gegen den soeben
herbeitretenden Larkens wandte. Dieser sagte: »Nun,
wirst du die Herren nicht bewegen, sich diesen Abend
in Dominos zu stecken und ein paar Stunden mit när
rischen Leuten närrisch zu sein? oder machen wir's
wie dort der Herr Hofrat, der an solchen Abenden hier
im Gasthofe zu Nacht speist, und sich dann ein Zimmer vom Kellner anweisen läßt, um fünf Straßen weit
vom Lärm des Redoutenhauses zu schlafen, das zum
Unglücke seiner Wohnung gegenüberliegt? Ich dächte, ihr Herren, bevor Sie in den nächsten Tagen mit
den hübschen Realitäten unserer Stadt Bekanntschaft
machen, müßte es unterhaltend für Sie sein, heute im
Maskensaale, sozusagen, die Fata morgana der hiesigen Menschheit zu sehen. – Verzeihen Sie mein hinkendes Gleichnis und folgen Sie meinem Vorschlage.« Es kostete Überredung, aber man entschloß sich
und wünschte dem seltsamen Hofrate gute Nacht.

Nachdenklich, unbehaglich, ja traurig war Nolten mit
den anderen vor den Türen des großen hellerleuchteten Gebäudes |angekommen, worin schon das mannigfaltigste Leben wogte und wühlte. Alle möglichen
Gestalten, zum Teil in auffallendem Kontraste, drehten sich stumm, feierlich, fremde oder leise summend,
kopfnickend und tanzend durcheinander. Unser trübe
gestimmter Freund, schneller als er vermutete, von
seinen Begleitern verloren, fühlte nach und nach in
seiner Vermummung eine Art von dumpfem Troste,
und wie mit seiner Umgebung, so spielte er gewissermaßen mit dem eigenen Herzen Versteckens, wobei er

sich kaum bekannte, welche besondere Hoffnung ihn
zwang, die Reihen der weiblichen Masken sorgfältiger zu mustern, als er sonst wohl getan haben würde.
Das bescheidene Bild Agnesens, das ihn aus weiter
Ferne sehnsüchtig und bittend anzulocken schien, trat
mehr und mehr in den Hintergrund seiner Seele zurück, um einem ganz anderen Platz zu machen, das
mit jeder neuen Entfaltung der glänzenden Gruppen
leibhaftig aus der Menge hervortreten sollte. Constanze! sprach er für sich, wer entdeckt mir sie? Und doch
wie wäre es möglich, daß ich aus tausend Drahtpuppen das einzige Wesen nicht sollte herausfinden können, das in der einfachsten, unwillkürlichsten Bewegung jene angeborene Grazie, jenen stets lächelnden
Zauber verrät, den nur die ewig wahrhaftige Natur,
den nur die Unschuld selber zu geben und so reizend
und leicht mit der anerzogenen Sitte zu verschmelzen
vermag! Ist nicht alles, was an ihr sich regt und bewegt, der unbewußte Ausdruck des Engels, der in ihr
atmet? ist nicht alles nur Hauch, nur Geist an ihr?
Und heute, eben heute, wie wohl täte mir ihr Anblick!
wie wollte ich mich drei Sekunden mit allen Sinnen
und Gedanken an dieser tröstlichen Erscheinung festklammern und davoneilen und mir zufrieden sagen,
daß mein Auge sie sah, daß ihr Fuß einen und denselben Boden mit mir betrat, daß eine gemeinschaftliche
Luft meine und ihre Lippen berührte!

    Unter diesen und ähnlichen Gedanken hatte er sich
endlich ermüdet auf einen Sitz in einem Fenster geworfen, als der Glockenschlag zehn Uhr ihn mahnte,
sich mit den drei Freunden in einem zuvor abgeredeten leeren Zimmer des Hauses zusammenzufinden. Sie
erschienen fast alle zu gleicher Zeit, und Larkens mit
einer guten Ladung warmen Getränkes. Man freute
sich aufs neue des Wiedersehens; jeder brachte seine
eigenen Bemerkungen aus dem Saale mit, nur Nolten
schien wenig oder nichts gesehen zu haben. Es war
beinahe komisch, wie er auf die Fragen über eine oder
die andere interessante Erscheinung |immer mit einem
kleinlauten »ich weiß nicht« antwortete und zuletzt,
um sich nicht gar auslachen zu lassen, nur so tat, als
erinnerte er sich. »Wie gefiel dir der König Richard
und der Herzog von Friedland?« »Recht gut«, war die
Antwort, »sehr artig, bei meiner Seele! der bucklichte
König hätte können besser sein.« – Larkens, indem er
den andern mit den Augen winkte, machte den Schalk
und sagte:
    »Ein Stückchen ist aber doch wohl allen entgangen.
Ein Riese in altdeutscher Tracht, ohne Zweifel einen
Studenten vorstellend, geht mit langen Sporen und der
Tabakspfeife schwerfällig auf und ab; endlich, da er
in einer Ecke stehenbleibt, eilt ein winziges Kerlchen
herbei, ein kleiner Schornsteinfeger in einer Art von
Hanswursttracht, schwarz und weiß gewürfelten Bein
kleidern und Wämschen, bindet den Riesen, legt das
schwarze Leiterchen an den breiten Rücken des Mannes an, klettert flink mit Scharreisen und Besen hinauf, hebt ihm vorsichtig den Scheitel wie einen Deckel ab, und fängt nach allerlei bedenklichen Grimassen an, den Kopf recht wacker auszufegen, indem er
einen ganzen Plunder symbolischer Ingredienzien herauszieht, z.B. einen täuschend nachgemachten Wurm
von erstaunlicher Länge, ein seltsam gezeichnetes
Kärtchen von Deutschland, eine ganze und dann mehrere zerbrochene Kronen, kleine Dolche, Biergläser,
Bänder und dergleichen. Dagegen wurden andere Sächelchen hineingelegt, worunter man ein griechisches
ABC-Buch zu erkennen glaubte; der Kopf wurde geschlossen, dann bekam der ganze Mann ein wenig
Streiche und nach einer Weile kroch ein ganz vergnügtes, bescheidenes, rundes Pfäfflein aus der prahlerischen Hülle hervor.«
    Die Freunde lachten im stillen über die echt Larkenssche Lüge (die eigentlich nur ein versteckter Hieb
auf den Übermut burschikoser Studenten überhaupt
war, deren einer vorhin im Saale sich durch Streitsucht prostituiert hatte), und man genoß heimlich den
Triumph, daß Nolten ganz die Miene annahm, als
hätte er die Farce gar wohl gesehen, obgleich nicht
von weitem etwas Ähnliches vorgekommen war.
    Indessen wurde die Aufmerksamkeit der Freunde

durch eine wirkliche Maske angezogen, welche sich
unversehens im Zimmer befand. Es war eine hohe Gestalt, einfach in ein grob braunes schweres Gewand
gehüllt, eine Laterne und einen Stock in der Hand,
den Kopf bedeckte eine Kapuze. Haltung, Anstand
und der tief herabfallende weiße Bart, alles gab der|
Person etwas Ehrwürdiges, Staunenerweckendes. Wie
sie so eine Zeitlang gestanden, ohne daß von beiden
Seiten ein Wort fiel, begann die Maske mit angenehmer Stimme, worin man jedoch trotz einer gewissen
Dumpfheit gar bald das Frauenzimmer unterscheiden
konnte, folgendermaßen:
    »Ihr kennet mich nicht, meine Herren, aber euer
Aussehen sagt mir, ich sei in keiner frivolen Gesellschaft. Schwerlich seid ihr gesonnen, diese ernste
Nacht, die Geburtsstunde eines neuen Jahres, in gedankenlosem Rausche hinzubringen. Wollte es euch
gefallen, ein Stündchen mit mir in frommer Unterhaltung zusammenzusitzen, so bezeichne ich euch einen
traulichen Ort. In meiner Kleidung erkennet ihr den
Wächter der Nacht. Es stoße sich niemand an dem
sonst verachteten Titel. Ich bin der Geist dieser Zunft,
ich nenne mich den König der Wächter dieses Landes.
Mancher fromme Angehörige meines nächtlichen
Staats wird euch von meinem Dasein, meinem Tun
und Treiben erzählt haben. Heute mit dem zwölften
Glockenschlage wird es hundert Jahre, seit ich die

Dörfer und Städte des Reiches besuche, unter heiterem Sternenhimmel, wie im wilden Wintersturme.
Vor Mitternacht werd ich im Wächterstübchen auf
dem Turme der Albanikirche sein.«
    Hiemit neigte er sich und ging mit kaum vernehmlichem Tritte hinweg.
    Einstimmig war man geneigt, der sonderbaren Einladung zu folgen, was ihr auch immer zugrunde liegen
möge; an einen bösartigen Scherz oder ein gemeines
Abenteuer sei hier auf keinen Fall zu denken, und auf
einen vergeblichen Gang könne man sich ja gefaßt
halten. Ohne die treuherzige Miene und die große
Neugierde, womit auch Larkens die Sache aufnahm,
hätte leicht der Verdacht einer Mystifikation auf ihn
fallen können, denn sein Humor war bekannt genug,
er hatte ihn mit Unrecht in den Ruf eines bösartigen
Spötters und Intriganten gebracht, wozu mitunter
auch sein Äußeres beitrug, sowenig eben eine gelbe
Hautfarbe und ein paar schwarze blitzende Augen
häßlich, oder das lauernde Lächeln um den Mund gefährlich war. Es war einer von den Menschen, die
man auf den Grund kennen muß, um sie nicht zu
fürchten. Als Schauspieler und Sänger schätzte man
ihn sehr, er wäre der Liebling des Publikums gewesen, hätte er nicht die rätselhafte und hartnäckige
Grille gehabt, das Fach des Komischen, wozu er
durchaus geboren war, mit ernsten Rollen zu vertau
schen, die er, ohne es selbst |zu fühlen, nur mittelmäßig ausfüllte. Zuweilen schien sich die unterdrückte
Neigung seiner Natur durch eine unwiderstehliche
Sehnsucht nach dem Lustspiele rächen zu wollen, und
es war immer eine Festtagsbeute für die Kasse, wenn
der Name Larkens bei einer Holbergschen oder
Shakespeareschen Komödie auf dem Zettel stand.
Dann hatte es aber auch das Ansehen, als wäre der
Gott des Scherzes selbst in den entzückten Mann gefahren. Der Beifall der Verständigen und zuletzt auch
des gemeinen Volks war ihm um so gewisser, je bescheidener die strotzende Ader der komischen Kraft
innerhalb der feinen Schönheitslinie blieb, die nur der
echte Künstler, vom richtigsten Takte geleitet, zwischen Begeisterung und Weisheit hinzuziehen weiß.
Statt, wie so mancher an seinem Platze, immer gleichsam auf erhitztem Boden zu gehen, schien Meister
Larkens nur von einer sanften Wärme belebt, die ihm
die Grazien angehaucht, und die Funken des Genies,
welche er auswarf, entzündeten keineswegs ihn selber. Maßhaltung blieb immer die Seele seines Spiels,
aber sie verdiente um so mehr Bewunderung, wenn es
wahr ist, was genauere Freunde behaupteten, daß
seine humoristische Stimmung jederzeit nur die günstige Krise eines schmerzhaft bewegten und gedrückten Gemütes war. Wie dem auch sein mag, die Direktion besoldete ihn eigentlich nur um dieser außerge
wöhnlichen Darstellungen willen, und ließ ihn im übrigen, weil er nicht gezwungen werden konnte, gewähren.
    Die viere waren schon nach eilf Uhr auf dem Albaniturme angekommen. Außer dem Türmer, seiner
Frau und Kindern saßen in dem Stübchen um die einzige Lampe her noch einige junge Stadtmusiker, die
nach althergebrachter Sitte um Mitternacht ein Lied
auf der Galerie abzublasen hatten. Die neuen Gäste
wurden gar freundlich aufgenommen, zumal sie für
eine Kollation mit Wein gesorgt hatten. Nach einem
allgemeinen Gespräche fanden die Freunde durch einige beiläufige Fragen zu ihrer nicht geringen Verwunderung, daß die Sage von einem gespensterhaften
Nachtwächter dem Aberglauben dieser Leute längst
nichts Fremdes war, wiewohl sie die Versicherung,
man habe heute einen Besuch der Art zu erwarten,
bloß für einen angelegten Spaß der Herren nehmen
wollten. Indessen kam die Unterhaltung auf ähnliche
Märchen und Geschichten, wahre Leckerbissen für
Larkens, und selbst Nolten konnte sich seine Musterkarte phantastischer Stoffe mit manchem neuen Zuge|
bereichern, wäre er weniger stumpf gegen alles gewesen, was seiner gegenwärtigen Laune keine Nahrung
gab. Desto aufmerksamer waren die übrigen, die in
solchen Erzählungen gleichsam einen abenteuerlichen
Widerschein jener bunten Gaukelbilder des Masken
saals zu finden glaubten. Ein solches Geschichtchen
aus dem Munde eines jungen hübschen Burschen aus
der Gesellschaft war auch folgendes:
    »In der Lohgasse, wenn sie den Herren bekannt ist,
wo noch zwei Reihen der urältesten Gebäude unserer
Stadt stehen, sieht man ein kleines Haus, schmal und
spitz und neuerdings ganz baufällig; es ist die Werkstatt eines Schlossers. Im obersten Teile desselben
soll aber ehmals ein junger Mann, nur allein, gewohnt
haben, dessen Lebensweise niemandem näher bekannt
gewesen, der sich auch niemals blicken lassen, außer
jedesmal vor dem Ausbruche einer Feuersbrunst. Da
sah man ihn in einer scharlachroten, netzartigen
Mütze, welche ihm gar wundersam zu seinem todbleichen Gesichte stand, unruhig am kleinen Fenster auf
und ab schreiten, zum sichersten Vorzeichen, daß das
Unglück nahe bevorstehe. Eh noch der erste Feuerlärm entstand, eh ein Mensch wußte, daß es wo brenne, kam er auf seinem mageren Klepper unten aus
dem Stalle hervorgesprengt und wie der Satan davongejagt, unfehlbar nach dem Orte des Brandes hin, als
hätt er's im Geist gefühlt. Nun geschah's –«
    »Ei, so laß dein langweilig Geschwätz!« fiel dem
Erzähler ein Kamerade in die Rede, »und sing das
Stückchen lieber in dem Liede, das du davon hast,
laut't ja viel besser so und hat gar eine schöne schauerliche Weise. Sing, Christoph!«

    Der Bursche sah die Gäste verlegen an, und da sie
ihm begierig zusprachen, begann er alsbald mit einer
klangreichen, kraftvollen Stimme:

    »Sehet ihr am Fensterlein
    Dort die rote Mütze wieder?
    Muß nicht ganz geheuer sein,
    Denn er geht schon auf und nieder.
        Und was für ein toll Gewühle
            Plötzlich, auf den Gassen schwillt –
            Horch! das Jammerglöcklein grillt:
                Hinterm Berg, hinterm Berg
    Brennt's in einer Mühle!

    |Schaut, da sprengt er, wütend schier,
    Durch das Tor, der Feuerreiter
    Auf dem rippendürren Tier,
    Als auf einer Feuerleiter;
        Durch den Qualm und durch die Schwüle
            Rennt er schon wie Windesbraut,
            Aus der Stadt da ruft es laut:
                Hinterm Berg, hinterm Berg
    Brennt's in einer Mühle!

    Keine Stunde hielt es an,
    Bis die Mühle borst in Trümmer,
    Und den wilden Reitersmann

    Sah man von der Stunde nimmer;
        Darauf stille das Gewühle
            Kehret wiederum nach Haus,
            Auch das Glöcklein klinget aus:
                Hinterm Berg, hinterm Berg
    Brennt's! –

    Nach der Zeit ein Müller fand
    Ein Gerippe samt der Mützen,
    Ruhig an der Kellerwand
    Auf der beinern' Mähre sitzen.
        Feuerreiter, wie so kühle
            Reitest du in deinem Grab!
            Husch! da fällt's in Asche ab –
                Ruhe wohl, ruhe wohl,
    Drunten in der Mühle!«

Schon vor dem Schlusse des Gesanges öffnete sich
die Tür und leise trat die Gestalt des Nachtwächters
herein. Er blieb unbeweglich an der Wand hingepflanzt stehen, während der erschrockene Sänger, im
Begriffe abzubrechen, auf einen Wink des Larkens
mit der letzten Strophe fortfuhr, deren Eindruck durch
die Gegenwart dieses fremden Wesens entweder nur
um so mehr erhöht wurde oder ganz verlorenging.
    Jetzt begrüßte der sonderbare Gast mit Würde die
Anwesenden, und wenn sich auch anfangs einige Ver
legenheit von seiten der Freunde bemerken ließ, so
war doch bald eine ebenso natürliche als eigentümliche Unterhaltung eingeleitet. Man |sprach vom geheimnisvollen Reize des Wohnens auf Türmen, von
dem frommen und großen Sinn des Mittelalters, wie
er sich in den Formen der Baukunst, der heiligen besonders, offenbarte, und dergleichen mehr. Die Gegenwart des Unbekannten, so sparsam bis jetzt seine
Worte waren, übte dennoch den größten Einfluß auf
die Bedeutung und die steigende Wärme des Gesprächs. Die hohl aus der Maske tönende Sprache und
der ruhige Ernst der durchblickenden, dunkel feurigen
Augen konnte sogar ein vorübergehendes Grauen erregen und einen momentanen Glauben an etwas Übermenschliches aufkommen lassen.
    Auf einmal erhob sich der Unbekannte, öffnete ein
Fenster und sah in die klare Winterluft hinaus, indem
er sagte: »Noch eine kurze Weile, so ist der Sand verlaufen, hoch emporgehalten schwebe der Faden der
Zeit. Kommt hieher und fühlet, wie es schon frisch
herüberduftet aus der nahen Zukunft!«
    Jetzt schlug das letzte Viertel vor zwölf Uhr. Die
Zinkenisten schlichen mit ihren Instrumenten auf die
Galerie, und schon ließen sich von der entfernten
Paulskirche herüber einige sanfte, fast klagende Töne
vernehmen, die von unserer Seite anfänglich in
schwachen, dann in immer stärkeren Akkorden erwi
dert wurden; jene bezeichneten das scheidende, diese
das erwachende Jahr, und beide begegneten sich in
einer Art von Wechselgesang, der am lebhaftesten
wurde, als endlich die Glocken von verschiedenen
Seiten her die Stunde ausschlugen; die diesseitige
Partie ging in freudige Melodien über, während es
von drüben immer schmerzlicher und wehmütiger
klang, bis mit dem fernsten Glöckchen, das wie silbern durch die reine Luft erzitterte, die traurigen Klarinetten den letzten sterbenden Hauch versandten.
Nun erfolgte eine Pause, und jetzt erst trat das vorhandene Jahr im siegreichsten Triumphe hervor.
    Nachdem alles still geworden und die Gesellschaft
wieder traulich um den Tisch versammelt war, ergriff
man das freundliche Anerbieten des idealistischen
Wächters, etwas aus seinem Tag- oder Nachtbuch
vom vorigen Jahre mitzuteilen, mit allgemeinem Beifalle. Er zog ein mit sonderbaren Charakteren geschriebenes Heft hervor, welches unter regelmäßigen
Daten, abgerissene Bemerkungen und Gedanken zu
enthalten schien, wie sie ihm auf seinen nächtlichen
Wanderungen, auf den Straßen der Städte und Dörfer
sich dargeboten haben mochten; charakteristische Bilder aus den verschiedensten Verhältnissen |und Zuständen der Menschen. Wir übergehen den größten
Teil seiner Vorlesung und führen bloß eine Stelle an,
die auf Nolten um so tiefern Eindruck machte, je viel
sagender der Blick war, womit Larkens ihn darauf
aufmerksam zu machen suchte.

*

»Nacht vom 7. auf den 8. Januar im Dorfe *.
– – Ich trete vor ein reinlich gebautes Haus; ich kenne
es wohl; es wohnen glückliche Menschen darin. In
harmloser Stille blühet hier eine Braut, deren Verlobter ferne lebt. Vergönne mir, du Haus des Friedens,
einen Blick in deine Gemächer. Mein Auge ist geheiligt wie das eines Priesters; hundert Jahre schon belauscht es die Nächte der Könige dieses Landes und
die Schlummerstätten der Armen im Volk, und meine
Gebete erzählen dem Himmel, was ich gesehen. Sieh
da! was zeigt mir mein magischer Spiegel? Es ist die
Kammer des Mädchens. Wie ruhig atmet die Schlafende dort! Ihr liebliches Haupt ist hinabgesunken
nach der Seite des Lagers. Der Mond schaut durch
das kleine Fenster; mit einem Strahle berührt er eben
das unschuldige Kinn der Schläferin. Eine Hyazinthe
neigt ihre blauen Glocken gegen das Kissen her und
mischt ihren Duft in die Frühlingsträume der Braut,
indes der Winter diese Scheiben mit Eise beblümt.
Wo mögen ihre Gedanken jetzo sein? Auf diesem
Teppiche sind seltsame Figuren eingewoben, hundert
segelnde Schiffe. Vielleicht auf diesen Bildern ruhte

ihr sinnendes Auge noch kurz, eh sie die Lampe
löschte, nun träumt sie den Geliebten in die wilde See
hinaus verschlagen und ihre Stimme kann ihn nicht
erreichen. O besser, daß er in die Tiefe des Meeres
versänke, als daß du ihn treulos fändest, gutes Kind!
Aber du lächelst ja auf einmal so selig, träumst ihn im
Arme zu halten, seinen Kuß zu fühlen. Vielleicht in
dem Augenblicke, da du mit seinem Schatten spielest,
sucht er wachend ein verbotenes Glück und treibt
schändlichen Verrat mit deiner Liebe. Aber immer
noch seh ich dich freundlich; du arglose Seele, ach
wohl, es ist auch unerhört und fast unglaublich; was
sucht er denn, das er bei dir nicht fände? Schönheit
und Jugendreiz? ich weiß nicht, was die Sterblichen
so nennen, aber hier darf selbst der Himmel wohlgefällig über seine Schöpfung lächeln. Verstand und
Geist? O schlüge sich dies Auge auf! aus seiner dunkelblauen Tiefe leuchtet mit Kindesblick die Ahnung
jedes höchsten Gedankens. Wie, oder Frömmigkeit?
die Frage klingt |wie Spott auf ihn. Ihr bescheidnen
Wände zeuget, wie oft ihr sie habt knieen sehn im
brünstigen Gebet, wenn alles rundum schlief! – – Bist
ernst geworden, mein Töchterchen; wie seltsam wechselt dein Traum! Ach, nur zu bald wirst du weinen.
Gott helfe dir. Gute Nacht.«

*


Dies war die auffallende Stelle, die Nolten mit heimlichem Unmute gegen Larkens anhörte, denn nun zweifelte er nicht mehr, daß dieser das Ganze veranstaltet
hatte. Was noch weiter aus dem Hefte vorgetragen
wurde, war ohne besondere Beziehung, und der Vorleser hörte eben zur rechten Zeit auf, als die Ungeduld
Noltens am höchsten war. Der letztere konnte kaum
erwarten, bis man auseinanderging und er Gelegenheit
fand, dem Larkens einige Worte zuzuflüstern, die ihm
wenigstens andeuten sollten, wie wenig jener Wink
am Platze gewesen. »Ich danke dir«, sagte er mit beleidigtem Tone, indem sie die Treppen des Turmes
hinabstiegen, »ich danke dir für deine wohlgemeinte
Zurechtweisung in einer Sache, worin ich übrigens
füglich mein eigener Richter sein könnte. Ich habe
mich dir schon früher im allgemeinen darüber erklärt,
du scheinst mich aber nicht verstanden zu haben. Verlang es, und ich will mich weitläufiger vor dir rechtfertigen.«
    »Fürs erste«, antwortete der Freund halb lächelnd,
»berg ich dir meine Freude darüber keineswegs, daß
du meinen versteckten Ausfall auf dein Gewissen
nicht spaßhaft aufgenommen, so seltsam auch die Komödie war; aber es täte mir auf der andern Seite ebenso leid, wenn du einen Popanz oder selbstgefälligen
Sittenrichter in mir erblicken wolltest. Niemand

würde sich mit weniger Recht hiezu aufwerfen, als
ich, der ich selber erst vor kurzem dem Teufel entlaufen bin und drei Viertel meines Seelenheils an ihn
verloren habe, aber ich schwör ihm auch das letzte
teure Restchen vollends zu, wenn ich daran lügen
sollte, daß ein uneigennützig Mitleid mit jenem liebenswürdigen Geschöpfe, ja mit euch beiden, mich
zwinge alles aufzubieten, was deine unselige Entfremdung von dem Mädchen hintertreiben kann.«
    »Gut, wir sprechen uns bald mehr darüber«, sagte
Nolten, und wollte ihm freundlich die Hand drücken,
was jedoch Larkens nach seiner Art schnell abtat,
weil ihn der geringste Anschein von Sentiment zwischen Freunden immer verlegen und ärgerlich machte.
    |Nachdem man die beiden auswärtigen Freunde bis
zu ihrem Quartiere begleitet und die nächste Zusammenkunft abgeredet hatte, gingen die andern, welche
in einem Hause und auf demselben Boden wohnten,
ziemlich einsilbig ihre gemeinschaftliche Straße.

Unser Maler fand zwischen den eigenen Wänden jene
Wohltat ungestörter Einsamkeit, nach welcher er sich
vor wenigen Minuten so ungeduldig hingedrängt
hatte, keineswegs. Die Eindrücke dieser letzten Stunden waren zu mannigfaltig, zu mächtig, zu entgegengesetzt, als daß er hoffen konnte, sie zu ordnen, sich
ihrer mit Vernunft zu bemeistern. Er schickte den Be
dienten, der ihn auskleiden sollte, zu Bette, und saß
eine Weile unschlüssig, den Kopf in die Hand gestützt, den Blick auf die ruhige Flamme der vor ihm
brennenden Kerze geheftet. Erst der Anblick jenes unwillkommenen Briefs (er lag noch uneröffnet auf dem
Tische) schien seinem Unmut, seinem Grame eine
entschiedene Gestalt zu geben. »Oh!« brach er aus,
»muß heute sich alles herzudrängen, mich zu peinigen? soll ich nicht zu mir selbst kommen? Was kann
sie wollen mit dem Briefe? muß sie nicht fühlen, wir
sind getrennt auf immer, muß sie's nicht? Ja, wenn
dies wirklich der Inhalt dieses Blattes wäre! Könnt
ich's nur ahnen aus den Zügen dieser Aufschrift!
Doch, die sind treu und gut, und blicken schmeichelhaft wie in den glücklichen Tagen – Nein, nein, ich
wag es nicht, dies Siegel zu erbrechen.«
    Er stand plötzlich auf und suchte die Gesellschaft
des Freundes. Zu seinem Troste traf er ihn noch wach
am Kamine sitzend und nicht minder geneigt, die wenigen Stunden bis zum Tagesanbruch vollends in vertrautem Gespräche zuzubringen. »Recht, daß du
kommst!« hieß es, »du triffst mich mit ernsthaften Betrachtungen über dich, beschäftigt. Es wäre gar schön
von dir, wolltest du mich jetzt ein wenig tiefer in
deine Karten schauen lassen, denn nach dem, was du
heute gemunkelt, sollte man ja beinahe glauben, daß
deine Erkältung gegen Agnes noch ihre absonderli
chen Ursachen habe, wiewohl ich immer bloß die
Symptome eines ganz ordinären Liebesfrosts an dir zu
bemerken meinte, der sich selten anders erklären läßt,
als im allgemeinen aus einem gewissen Defizit von
Wärme. In der Folge mag denn auch Gräfin Constanze einigen Einfluß gehabt haben; was? oder hätte sie
wirklich schon alles wie mit Besemen gekehrt in deinem Herzschrank angetroffen?«
    |»Laß uns nicht leichtsinnig von einer ernsthaften
Sache reden!« versetzte Nolten, »nein, glaub es,
Alter, mein Verhältnis zu Agnes fand den Grund seiner Zerstörung nicht ebenda, wo ihn dein Scharfsinn
mit soviel Zuversicht entdecken will. Du hättest mir
die Ursache längst abmerken können; eine ausführliche Entwicklung der verhaften Geschichte war mir zu
verdrießlich, und zudem mag mich eine dumme
Scham abgehalten haben, über die ich nicht gebieten
konnte. Mich von einem kindischen Geschöpfe so genarrt, so gekränkt zu wissen! mich selber so zu narren, so zu täuschen! Höre nun; du weißt, was mich an
das Mädchen gefesselt hatte, was ich alles in ihr suchte, tausendfach fand; aber dir ist nicht bekannt, wie
sehr mich meine Rechnung zuletzt betrog. Siehst du,
wenn äußerste Reinheit der Gesinnung, wenn kindliche Bescheidenheit und eine unbegrenzte Ergebung
von jeher in meinen Augen für die Summe desjenigen
galt, was ich von einem weiblichen Wesen verlangen

müsse, das ich immer sollte lieben können, so ist der
Eigensinn begreiflich und verzeihlich, womit sich
mein Herz verschloß, sobald jene Eigenschaften anfingen, sich im geringsten zu verleugnen; denn je gemäßigter meine Ansprüche in jedem andern Sinne
waren, desto beharrlicher durften sie sein in dieser
einzigen Rücksicht, mit welcher nach meinem Gefühle der schönste und bleibendste Reiz aller Weiblichkeit wegfällt.«
    »Ha ha ha!« lachte der Freund, »deine Forderungen
sind bescheiden, und doch auch impertinent groß von
Weibern der jetzigen Welt!«
    »Oh«, fuhr der andere fort, »o Larkens! ja verlache
mich, denn ich verdien's! daß ich der Tor sein konnte,
zu glauben an die Unwandelbarkeit jener ursprünglichen Einfalt, die mir unendlichen Ersatz für jeden
glänzenden Vorzug der Erziehung gab! Wo blieb
doch jener fromm genügsame Sinn, den auch die leise
Ahnung nie beschlich, daß es außer dem Geliebten
noch etwas Wünschenswertes geben könne? jene ungefärbte Wahrheit, welche auch den kleinsten Rückhalt nicht in sich duldet, jene Demut, die sich selbst
Geheimnis ist? Das alles lag einst in dem Mädchen!
Wie heimlich und entzückt belauscht ich nicht zu tausend Malen das reine Aderspiel ihres verborgensten
Lebens! Durchsichtig wie Kristall schien der ganze
Umfang ihres Daseins vor mir aufgeschlossen und

auch nicht ein unebener Zug ließ sich entdecken.
Sprich! mußte darum nicht der erste Schatten weiblicher Falschheit mich auf ewig von ihr schrecken?|
Mein Paradies, gesteh ich, Larkens! war vergiftet von
diesem Augenblicke. Kann ich es ändern? kann sie es
ändern? Sie selbst mag zu entschuldigen sein, auch
ich entschuldige sie, aber die Bedeutung des Ganzen
ist mir verloren, ist weg, unwiderbringlich. Und wenn
ihre Liebe, göttlich neugeboren, mir entgegenweinte,
ich müßte die Hände sinken lassen, sie fände ihre alte
Wohnung nicht mehr.«
    Larkens schwieg einige Zeit nachdenklich. »Aber«,
fing er nun an, »was verbrach denn das Mädchen eigentlich? wo streckte denn der Satan, der in sie gefahren sein soll, zuerst sein Horn heraus? wo sind die Indizia?«
    »Meinst du«, fuhr Nolten fort, »es sei mir nicht
schon fatal gewesen, da es bereits vor einem Jahre bei
meinem letzten Besuch in Neuburg sehr deutlich das
Ansehen hatte, als ob dem Närrchen bange würde um
eine genügende Versorgung durch mich? und wenn
mir der Vater mit kritischem Gesichte zu verstehen
gab, es wolle nirgends recht fort mit meiner Kunst,
mit meinem Erwerbe, er selber könne uns nur wenig
unter die Arme greifen, ich möge mich doch wohl bedenken, ob ich mir eine Familie zu nähren getraue,
und was des Geschwätzes mehr war, so nahm das

Töchterchen mich zwar zärtlich genug in eine Ecke,
küßte mir die Runzeln von der Stirn, lächelte und verbarg doch nur mit Müh und Not ihre Sorgen, ihre Tränen. Das ließ ich denn so gehen und hielt's ihnen zugute. Aber bald nachher, verflucht! die garstige Niederträchtigkeit!«
    »Nun?«
    »Ein zierlicher Laffe kam ins Haus, Geometer, oder
was er ist, ein weitläufiger Vetter aus der benachbarten Stadt. Mir ward von freundschaftlicher Hand ein
Wink gegeben, daß man sich in dem Burschen, nur
auf gewisse Fälle, ein Schwiegersöhnchen reservieren
wolle.«
    »Ist nicht möglich das!« rief Larkens erschrocken
aufspringend.
    »Und ist gewiß. Zwar Agnes wußt anfangs nicht
um den saubern Plan, man wollt abwarten, ob ihr's
Mäulchen nicht selber überliefe, man steckte die Leutchen recht geflissentlich zusammen, daß dem Mädel
zuletzt wirklich schwindlig ward denn mein Rival
trug ohne Zweifel eine brillante Vorstecknadel, wußte
treffliche Dinge von Bällen und dergleichen zu erzählen, wunderte sich recht mitleidig, daß Fräulein Agnes
an |solchen Herrlichkeiten keinen Teil nehme, worauf
denn das gute Schäfchen sich ebenfalls im stillen verwunderte, sich ganz tiefsinnig in die neue prächtige
Welt verguckte, von welcher sie auf ihrem stillen

Waldhäuschen bisher das mindeste nicht geahnt. Mir
entdeckten jedoch ihre sehr liebreichen, wiewohl
etwas sparsamen, Briefe nichts von diesen Visionen,
die Wischchen waren lieb und simpel und treuherzig,
wie sonst auch, rochen weder nach eau de Portugal
noch de mille fleurs, sondern es war genau der alte
echte Maiblumen- und Erdbeernduft – aber den höllischen Gestank brachten mir die Briefe sehr ehrenwerter Personen unter die Nase; dort ist von musikalischen und andern Notturnis, von Rendezvous im
Gärtchen, kurz von allerliebsten Sachen die Rede, die
ich zuerst unglaublich und bis zur Desperation abscheulich, dann aber ganz natürlich und zum Totlachen plausibel fand.«
    »Die Briefe, von wem denn?«
    »Sie sind – gleichviel.«
    »Das nun eben nicht, mein Bester!«
    »Nun ja, ich bin den Personen eine gewisse Diskretion schuldig.«
    »Nur ungefähr; männlich? weiblich? oho! nun rar
ich den Pfeffer; die Episteln hat der Neid diktiert.«
    »Unwürdiger Verdacht! Und ich hab außerdem Beweise, die – o laß mich schweigen, laß mich vergessen! nur jetzt verschone mich, du siehst ja, wie mich's
martert!«
    »Aber was sagte Agnes zur Entschuldigung?«
    »Nichts, und ich macht ihr keinen Vorhalt.«

    »Alle Teufel! bist du verrückt? du stelltest sie nicht
zur Rede?«
    »Mit keiner Silbe. Der Herr Papa, in Furcht, ich
habe Wind erhalten von dem Spaß, kam mir mit
Rechtfertigungen zuvor, vielleicht weil ihm der Reukauf angekommen. Da versteigt er sich nun in den
rührendsten psychologischen Subtilitäten, als gälte es
eine Preisaufgabe, den Leichtsinn einer läppischen
Dirne wieder zu Ehren zu bringen. Er ruft sogar die
Medizin zu Hülfe; es ist wahr, das Mädchen war kurz
vorher krank, aber was, zum Henker! hatten die Nerven meiner Braut mit dem Geometer zu schaffen?
Kurzum, ich weiß nun, was ich von allem zu glauben
habe. Ich schrieb ihr, wie du weißt, seit sechs Monaten nicht mehr, und hoffte zuletzt, auch sie habe stillschweigend resigniert, allein der Alte mag von Verbesserung |meiner Umstände gehört haben: nun erhalt
ich gestern unerwartet einen Wisch durch Ferdinand –
da!«
    Larkens griff hastig nach dem Briefe, und zwar mit
einer Bestürzung, die nur in diesem Augenblicke dem
Freunde entgehen konnte. Nolten drang ihm die Papiere beinahe bittend auf, indem er wiederholt sagte:
»Behalt es, vergrab es bei dir, bester einziger Larkens! und wenn es möglich ist, verschone mich mit
seinem Inhalt, antworte statt meiner, nicht wahr, du
tust mir die Liebe? O wie mir nun wieder leicht ist,

seit ich des Quarks los bin! – Alter, komm, laß Wein
bringen! Wollen uns einmal wieder lustig machen.
Der Tag schläft noch fest. Laß diese trübe Lampe mit
unsern verdüsterten Geistern sich im Karfunkel des
Burgunders spiegeln!«
    In kurzem stand eine kühle Flasche auf dem Tische. Man suchte einige Lieblingsmaterien der Kunst
auf und war bald im Feuer des Gesprächs. Mit der
Morgendämmerung trennte man sich, um noch eine
kurze Ruhe nachzuholen.
    »Noch eins!« rief Theobald unter der Tür, »wer
war denn der Vermummte auf dem Albaniturm?«
    »Frag mich jetzt nicht; es ist gleichgültig; du
sollst's ein andermal erfahren. Schlaf wohl.«
    Nolten war auf seinem, vom Frühlichte blaß erhellten Schlafzimmer angekommen. Er will sich soeben
aufs Bette werfen als ihm an dem spanischen Hute,
welchen er gestern auf dem Balle gebraucht, eine
Zierde auffällt, die ihm völlig fremd ist; die rote Blüte
einer Granate, der Natur täuschend nachgemacht. Das
Blut steigt ihm in die Wange, eine plötzliche Ahnung
schießt ihm durch den Kopf – »von ihr! von ihr! o sicherlich von dir, Constanze!« rief er aus. »Die Liebe
deutet mir das rätselhafte Wort, das du vor wenig
Tagen, halb Scherz, halb Ernst, gegen mich hast fallenlassen. Die Blüte der Granate – war's nicht so? Ja,
so war's! Und nun heute nacht – stutzte mein Auge

nicht mehr als einmal an der Blumen austeilenden
Gärtnerin und ihrem kleinen Diener? So ist sie's doch
gewesen! gewiß, der Junge hat mir's angesteckt, wie
ich verdrießlich in jenem Fenster saß. Sie muß ihm
den Wink gegeben haben. So erkannte sie mich doch.
Du Engel! Engel! Und du, mein seliges Herz! ja hoffe
nur und hoffe kühn! das ist ein teures, unschätzbares
Merkzeichen. Mir beginnt ein neues Leben! Herauf,
du schläfriger Morgen! O warum stürzt die Sonne
sich nicht prächtig und entzückt mit einemmal über
den schattenden Berg, da |mich ein Wunder glücklich
macht? Du grauer Tag, wie blickst du seltsam in die
glühende Blätterkrone dieses geborstenen Kelchs!
Lieber, grauer Tag, wahrsage mir nicht Schlimmes
mit dieser gelassenen Miene! und willst du neidisch
sein, so wiß es nur und ärgre dich – sie liebt mich!
Mich! Ja, sie – mich!«

Indessen hatte Larkens das ihm übergebene Briefchen
Agnesens geöffnet und gelesen, es war ein einfacher
Gruß, wobei sie Theobalden aufs lebhafteste dankt für
sein letztes Schreiben, welches jedoch, die Wahrheit
zu sagen, von ganz anderer Hand, und, wie so manche
frühere Sendung, bloß unterschoben war.
    »Du bittest mich«, sagte Larkens nach einer Pause
gerührten Nachdenkens vor sich hin, »du bittest mich,
armer Freund, ich soll das Blättchen bei mir vergra
ben, soll den Knoten zerhauen, soll deine ganze verleidete Sache über Hals und Kopf der Vergessenheit
überliefern, und so alles mit einem Male gutmachen.
Ich will gutmachen, aber auf ganz andere Art als du
denkst, und Gott sei Dank, daß mir nicht jetzt erst
einfällt, diese Sorge auf mich zu nehmen. Wie preis
ich den Genius, der mir gleich anfangs das Mittel eingab, dem guten Kinde deinen Wankelmut zu verbergen, ihm durch eine leichte Täuschung allen Schmerz,
alle Angst zu ersparen, und, wenigstens solange sich
noch Heilung für den Verblendeten hoffen läßt, das
holde Geschöpf im schönen Traum seiner Liebe zu
lassen. Aus einem Verhältnisse zu der Gräfin kann offenbar nichts werden, tausend Umstände sind dagegen; Constanze selber, wie ich sie kenne, hat nicht
den entfernten Gedanken an so etwas, kann ihn gar
nicht haben. Theobald wird müssen seiner Leidenschaft entsagen lernen, ich seh alles voraus, es wird
tief bei ihm einschneiden – schad't nichts, das soll mir
ihn zu sich selbst bringen, soll mir ihn weich machen
für Agnes; er wird dem Himmel danken, wenn ihm
das weggeworfene Kleinod erhalten blieb. Für jetzt
wär's Unsinn, ihm die Gräfin gewaltsam vom Herzen
reißen zu wollen; ich hoffe, es ist nur ein Übergang,
und ich müßt ihn schlecht kennen, oder es kann ihm
in die Länge selbst nicht schmecken. Auf jeden Fall
läßt er mich ja an allem teilnehmen, was etwa mit ihm

und Constanzen vorgeht, und Larkens ist bei der
Hand, wenn Feuer im Dach auskommen sollte; überdies will ich meinen Leuten so genau aufpassen, daß
mir nichts in die Quere laufen soll. Das erste ist nun,
ich muß wissen, was an dem Märchen mit Agnes ist;|
gewiß irgendeine verleumderische Teufelei, und mein
vortrefflichster Nolten hat in der blinden Hitze einmal
wieder danebengeschossen; ich lasse mich rädern, das
ist's. – Hm! freilich, hätt ich nur ein einzig Mal das
Mädel mit diesen meinen Augen gesehen! aber so,
was bürgt mir für sie? Man hat Beispiele, daß so ein
Engelchen auch einmal einen schlechten Streich
macht, oder, was bei ihnen geradesoviel ist, einen
dummen. Nein, zum Henker, ich kann's wieder nicht
denken! Sind mir ihre Briefe nicht Zeugnis genug? So
schreibt doch wahrlich keine Galgenfeder! Und gesetzt, sie hätt einmal ein paar Tage einen Wurm im
Kopf gehabt und ein bissel nebenaus geschielt, etwas
Gift mag so was immer ansetzen beim Liebhaber,
doch im ganzen was tut's? Ein verdammter Egoismus,
daß wir Männer uns alles lieber verzeihen, als so
einem lieben Närrchen; eben als hätten wir allein das
Privilegium, uns zuweilen vom Leibhaftigen den Pelz
ein wenig streicheln zu lassen, ohne ihn just zu verbrennen. Wetter! diese frommen Hexchen haben so
gut Fleisch und Blut wie unsereiner, und der nächste
Blick auf die Person des Alleinzigen wirft den Hun
dertstels-Gedanken von Untreue und das gewagteste
Luftschloß wieder übern Haufen; dann gibt es nichts
pikanter Wollüstiges für so eine süße Krabbe, als die
Tränchen, womit sie gleich drauf die Verirrung ihrer
Phantasie am bärtigen Halse des Liebsten unter tausend Küssen stillschweigend abbüßet. Aber auch
nicht einmal dieser leichten Seitensprünge halt ich
Agnesen fähig; wenigstens wär mir leid um das goldreine Christengelsbild, das ich mir so nach und nach
von dem Mädchen konstruierte. Mord und Tod! daß
man doch gar, gar nichts in der Welt soll denken können, wobei einem der alte Verderber nicht wieder ein
Eselsohr drehte! Ich möcht mich in Stücke reißen vor
Wut! nicht um meinetwillen – für mich ist nichts
mehr zu verlieren: nein, nur um Noltens willen, der so
ehrlich, gut knabenartig sein Ideal in einer Dorflaube
salviert glaubte und nun eben auch in faule Äpfel beißen soll. So geht's – ei, und am Ende haben wir's all
nicht besser verdient. Aber laß sehen, es fragt sich ja
immer noch – Verflucht! was doch das Mißtrauen ansteckt! Stand nicht bis den Augenblick mein Glaube
an das Mädchen fest wie ein Fels? und, sachte beim
Licht besehn, steht er noch wie vor. So laß mich denn
meine Maschinen getrost fortspielen! meine Maskenkorrespondenz mit dem Liebchen mag dauern solang
sich's tut. Bin ich durch diese sechs Monat lange
Übung im Stil der Liebe, im |Ausdruck und individu
eller Gedankenweise nicht so ganz und gar zum andern Nolten geworden, daß ich fast fürchten muß, das
Mädchen, wenn heut oder morgen der Spuk an Tag
käme, könnte sich in mich verlieben? was denn ceteris
paribus auch so übel nicht wäre. Doch, soviel ist
gewiß, ich glaube für hundert galante Schurkereien,
wozu ich ehedem meine gewandte Handschrift mißbrauchte, mir hinlängliche Absolution dadurch erworben zu haben, daß ich die Kunst, ehrlichen Leuten
ihre Züge abzustehlen, endlich einmal für einen guten
Zweck nütze. Du liebes betrogenes Kind! und hast du
denn niemals beim innigen vertieften Anschaun meiner Lügenschrift etwas Unheimliches verspürt, wenn
du das Blatt mit dankbarem Entzücken an deine Lippen drücktest? hat nicht der Engel deiner Liebe dir
zugeflüstert: halt, eine fremde Hand schiebt der des
Geliebten sich unter? Nein doch! dein Schutzengel
wird sich ja eher mit mir verschwören, als daß er dich
mit der unzeitigen Wahrheit betrüben sollte, die dir
zugleich den Geliebten raubt! Immerhin also laß mich
gewähren. Und hat es mir zeither an Vorwänden nicht
gefehlt, dich über das immer verschobene Wiedersehn
deines Theobalds und die langentbehrte Umarmung
zu trösten, so wird es mir, denk ich, noch gelingen,
dir ihn bald als einen völlig Neuen entgegenzuführen,
und du wirst nicht einmal wissen, daß es ein strafwürdiger, aber bekehrter Flüchtling ist, der zu deinen

Füßen weint.«
    Dies war so ziemlich das bald leise, bald laute
Selbstgespräch Larkens'. Indem wir es wiederzugeben
suchten, weihten wir den Leser in das Geheimnis ein,
das ihm gegenwärtig vor allem am Herzen lag. Es
versteht sich von selbst, daß er gleich beim Beginn
seines wunderlichen Briefwechsels mit Agnes alle
Vorsicht gebrauchte und jene namentlich unter irgendeinem Vorwand aufforderte, ihre Briefe immer
unter der Larkensschen Adresse laufen zu lassen. Dies
geschah indessen auch pflichtlich, nur das letzte Billett machte eine Ausnahme, weil Agnes die Gelegenheit durch die Freunde ohne Umschweif nützen zu
können meinte, und so war das Papier wirklich zu anfangs nicht geringem Schrecken des heimlichen Korrespondenten in die Hände desjenigen gelangt, für den
es am wenigsten gehörte, und dem sein Inhalt das
ganze hübsche Gewebe hätte verraten müssen. Eine
geschärfte Instruktion für die Briefstellerin war die
einzige Folge dieser glücklich abgeleiteten Gefahr,
aber einen weit wichtigern Grund, ungesäumt an
Agnes, |sowie auch an den Förster, zu schreiben, fand
Larkens in der Ungewißheit über die bewußte Ehrensache. Er setzte sich noch in dieser Stunde nieder,
doch mit dem Vorsatze, seine Sorge nur so gelinde als
möglich reden zu lassen, und seine Erkundigungen
ganz im Allgemeinen zu halten, damit nicht etwa ein

Verstoß gegen frühere Verhandlungen, die ihm unbekannt waren, zum Vorschein komme.

Um aber die Stellung Noltens gegen die Braut ganz
anschaulich zu machen, müssen wir in der Zeit etwas
zurückschreiten und Folgendes erzählen.
    Das Verhältnis der Verlobten stand in der wünschenswertesten Blüte, als Agnes durch eine heftige
Nervenkrankheit dem Tode nahe gebracht war. Der
kritische Zeitpunkt ging indessen gegen Erwartung
glücklich vorüber, und mehrere Wochen verstrichen,
ohne daß es mit der allmählichen Genesung des Mädchens irgendeinen auffallenden Anstoß gegeben hätte.
Jetzt aber konnte es dem Vater, und wer ihn sonst besuchen mochte, nimmer entgehen, daß mit der Tochter
eine Veränderung, und zwar eine sehr bedeutende,
vorgegangen sei. Offenbar war sie tief am Gemüte angegriffen, auch körperlich bemerkte man die sonderbarste Reizbarkeit an ihr, im ganzen war sie sanft,
meist niedergeschlagen, zuweilen ungewöhnlich heiter
und gegen ihr sonstiges Wesen zu allerlei Possen geneigt. Oft machte sie ihrem Herzen durch heftige Tränen Luft, brach in Klagen aus um den entfernten Geliebten, den sie mit Sehnsucht zu sich wünschte. Zugleich äußerte sie eine leidenschaftliche Liebe zur
Musik, verlangte nichts so sehr als irgendein Instrument spielen zu können, und setzte jedesmal hinzu,

sie wünsche dies nur um Noltens willen, damit er
künftig doch wenigstens ein Vergnügen von ihr haben
möge. »Ich bin ein gar zu bäurisches einfältiges Geschöpf, und solch ein Mann! O werden wir denn auch
jemals füreinander taugen?« Und wollte man sie nun
beruhigen, setzte der Vater den schlichten treuen Sinn
des Bräutigams recht faßlich auseinander, so konnte
sie nur um desto heftiger ausrufen: »Das ist eben der
Jammer, daß er sich selber so betrügt! ihr alle betrügt
euch, und ich mich selbst in mancher törichten Viertelstunde. Meint ihr denn, wie er im vorigen Herbste
da war, ich hätte nicht gemerkt, daß er oft Langeweile
bei mir hatte, daß ihn etwas beengte, stocken machte?
Seht, wenn er bei mir saß, mir seine Hand hinhielt
und ich verstummte, nichts in |der Welt begehrte, als
ihm nur immer in die Augen zu sehn, dann lächelt' er
wohl – ach, und wie lieb, wie treulich! nein, das
macht ihm kein anderer nach! Und hab ich dann nicht
oft mitten in der hellen Freude, bestürzt mich weggewandt und das Gesicht mit beiden Händen zugedeckt,
geweint und ihm verhehlt, was eben an mich kam? –
ach, denn ich fürchtete, er könnte mir im stillen rechtgeben, ich wollt ihm nicht selber draufhelfen, wie ungleich wir uns seien, wie übel er im Grunde mit mir
beraten sei.« So fuhr sie eine Zeitlang fort und endete
zuletzt mit bittern Tränen; dann konnte es geschehn,
daß sie sich schnell zusammennahm, gleichsam gegen

den Strom ihres Gefühls zu schwimmen strebte, und
mit dem Ton des liebenswürdigsten Stolzes fing das
schöne Kind nun an, sich zu rechtfertigen, sich zu
vergleichen; die blasse Wange färbte sich ein wenig,
ihr Auge leuchtete, es war der rührendste Streit von
leidender Demut und edlem Selbstbewußtsein.
    Diese sonderbare Unzufriedenheit, ja dies Verzweifeln an allem eigenen Werte fiel desto stärker auf, da
Theobald in der Tat nicht die geringste Ursache zu
dergleichen gegeben, man auch früher kaum die Spur
von einer solchen Ängstlichkeit an ihr entdeckte. Jetzt
ward es freilich aus manchen ihrer Äußerungen klar,
daß sie schon in gesunden Tagen diese Sorge heimlich genährt und wieder unterdrückt hatte, daß ein
krankes Gefühl, das von jenem Nervenübel bei ihr zurückgeblieben war, sich mit Gewalt auf den verletzbarsten Teil des zarten Gemütes geworfen haben
müsse.
    Damit wir jedoch sogleich über das Ganze ein hinreichendes Licht verbreiten, sind wir die Erzählung
einer Tatsache schuldig, welche jenen Symptomen
von Schwermut vorausging, und wodurch das, was
vielleicht nur vorübergehende Grille war eine weit
schwierigere Gestalt annahm.
    Zwei Wochen, nachdem Agnes vom Krankenlager
freigesprochen war, hatte sie vom Arzte die Erlaubnis
erhalten, zum erstenmal wieder die freie Luft zu ko
sten. Es war an jenem Tage eben ein weitläuftiger
Verwandter, dessen eigentliche Bekanntschaft man
jetzt erst machte, im Hause gegenwärtig; der junge
Mann war seit kurzem in der benachbarten Stadt bei
der Landesvermessung angestellt und bei dem Förster
ein um so willkommnerer Gast, als er neben einem
angenehmen Äußern manches schöne gesellige Talent
bewies. Man speiste fröhlich zu Mittag und Agnes
durfte den Vetter Otto nach Tisch beim |wärmsten
Sonnenschein eine Strecke gegen die Stadt hin begleiten. Das Mädchen, wie neugeboren unterm offenen
Himmel, genoß ganz das erhebende Vergnügen neugeschenkter Gesundheit, das sich mit nichts vergleichen läßt, sie sprach wenig, eine stille, gegen Gott gewendete Freude schien ihr den Mund zu verschließen
und ihren Fuß im leichten Gang vom Boden aufzuheben; ihr war, als sei ihr Inneres nur Licht und Sonne;
ein deutliches Gefühl von körperlicher Kraft schien
sich mit einem kleinen Rest von Schwäche angenehm
bei ihr zu mischen; sie kehrte früher um und nahm
Abschied von Otto, damit sie völlig ungestört sich
dem Überflusse des Entzückens und des Dankes hingeben könne.
    Ihr Weg führte sie durch ein Birkenwäldchen, bei
dessen letzten Büschen sie eine Zigeunerin allein am
Rasen sitzen fand eine Person von ansprechendem
und trotz ihres gesetzten Alters noch immer von jung
fräulichem Aussehen. Man grüßt sich, Agnes geht
weiter, und hat kaum fünfzehn Schritte zurückgelegt,
als sie bereuet, die Unbekannte nicht angeredet zu
haben, deren ganzes Wesen und freundlich bedeutender Blick doch sogleich den größten Eindruck auf sie
gemacht hatte. Sie besinnt sich, sie lenkt um und eine
Unterredung wird angeknüpft. Nach einer Weile,
während der man gleichgültige Dinge gesprochen,
pflückt das braune Mädchen gleichsam spielend einige Gräser, knüpft sie in eine regelmäßige Figur zusammen, löst sodann kopfschüttelnd den einen oder
andern Knoten wieder auf und sagt: »Setzt Euch zu
mir. – Der Herr, dem Ihr da vorhin ausgefolgt, ist
Euer Schatz zwar nicht, doch denkt an mich, er wird
es werden.«
    Agnes, obgleich etwas betreten, scherzt anfangs
über eine so unglaubliche Prophezeiung, verwickelt
sich aber immer angelegentlicher und hastiger ins Gespräch, und da die Äußerungen und Fragen der Fremden eine ganz unbegreifliche Bekanntschaft mit den
eigentlichen Verhältnissen der Braut vorauszusetzen
scheinen, so kommt sie den Worten der Zigeunerin
unvermerkt entgegen. Das gutmütige Benehmen
derselben entfernt zugleich fast jedes Mißtrauen bei
Agnesen. Wie schmerzhaft aber und wie unvermutet
wird ihr geheimstes Herz mit einem Male aufgedeckt,
da sie aus jenem ahnungsvollen Munde unter andern

die Worte vernimmt: »Was Euern jetzigen Verlobten
anbelangt, so wär es grausam Unrecht, Euch zu verbergen, daß ihr auch allerdings nicht geboren seid füreinander. |Seht hier die schiefe Linie! das ist verwünscht; stimmt doch das Ganze sonst gar hübsch
zusammen! Aber die Geister necken sich und machen
Krieg mit den Herzen, die freilich jetzt noch fest zusammenhalten. Ei närrisch, närrisch! mir kam so was
noch wenig vor.«
    Agnes fand Sinn in diesen dunkeln Reden, denn sie
erklärten ihr nur ihre eigene Furcht. »Wie?« sagte sie
leise und starrte lange denkend in den Schoß, »so
ist's – so ist's! ja Ihr habt recht.«
    »Nicht ich, mein Töchterchen, nur Stern und Gras
behalten recht. Vergib, daß ich die Wahrheit sagte,
aber Wermut kann auch Arznei sein, und sei versichert, Zeit bringt Rosen.«
    Hier stand die Fremde auf. Agnes, im Innern wie
gelähmt und an den Gliedern wie gebunden, vermochte kaum sich zu erheben, sie hatte nicht den Mut, die
Augen aufzuschlagen, es war ihr leid, daß sie verriet,
wie sehr sie sich getroffen fühlte. Und doch, indem sie
aufs neue in das Gesicht der Unbekannten sah, glaubte sie etwas unbeschreiblich Hohes, Vertrauenerweckendes, ja Längstbekanntes zu entdecken, in dessen
seelenvollem Anblicke der Geist sich von der Last des
gegenwärtigen Schmerzens befreie, ja selbst die

Angst der Zukunft überwinde.
    »Behüt dich Gott, mein Täubchen! und hab immerhin guten Mut. Läßt dich die Liebe mit einer Hand
los, so faßt sie dich gleich wieder mit der andern. Und
stoße nur dein neues Glück nicht eigensinnig von dir;
es ist gefährlich, dem Gestirn Trotz bieten. Nun noch
das letzte: bevor ein Jahr um ist, wirst du niemand
verraten, was ich dir gesagt; es möchte schlimm ausfallen, hörst du wohl?«
    Dies letztere hatte die Zigeunerin mit besonderem
Nachdrucke gesprochen. Aufs äußerste ergriffen
dankte das Mädchen beim Abschiede und reichte der
Fremden ein feines Tuch zum Angedenken hin.
    Agnes war allein und vermochte kaum sich selber
wiederzuerkennen; sie glaubte einer fremden, entsetzlichen Macht anzugehören, sie hatte etwas erfahren,
was sie nicht wissen sollte, sie hatte eine Frucht gekostet, die unreif von dem Baume des Schicksals abgerissen, nur Unheil und Verzweiflung bringen müsse.
Ihr Busen stritt mit hundertfältigen Entschlüssen und
ihre Phantasie stand im Begriffe, den Rand zu übersteigen. Sie hätte sterben mögen, oder sollte Gott
ihrer Neugierde verzeihen und schnell das fürchterliche Bewußtsein jener Worte |von ihr nehmen, die sich
wie Feuer immer tiefer in ihre Seele gruben, und deren
Wahrheit sie nicht umstoßen konnte.
    Erschöpft kam sie nach Hause und legte sich so
gleich mit einem starken Froste; der Alte befürchtete
einen Rückfall in das kürzlich erst besiegte Übel, allein vom wahren Grunde ihres Zustandes kam keine
Silbe über ihre Lippen. Sie ließ sich ältere und neuere
Briefe Theobalds aufs Bette bringen, aber statt des
gehofften Trostes fand sie beinahe das Gegenteil; das
liebevollste Wort, die zärtlichsten Versicherungen,
schon gleichsam angeweht vom vergiftenden Hauche
der Zukunft, betrachtete sie mit Wehmut, wie man getrocknete Blumen betrachtet, die wir als Zeichen vergangener schöner Augenblicke aufbewahrten: ihr
Wohlgeruch ist weg und bald wird jede Farbenspur
daran verbleichen.
    Dergleichen traurige Ahnungen erfüllten sie mit
desto ungeduldigerem Schmerz, je mehr sie Theobalden noch in dem vollen Irrtum seiner Liebe befangen
denken mußte – in einem Irrtum, den sie nicht länger
mit ihm teilen durfte noch wollte, der ihr abscheulich
und beneidenswert zugleich vorkam.
    Jener Fieberanfall ging indes vorüber und außer
einer gewissen Überspannung hielt man das Mädchen
für gesund. Die Ungewißheit ihres Schicksals beschäftigte sie Tag und Nacht. Suchte sie auch einen
Augenblick jene drohenden Aussprüche mit ruhigem
Verstande zu bestreiten, schalt sie sich abergläubisch,
töricht, schwach, sie fand doch immer zwanzig Gründe gegen einen, und selbst im Fall die unerhörteste

Täuschung des Weibes mit im Spiele war, so schien
dieser seltsame Zufall ihr wenigstens eine früher gefühlte Wahrheit aufs wunderbarste zu bestätigen.
Denn freilich hatte sie bei dem Gespräch im Walde
nicht bemerkt, wieviel ihr die Zigeunerin, nachdem
das erste aufs Ungefähr keck hingeworfene Wort einmal gezündet, mit leisem Tasten abzulauschen wußte,
noch weniger ließ sie sich träumen, daß ebendiese
Person auf sehr natürlichem Wege von der äußeren
Lage der Dinge im allgemeinen unterrichtet, mit
Theobald nicht unbekannt, und, wie sich späterhin
entdecken wird, überhaupt gar sehr bei der Sache interessiert war. Was aber immer die geheime Absicht
dabei sein mochte, genug, das arme Kind war schon
geneigt, einen höheren Wink in jenem Auftritte zu erblicken.
    Indessen, es gehen zuweilen Veränderungen in unserer Seele vor, von welchen wir uns eigentlich keine
Rechenschaft geben |und denen wir nicht widerstehen
können, wir machen den Obergang vom Wachen zum
Schlaf ohne Bewußtsein und sind nachher ihn zu bezeichnen nicht imstande: so ward in Agnes nach und
nach die Überzeugung von der Unvereinbarkeit ihres
Schicksals und Noltens befestigt, ohne daß sie genau
wußte wann und wodurch dieser Gedanke eine unwiderstehliche Gewalt bei ihr gewonnen. Ihre Grundempfindung war Mitleid mit einem geliebten und

verehrten Manne, hinter dessen Geist sie sich weit zurückstellte, den sie durch ihre Hand nur unglücklich
zu machen fürchtete, weil es in der Folge doch auch
ihm selbst nicht mehr verborgen bleiben könne, wie
wenig sie ihm als Gattin genüge. Allein wenn dies
Gefühl, das unstreitig aus dem reinsten Grunde uneigennütziger Liebe hervorging das gute Geschöpf allmählich einer frommen und in sich selber trostvollen
Resignation entgegendrängte, so wurde der Entschluß
freiwilliger Trennung auf der andern Seite wieder
durch eine Idee verkümmert, welche sich sehr natürlich aufdrang: ein künftiges Mißverhältnis war ja nur
in dem Falle gedenkbar, wenn Nolten überhaupt seine
ursprüngliche Gesinnung verleugnete, wenn er dem
ersten reinen Zuge seines Herzens untreu würde; und
so betrachtete sich nun Agnes schon zum voraus aufs
tiefste gekränkt von dem Verlobten, sie war versucht,
ihm dasjenige bereits als Schuld anzurechnen, wovon
er selbst noch keine Ahnung hatte, was aber unvermeidlich kommen müsse. So sonderbar es klingen
mag, so ist es doch gewiß, es traten Augenblicke ein,
wo ihre Empfindung gegen Theobald nicht fern von
Widerwillen, ja von Abscheu war, allein dergleichen
feindliche Regungen widerstrebten dergestalt ihrer innersten Natur, sie selbst kam sich dabei als ein so
hassenswürdiges, entstelltes Wesen vor, daß sie mit
Absicht alles und jedes vorkehrte, was den Bräuti
gam, auch im äußersten Falle, rechtfertigen könnte.
Es kam eine tödliche Angst über sie, wenn ihr zuweilen die Möglichkeit erschien, daß sie von dem, der ihr
noch jüngst das Teuerste der Welt gewesen, jemals
geringer denken oder daß er ihr gar sollte gleichgültig
werden können, es war ihr, wenn es dahin kommen
sollte, als zerstöre sie ihr eigen Selbst, als sei die innerste Wurzel ihres Lebens angegriffen, als müßte sie
jedem schönen Glauben, allem, was würdig, hoch und
heilig sei, für immerdar entsagen. Sie nahm in dieser
äußersten Not ihre Zuflucht zum Gebet, und flehte mit
Inbrunst, Gott möge die Liebe zu Nolten stets frisch
bei ihr erhalten, er möge ihr |nur helfen, alles, was leidenschaftlich an dieser Neigung sei, aus ihrem Herzen
wegzuscheiden.
    Bemerkenswert ist es, daß das treffliche Mädchen,
von einem richtigen Takte geleitet, sich mitunter alle
Gewalt antat, ganz unabhängig von jener verdächtigen Prophetenstimme zu denken und zu handeln, so
wie sie sich auch leicht beredete, die Verzichtleistung
auf den Verlobten sei in Betracht der ersten Gründe
doch immer aus ihr selbst hervorgegangen. Vielleicht
sie unterschied hierin nicht scharf genug, und jene
dunkle Stimme behielt auf Agnesens Tun und Lassen
den mächtigsten Einfluß; nur verscheuchte sie jede
Erinnerung an den verhaßten Fingerzeig des Weibes,
der so entschieden auf ein neues Bündnis hindeutete;

nicht ohne heimliches Schaudern konnte sie in diesem
Sinne an den Vetter denken, ja sie vermied seinen Anblick eine Zeitlang geflissentlich, nur um dieser unerträglichen Vorstellung loszuwerden.
    Wie sehr das Mädchen unter solchen Umständen
litt, von wieviel Seiten ihr Gemüt im stillen zerrissen
und gepeinigt war, läßt sich wohl besser fühlen als
beschreiben. Unglaublich erscheint bei diesem allen
der Wechsel ihrer Stimmung; denn während sie jede
Hoffnung auf Theobald verbannte und in den nüchternsten Stunden sogar die Fähigkeit bei sich entdeckte, ihn seinem bessern Schicksale freizugeben, fehlte
es mitunter nicht an Augenblicken, wo alle jene düstern Bilder gleich Gespenstern vor der aufgehenden
Sonne zurückflohen, wo ihre Liebe mit einemmal wieder indem heitersten Lichte vor ihr stand und eine
Vereinigung mit Nolten ihr, allen Orakeln der Welt
zum Trotze, notwendiger, natürlicher, harmloser
deuchte, als jemals. Mit Entzücken ergriff sie dann
eilig die Feder, dem teuren Freund ein liebevolles
Wort zu senden, und sich im Schreiben gleichsam
selbst des überglücklichen Bewußtseins zu versichern, daß sie und Nolten ewig unzertrennlich seien.
    In solchen Stimmungen mochte sie auch Ottos Gegenwart nicht ungern leiden, sie behandelte ihn noch
immer mit einiger Zurückhaltung und hatte auch diese
schon halb überwunden; nur als der Vater gelegent
lich dem Vetter, der die Mandoline fertig spielte, den
Vorschlag machte, das Bäschen in die Lehre zu nehmen, ward sie einigermaßen verlegen und zauderte,
wiewohl sie den Wunsch früher selbst geäußert hatte
und noch jetzt in gewisser Hinsicht Lust dazu empfand. Auf das freundlichste Zureden Ottos entschloß
sie sich wirklich, und sogleich |wurde die Probe gemacht, die denn auch ganz munter vonstatten ging;
Agnes bewies den größten Eifer, denn es galt, den
Geliebten später mit diesem neuen Talent zu überraschen, und das kleine Geheimnis machte sie glückselig.
    Aber dergleichen lichte Zwischenräume waren vorübergehend jene schwermütigen Zweifel kehrten nur
um desto angstvoller zurück, und ein solcher alle
Kraft der Seele anspannender Wechsel diente nur,
eine Epoche vorzubereiten, worin die geistige Natur
der Armen unter der Last einer schrecklichen Einbildung und eines unseligen Geheimnisses unterlag.
    Noch immer beobachtete Agnes das tiefste Stillschweigen über die Begebenheit im Walde, bloß im
allgemeinen gab sich ihr Gram in lauten Klagen zu erkennen, wovon wir gleich anfangs ein Beispiel gegeben.
    Die musikalischen Lektionen wurden ausgesetzt
und fingen wieder an, weil es der Vater verlangte, der
in solchen Unterhaltungen eine willkommene Zer
streuung für seine Tochter sah. Diese zeigte nunmehr
eine sonderbare stille Gleichgültigkeit, ließ mit sich
anfangen, was man wollte, oder ging ihr lebloses träumerisches Wesen sprungweise in jene zweideutige
Munterkeit über, wovon wir oben gesprochen. Der
Alte sah es gern, wenn sie mit Otto sich lustig machte, nur stutzte er oft über die Ausgelassenheit, ja
Keckheit seines Mädchens, wenn es nach beendigter
Lektion an ein Spaßen, Lachen und Necken zwischen
den jungen Leuten ging, wenn die Schülerin dem
Lehrmeister blitzschnell in die Locken fuhr und auch
wohl einen lebhaften Kuß auf die Stirne drückte, so
daß Freund Otto selbst etwas verlegen ward und mit
all seiner sonstigen Gewandtheit sich zum erstenmal
ein wenig linkisch der reizenden Kusine gegenüber
ausnahm. »Bist doch mein lieber Vetter«, lachte sie
dann »was zierst du dich so närrisch? Aber fürwahr,
ich wollte, wir wären Brautleute! mit dir könnt ich
leben, du bist ganz darnach gemacht, daß man dich
nicht zuviel und nicht zuwenig lieben kann!«
    Diese und ähnliche Reden, so arglos sie auch hingeworfen waren, klangen dem Alten bedenklich, und
vollends finden wir sein Erstaunen gerecht, als er einmal beim Weggehen Ottos, welcher Agnesen wie
sonst auf der Schwelle die Hand gab, eine Träne in
ihrem klaren Auge bemerkte. »Was soll doch das,
mein Kind?« fragte der Vater, nachdem sie allein

waren, betroffen. »Nichts«, erwiderte sie mit einigem
Erröten und drehte |sich zur Seite; »sein Anblick rührt
mich oft, er gefällt mir nun einmal.« Dann ging sie
sorglos, wie es schien, und singend in der Stube auf
und nieder.
    Vorübergehende Auftritte der Art brachten den
Förster auf mancherlei Gedanken, und es ist zu begreifen, wenn er es endlich mehr als wahrscheinlich
fand, daß hinter diesem unnatürlichen Zustande eine
aufkeimende Leidenschaft für Otto sich verstecke, die
er nur einer krankhafter Reizbarkeit des Mädchens
schuld geben konnte. Der Zeit nach, worein die ersten
Besuche des Vetters und jene ersten grillenhaften Äußerungen Agnesens fielen, widersprach jener Vermutung nichts. Der Leser aber kann über den wahren Zusammenhang des wunderlichen Gewebes wohl nimmer im Zweifel sein.
    Der Verstand des guten Wesens hatte das Gleichgewicht verloren, und der traurige Riß war kaum geschehen, als die Schatten des Aberglaubens mit verstärkter Wut aus ihrem Hinterhalte brachen, um sich
der wehrlosen Seele völlig zu bemächtigen. Jene Idee
von Otto fixierte sich gleichsam künstlich im Gemüte
der Armen, und die eingebildete Notwendigkeit fing
an, den Widerwillen gegen ihn zu überbieten.
    Die Art jedoch, wie sich Agnes äußerlich betrug,
ließ in der Tat nicht auf eine so bedeutende Störung

ihres Innern schließen, und der Vater glaubte nicht an
eigentlichen Wahnsinn. Der sonderbare Hang zur Lustigkeit verlor sich ganz und machte einer gesetzten
Ruhe, einem liebenswürdigen Gleichmute Platz, der
dem Gespräche sowie dem ordentlichen Gange der
häuslichen Geschäfte gleich günstig war, man bemerkte nichts Verkehrtes in ihrem Tun und Reden,
nichts Schwärmerisches in Miene und Gebärde; aber
an Theobald wollte sie nicht erinnert sein, selbst
Ottos Namen berührte sie kaum, solange er abwesend
war, nur wenn er kam, sah man sie ihre ganze Aufmerksamkeit, alle Anmut und Freundlichkeit an ihn
verschwenden.
    Wenn nun der Alte, durch ein so unerhörtes Benehmen zur Verzweiflung gebracht, sie zur Rede stellte,
sie bald mit Sanftmut, bald mit drohenden Vorwürfen
an ihre Pflicht, an ihr Gewissen mahnte, so zeigte sie
entweder eine stumme Gelassenheit, oder sie lief weinend aus dem Zimmer und schloß sich ein.
    Der Vater hatte indessen auf die Entfernung des
jungen Menschen gedacht und ihm bereits einige leise
Winke gegeben, die aber bis jetzt ganz ohne Wirkung
blieben; er war in der |peinlichsten Not, zumal er Ursache hatte, zu befürchten, daß die Reize des Mädchens auch nicht ohne Eindruck auf Otto geblieben
sein möchten. Und wirklich, wie erstaunte nicht der
gute Mann, als er eines Tages dem Vetter unter vier

Augen seine Bitte so schonend als möglich vortrug,
und dieser mit dem unumwundenen Geständnisse hervortrat: er sei von der Neigung Agnesens für ihn vollkommen überzeugt und nichts halte ihn ab, sie offen
zu erwidern, wenn er vom Vater die Zustimmung erhalten würde, die er ohnehin in diesen Tagen zu erbitten entschlossen gewesen sei; es komme nun freilich
auf ihn an, ob er dem innigsten Wunsche seiner Tochter Gehör schenken oder auf Kosten ihrer Ruhe und
ihrer Gesundheit eine Verbindung erzwingen wolle,
welche man, alle Vorzüge Noltens in Ehren gehalten,
nun einmal durchaus für den gröbsten Mißgriff halten
müsse.
    Der Förster, über eine so kühne Sprache wie billig
empört unterdrückte dennoch seinen Unmut und wies
den vorschnellen Freier mit Mäßigung zurecht, indem
er ihn vorderhand zur Geduld ermahnte und wenigstens für die nächste Zeit das Haus zu meiden bat,
worauf denn jener willig zusagte und nicht ohne geheime Hoffnung wegging.
    Nun überlegte der Alte, was zu tun sei. Bald ward
er mit sich einig, daß unter so mißlichen Umständen
Veränderung des Orts, eine starke Distraktion, das
Rätlichste sein dürfte. Zwar dachte er anfangs daran,
ob nicht gerade eine Reise zu dem Bräutigam das kürzeste Mittel zur Ausgleichung des Ganzen wäre, allein die geringste Erwähnung des Planes bei Agnesen

versetzte diese in den größten Jammer, sie beschwor
den Vater auf den Knien, von dem Vorhaben abzustehen, das ihr gewiß den Tod bringen würde. Da nun
überhaupt von einer Reise, gleichviel wohin, die Rede
war, schien sie viel mehr erfreut als abgeneigt, und
gerne ließ der Förster sich's gefallen bei dieser Gelegenheit einen ziemlich entfernten Freund, den er seit
vielen Jahren nicht gesehen, heimzusuchen.
    In kurzem befanden Vater und Tochter sich unterwegs in einem wohlgepackten Gefährt. Das Wetter
war das schönste, nach wenig Stationen sah man
schon völlig neue Gegenden. Das Mädchen war zufrieden, ohne gerade lebhafter zu sein.
    Mit dem Aufenthalte in dem kleinen Städtchen
Wiedecke, wo der vieljährige Bekannte des Försters,
ein jovialer behaglicher Sechziger, als Verwalter eines
edelmännischen Guts wohlhabend wie ein kleiner
Fürst lebte, begann für Agnes bald eine |ganz andere
Art den Tag hinzubringen, als sie es bisher gewohnt
war. Der lebensfrohe Mann machte sich's zur Pflicht,
seine Gäste auf die mannigfaltigste Weise zu vergnügen, und im eigentlichen Sinne des Worts keine Stunde ruhen zu lassen. Sie mußte die Güter der gräflichen
Herrschaft, Gärten, Waldungen, Parks und Fischplätze mustern, gelegentlich die Ordnung des Verwalters und seine Einsichten bewundern, man durfte mit
keinem seiner Freunde im Städtchen und der Umge
gend unbekannt bleiben, eine ländliche Partie verdrängte die andere, kurz der Förster sah seine Wünsche, die im stillen hauptsächlich nur auf Zerstreuung
der Tochter gingen, beinahe über alles Maß und mehr
als sie ertragen konnte, erfüllt; eigentlich gab sie sich
mehr nur aus Gutmütigkeit zu all der geräuschvollen
Lustbarkeit her, als daß sie mit ganzem Herzen teilgenommen hätte.
    Großen und schönen Eindruck machte bei ihr eines
Abends der erstmalige Anblick eines Theaters, wozu
eine wandernde Truppe das Wiedecker Publikum lud.
Das Stück war von der leichten, heitern Gattung und
wurde überdies sehr brav gespielt. Agnes lachte zum
erstenmal wieder recht herzlich und ging ganz aufgeräumt zu Bette. Doch in der Nacht kam sie in das
Schlafzimmer des Vaters geschlichen, weckte ihn, und
wollte anfangs auf die Frage, was ihr zugestoßen sei,
lange mit der Sprache nicht heraus. Sie habe, gestand
sie endlich, von Theobalden so lebhaft, so deutlich
geträumt; er sei trostlos gewesen und habe sie um
Gottes willen gebeten, ihn nicht zu verlassen, zuletzt
sei sie aufgewacht, erstickt von seinen Küssen. »Nun
seht, Vater«, fuhr sie unter heißen Tränen fort, »Euch
darf ich wohl bekennen, daß er mich unbeschreiblich
dauert, ob ich ihn gleich nicht mehr liebe; er wird sein
Glück gewiß bei einer andern finden, aber das sieht er
jetzt nicht ein, und es wäre vergeblich, ihn überreden

zu wollen; man muß nur abwarten, bis er von selbst
zur Oberzeugung kommt. Aber« (hier brach sie in
lautes Schluchzen aus) »wenn er während der Zeit
verzweifelte! wenn er sich ein Leid antäte – nein!
nein! das wird er nicht, das kann er nicht! nicht wahr,
Vater, so weit kann es unmöglich kommen? Ach,
könnt ich ihn über diese Zwischenzeit nur schnell
wegheben, ihn mit irgendwas beruhigen, ihm einen
Trost zusenden!«
    Der Alte vernahm diese Worte mit heimlicher Zufriedenheit, denn sie waren ihm nichts anders als das
Zeichen der wiedererwachten |Neigung für den Bräutigam. »Wenn du es über dich vermöchtest«, sagte er,
»ihm deine volle Liebe wiederzuschenken, da wäre
freilich am besten geholfen. Siehst du, noch ist im
Grunde nichts verloren, noch verdorben; ja, prüfe
dich, mein Kind! sei mein verständiges Mädchen wieder! nimm aufs neue meinen Segen mit Theobald hin;
schreib ihm gleich morgen einen unbefangenen heitern Brief, so wie dein letzter vor drei Wochen war,
das wird ihn freuen.«
    Nach einigem Nachdenken antwortete Agnes: »Ihr
wißt nicht, Vater, wie es um die Zukunft steht, drum
mögt Ihr wohl so sprechen. Aber seht, ich denke nun,
Theobald muß ja mein Mann nicht eben sein, und ich
darf ihn dennoch liebbehalten. Ist's ja doch ohnehin
noch nicht an der Zeit, daß wir uns die Brautschaft

förmlich aufsagen, und warum soll ich ihn eher als
nötig ist, aus seinem guten Glauben reißen, da er die
Wahrheit jetzt noch nicht begriffe, warum nicht immerfort so an ihn schreiben, wie er's bisher an mir gewohnt war? Ach, ganz gewiß, ich sündige daran
nicht, mein Herz sagt mir's er soll, er darf noch nicht
erfahren, was ihm blüht, und, Vater, wenn Ihr ihn
liebhabt, wenn Euch an seinem Frieden etwas liegt,
sagt Ihr ihm auch nichts! Dagegen aber kann ich Euch
versprechen, ich will vorderhand mit Otto nichts mehr
gemein haben. Die Zeit wird ja das übrige schon lehren.«
    Der Förster wußte nicht so recht, was er aus diesen
Reden machen sollte, er schüttelte den Kopf, nahm
sich aber vor, das Beste zu hoffen, und entließ Agnesen, die sich ruhig wieder niederlegte.
    Wie groß war seine Freude, als er sie des andern
Morgens in aller Frühe mit einem Brief an Theobald
beschäftigt fand den sie ihm auch nachher zur Durchsicht reichte, wiewohl mit Widerstreben und ohne gegenwärtig zu bleiben, solange der Alte las. Aber
welch köstliche, hinreißende, und doch wohlbedachte
Worte waren das! So kann bloß ein Mädchen schreiben, das völlig ungeteilt in dem Geliebten lebt und
webt. Nur die absichtliche Leichtigkeit, womit jene
ernsten und tiefen Bewegungen in Agnesens innerm
Leben hier gänzlich übergangen waren, frappierte den

Vater an dem sonst so redlichen Kinde. Er selber
hatte noch geschwankt, ob die Pflicht von ihm fordere, Theobalden von diesen Dingen in Kenntnis zu setzen, oder ob es nicht vielmehr geraten sei, jenem die
Sorge und der Braut die Beschämung über eine Sache
zu ersparen, die am Ende |doch nur unwillkürliche und
vorübergehende Folge eines sonderbaren Krankheitszustandes sei. Und nun, da offenbare Hoffnung war,
daß alles sich von selbst ausgleiche, bereute er um so
weniger, in seinem letzten Schreiben bloß im allgemeinen von wiederholten Gesundheitsstörungen gesprochen zu haben. Er sah bereits die schöne Zeit voraus, wo er dem Schwiegersohne den ganzen Verlauf
der seltsamen Begebenheiten in einer traulichen
Abendstunde ruhig und wohlgemut wie ein glücklich
überstandenes Abenteuer würde erzählen können.
    Die Rückreise nach Neuburg wurde endlich angetreten. Man begrüßte die Heimat nach längerer Abwesenheit mit doppelter Liebe. Agnes ward allgemein
blühender, ansprechender, geselliger gefunden, als
man sie vor vier Wochen hatte abreisen sehen; was
aber der Vater mit besonderem Wohlgefallen bemerkte, war, daß ihr die alte Nähe des Vetters gar nicht
einzufallen schien. Dieser wurde indessen durch seine
Geschäfte ganz außerhalb der Gegend festgehalten,
und der Förster durfte einen Überfall, worauf er sich
bereits gefaßt gemacht, so bald noch nicht befürchten.

    Übrigens mußte es nach und nach befremden, daß
Nolten seit einem vollen Monat und darüber nichts
von sich hören ließ. Der Alte fand es unerklärlich,
denn eine Irrung, welche etwa durch die fatale Geschichte entstanden sein möchte, war kaum gedenkbar, da weiter niemand darum wissen konnte; möglicher schien es, daß Nolten krank, daß Briefe verlorengegangen seien. Agnes hatte dabei ihre besonderen
Gedanken und schwieg nur immer, indem sie auf
etwas Entscheidendes zu spannen schien.
    Wirklich hatte sich inzwischen nicht wenig Bedeutendes in der Ferne zugetragen.
    Es waren, bald nachdem der Vetter die Bekanntschaft des Försterhauses gemacht, von zwei verschiedenen Seiten und von sehr wohlmeinenden Personen
Briefe an Nolten gelangt, worin er auf ein sehr zweideutiges Benehmen des Alten und seiner Tochter in
betreff des jungen Menschen aufmerksam gemacht
wurde. Eine dieser Warnungen kam sogar von dem
guten Baron auf dem Schlosse bei Neuburg, welcher
sonst mit dem Förster in freundlichem Vernehmen
stand, und von dessen Rechtlichkeit und vorsichtigem
Urteil sich weder Übereilung noch Parteilichkeit erwarten ließ. Schon diese ersten Laute des Verdachts,
obgleich sie unsern Maler noch keineswegs zu überzeugen vermochten, erschütterten und lähmten, ja vernichteten ihn doch |dergestalt, daß er sich lange nicht

entschließen konnte, auch nur eine Zeile nach Neuburg zu richten, seinen väterlichen Freund, den Baron,
ausgenommen, dem er eine nochmalige Nachforschung dringendst empfahl. Allein nach mehreren
Wochen erhielt er auf eine höchst unerwartete Weise
die vollkommenste Bestätigung seines Argwohns, und
zwar durch das ausführliche Schreiben Otto Lienharts – ein Name, den er früher einmal gelegentlich
von Agnes gehört zu haben sich sogleich erinnerte.
Daß dies eine und dieselbe Person mit dem mehrerwähnten Vetter sei, brauchen wir kaum anzumerken.
    Der Eingang des Briefes nimmt auf eine ebenso bescheidene als verständige Art das Vertrauen Theobalds in Anspruch; der Unbekannte bittet um ruhiges
und männliches Gehör für dasjenige, was er vorzutragen habe; es sei, versichert er, so sonderbar und so
feindselig gar nicht, als es wohl in dem ersten Augenblicke erscheinen könnte. Nun geht er auf das innere
Mißverhältnis der Verlobten über, wie die Natur der
Charaktere ein solches wesentlich und notwendig begründe, ohne daß einem der beiden Teile das geringste dabei zur Schuld falle. Sodann wird die Neigung
des Mädchens zu ihm, dem Vetter, entwickelt, gerechtfertigt und endlich wird ohne Anmaßung erklärt,
in welchem Sinne er Agnesen ihren ersten Freund,
dessen eigentümlichen Wert sie noch immer verehre,
zu ersetzen hoffen dürfe. Wenn nun die angeführten

Gründe hinreichen würden, um Nolten zu freiwilliger
Abtretung seiner Ansprüche zu bewegen, so hänge am
Ende alles nur vom Vater ab. Es scheine, daß dieser
im stillen einen solchen Wechsel gutheiße und sich
nur vor Nolten scheue, deswegen halte er die Sache
mit schwankendem Entschlusse hin und sorge in der
Tat für keinen Teil sehr vorteilhaft, wenn er Theobalden noch immer in einer Hoffnung lasse, auf welche
er selber insgeheim verzichte; er tue Unrecht, daß er
die Tochter stets aufs neue irrezumachen suche und
sie nötige, in ihren Briefen unredlich gegen Theobald
zu sein. Ihr Herz habe für immer entschieden. Einige
Briefe von Agnesens eigener Hand an den Cousin
werden ihre Gesinnung hinreichend beweisen. (Die
Blätter lagen bei, und man hat sich Briefe zu denken,
welche die Unglückliche ohne Vorwissen des Försters
an Otto gesandt.) Er habe diese Eröffnungen für
Pflicht gehalten, und Nolten möge seine Maßregeln
darnach ergreifen. Sollte der Förster, was jedoch
wenig Wahrscheinlichkeit habe, zuletzt eigensinnig|
und grausam die Rechte des Vaters geltend machen,
oder Theobald die des Verlobten, so könne nur ein
vollendetes Unglück für alle daraus entspringen, während im andern Falle Nolten wenigstens den Trost für
sich behalte, den der Mann im Bewußtsein einer ungemein und großherzig erfüllten Pflicht von jeher gefunden.

    Ein schallendes, verzweiflungsvolles Gelächter war
das erste Lebenszeichen, das unser Maler, nachdem er
einige Sekunden wie besinnungslos gestanden, von
sich gab. Wir schildern nicht, in welchem Kreislaufe
von Zerknirschung, Wut, Verachtung und Wehmut er
sich nun wechselnd umgetrieben sah. Was blieb hier
zu denken, was zu unternehmen übrig? Haß, Liebe,
Eifersucht zerrissen seine Brust, er faßte und verwarf
Entschluß auf Entschluß, und hatte er die wirbelnden
Gedanken bis ins Unmögliche und Ungeheure matt
gehetzt, so ließ er plötzlich mutlos jeden Vorsatz wieder fallen und blickte nur in eine grenzenlose Leere.
    Nach Verfluß einiger Tage war er so weit mit sich
im reinen, daß er stillschweigend allem und jedem
seinen Lauf lassen und etwa zusehen wollte, wie man
in Neuburg sich weiter gebärden würde. Seinem Larkens, der indessen von einer kleinen Reise zurückgekommen war, und dem sein Kummer bald auffiel, entdeckte er sich keineswegs; denn einmal wollte er sich
in seinem Benehmen in der Sache durch fremdes Urteil nicht geirrt wissen, er fürchtete die Geschäftigkeit,
welche sein lebhafter und unternehmender Freund in
solchem Falle sicherlich nicht würde verleugnen können, und dann hielt ihn ein sonderbares Gefühl von
Scham zurück, wie es denn seinem Charakter eigen
war, fremdes Mitleid, und käme es auch vom geliebtesten Freunde soviel möglich zu verschmähen.

    Gewisse weggeworfene Äußerungen des Malers,
sowie eine Menge kleiner Umstände, ließen jedoch
dem Schauspieler keinen Zweifel mehr übrig, wen die
Verstimmung betreffe; aber weit entfernt, den Fehler
auf seiten Agnesens zu suchen, sah er an seinem
Freunde im stillen nur den seichten Überdruß, die undankbare Laune eines Liebhabers, und es mußte ihn
die kleinlaute Verlegenheit Theobalds, wenn darauf
die Rede kam, in der Meinung bestärken, dieser fühle
sein Unrecht. Dem Maler war ein solcher Irrtum gewissermaßen nicht zuwider, er mochte lieber den
Schein der Untreue haben, als sein wahres Elend täglich in den Augen des Schauspielers lesen.
    |Dem letztern konnte es nicht entgehen, daß die gewöhnlichen Briefe nach Neuburg seit einiger Zeit
stockten, obwohl von dorther immer welche einliefen,
und so entstand denn in dem sonderbaren Manne der
Entschluß, Noltens Pflicht in diesem Punkte zu versehen. Allerdings nahm er sogleich das Unsichere und
Zufällige mit in Rechnung, doch zu befürchten war ja
eigentlich nichts, auch wenn das kecke Spiel früher
oder später an den Tag käme.
    In der Zwischenzeit aber, d.h. vor der heimlichen
Einrichtung, in deren Folge nachher alles vom Försterhause an den Bräutigam Geschriebene in die
Hände des unechten Korrespondenten gelangte, waren
mehrere Briefe teils von seiten des Alten, teils von

Agnesen selbst an Nolten gekommen, und sie waren
von der Art, daß Theobalds Urteil, insofern es bis
jetzt unbedingt verwerfend gewesen, sich gewissermaßen modifizieren mußte. Der Alte ersucht nämlich seinen Schwiegersohn in einem ebenso herzlichen als
wahrhaftigen Ton, er möchte von gewissen Gerüchten, welche sich zu Neuburg durch die Zudringlichkeit
eines eingebildeten jungen Menschen verbreitet hätten, und die vielleicht auch – was wohl der Grund seines langen Stillschweigens sei – bis zu ihm gedrungen sein könnten, auf keine Weise Notiz nehmen. Der
Alte setzt die Verwirrung des Mädchens nach seinen
Begriffen auseinander, macht, ohne das Rechte zu
treffen, eine nicht eben unwahrscheinliche Erklärung
davon, wobei alles am Ende auf eine seltsame Skrupulosität, melancholische Überspannung und zuletzt
auf alberne Kinderei reduziert wird. Nolten möchte
der Jugend, der Unerfahrenheit des Mädchens vergeben; er als Vater beteure, daß der Vorgang in keinem
Sinne störende Folgen nach sich ziehen werde, Agnes
habe sich gefaßt, ihr Herz sei rein und hänge mit doppelter Innigkeit an ihm. Indessen, fährt der Vater von
sich fort, sei er so unbillig nicht, es dem Bräutigam zu
verdenken, wenn die Sache ihn erschreckt habe, wenn
er der Zeit die Probe überlasse, ob die Braut seiner
nicht unwert geworden, nur wäre zu wünschen, daß er
sich persönlich überzeugte, und er sei deshalb aufs

freundlichste nach Neuburg eingeladen. Übrigens
möchte er, wenn er Agnesen schreibe, ihr tief gebeugtes Gemüt soviel wie möglich schonen, sie wisse
nichts von diesen Mitteilungen und scheine sich vorzubehalten, ihm bald mündlich die treueste Rechenschaft zu geben. Schließlich möge er sich doch wohl
bedenken, ehe er ein Geschöpf, dessen ganzes Glück|
an ihn gebunden sei, um eines immerhin rätselhaften
und darum schwer zu richtenden Vergehens willen,
ohne weitere Prüfung verstoße.
    Diese Nachricht versetzte den Maler in die sonderbarste Unruhe. Er war während des Lesens weich geworden, er mußte wider Willen seinen entschiedenen
Haß mit einem tiefen Verdruß und ärgerlichen Mitleid
vertauschen, und er fühlte sich dabei fast unglücklicher als zuvor.
    Wenn er freilich Agnesens ursprüngliche, so äußerst reine Natur mit ihrem neuesten Betragen verglich, so schien ihm der Absprung so gräßlich widersinnig, daß er sich jetzt wunderte, wie er eine Weile
an die Möglichkeit einer Untreue im gewöhnlichen
Sinne des Worts hatte glauben können; der Fall stritt
dergestalt gegen alle Erfahrung, daß eben das Außerordentliche des Vergehens zugleich dessen Entschuldigung sein mußte. »Aber was auch immer die Ursache sei« – rief Theobald aufs neue verzweifelnd aus –,
»wie tief der Grund auch liegen mag, die Tatsache

bleibt – um den ersten heiligen Begriff von Reinheit,
Demut, ungefärbter Neigung bin ich für immer bestohlen! Was soll mir eine verschraubte, kindische
Kreatur? Werd ich nun meine schönsten Hoffnungen
zerbrochen als kümmerliche Trümmer, halb knirschend, halb weinend, am Boden aufsammeln und mir
einbilden, was ich zusammenstückle, sei mein altes
köstliches Kleinod wieder? O hätt ich den bübischen
Fratzen zur Stelle, der mir an meine süße Lilie rührte!
könnt ich die Augen ausreißen, die mir das treuste
Herz verlockt! dürft ich den heillosen Schwätzer zertreten, der in die stille Dämmerung meiner Blume den
frechen Sonnenschein des eiteln, breiten Tages fallen
ließ! – Unmündig, unerfahren, noch ganz ein Kind,
ach wohl, das war sie freilich, das könnte sie entschuldigen bei dem und jenem, vielleicht auch bei
mir, aber bin ich darum weniger betrogen, hilft mir
das ihr entstelltes Bild herstellen, hilft es meiner verbluteten Liebe das Leben wieder einhauchen? Ich
fühl's, hier ist an kein Ausgleichen mehr zu denken.
Vergessen, was ich einst besaß, das bleibt das einzige, was ich versuchen kann.«
    Dies waren die Empfindungen des Malers und sie
blieben noch immer dieselben, während im Försterhause zu Neuburg durch Larkens' Vermittlung längst
alles wieder einen friedlichen Gang angenommen
hatte. Zwar wunderte es den Alten, daß jene vertrau
ten Eröffnungen ganz mit Stillschweigen übergangen|
wurden, doch hielt er zuletzt dafür, es geschehe mit
Absicht und der Schwiegersohn wolle den gehässigen
Gegenstand für jetzt nicht berührt wissen. Was Agnesens inneres Leben betrifft, so verhüllte sich jener
hoffnungslose Wahn, der die Unglückliche noch
immer beherrschte, vor dem Vater und gewissermaßen vor ihr selbst unter dem Eifer, womit sie Noltens
Liebe durch schriftlichen Verkehr noch eine Zeitlang
nähren zu müssen glaubte, und während sie sich einzig nur auf seine Ruhe bedacht schien, wollte sie keineswegs gewahr werden, wie begierig das eigene Herz
bei diesem süßen Geschäfte sein Teil für sich wegnahm, wie gerne es, den Willen des Schicksals gleichsam hintergehend, den holden Tönen lauschte, welche
Larkens täuschend genug dem wirklichen Geliebten
nachzuspielen wußte. Übrigens blieb Vetter Otto
immer das gefürchtete Augenmerk ihrer kranken Einbildung; er selbst hatte sich, nachdem ihn der Förster
in aller Stille ernstlich abgewiesen, beschämt und ärgerlich zurückgezogen.
    Die Zigeunerin war inzwischen auch wieder zum
Vorschein gekommen; Agnes offenbarte ihr bei einer
heimlichen Zusammenkunft den Plan ihrer Entsagung,
womit die Betrügerin sehr zufrieden schien, und sogar
einen Brief an Nolten zu besorgen versprach.
    Auf diese Weise standen die Personen eine gerau
me Zeit in der wunderlichsten Situation gegeneinander, indem eines das andere mit mehr oder weniger
Falschheit, mit mehr oder weniger Leidenschaft zu
hintergehen bemüht war.
    Nolten kam um so weniger in Versuchung, dem
Schauspieler den wahren Grund seiner Entfremdung
von der Braut zu entdecken, da dieser nicht weiter in
ihn drang, indem er, vielleicht von eigenen Erfahrungen in der Liebe ausgehend, alles nur einer ekeln Lauheit zuschrieb, wogegen kein anderes Heilmittel sei
als die Zeit, von der er denn auch mit größter Zuversicht das Beste hoffte, wenn nur sein Freund, erst anderwärts durch leichten Schaden klug geworden, die
Ansicht mit ihm teilen gelernt hätte, daß die verfeinertsten Reize der weiblichen Welt keinen Ersatz für
ein so seltenes Gut gewähren, als jenes einfache Mädchen nach der Überzeugung des Schauspielers war.
    Wenn also zwischen beiden Freunden die Sache
nur sehr wenig berührt wurde, so fehlte es gleichwohl
nicht an Auftritten wie der, dessen sich der Leser vielleicht noch von jener Neujahrsnacht erinnert, wo übrigens unser Maler von einer |offenen Darlegung der
Umstände nur noch durch die Furcht abgehalten ward,
der Schauspieler möchte ihm ins Gewissen reden, und
das zur höchsten Unzeit, da ihm in Constanzen ein
neues herrliches Gestirn aufging.


Länger als gewöhnlich entbehrte Theobald die Gelegenheit das Zarlinsche Haus zu besuchen. Der Graf
und Constanze hatten eine längst vorgehabte Reise zu
einer Verwandten ausgeführt. Zwölf Tage verstrichen
ihm unter leeren Zerstreuungen, unter der peinlichsten
Unruhe, denn frühe genug hatten sich verschiedene
Zweifel über das hohe Glück bei ihm eingestellt, das
er sich vielleicht zu voreilig aus dem sonderbaren
Vorfall in jener Ballnacht gedeutet haben konnte. Daß
Constanze unlängst in seiner und anderer Freunde Gegenwart, als eben von der Blumensprache die Rede
war, aus Gelegenheit eines blühenden Granatbaums
das feurige Rot desselben für das Symbol lebhafter
Neigung erklärt hatte, indem sie sich dabei schalkhaft
geheimnisvoll auf das Urteil Noltens als »besonders
passionierten Kenners« vorzugsweise berief, und daß
ihm eine Woche später von unbekannter Hand ein
solcher Strauß war angeheftet worden, konnte sehr
leicht bloße Neckerei des Zufalls sein, oder wohl
gar – und dieser Meinung sind wir selbst – der
Schelmstreich einer lustigen Person, welche nicht nur
jenen Ausdruck der Gräfin mit angehört, sondern auch
dem Maler seine schwache Seite längst mochte abgelauscht haben. Er befand sich deshalb in der größten
Ungewißheit; nur soviel schien ihm bisher ausgemacht, daß die Gräfin damals auf dem Balle gewesen,
und jetzt erst fiel ihm ein, sich näher zu erkundigen.

Aber auch wenn er manchmal sich selbst geflissentlich die vielverheißende Bedeutung jenes Zeichens
ausredete, wenn er alles verwarf, was er sich sonst zu
seinem Vorteil ausgelegt, so konnte er am Ende bei
jedem Blick in sein Inneres bemerken, daß ein unerklärlicher Glaube, eine stille Zuversicht in ihm zurückgeblieben war, und er nahm sodann diese wundersame Hoffnung gleichsam wieder als ein neues
Orakel, dem er unbedingt zu vertrauen habe. So eigen
pflegt der Geist mit sich selber zu spielen, wenn jene
träumerische Leidenschaft uns beherrscht.
    Endlich kam der Abend, der den auserlesenen Zirkel wieder in das Haus des Grafen lud. Mit bangen
Empfindungen schritt Nolten, gegen die kalte Winterluft dicht in den Mantel gehüllt, |an der Seite seines
Freundes Larkens nach der geliebten Straße zu. Aber
sie sahen die Jalousiefenster, deren sanft durchscheinendes Licht den kommenden Gästen sonst schon von
weitem ein wohl erwärmtes, fröhlich belebtes Zimmer
versprach, diesmal nicht erhellt, und schon besorgten
sie eine widrige Täuschung, als der Bediente, der im
untern Hausflur die Mäntel, Degen und Stöcke der
Herren abzunehmen hatte, sie hinten durch den Garten
nach dem Pavillon wies, dessen erleuchtete Glastüren
auch wirklich schon von ferne die glänzende Gesellschaft zeigten.
    Sie traten in einen angenehmen, geräumigen, halb
runden Saal, dessen Wände rings mit Spiegellampen
versehen waren. Maler Tillsen und der wunderliche
Herr Hofrat sind die ersten, von welchen unser Freund
sogleich ins Gespräch gezogen wird. Die schöne
Hauswirtin, von einer Menge Damen umringt, schien
sein Eintreten anfangs nicht zu bemerken, aber während Theobald zuweilen mit rechter Ungeduld hinüberschielte nach den freundlich beredten Lippen,
nach dem stets gefällig mitnickenden Köpfchen, glitt
zufällig ihr Blick über die versammelten Gruppen hin
und eine gütige Verbeugung gegen Nolten setzte dessen Lebensgeister auf einmal in eine muntere, mit
aller Welt ausgesöhnte Bewegung. Der Graf kam indessen mit einer Rolle Papier herbei und flüsterte:
»Hier meine Herren – wir könnten später nicht mehr
so leicht dazu kommen – eine neue Zeichnung in
Tusch von unserer eigensinnigen Künstlerin, die uns
gerne alles versteckte und verschöbe – aber diesmal
hab ich selbst einigen Anteil an dem Lobe, das Sie ihr
gönnen werden; die Idee ist, sozusagen, hälftig mein.«
Er wollte eben das Blatt entrollen, als ihm von hinten
eine zarte Hand in die Finger griff – »Erlauben meine
Herren!« sagte die herbeigeeilte Schwester, merklich
errötend, »es ist billig, daß ich die Sache selbst vorzeige: – zu seiner Zeit, heißt das!« setzte sie lachend
hinzu und eilte mit dem Blatte nach dem Schrank, wo
sie es trotz aller Einsprache der Anwesenden rasch

verschloß. Sie verschwand in einem Kabinett, nach
dem Tee zu sehen.
    Wenn sie so auf Augenblicke abwesend war, so
mochte Theobald gerne im ruhigsten Anschauen ihres
geistigen Bildes das Auge auf irgendeinen der leblosen Gegenstände heften, mit dem ihre Person noch soeben in Berührung gekommen war. So stand auf
einem schmalen Mahagonipfeiler an der Wand eine
offene Kalla in buntgemaltem Topfe, der den goldenen Buchstaben C. |im blauen Schilde trug. Diese
Pflanze, dachte er bei sich, nimmt sie nicht in meiner
Einbildung einen Teil von Constanzens eigenem
Wesen an? Ja, dieser herrliche Kelch, der aus seiner
schneeigen Tiefe die mildesten Geister entläßt, diese
dunkeln Blätter, die sich schützend und geschützt
unter das stille Heiligtum der Blume breiten, wie
schön wird durch das alles die Geliebte bezeichnet
und was sie umgibt! wie vertritt die Pflanze mir durch
ihre ahnungsvolle Gegenwart die himmlische Gestalt!
    Unversehens war Constanze wieder da, die Gesellschaft diesmal allein bedienend. Sie brachte endlich
Theobalden die Tasse, und indes Larkens eine neue
Anekdote zu allgemeiner Belustigung preisgab, nahm
jener Anlaß, sich scherzhaft gegen Constanze wegen
der vorenthaltenen Tuscharbeit zu beschweren.
    »Ei«, war die Antwort, »Sie haben's nicht um mich
verdient, Sie haben mir neulich einen übeln Schrecken

zugefügt, der mir wohl das Leben hätte kosten können, zwar bloß im Traume.«
    »Wie? meine Gnädige, ich wäre so unglücklich gewesen? und so glücklich doch, daß mein Bild im
kleinsten Ihrer Träume –?«
    »Das eben nicht – doch ja, Ihr Bild, ein Bild aus
Ihrer Phantasie.«
    »Wieso, wenn ich fragen darf?«
    »So hören Sie und lachen mich aus! Vorige Nacht
beliebte es Ihrer gespensterhaften Orgelspielerin, ungebührlicherweise aus dem Rahmen des schauerlichen
Gemäldes herauszuschreiten und leibhaftig vor mich
hinzutreten.«
    Nolten war bestürzt, ohne eigentlich zu wissen,
warum.
    »Ja, ja, mein Herr! mit recht kuriosen, hämischen
Augen starrte sie mir tief ins Gesicht und sagte –
nein! das sollen Sie jetzt nicht hören.«
    »Ich bitte!«
    »Nehmen Sie sich in acht –«
    »Sagte sie?«
    »Nicht doch, das sag ich; eben gleitet Ihnen ja die
Tasse aus der Hand!«
    »Wirklich fast – Aber was sprach der Geist?« fragte Nolten dringend aufs neue, und nach einer Pause
brachte die schöne Frau mit kaum unterdrückter Verwirrung die Worte hervor: »›Constanze Josephine

Armond wird auch bald die Orgel mit uns spielen‹« –
    »Aber, mein Gott«, erwiderte Nolten, »doch hat der
Traum Sie nicht erschrecken können?«
    |»Bis zum Erwachen doch; übrigens dank ich ihm,
daß er mir Anlaß gibt, meinem etwaigen Berufe zu
dieser Gattung von Musik, sowie meiner Aufnahme in
so ernste Gesellschaft, auch ein wenig nachzudenken.«
    Theobald, wie er nun wieder allein stand, wußte
nicht, was er aus den letzten Worten machen sollte;
dem Tone nach konnten sie nur für Scherz gelten,
aber das Ganze hatte einen störenden Eindruck bei
ihm zurückgelassen. Warum denn just diese Figur?
Er wußte zu gut, daß er gerade in ihr das getreue Porträt eines Zigeunermädchens, einer Person dargestellt
hatte, welche einst verhängnisvoll genug in sein eigenes Leben eingegriffen hatte. Auf der andern Seite
ließ sich alles und jedes ganz natürlich aus dem starken Eindruck erklären, welchen das Gemälde auf eine
sehr empfängliche Einbildungskraft machen mußte.
    Was übrigens den Mut unsers Freundes noch weit
mehr niederschlug, das war die aus dem Verfolg des
allgemeinen Gesprächs für ihn hervorgegangene Gewißheit, daß Constanze damals wirklich nicht an der
Maskerade teilgenommen, sondern bereits auf der
Reise begriffen gewesen.

    Die nicht mehr erwartete Ankunft des Herzogs verursachte eine plötzliche Bewegung. Nolten aber, statt
durch die Gegenwart seines Rivals nur immer trüber
und unmächtiger in sich selbst zu versinken, fühlte
sich dadurch zu einem gewissen Kraftaufwande genötigt, der, obgleich anfangs nur erkünstelt, doch bald,
von Larkens' ehrlicher Munterkeit unterstützt, eine
wohltätige Wirkung auf das Ganze ausübte. Vorzüglich willkommen war es Theobalden, als man endlich
auf den Wunsch des Herzogs selbst Anstalt machte,
ein gewisses Spiel vorzunehmen, das auf eine sinnreiche Art drei verschiedene Künste in Verbindung
brachte, den Tanz, die Malerei oder Zeichnung, und
untergeordneterweise die Musik. Dies setzt jedoch
folgende Bemerkung voraus. Constanze, bekannt als
fertige und geistreiche Zeichnerin, war zugleich eine
große Freundin des schönen künstlichen Tanzes und
entwickelte namentlich bei Solopartien eine hohe Grazie. Nun hatte Nolten einmal gelegentlich den Einfall
geäußert, es müßte eine artige Unterhaltung abgeben,
wenn einige Personen in Zeit von einer kleinen Stunde
zusammen ein Tableau, irgendeine Szene zeichneten,
indem sie den Kreidenstift von Hand zu Hand gebend,
nach einer langsamen Melodie tanzend, abwechslungsweise vor eine aufgerichtete Tafel |träten und den
darzustellenden Gegenstand immer nur um einige
Striche weiter förderten, bis zuletzt eine harmonische

Komposition zum Vorschein käme, über die man sich
zuvor im allgemeinen verständigt, deren Einzelheiten
aber der augenblicklichen Eingebung eines jeden
überlassen war. Der Gedanke fand Beifall, und nach
einigem Besprechen zeigte sich die Möglichkeit seiner Ausführung vollkommen, obwohl man anfangs
verlegen war, die gehörige Anzahl von Tänzern, die
auch zugleich gute Zeichner wären, und umgekehrt,
zu finden. Doch hiezu wußte man Rat. Nolten selbst,
obgleich ein abgesagter Feind alles des Schlendrians,
um den sich unsere Ballbelustigungen gewöhnlich zu
drehen pflegen, besaß doch Leichtigkeit der Glieder
und reinen Sinn genug für eine edle rhythmische Bewegung. Die dritte Rolle mußte notwendig Herrn Tillsen übergeben werden, denn wenn vielleicht auch der
ungeübteste Tänzer immer noch besser gewesen wäre
als er, so blieb doch die andere Eigenschaft die wichtigere. »Und«, sagte er verbindlich zu der Gräfin,
»neben Ihnen würde ein Vestris übersehen werden,
glücklicherweise also auch Tillsen, der ich in diesem
Stück zum voraus allem Neid und jedem Ruhm entsage.«
    Seitdem hatte man diese Unterhaltung schon etliche
Abende mit Glück versucht. So ließ man denn auch
jetzt die eigens hiezu bestimmte große Tafel aufstellen, deren angenehm graulackierte Fläche recht eigentlich einladend sich dem schwarzen Stifte darbot.

Ein schöner Fußteppich lag unmittelbar davor auf
dem Boden gebreitet, für eine stärkere Beleuchtung
war ebenfalls gesorgt. Die drei Virtuosen kamen
heimlich in der Wahl eines anziehenden Sujets überein Larkens nahm die Violine zur Hand und eröffnete
das Spiel mit einer gewissen Feierlichkeit, dadurch
die Erwartung nur noch mehr gespannt wurde. Jetzt
trat Constanze, im weißen Atlaskleide, mit ernstem
Schritt hervor, stellte sich einige Momente sinnend
der Tafel gegenüber, allmählich fing ihre Gestalt an
mit der Musik sich zu heben, in mäßiger Bewegung
bald nach beiden Seiten schwebend, bald der Tafel
entgegen. Sie schien dabei noch immer den ersten entscheidenden Strich zu überlegen, jetzt hielt sie vor
dem Brette still, indem sie leicht vorgebeugt auf dem
rechten Fuße fest stehend, den linken rückwärts auf
die Zehe gestützt, die Kreide ansetzte. Das begleitende Adagio der Violine schien die Hand gefällig auf
der glatten Fläche hinzuführen. Bald erkannte man die
Umrisse eines lieblichen Knabenkopfs, welcher |mit
dringenden Blicken bittend an etwas hinaufsieht. Dieser Ausdruck des Affekts war von der Art, daß er in
der vorgreifenden Phantasie des Zuschauers beinahe
jetzt schon ein paar flehend ausgestreckte Arme und
Hände hervorrufen mußte. Doch die Zeichnerin hielt
inne, und unter einem Allegro zurücktretend, beobachtete sie, während ihr reizender Leib sich hin und

her wiegte, das angefangene Werk noch eine kleine
Weile. Mit einer Verbeugung empfing Tillsen die
Kreide aus ihrer Hand und ohne viel Umstände stellte
dieser Meister mit raschen Zügen den oberen kraftvollen Körper eines Mannes in drohender Gebärde dem
Mitleid fordernden Gesichtchen gegenüber. Die Begierde der Gesellschaft wuchs mit jeder Linie, es ließen sich schon einige Beifall rufende Stimmen vernehmen, es hieß: der junge Prinz Arthur ist's, wie er
vor seinem Mörder steht! Aber der freudigste Applaus
entstand als Constanze nachdem Tillsen für Theobald
den Platz geräumt, vom Eifer ihres Gedankens hingerissen, dem letztern in den Weg sprang und nun die
beiden großen Gestalten mit trefflich mimischer Heftigkeit um das Vorrecht der Kreide rangen, die denn
zuletzt in zwei geschickte Teile brach, worauf das
Paar bei lebhafter Musik ein verschlungenes Duo
tanzte, um dann vereinigt vor die Tafel zu schreiten.
Die Hauptsache war in kurzer Zeit getan, die Versammlung drängte sich herbei, inzwischen Tillsen
noch mit einigen derben Strichen nachhalf. Man lobte,
tadelte, lachte, bewunderte, wie es auch bei einer solchen Stegreifproduktion nicht fehlen konnte, daß
neben den glücklichsten Spuren eines umfassenden,
gleichartigen Geistes doch immer etwas Inkorrektes
oder Halbes hervorsprang. Im ganzen war die Szene
so wohlgeraten, daß Tillsen der Aufforderung gerne

nachgab, sie gelegentlich für das kleine Gesellschaftsarchiv zu kopieren.
    In der Hitze des Hin- und Widerredens war indessen kaum jemandem aufgefallen, wie Constanze mit
jedem Augenblicke blaß und blässer wurde. Sie entfernt sich in ein Seitenzimmer man flüstert, die
Damen eilen nach, alles wird aufmerksam, der Herzog
läßt sich nicht halten, sie selbst zu sehen, er klagt sich
an, daß er den anstrengenden Tanz verlangt, am meisten ist Nolten bestürzt. Es konnte ihm nicht entgehen, daß unter der Türe noch Constanzes letzter Blick
mit einem matten sonderbaren Lächeln auf ihm ruhte.
Endlich geht man auseinander nachdem der Graf, aus
dem Kabinette tretend, die Versicherung |gegeben,
man habe von dem Anfall keine Folgen zu befürchten.
    In den folgenden Tagen erging vom Grafen eine
Einladung an Theobald, gemeinschaftlich das unfern
der Stadt gelegene Lustschloß des Königs, Wetterswyl, zu besuchen, wo man eben im Begriff war, mehrere kürzlich vom Ausland angekommene Statuen aufzustellen. Der italienische Künstler mußte selbst
dabei zugegen sein, und sowohl die Persönlichkeit
des letztern als jene Werke lockten manchen Gebildeten und manchen Neugierigen heraus Unserem Freunde war die Gelegenheit nicht minder erwünscht, doch
zog er es vor, den angenehmen, auch zur Winterszeit
immer noch gar mannigfaltigen Weg dahin allein zu

Pferde zu machen, während der Graf im Schlitten
fuhr. Der heiterste Januarmorgen begünstigte den
Ausflug; die Sonne war kaum aufgegangen, als Theobald schon, in lebhaftem Trabe sich erwärmend, von
der Straße ab, den schönen einsamen Gründen zustrich, welche, größtenteils von Fichten und Niederwald besetzt, allmählich der Höhe des königlichen
Parks zuführten. Rings gewährte die Landschaft, in
dichter Schneehülle und nur von dunkeln Waldstrecken durchbrochen, ein vollständiges Wintergemälde,
und die Gemütsstimmung Noltens nahm diese stillen
Eindrücke heute ganz besonders willig auf. Eine unbestimmte Mischung von Lebenslust und Wehmut lag
allen seinen Betrachtungen zugrunde, wobei er anfangs deutlich zu fühlen glaubte, daß die Neigung zu
Constanzen keinen oder doch nur einen sehr entfernten Anteil daran habe, bis ihm mitten unter seinen
Träumereien ein längst vergessenes Lied von Larkens
wieder vor der Seele aufging, welches ihm seinen gegenwärtigen Zustand wunderbar zu erklären schien.
Er wiederholte sich die Verse seines Freundes, und
konnte zuletzt nicht umhin, sie laut für sich zu singen.

                In dieser Winterfrühe,
            Wie ist mir doch zumut?
            O Morgenrot! ich glühe
            Von deinem Jugendblut.


                Es glüht der alte Felsen,
            Die Wälder Funken sprühn;
            Berauschte Nebel wälzen
            Sich in dem Tale hin.

                |Wie von der Höhe nieder
            Der reinste Himmel flimmt,
            Der nun um Rosenglieder
            Entzückter Engel schwimmt!

                Und Wunderkräfte spielen
            Mir fröhlich durch die Brust,
            In taumelnden Gefühlen
            Kaum bin ich mir bewußt.

                Mit tatenlustger Eile
            Erhebt sich Geist und Sinn,
            Und flügelt goldne Pfeile
            Durch alle Ferne hin.

                Wo denk ich hinzuschweifen?
            Faßt mich ein Zauberschwarm?
            Will ich die Welt ergreifen
            Mit diesem jungen Arm?

                Auf Zinnen möcht ich springen,

            In alter Fürsten Schloß,
            Möcht hohe Lieder singen,
            Mich schwingen auf das Roß;

                Und stolzen Siegeswagen
            Stürzt ich mich brausend nach,
            Die Harfe wird zerschlagen,
            Die nur von Liebe sprach.

                – Wie? schwärmst du so vermessen,
            Herz! hast du nicht bedacht,
            Hast, Närrchen, ganz vergessen,
            Was dich so trunken macht?

                Ach wohl, was aus mir singet
            Ist nur der Liebe Glück;
            Die wirren Töne schlinget
            Sie sanft in sich zurück.

                |Was hilft, was hilft mein Sehnen!
            Geliebte, wärst du hier!
            In tausend Freudetränen
            Verging' die Erde mir.

Bei seiner Ankunft im Schlosse fand er den Italiener,
einen lebhaften Mann von mittleren Jahren, in komisch leidenschaftlichem Kommando mit den Leuten

begriffen, welche die marmornen Kunstwerke in dem
Hauptsaale aufzustellen hatten. Zwischen Zorn und
Spaß schrie und lachte der Strudelkopf auf das grellste und brauchte zuweilen auch wohl den Stock gegen
einen der Arbeiter, wovon keiner seine Sprache verstand. Theobald, nach einer sorgfältigen Beachtung
der in ihrer Art einzigen Skulpturen, redete den Fremden italienisch an, und würde sich bei seiner Unterhaltung hinlänglich interessiert gefunden haben, wäre
das Bestreben des Fremden, immer nur recht paradox
zu sein und das Ernsthafte ins Lächerliche zu ziehen,
nicht allzu widrig aufgefallen. Ja, am Ende, als der
künstlerische Charakter Theobalds zur Sprache kam,
konnte der Mann eine gewisse tückische Neckerei
nicht lassen. Halb gekränkt und unwillig entzog sich
unser Freund, um auf die spätere Ankunft des Grafen
ein frugales Mittagsmahl in der Meierei zu bestellen.
Müßig wie er war, besah er sich sodann die Umgebungen und die innere Einrichtung des fürstlichen
Aufenthalts. Mehrere Zimmer gewährten eine reiche
und belehrende Unterhaltung an ausgesuchten Malereien; es war leicht, sich in diesen geschmackvollen
Räumen auf einige Zeit selber zu vergessen, und so
stand er eben betrachtend mit sich allein, als ihm der
entfernte Spiegel eines dritten Zimmers zwei von der
entgegengesetzten Seite herbeikommende Personen
zeigte, in denen er bei genauerem Hinblicken endlich

den Grafen, und gegen alle seine Erwartung, Constanzen selbst erkennen konnte. Ganz außer Fassung gebracht schaute er unverrückt mit klopfendem Herzen
noch immer auf die nah und näher im Spiegel herbeischwebenden Gestalten, bis die Tritte hinter ihm
rauschten, und seinerseits ein ziemlich verwirrtes, andererseits ein durchaus unbefangenes und fröhliches
Willkommen stattfand. Nie war ihm die Gräfin so reizend, so anmutig vorgekommen, sie trug ein mild
graues Kleid mit roten Schnüren, Gürtel und Schleifen, deren Faltung und Farbe ihm flüchtig die Granatblüte wieder in das Gedächtnis rief; an die zarte
Wange, von der |frischen Luft mit einem leisen Karmin überhaucht, legte sich ein weißer Pelz, und der
zurückgeschlagene Schleier ließ dem Beschauer den
Anblick des holdesten Gesichtes frei. Man kehrte fürs
erste zu den neuen Sehenswürdigkeiten und ihrem tollen Meister zurück, an dessen Art und Weise der Graf
sich dergestalt erbaute, daß die Schwester, sich mit einiger Ungeduld nach anderem umsehend, den Vorschlag Noltens, in den mannigfaltigen Sälen hin und
wieder zu wandeln, nicht ungerne annahm. Gar bald
ging ihre Unterhaltung auf eigene Verhältnisse und
Persönlichkeiten über, denn Noltens leidenschaftlich
beengte und zurückhaltende Stimmung gab Constanzen Anlaß, einen leichten Vorwurf gegen ihn auszusprechen, den er sogleich ergriff und ins Allgemeine

über sich ausdehnte.
    »Sie haben recht!« sagte er, »und nicht heute, nicht
in gewissen Augenblicken bloß bemächtigt sich meiner dieser lästige, mir selbst verhafte Mißmut; es ist
keine Laune, die nur kommt und geht, es ist ein stetes
unruhiges Gefühl, daß es anders mit mir sein sollte
und könnte, als es ist.«
    »Wie meinen Sie das? Sollte Ihnen Ihre Lage nicht
genügen? Das wäre mir doch kaum gedenkbar.«
    »Sprechen Sie's geradezu aus, gnädige Frau: Es
wäre unbillig. Wohl, es ist wahr, ich könnte glücklich
sein, aber ich weiß nicht eigentlich zu sagen, warum
ich es nicht bin. Ich wäre undankbar, wollte ich nicht
gerne bekennen, daß während meines ganzen Lebens
sich alle Umstände vereinigten, mich endlich bis zu
dem Punkte zu führen, auf dem ich jetzt stehe, in eine
Lage, die mancher andere und würdigere Mann vergebens suchte. Ein günstiges Schicksal, so grillenhaft
und mißwollend es mitunter scheinen mochte, trug
nur dazu bei, ein Talent in mir zu fördern, in dessen
freier Ausübung ich von jeher das einzige Ziel meiner
Wünsche erblickt hatte. Manche Arbeit ist mir gelungen, ich habe, wenn ich meinen Freunden glauben
darf, den höheren Forderungen der Kunst einiges Genüge getan, und, was mir fast ebenso lieb sein sollte,
man hat von der Zukunft größere Erwartungen, ohne
daß mir vor ihrer Erfüllung bange wäre. Ein unendli
ches Feld dehnt sich vor mir aus, und wenn ich sonst
an der Möglichkeit verzweifelte, die Welt, welche
sich in mir drängte, jemals in heiterer Gestaltung an
das Licht hervorzuführen, so seh ich, daß sie jetzt, sobald ich recht will, von selber leicht und zwanglos
unter meinem Pinsel sich befreit. Aber wie kommt es,
daß eben jetzt mein |Fleiß und meine Lust nachläßt?
Warum so manche Arbeit angefangen, ohne sie zu
vollenden? Woher die Ungeduld, sich auswärts umzutun, überall, nur nicht in meinen vier Pfählen vor meiner Staffelei mich zu befriedigen? Was den Künstler
sonst wohl reizt und treibt und ermuntert, das ist die
Hoffnung auf die ruhmvolle Anerkennung der Verständigen, die rege Teilnahme zunächst seiner Freunde; auch mir war dies Gefühl nicht fremd, jetzt vermag es nichts mehr auf mich. Ungenützt und trocken
und verdrießlich gehn mir die Wochen dahin, und nur
die Stunden glaub ich wirklich gelebt zu haben, die
mir in Ihrem Hause vergönnt sind. Aber nun, für
einen Mann, welcher seine Pflicht so gut fühlt, als ein
jeder andere, sagen Sie mir, ist so ein Leben nicht ein
unerträgliches? Und sehen Sie ein Mittel, es zu ändern? Könnten Sie auch nur den kranken Fleck entdecken, wovon mir all dies Unheil kommt, das mich
so gänzlich von mir selber trennt und scheidet?«
    »Mit Verwunderung, Nolten, hör ich Sie an«, erwiderte die Gräfin, »und Ihre Klagen, ich gestehe es,

mißfallen mir mehr, als daß mein Mitleid dadurch
rege würde. Ich verstehe Sie nicht ganz, nur glaub ich
fast zu sehen, die Schuld liegt meist an Ihnen. Gern
dacht ich Sie mir diese ganze Zeit her tätig, frisch und
aller Hoffnung voll. Ließen nicht Ihre Gespräche nur
den wärmsten Eifer blicken für Ihren Beruf und alles,
was dahin gehört? War Ihr Benehmen denn nicht weit
mehr heiter als zerstreut und unbefriedigt? Wie angenehm für unsern kleinen Kreis, wenn Sie des Abends
als ein mehr und mehr unentbehrlich werdender Gast
bei uns erschienen, munter, gefällig, teilnehmend an
allem, erfinderisch für jede Art von Unterhaltung,
dabei bescheiden und ohne viel Worte. Dann, was
soll ich's Ihnen bergen, so wie auf diese Weise wir
Ihnen manches schuldig wurden, so mochten wir uns
gerne überreden, daß eben in unserem Hause eine Zuflucht für Nolten gefunden sei, wo der Künstler das
vielfach bewegte Leben seines Innern harmlos und
ruhig mit der Gesellschaft zu vermitteln imstande
wäre, um immer wieder mit freigeklärter Stirne in den
Ernst seiner Werkstätte zurückzukehren und sich mit
mehr Gelassenheit alles desjenigen zu bemeistern,
was sonst mit verworrener Übermacht betäubend und
niederschlagend auf ihn eindrang. Ja, mein Freund,
Sie mögen im stillen meiner spotten, ich leugne nicht,
so weit gingen meine Hoffnungen.«
    »Verhüte Gott es, edle vortreffliche Frau, daß ich

verkennen |sollte, was Sie mit unverdienter Güte für
mich dachten! Mehr weit mehr als Sie soeben angedeutet haben, könnte der herrliche Kreis mir gewähren, wofern ich den Segen zu nutzen verstünde, den er
mir bietet. Aber, meine Gnädige, wenn gerade der
neue Reiz dieser schönen Sphäre einen Zwiespalt in
mir hervorbrächte, wenn der innige Anteil, den das
Herz hier nehmen muß, dem weit allgemeineren Interesse des Geistes im Wege stünde, wenn ich, statt beruhigt und gestärkt zu mir selbst zurückzukehren,
immer das leidenschaftliche Verlangen fühlte, in den
Mittelpunkt eines so lieblichen Vereins alle Strahlen
meines menschlichen und künstlerischen Daseins zu
versammeln, sie ewig dort festzuhalten, und so meinem Bestreben einen um so wärmeren Schwung,
einen unmittelbareren Lohn zu verschaffen, als der
zerstreute Beifall der Welt jemals gewähren kann?«
    »Es liegt«, antwortete die Gräfin nach einigem
Nachsinnen mit Heiterkeit, »es liegt in der Natur von
Männern Ihresgleichen, alles nur einseitig zu nehmen,
von einer Seite her alles zu erwarten, und zwar je unmöglicher, je schädlicher es wäre. Indessen, mein lieber Maler, ich bin für jetzt nicht gefaßt, noch geneigt,
in Ihren gegenwärtigen Zustand, in Ihr Wünschen und
Wollen augenblicklich ratend und helfend einzugehen. Die erhabenen Grillen dieses Geschlechts von
Künstlern sind schwer zu fassen, und wir scharfsinni
gen Frauen haben jedesmal Mühe, um bei dergleichen
subtilen Erörterungen, wo wir nur lauschen, nur tasten und halb erwidern können, nicht unsern Blödsinn, unsre Einfalt zu verraten. Am Ende möchten wir
bei einem Menschen, welchem wir doch einmal herzlich wohlwollen, alles gerne mit einem Schlage gutmachen, und, dem Unnatürlichen zum Trotz, mit der
natürlichsten Auskunft dazwischenfahren. Gar oft
sind wir aber selbst um eine solche Zauberformel verlegen, ja wenn wir sie gefunden zu haben glauben,
will es uns manchmal gefährlich dünken, davon Gebrauch zu machen, und so können wir zuletzt nichts
Besseres tun, als – mit Bedeutung schweigen und die
Herren an ihren Genius verweisen.«
    Theobald machten diese Worte nachdenklich; sie
schienen ein Verständnis der Absicht, welche er vorhin halb versteckt Constanzen nahegelegt, ebenso
zweideutig zu verhüllen, und obgleich sich bereits ein
guter Schluß auf die Gesinnungen der liebenswürdigen Frau daraus machen ließ, so hatte der muntere ablehnende Ton ihn doch etwas erschreckt, sogar verletzt.
    |Die Gräfin sah sich im Vorbeigehen nach den beiden Herren um; da jedoch der Italiener soeben in einer
lustigen und langen Erzählung begriffen war, welche
für ein weibliches Ohr nicht eben von der delikatesten
Art sein mochte, so zog sich Constanze wieder zu
rück, und Theobald verfehlte keineswegs, ihr Gesellschaft zu leisten.
    Sie stiegen die breiten Stufen zur Gartenanlage
hinab, und die Gräfin bezeugte auf eine drollige und
neckische Art ihre Freude über die Leichtigkeit,
womit sie auf der gefrorenen Schneedecke hinschlüpfen konnte, indes ihr Begleiter zuweilen unversehens
mit dem Fuße einsank. Aber all ihr munteres Wesen
vermochte kaum etwas gegen den sinnenden Ernst des
Malers. Sie kamen vor eine dunkle Gruppe hoher Forchen, welche den Eingang zu der sogenannten schönen Grotte vorbereiteten. Diese zog sich eine beträchtliche Länge unter einem reichbewachsenen Felsen fort und führte unmittelbar in den großen Saal der
Orangerie. Nicht ohne vielen Sinn war die Sache so
angelegt worden, um dem Spaziergänger eine höchst
überraschende Szene zu bereiten, wenn man, besonders zu dieser Jahreszeit, aus dem toten Wintergarten
in eine schauerliche Nacht eingetreten, nach etlichen
hundert Schritten mit einem Male einen hellgrünen,
warmen Frühling zauberhaft aus breiten Glastüren
sich entgegenleuchten sah.
    Theobald forderte zu einem Gang durch die Höhle
auf, und die Gräfin, die den Ort noch nicht kannte,
nahm nach kurzem Zaudern den Arm ihres Begleiters
an. Ein eisernes Geländer, woran man fortlief, leitete
sicher an den Wänden hin, und so waren beide mit

vorsichtigen Tritten eine Strecke weit gewandert, als
Constanze, das Ende des dunkeln Ganges vergeblich
erwartend, bereits ängstlich die Umkehr verlangte.
Nolten bat dringend, vollends auszuhalten, und überredete sie endlich. Aber in steter Furcht, einen Mißtritt zu tun, oder gegen einen Vorsprung des Felsen zu
stoßen, hielt sich die zarte Frau fest und fester an
ihren Führer, und indes beide schweigend und sachte
nebeneinander gingen, wie seltsam war es unserem
Freunde, so viel Schönheit und Jugend in voller und
doch unsichtbarer Gegenwart leis atmend an seiner
Seite! Sein Herz pochte gewaltsamer, und wie schon
das Wunderbare und Großartige eines solchen Ortes
erhöhend auf die Sinne wirkt, so steigerte sich jetzt
seine Phantasie bis zu einer gewissen Feierlichkeit,
alles schien ihm etwas Außerordentliches, etwas Entscheidendes ankündigen zu wollen.
    |Dies trat auch nur zu bald und auf ganz andere
Weise ein, als er sich hätte je vermuten können; denn
in dem Augenblick, wo ihm vorne ein dämmernd hereinfallendes Licht den nahen Ausgang verheißt,
glaubt er von derselben Seite her eine Stimme zu vernehmen, deren wohlbekannter Ton ihn plötzlich starr
wie eingewurzelt stehenbleiben macht. Constanze
fühlt, wie er zusammenschrickt, wie sein Atem ungestüm sich hebt, wie er mit der Faust gegen die Brust
fährt, »Was ist das? um Gottes willen Nolten, was

haben Sie?« Er schweigt. »Wird Ihnen nicht wohl?
Ich beschwöre, reden Sie doch!«
    »Keine Furcht, edle Frau Besorgen Sie nichts –
aber ich gehe nicht weiter – keinen Schritt – denken
Sie was Sie wollen, nur fragen Sie mich nicht!«
    »Nolten!« entgegnete die Gräfin mit Heftigkeit,
»was soll der unsinnige Auftritt? kommen Sie! Soll
ich mich etwa krank hier frieren? Was haben Sie vor?
Den Augenblick verlaß ich diesen Ort – werden Sie
mir folgen oder geh ich allein? Lassen Sie mich los!
ich befehl es Ihnen.« – Er hält sie fester. »Nolten! ich
rufe laut, wenn Sie beharren!«
    »Ja, rufen Sie! rufen Sie ihn herbei – er ist nicht
weit von uns – ich habe seine Stimme gehört, meines
schlimmsten, meines tödlichsten Feindes – Herzog
Adolph ist in der Nähe!«
    Nun erst schien Constanze zu begreifen; sie stand
sprachlos, ohne Bewegung.
    »Der Augenblick ist da!« rief Theobald, »ich fühl
es, jetzt, oder niemals muß es heraus, das Geheimnis,
das seit Monaten an meinem Leben zehrt und frißt,
das mich zugrunde richten wird, wenn ich's nicht endlich darf aus der Brust stoßen – Constanze! ahnest du
es nicht? O daß ich dir ins Auge blicken, dir's von der
Stirne lesen könnte, du habest längst erraten!«
    »Still, Nolten! schweigen Sie – um meiner Ruhe
willen, kein Wort weiter! Kommen Sie vorwärts, dort

an das Licht –«
    »Dorthin? nein, nimmermehr! sein Sie barmherzig – Nicht daß ich mich fürchtete vor ihm, dem
Übermütigen – sein Anblick nur ist mir unerträglich –
Jetzt, eben jetzt, als hätte die Hölle ihn bestellt, mir
jede meiner kurzen Seligkeiten zu vergiften! Ich haß
ihn, haß ihn, weil er um deine Liebe schleicht Constanze! Ist's nicht so? kannst du's leugnen? und dürft
er hoffen? Er? Gib einen Laut! Laß mich's erfahren!
Alles weißt du, weißt, was ich leide, mein Herz, mein
Verlangen kann dir |nicht unbekannt sein; Engel! o
himmlischer, gib mir ein Zeichen! Laß mir ein Lispeln, mir einen schwachen Händedruck bekennen,
was du im stillen mir zudenkst, was deine Güte
schüchtern mir gewähren möchte! Glaub mir, ein Gott
hat uns hieher geführt, mein Innerstes erst bitter aufgeregt und alles, alles – Haß, Verzweiflung, Angst,
die unbegrenzte Wonne deiner Nähe zusammengedrängt hier in diesen verborgenen Winkel, um endlich
mein Herz hervorzurufen, mir das Bekenntnis zu entreißen, und auch deine Lippen aufzuschließen – So
sprich denn, o sprich! die Minuten sind kostbar!« Er
zog die Zitternde, Verstummte an sich. Ihr Haupt
sinkt unwillkürlich an seine Brust, indes ihre Tränen
fließen und sein Kuß auf ihrem Halse brennt. Den
Mund in die dichte Lockenfülle drückend, hätte er ersticken mögen vom süß betäubenden Dufte dieser üp
pigen Haare – der Boden schien sich zu teilen unter
den Füßen Constanzens – Erd und Himmel zu taumeln vor ihrem geschlossenen Auge – in eine unendliche Nacht voll seliger Qualen stürzt ihr Gedanke
hinab – liebliche Bilder in flammendem Rosenschein,
wechselnd mit drohenden, grünaugigen Larven, dringen auf sie ein – aber noch immer halten ihre Kniee
sich aufrecht, noch immer entfahrt ihr kein Laut, kein
Seufzer, nur von einem flüchtigen Schauder zuckt augenblicklich ihr Körper zusammen. Mächtiger, kecker
fühlt das herrliche Weib sich umschlungen; da rauscht
auf einmal der Tritt eines Menschen unfern von ihnen,
jäher Schrecken faßt Theobald an, und eh er noch
seitwärts ausbeugen kann, streift schon das Kleid des
Vorübergehenden an ihnen hin. Glücklich war die Gefahr überstanden. Niemand als der Herzog kann es gewesen sein. Theobald schöpft wieder Atem. Constanze, regungslos in seinen Armen, scheint von allem
nichts bemerkt zu haben. Nach einer Weile fährt sie
wie aus einem Traume empor und – »Fort! fort!« ruft
sie mit durchdringender Stimme – »Wo bin ich? Was
soll ich hier? Hinweg, hinweg!« Sie riß sich heftig los
und eilte voran, so daß Theobald kaum mehr folgen
konnte. Ein blendendes Meer von Sonnenschein empfängt die Eilenden an der Schwelle des blühenden
Saales. Nolten will soeben die Gräfin erreichen, aber
die große Glastüre schlägt klirrend hinter ihr zu, ohne

daß er sie wieder öffnen könnte. Er sieht die geliebte
Gestalt zwischen dem Laub der Orangen verschwinden. Trunken an allen Sinnen, ratlos, verwirrt, in
schmerzlicher Furcht steht er allein. Noch einmal versucht er das verwünschte |Schloß – umsonst, er sieht
sich gezwungen, rückwärts zu gehen. Wütend rennt er
eine Strecke fort bis in die Gegend der verhängnisvollen Stelle, wo er stehenbleibt, sich fragt, ob es Blendwerk, ob es Wirklichkeit gewesen, was hier vorgegangen? Unmöglich schien es, daß noch soeben Constanze hier zwischen diesen Felsen gestanden, daß er sie,
sie selber in seinen Armen gehalten, ihren Busen an
dem seinigen klopfen gehört. Wie kalt und teilnahmlos lag jetzt diese Finsternis um ihn her, wie so gar
nicht schienen diese rohen Massen von jener holden
Gegenwart zu wissen, deren Gottheit noch soeben
rings die Nacht purpurisch glühen machte! Hier klang
das Rufen der Geliebten hier fiel der Tropfe aus dem
schönen Auge! O läßt kein leiser Geisterton sich
hören, der mir versichere: ja, hier war es, hier geschah's! Begreife denn dein Glück, ungläubig Herz!
umfaß, umspanne den vollen Gedanken, wenn du es
kannst, denn ohne Grenzen ist dein Glück, auch dann,
wenn du sie nimmer sehen solltest, wenn dich ihr
Zorn, ihr Stolz auch auf immer verbannte! War sie
nicht dein, dir hingegeben einen vollen, unerschöpflichen Moment? O dieser Augenblick sollte eine bettel
arme leere Ewigkeit reich machen können!
    Glühend aufgeregt verließ der Freund den Ort, und
um sich, so gut es gehen mochte, noch zu sammeln,
nahm er absichtlich einen weiten Umweg nach dem
Saale, wo die Gesellschaft beieinander war.
    »Sie bleiben lange aus!« rief ihm der Graf entgegen, »und haben dadurch den Herzog versäumt, welcher diesen Morgen auf eine Stunde hier gewesen,
aber bereits wieder weg ist.«
    Die Unbefangenheit dieses Empfangs, den er mit
einer leichten Entschuldigung erwiderte, und die
Ruhe, welche sich in Constanzens Benehmen aussprach, überzeugte Theobald hinlänglich, daß ihre
und seine Abwesenheit nicht aufgefallen war. Dennoch wollte ihn die Art, wie die schöne Frau sich anließ befremden: sie kam ihm beinahe wie ein anderes
Wesen vor, ernst ohne niedergeschlagen, zurückhaltend und höflich, ohne abstoßend zu sein; eine gleichgültige Frage, die er an sie richtete, beantwortete sie
mit mehr Natürlichkeit und Geistesgegenwart, als der
Frager in diesem Augenblicke selbst besaß. Bei alledem schien ihre Miene das, was vorgefallen war, eher
stillschweigend zu verzeihen als zu billigen, ja es
hatte das Ansehen, als verleugnete sie die Erinnerung
daran ganz und gar.
    |Nicht mehr lange, so wurde das Mittagessen angesagt, wozu der Graf ohne weiteres auch den Italiener

geladen hatte, zu nicht geringem Verdrusse Noltens,
der es denn auch geduldig geschehen lassen mußte,
als jener sich die Gnade erbat, Eccellenza der Frau
Gräfin seinen Arm zum Gange nach dem Meierhause
leihen zu dürfen.
    Die kleine Tafel fiel reichlicher aus, als man erwartet hatte, denn außer dem fremden Weine, der im
Schlitten des Grafen mitgekommen war, fand sich ein
schmackhafter und seltener Bissen Geflügel ein, bei
dessen Auftischung der Graf zu bemerken nicht unterließ, daß man den trefflichen Seevogel der Galanterie
seiner Hoheit verdanke, der Herr Herzog haben ihn
vorhin am großen Teiche geschossen.
    Der Italiener hielt sich besonders an den feinen
Roussillon und schwatzte kunterbuntes Zeug durcheinander, was indessen für Theobald zu jeder andern
Zeit ärgerlicher gewesen wäre, als jetzt, wo er seine
Zerstreuung gerne hinter diesen Lärm verbarg. Man
redete dem Ausländer zuliebe, der kein Deutsch verstand, und Constanzen, der das Italienische nicht geläufig war, französisch, und unser Freund fand in dieser fremden Sprache eine willkommene Art von
Scheidewand zwischen sich selber und seinem gegenwärtigen Gefühl; aber sonderbarerweise rückte sich
ihm auch die lebhafte Szene von heute morgen nur um
desto mehr in das Unglaubliche, ja Constanze selbst
verschwand ihm in eine zweifelhafte Ferne, so nahe

ihm ihre äußere Gestalt auch war. Er sah die jetzt verflossenen Stunden, wenn er je sie wirklich verlebt
haben sollte, wie eine längst entflohene Vergangenheit an, aber die Gegenwart deuchte ihm deshalb um
nichts wahrhafter und gegenwärtiger und die Zukunft
völlig ein Unding.
    So leidlich auf diese Art die Stimmung Theobalds
war, so bitter sollte sie bald gestört werden. Der fremde Künstler nahm nach und nach Anlaß, seine gute
Laune an dem Manne zu üben, welchen er doch in
keinem Betracht als Nebenbuhler ansehen konnte.
Erst waren es leichte Spötteleien, dann höchst indiskrete Fragen, worauf Nolten anfangs mit gutmütigem
Spaße, zuletzt mit einiger Schärfe antwortete, ohne jedoch seinen Gegner zu dem Grade von Wut reizen zu
wollen, welcher sich alsbald sehr ungesittet hervortat,
so daß Nolten schnelle aufstand und dem Schreier den
Vorschlag machte, den Streit außerhalb des Zimmers
mit ihm abzutun, damit wenigstens das Ohr |der übrigen nicht beleidigt würde. Constanze hatte bereits den
Tisch verlassen.
    »Sie sind Zeuge!« rief der jähzornige Mann dem
Grafen zu, »Sie gestehen, daß Signor meinen Scherz
absichtlich böse mißverstand, um mich beleidigen zu
können! Aber es soll ihm nicht hingehen, so wahr ich
lebe, Signor wird mir Genugtuung verschaffen!«
    »Sehr gern!« erwiderte Theobald, »doch dünkt

mich, wer dies am ersten fordern könnte, das wäre
ich; indessen hätte ich für meine Person darauf verzichtet, weil Sie durch Ihre Reden meine Ehre nicht
zu kränken vermochten, weder in meinen noch in den
Augen der Anwesenden. Sollten Sie aber die Rettung
der Ihrigen noch auf irgendeine Art versuchen wollen,
so will ich alles dazu beitragen, wiewohl ich mir fast
lächerlich dabei vorkomme.«
    »Lächerlich, Signor?« triumphierte der Italiener,
das Wort falsch deutend, mit entsetzlichem Lachen,
»lächerlich? ja, ja, nun ja, da haben Sie recht! ich
kann beinahe zufrieden sein mit diesem Geständnis,
hi, hi, hi!«
    Nolten wollte sich dem Unverschämten mit derber
Wahrheit erklären, aber ein Wink des Grafen bat ihn
um Zurückhaltung, und er folgte um so williger, je
mehr er dabei an Constanzen und ihre entschiedene
Abneigung gegen dergleichen Ehrenerörterungen
dachte. Doch der Italiener wollte sich seines Siegs
noch weiter freuen, er wandte sich gegen seinen Mann
mit den Worten: »Gratulieren Sie sich, daß Sie so
wegkommen, mein Herr Maler! Künftig etwas bescheidener, will ich geraten haben! Sie dürften sonst
eine deutsche Klinge mit einer welschen messen, oder
daß ich es recht sage, ich möchte mir leicht einmal
den Spaß machen, und mein scarpello aufheben gegen
einen deutschen – Pinsel; verstanden?«

    »Wohl, mein Herr«, versetzte Nolten ruhig, »ich
bin der Meinung, Sie machten die Probe je eher je lieber; ich werde mich diesfalls heute noch in bester
Form eines nähern bei Ihnen vernehmen lassen. Was
inzwischen den deutschen Pinsel betrifft, so mögen
Sie immerhin den Maler in mir verachten, und zwar
noch ehe Sie ihn kennengelernt haben, ich bin gegen
den Bildhauer gerecht, dessen Werke ich vorhin gesehen habe; sie sind vortrefflich, und sind es so sehr,
daß es der frechsten Lüge gleichsieht, wenn Sie, mein
Herr, sich den Schöpfer derselben nennen.«
    |Dieser letzte Ausfall machte den Fremden offenbar
ein wenig betroffen, obgleich er getan, als hörte er
nichts; aber er wurde noch verlegener, da Nolten ihm
tiefer ins Gesicht schaute, den Kopf schüttelte und mit
einem zweifelnden Lächeln dem Grafen zuwinkte; –
noch einen prüfenden Blick auf die seltsame Physiognomie des Italieners, noch einen, und wieder einen
und – »Gemach, mein Freund!« rief Theobald, den
Burschen am Schnurrbart packend, da er eben aus der
Tür schlüpfen wollte, »ich glaube, wir kennen uns!« –
Wunder! der falsche Schnurrbart blieb Nolten in den
Fingern, der arme Teufel selber fiel zitternd auf seine
Kniee, es war kein anderer Mensch als – Barbier Wispel, der entlaufene Bediente Noltens.
    Der Graf traute seinen Augen kaum bei dieser
Szene, und unser Freund, ungewiß, sollte er lachen

oder zürnen, rief: »Du unterstehst dich, Elender, nachdem du mich einmal schändlich bestohlen, aufs neue
deinen Betrug, deine Narrheit an mir und in dieser
Gegend auszuüben, wo dich das Zuchthaus erwartet?
Wie kommst du nur zu diesen Kleidern, wie kommst
du überhaupt dazu, diese apokryphische Rolle zu
spielen?«
    In der Tat konnte Nolten trotz aller angenommenen
und wirklichen Indignation ein herzliches Lachen
kaum zurückdrängen. Es nahm ihn nun gar nicht mehr
wunder, wie er sich eine Zeitlang wirklich in der Person dieses Menschen täuschen konnte; denn es war
bei weitem nicht der magere, splitterdünne Wispel
mehr, es mußte ihm auf seinen neuen Reisen ganz besonders wohl ergangen sein, auch von seinen früheren
Manieren hatte sich vieles verwischt, oder legte er sie
auf einige Stunden ab, und dann die künstlich braun
gefärbte Haut, veränderte Stimme, verstellte Frisur,
Bart und sonstige Ausstattung, alles half zu diesem
närrischen Quiproquo. Aus seinen Bekenntnissen
ergab sich nach und nach, daß er in die Dienste des
fremden Künstlers ungefähr auf dieselbe Weise gekommen war, wie einst in Theobalds; es ging dies um
so leichter an, da ihm von seinen früheren Landstreichereien noch einige Kenntnis der Sprache seines
Herrn geblieben war, und er diesem als Dolmetscher
auf seiner Reise nach Deutschland, an dessen Grenze

sie sich kennengelernt, gar oft nützlich sein konnte.
Die guten Kleider, die er am Leibe trug, waren teils
Geschenk seines Herrn, teils hatte er sich zur Ausführung des gegenwärtigen Prunkstückchens die Garderobe des Künstlers heimlich zunutze gemacht. Der
Italiener, erst vorgestern angelangt, hielt sich in |der
Stadt auf, und sollte erst diesen Abend zu Anordnung
der Bildwerke herauskommen, weil aber durch ein
Mißverständnis die Handlanger schon in der Frühe
vergeblich hiehergesprengt worden, so empfand Wispel einen unüberwindlichen Reiz, vor diesen Leuten
und den etwa sich einfindenden Fremden jenen berühmten Mann vorzustellen, dessen bizarres Wesen er
zwar mit Übertreibung, doch nicht ganz unglücklich,
nachzuahmen wußte. Es sei ihm selber, gestand er
nun, sehr leid gewesen, als ihm Nolten, sein ehemaliger Gebieter, so unerwartet in den Wurf gekommen,
und noch jetzt wisse er nicht recht, was ihn verführt
habe, augenblicklich eine offensive Stellung gegen
ihn anzunehmen.
    »Aber Mensch, wie konntest du so unbegreiflich
grob, so frech gegen mich sein? Weißt du, was du
noch im Rest bei mir sitzen hast?«
    »Ach, mein charmantester, mein göttlicher Herr,
wie sollt ich's nicht wissen? aber das steht ja in guter
Hand – es mag etwa eine halbe Carolin sein, was Sie
mir an meinem Lohn noch schulden – Bagatell –

wenn Sie gelegentlich, aber wohlverstanden, nur ganz
gelegentlich, das Pöstchen –«
    Hier bekam Wispel unversehens einen Backenstreich von Theobalds Hand, daß ihm die Haut feuerte. »Schandbube! eine Anweisung ins Spinnhaus bin
ich dir schuldig! Aber gib Rechenschaft über das, was
ich eben frage: wie warst du fähig, gegen deinen ehemaligen Wohltäter dich so zu vergessen?«
    »Ach«, antwortete er, ganz wieder mit seiner gewohnten Affektation, mit jenem Hüsteln und Blinzeln, »dem Himmel ist es bewußt, wie das zuging, ich
wollte mich durch solch ein Betragen gleichsam unkenntlich machen, mich gegen meine eigene Rührung
verschanzen, daher meine Wut, meine Malice, auch
leugn' ich nicht, es war vielleicht ein – ein – vielleicht
ein Kitzel, das heiße Blut des Südens an mir selbst zu
bewundern, und so – und dann – aber gewiß werden
Sie mir zugeben, Monsieur, ich habe den höhern Ton
der Schikane und den eigentlichen vornehmen Takt,
womit das point d'honneur behandelt werden muß,
mir so ziemlich angeeignet. Wie? ich bitte, sagen Sie,
was denken Sie?«
    Mit diesem letzten Zusatz war es seiner Eitelkeit so
völlig Ernst, er war so gespannt auf ein schmeichelhaftes Urteil Noltens, daß dieser und der Graf nur
staunten über die unsinnigste Art von Ehrgeiz, womit
dieses Subjekt wie mit einer Krankheit |gestraft war

Erinnerte man sich vollends der einzelnen Momente,
in denen der Mensch seit heute früh sich stufenweise,
zuerst bei der Ankunft Theobalds, dann beim Grafen,
endlich als Weltmann bei der Gräfin geltend gemacht,
so hätte man sich beinahe schämen müssen, wäre die
Sache weniger lustig und neu gewesen. Sogar Constanze, welche vom Bruder herbeigerufen ward, konnte, nachdem sie den unglaublichen Betrug eingesehen,
sich des Lächelns nicht enthalten, obgleich sie den
Entlarvten, dessen Beschämung sie sich schmerzlicher
als billig vorstellte, mit einem fast peinlichen Gefühl,
wie einen armen Verrückten, betrachtete. Die Fragen,
welche sie etwa an ihn tat, bildeten durch ihre wahrhaft naive Delikatesse einen fast komisch rührenden
Kontrast zwischen der edlen Frau und der verächtlichen Kreatur. Theobald fand sich hiedurch auch wirklich zu einem gewissen Grad von Mitleid mit dem
ärmlichen Sünder bewogen, und als Wispel auf das
beredteste ihn um Wiederaufnahme in sein Haus ersuchte, konnte er sich zwar hiezu nicht verstehen,
aber er versprach, ihm außer einer Warnung, die man
dem Italiener schuldig sei, keineswegs schaden zu
wollen. Hierauf verabschiedete sich Wispel mit gehörigem Anstand, er wollte Constanzen die Hand küssen, was jedoch höflich verbeten wurde.
    Die Gesellschaft verhehlte sich den im ganzen versöhnenden Eindruck nicht, welchen der letzte Auftritt

bei ihr zurückgelassen hatte. Bei der Gräfin selbst
war der Rückblick auf den heutigen Morgen leichter,
weil seine Wirkung wenigstens äußerlich durch so
manches andere in etwas war verdrängt worden; nur
sobald Nolten ihr näher kommen wollte, wich sie
schüchtern und unbehaglich aus. Im allgemeinen, dies
durfte er sich mit Recht sagen, ließ ihr Benehmen sich
gar nicht zu seinen Ungunsten auslegen, ja er konnte
den tief gegründeten Keim wirklicher Liebe nicht
mehr an ihr verkennen, er hoffte eine zwar langsame,
aber unaufhaltsame Entwicklung. Nur jede Voreiligkeit, alles dringend Heftige, so sehr dies in seinem
Temperamente lag, beschloß er zu vermeiden, und wir
selber sind der Meinung, daß er dabei seinen Vorteil
und die Sinnesart der Frauen von Constanzens Werte
fein genug zu schätzen gewußt.
    Man hätte gerne noch den echten Italiener gesehen,
allein der Abend nahte stark heran, es war unwahrscheinlich, daß der Künstler noch käme, überdies verlangte Constanze nach Haus, und so schickte man
sich denn zum Aufbruch an.
    |Nolten, der den Schlitten des Grafen eine Weile
rasch verfolgte, blieb mit seinem Pferde doch bald zurück. Er hatte Zeit seinen Gedanken über den heutigen
Tag, seinen Besorgnissen und Hoffnungen stille nachzuhängen, indes der Mond mit immer hellerem Lichte
die dämmernde Schneelandschaft überschien. Was

hatte sich doch verändert in den wenigen Stunden seit
er diese Wege hergeritten! um wieviel näher war er
gegen alles Denken und Vermuten seinem ersehntesten Ziele gekommen, ja, das er wirklich schon erreicht, das er schon mit kühnen Armen umschlungen
und auf alle Zukunft für sich geweiht hatte! Je verwunderter er diese rasche Wendung bei sich überlegte, desto stärker drang sich ihm der alte Glaube auf,
daß es Augenblicke gebe, wo ein innerer Gott den
Menschen unwiderstehlich besinnungslos vorwärts
stoße, einer großen Entscheidung entgegen, so daß er,
daß sein Schicksal und sein Glück sich selber gleichsam übertreffen müssen. Er schauderte im Innersten,
er drang mit weit offenem Aug in das tiefe Blau des
nächtlichen Himmels und forderte die Gestirne heraus, seine Seligkeit mitzuempfinden. Was doch jetzt
in Constanzen vorgehen mag! – er hätte die Welt verschenken mögen, um dieses Einzige zu wissen, und
doch pries er wieder seine Ungewißheit, weil sie ihm
vergönnte, alles zu glauben, was er wünschte. Sollte
jetzt nicht auch in ihrem Busen der wonnevollste Tumult von Freude, Furcht und Hoffnung laut sein? und
ist nicht der Grund ihrer Seele, wie die Tiefe eines
stillen Meeres, jetzt von jener unendlichen Ruhe beherrscht, welche im Bewußtsein hoher Liebe liegt? –
So dachte er, so durchlief er noch manches, was ihn
mächtig emporhob, kräftig gab er seinem Pferde die

Sporen, als gälte es, noch heute allen seinen Wünschen die Krone aufzusetzen.

In derselben Woche kamen Briefe aus Neuburg an
Theobald, wie gewöhnlich unter der Aufschrift an
Larkens. Voll Begierde nach dem Inhalte, welcher
ihm, wie er zuverlässig hoffte, jeden Zweifel über
Agnes benehmen sollte, riß er das Kuvert auf. Jedesmal ergriff ihn die eigenste Rührung, wenn er solche
treuherzige Linien ansah, die nach des Mädchens
Meinung der Geliebte lesen sollte, und die unser
Schauspieler doch wiederum nur sich selber zueignen
konnte, da es nur Antworten auf dasjenige waren, was
er zwar ganz im früheren Sinne Noltens geschrieben,
aber doch gleichsam durch alle Fasern des eigenen |innigsten Gefühls übertragend, empfunden hatte. In der
Tat, er kam sich dann immer wie ein gedoppeltes
Wesen vor, und nicht selten kostete es ihn Mühe, sein
Ich von der Teilnahme an diesem zärtlichen Verhältnis auszuschließen.
    Was Agnesens gegenwärtigen Brief betrifft, so
klangen ihm die Worte anfangs einigermaßen rätselhaft, bis ihm ein größeres Schreiben vom Vater in die
Hände fiel, das er auch zugleich von Blatt zu Blatt
mit immer steigendem Erstaunen hastig durchlas. Der
Alte beruft sich auf seinen frühern Brief an Theobald,
worin die sonderbare Verirrung des Mädchens, soweit

es damals möglich gewesen, bereits entwickelt worden sei; er wolle aber, da einige erst neuerdings entdeckte Umstände die Ansicht des Ganzen bedeutend
verändert hätten, alles von vornherein erzählen, und
so setzt er denn dasjenige weitläufig auseinander, was
wir dem Leser schon mitgeteilt haben. Mehrere auffallende Vorgänge hatten dem Förster zuletzt über das
Dasein eines stillen Wahnsinns keinen Zweifel mehr
übriggelassen. Es ward ein Arzt zu Rat gezogen, und
mit Hülfe dieses einsichtsvollen Mannes gelang es gar
bald, den eigentlichen Grund des Unheils aus dem
Mädchen hervorzulocken. Hiebei mußte es für den
aufmerksamen Beobachter solcher abnormen Zustände von dem größten Interesse sein, zu bemerken, daß
schon das Aussprechen des Geheimnisses an und für
sich entscheidend für die Heilung war. Denn von dem
Augenblicke, da der Auftritt mit der Zigeunerin über
Agnesens Lippen kam, schien der Dämon, der die
Seele des armen Geschöpfes umstrickt hielt, seine
Beute fahrenzulassen, und ein herzzerschneidender
Strom der heftigsten Tränen schien die Rückkehr der
Vernunft anzukündigen. Die Entdeckung jener geheimen Ursache fand aber um so weniger Schwierigkeit,
da das Mädchen selbst seit der zweiten Unterredung
mit der Zigeunerin ein gewisses Mißtrauen gegen dieselbe nährte, worin sie sich nun eben nicht ungerne
bestärken ließ. Wirklich rührend war es anzusehen,

mit welcher Begierde sie jedes Wort einschluckte, das
man zum Beweis eines offenbaren Betrugs vorbringen
mochte. Auf ihrem zwischen Angst und dankbarer
Freude wechselnden Gesichte malten sich die letzten
Zuckungen des abergläubischen Gewissens, dem die
vernünftige Beredsamkeit des Vaters nun den Todesstoß gab. Dennoch fühlte sie noch immer eine Art von
Zwiespalt im Innern, sie fand sich schwer zurecht,
und wie der Blindgewesene sich nur langsam wieder
an das Licht gewöhnt, |das alle Welt erfreut, so dauerte es einige Zeit, bis Agnes ihr Glück zu fassen vermochte, bis sie es wagte, sich den andern Menschen
wieder gleichzustellen. Oft kam es ihr noch vor, als
ob irgendein finsterer Zeuge ihres Schicksals hinter
ihrem Rücken lauschte und auf Rache denke, weil sie
seinen Banden entsprungen. Aber der Verbrecher, der
durch eine feierliche Absolution aus dem Munde des
Heiligen Vaters mit einemmal sich einer ganzen
Hölle entbunden fühlt, kann nicht leichter atmen als
Agnes, nachdem endlich das düstere Phantom für
immer verabschiedet war. Wie ganz anders konnte sie
nun an Nolten denken! Wie herzhaft prüfte ihre Liebe
wieder die alte Freiheit ihrer Flügel! Wie ungewohnt
erschien ihr alles, was in bezug auf ihn gesagt oder
getan ward! Sprach jemand seinen Namen aus, so
konnte sie den Namen mit seligem Befremden vor
sich wiederholen und mit Entzücken rief sie ihn dann

laut aus, so daß man sie kaum begreifen wollte. Kam
ihr zufällig seine Handschrift vors Auge, so deuchten
ihr die Züge wie sprechend, sie betrachtete sie mit
einem völlig neuen Sinn – kurz, es schien, als sei er
ihr erst heute geschenkt, als heiße sie jetzt zum ersten
Male Noltens Braut.
    Dieselbe unschuldige Trunkenheit atmete aus ihrem
Briefe, den Larkens jetzt in der Hand hielt. Sie vermied soviel möglich jede Berührung jener störenden
Ereignisse, und ihre Worte verrieten nicht die geringste Unruhe darüber, wie Theobald die Geschichte
ihrer Krankheit aufnehmen werde, welche der Vater
mit ihrem Vorwissen, jedoch ohne der Tochter sie
lesen zu lassen, ihm aufrichtig mitteilte.
    Mit Staunen und Rührung legte Larkens die Blätter
auf den Tisch, nachdem er sie zwei – und dreimal mit
der größten Sorgfalt durchgelesen hatte. Er hatte
Mühe, sich die Fäden dieser unerhörten Verwirrung
klarzumachen, sich zu sammeln und ein ruhiges Bild
vom Ganzen zu gewinnen, um hierauf seine Entschließung zu fassen. An der getreuen Darstellung der
Begebenheiten zweifelte er keinen Augenblick, alles
trug zu sehr das Gepräge der inneren Wahrheit. Aber
was ihn bei der Sache besonders nachdenklich machte, das war die Einmischung der Zigeunerin. Denn auf
der Stelle war es wie ein Blitz in ihn geschlagen, daß
er die Person kenne, daß ihm ihr sonderbarer Bezug

zu Nolten nicht unbekannt sei. Nach dem sehr bestimmten Bilde, das er von ihrem Charakter hatte, befremdete ihn einigermaßen ihr falsches Spiel gegen
Agnes, dennoch hatte er |guten Grund, sie deshalb keineswegs mit den gemeinen Betrügerinnen ihrer Nation zu verwechseln, ja ihn ergriff das tiefste Mitleid,
wenn er bedachte, daß eben dieses unbegreifliche
Wesen, das an Agnesens Verrückung Schuld war,
selbst ein trauriges Opfer des Wahnsinns sei. So verhielt es sich wirklich und in diesen Zustand mischte
sich eine Leidenschaft für Theobald, von deren wunderbarer Entstehung wir dem Leser in der Folge Rechenschaft geben werden. Die Unglückliche glaubte
sich in Agnes von einer Nebenbuhlerin befreien zu
müssen, und leider kam der Zufall, wie wir gesehen
haben, ihrer Absicht gar sehr zu Hülfe. Ihre List
mochte übrigens leicht von der Art sein, wie sie sich
bei Verrückten häufig mit der höchsten Gutmütigkeit
gepaart findet, und Larkens entschuldigte sie um so
mehr, da er Elisabeth (so hieß das Mädchen) immer
von einer äußerst arglosen, ja kindlichen Seite kennengelernt hatte. Wieviel eigentliche Lüge und wieviel Selbstbetrug an jener verhängnisvollen Prophezeiung Anteil gehabt, wäre daher nicht wohl zu entscheiden, nur wird es jetzt um so begreiflicher, daß
die Erscheinung und der ganze Ausdruck der Prophetin eine so gewaltsame und hinreißende Wirkung auf

das kränklich reizbare Gemüt Agnesens machen
konnte.
    Einige Augenblicke war der Schauspieler entschlossen, sogleich mit dem ganzen Paket zu seinem
Freunde zu eilen. Aber die Sache näher betrachtet verbot solches die Klugheit. Nolten wäre im gegenwärtigen Zeitpunkt zu einer unbefangenen Ansicht der
Dinge nicht fähig gewesen und es war zu befürchten,
daß ihm die Oberzeugung von der Tadellosigkeit des
Mädchens jetzt eben nicht willkommen wäre, daß er,
von zweien Seiten aufs äußerste gedrängt, an einen
Abgrund widersprechender Leidenschaften gezerrt,
nichts übrig hätte, als an allem zu verzweifeln. Larkens sah dies deutlich ein, und stand wirklich eine
Zeitlang ratlos, was zu tun sei. »Ich muß auf einen
Kapitalstreich sinnen«, rief er aus, »das Zögern wird
mir gefährlich, es ist Zeit, daß man dem Teufel ein
Bein breche!«
    Vor allem wollte er suchen, es gelte was es wolle,
einen Bruch mit der Gräfin vorzubereiten. Aus einzelnen Spuren hatte er neuerdings von der Neigung Noltens doch ernstlichere Begriffe bekommen, und er fing
an, mehr und mehr an der Offenheit seines Freundes
in diesem Punkte zu zweifeln, wie denn auch wirklich
der Vorfall im Parke bisher ganz und gar ein Geheimnis für Larkens geblieben war. Für jetzt dachte dieser|
nur auf schleunige Beruhigung des Mädchens durch

einen abermaligen Brief, den er auch sogleich, und
mit ungewöhnlicher Wärme und Heiterkeit des Ausdrucks, niederschrieb.

Es gingen, bis Nolten wieder eine Einladung zu Zarlins erhielt, zwei volle Wochen auf, und wenn diese
lange Zwischenzeit unserem Freunde desto unausstehlicher vorkam, je bedeutender seine gegenwärtige
Stellung zu Constanzen war, so stand er nun doch betroffen und unentschieden, ob Furcht oder Freude
mächtiger in ihm sei. Aber als er sich nun an dem bestimmten Abende mit Larkens wieder in jenen geliebten Wänden, in jener edlen Umgebung fühlte, als die
Gräfin nun die Versammlung bewillkommte und auch
ihn mit einer Fröhlichkeit begrüßte, wie man sie sonst
kaum an ihr wahrnahm, da schien sich um ihn und
über sein ganzes Dasein ein Lichtglanz herzugießen,
in welchem sich alle Vergangenheit und Zukunft seines Lebens wie durch Magie verklärte: und doch war
es nur die Sorglosigkeit ihrer Miene, es war die edle
Freiheit ihres Benehmens, was ihn so tief erquickte,
und was ihm, auch abgesehen von jeder andern Vorbedeutung, die uneigennützigste Rührung hätte abgewinnen müssen, indem es ihm die Wiederherstellung
des schönen Friedens ihrer Seele verbürgte, welchen
gestört zu haben er sich zum Verbrechen rechnete.
    Von ähnlicher Munterkeit wurde denn auch die üb
rige Gesellschaft belebt, und die letzte beengende
Rücksicht bei Nolten fiel vollends weg mit der Nachricht, Herzog Adolph werde heute nicht gegenwärtig
sein.
    Herren und Damen saßen bereits in bunter Ordnung, als die Gräfin sich mit den Worten an Larkens
wandte: »Sie sagten ja von etwas ganz Besonderem,
das Sie uns diesmal zum besten geben wollten, machen Sie doch die Gesellschaft mit Ihrem Vorhaben
bekannt, ich zweifle nicht, wir dürfen uns etwas recht
Hübsches, zum mindesten etwas Ungewöhnliches
versprechen.«
    »Es liegt«, antwortete Larkens mit guter Laune, »in
diesem Komplimente etwas so verzweifelt Bedingtes,
daß ich nun erst schüchtern werde, mit meinem
Schatz hervorzutreten. Wirklich, es ist immer gewagt,
wenn ein einzelner oder wenn zwei Mitglieder eines
gebildeten Kreises die Unterhaltung ausschließlich
über sich nehmen wollen, und obendrein ist mein Gegenstand von der Beschaffenheit, daß ihm ein allgemeines Interesse sehr schwerlich zukommen möchte,
wenigstens insoweit ich dabei |betätigt bin. Aber was
mich tröstet, ist einzig die Unterstützung durch meinen Freund Nolten, der Ihnen bei dieser Gelegenheit
ein ganz neues Genre seiner Kunst vorführen wird.«
    »Ich meines Teils«, erwiderte der Maler, »muß die
Gesellschaft untertänigst bitten, auf diese Bedingung

hin von ihren Forderungen an Larkens nicht nagelsgroß nachzulassen, da mein Beitrag als bloße Verzierung und Erläuterung der Hauptsache an und für sich
nicht in Betracht kommen kann.« –
    »Kurz, meine Gnädigsten«, fiel der Schauspieler
ihm ins Wort »was wir Ihnen diesmal zeigen, ist
nichts anderes, als ein Schattenspiel.«
    »Ein Schattenspiel!« riefen die Damen in die
Hände klatschend, »ach, das ist ja ganz unvergleichlich! wirklich ein ordentliches, chinesisches werden
wir sehen?«
    »Allerdings«, sagte der Graf, »und zwar ein ganz
neu eingerichtetes, wozu Herr Nolten die Bilder auf
Glas gemalt, und dieser Herr, der als Dichter noch allzuwenig von sich hören ließ, den Text geliefert hat.
Soviel ich weiß, besteht der letztere durchaus in einer
dramatisierten Fabel, rein von der Erfindung des
Herrn Larkens.«
    »Diese Fabel«, bemerkte der Schauspieler, »und
der Ort, wo sie vorgeht, ist freilich närrisch genug,
und es bedarf einer kleinen Vorerinnerung, wenn man
den Poeten nicht über alle Häuser wegwerfen soll.
    Ich hatte in der Zeit, da ich noch auf der Schule studierte einen Freund, dessen Denkart und ästhetisches
Bestreben mit dem meinigen Hand in Hand ging; wir
trieben in den Freistunden unser Wesen miteinander,
wir bildeten uns bald eine eigene Sphäre von Poesie,

und noch jetzt kann ich nur mit Rührung daran zurückdenken. Was man auch zu dem Nachfolgenden
sagen mag, ich bekenne gern, damals die schönste
Zeit meines Lebens genossen zu haben. Lebendig,
ernst und wahrhaft stehen sie noch alle vor meinem
Geiste, die Gestalten unserer Einbildung, und wem
ich nur einen Strahl der dichterischen Sonne, die uns
damals erwärmte, so recht gülden, wie sie war, in die
Seele spielen könnte, der würde mir wenigstens ein
heiteres Wohlgefallen nicht versagen, er würde selbst
dem reiferen Manne es verzeihen, wenn er noch einen
müßigen Spaziergang in die duftige Landschaft jener
Poesie machte und sogar ein Stückchen alten Gesteins
von der geliebten Ruine mitbrachte Doch zur Sache.
Wir erfanden für unsere Dichtung |einen außerhalb der
bekannten Welt gelegenen Boden, eine abgeschlossene Insel, worauf ein kräftiges Heldenvolk, doch in
verschiedene Stämme, Grenzen und Charakterabstufungen geteilt, aber mit so ziemlich gleichförmiger
Religion, gewohnt haben soll. Die Insel hieß Orplid,
und ihre Lage dachte man sich in dem Stillen Ozean
zwischen Neuseeland und Südamerika. Orplid hieß
vorzugsweise die Stadt des bedeutendsten Königreichs: sie soll von göttlicher Gründung gewesen sein
und die Göttin Weyla, von welcher auch der Hauptfluß des Eilands den Namen hatte, war ihre besondere
Beschützerin. Stückweise und nach den wichtigsten

Zeiträumen erzählten wir uns die Geschichte dieser
Völker. An merkwürdigen Kriegen und Abenteuern
fehlte es nicht. Unsere Götterlehre streifte hie und da
an die griechische, behielt aber im ganzen ihr Eigentümliches; auch die untergeordnete Welt von Elfen,
Feen und Kobolden war nicht ausgeschlossen.
    Orplid, einst der Augapfel der Himmlischen, mußte
endlich ihrem Zorne erliegen, als die alte Einfalt nach
und nach einer verderblichen Verfeinerung der Denkweise und der Sitten zu weichen begann. Ein schreckliches Verhängnis raffte die lebende Menschheit
dahin, selbst ihre Wohnungen sanken, nur das Lieblingskind Weylas, nämlich Burg und Stadt Orplid,
durfte, obgleich ausgestorben und öde, als ein traurig
schönes Denkmal vergangener Hoheit stehen bleiben.
Die Götter wandten sich auf ewig ab von diesem
Schauplatz, kaum daß jene erhabene Herrscherin zuweilen ihm noch einen Blick vergönnte, und auch diesen nur um eines einzigen Sterblichen willen, der,
einem höheren Willen zufolge, die allgemeine Zerstörung weit überleben sollte.
    Neuerer Zeiten, immerhin nach einem Zwischenraum von beinahe tausend Jahren, geschah es, daß
eine Anzahl europäischer Leute, meist aus der niedern
Volksklasse, durch Zufall die Insel entdeckte und sich
darauf ansiedelte. Wir Freunde durchstöberten mit
ihnen die herrlichen Reste des Altertums, ein gelehrter

Archäologe, ein Engländer, mit Namen Harry, war
zum Glück auf dem Schiffe mitgekommen, seine kleine Bibliothek und sonst Materialien verschiedenen
Gebrauchs waren gerettet worden; Nahrung aller Art
zollte die Natur im Überfluß, die neue Kolonie gestaltete sich mit jedem Tage besser und bereits blüht eine
zweite Generation in dem Zeitpunkte, wo unser heutiges Schauspiel sich eröffnet.
    |Was nun diese dramatische, oder vielmehr sehr undramatische Kleinigkeit betrifft, so sind meine Wünsche erfüllt, wenn die verehrten Zuschauer sich mit einiger Teilnahme in die geistige Temperatur meiner
Insel sollten finden können, wenn sie für die willkürliche Ökonomie meines Stückes einen freundschaftlichen Maßstab mitbringen und sich mehr nur an den
Charakter, an das Pathologische der Sache halten.
Das ganze Ding machte sich, ich weiß nicht wie, vor
kurzem erst, nachdem mir seit langer Zeit wieder einmal eines Abends die alten Erinnerungen in den
Ohren summten. Eine längst gehegte tragische Lieblingsvorstellung drang sich vorzüglich in dem Charakter des letzten Königs von Orplid auf; dagegen gab
es Veranlassung, zwei moderne, aus dem Leben gegriffene Nebenfiguren lustig einzuflechten, wovon die
eine in der Laufbahn meines Freundes Nolten dergestalt Epoche gemacht, daß diese Person – und sie soll
ja neuerdings wieder in unserer Stadt spuken – sogar

einigen der Anwesenden als eine nicht ganz unbekannte Fratze wiederbegegnen wird.«
    Hier steckten sich einige begierige Köpfe zusammen, und als es hieß, daß jener diebische Bediente
Noltens im Schattenspiel seine Aufwartung machen
werde, verlautete allgemein ein herzliches Vergnügen;
man machte sich überhaupt auf eine ergötzliche Unterhaltung gefaßt, nur Tillsen fühlte sich im stillen
durch jene komische Berührung verletzt, wiewohl niemand an etwas Beleidigendes dachte.
    »In einem andern Subjekt«, fuhr der Schauspieler
fort, »in dem Kameraden des vorigen zeig ich Ihnen
meinen eigenen ehmaligen Sancho; es machte mir
Freude, diese beiden Tröpfe einmal treulich zu kopieren, Nolten verfehlte keinen Zug, und die Gesellschaft
muß uns schon vergeben, wenn wir sie auf einen Augenblick in das Dachstübchen dieser Schmutzbärte zu
schauen zwingen.«
    Indessen hatte Larkens den erforderlichen Apparat
aus seinem Hause holen lassen; der Diener brachte ein
braunes Kästchen, worin das Zaubergeräte verschlossen war; zugleich zog der Schauspieler ein Manuskript hervor, blätterte und sagte: »In Absicht auf die
Art und Weise, wie die Tableaux den Text begleiten,
versteht sich von selbst, daß der Schauplatz zuweilen,
wiewohl nur selten, leer bleiben wird, daß für den
Maler nicht jede Szene gleich brauchbar sein konnte,

daß er von einer Szene meist nur einen Moment, eine
hervorstechende Gruppe darstellen |konnte, daß jedoch
so viel Varietät als nur immer möglich in die Bilder
gebracht wurde. Nun hab ich nur noch eine Bitte, den
Vortrag des Dialogs betreffend. Ich werde zwar sämtliche männliche Personen aus meinem Munde mit abwechselnder Stimme unter sich sprechen lassen, für
die weiblichen aber und für die Kinderkehlen sollte
mir doch eins und das andre der Fräulein zur Seite
stehen und mit mir aus der Rolle lesen. Welche von
den Damen würde wohl die Gefälligkeit haben? Sie,
Fräulein von R. und von G. erfreuten uns schon auf
dem Liebhabertheater, an Sie richt ich meine Bitte im
Namen aller.«
    Die Schönen mußten sich's gefallen lassen, sie traten mit dem dargereichten Hefte beiseit, es vorläufig
zu durchsehen, während Larkens sich von der Gräfin
einen geheizten Saal mit weißen Wänden ausbat und
seine Einrichtung traf.
    Nach kurzer Zeit ertönte sein Glöckchen, das die
Gesellschaft hinüber lud in den verdunkelten Saal.
Hinter einer spanischen Wand, die nach einer Seite
offen war, befanden sich Larkens und seine Gehülfinnen neben der magischen Laterne, welche inzwischen
nur einen runden hellen Schein an die Zimmerdecke
warf. Man nahm im Halbkreise Platz, und Nolten
hatte sich so gesetzt, daß er Constanzen ins Auge fas
sen konnte.
    Nachdem alles stille geworden, begann hinter der
Gardine eine einleitende Symphonie auf dem Klavier
von einem Mitgliede der Gesellschaft gespielt und
von Larkens mit dem Violoncello begleitet. Unter den
letzten Akkorden erschien an der breitesten, völlig
freien Wandseite des Saales in bedeutender Größe die
Ansicht einer fremdartigen Stadt und Burg, im Mondschein, vom See bespült, links im Vorgrund drei sitzende Personen und der Dialog nahm seinen Anfang.
    Wir bedenken uns nicht, den Leser an dem Spiele
teilnehmen zu lassen, da es nachher in den Gang unserer Geschichte einschlägt und die wichtigsten Folgen hat. Zugleich mag es einen lebhaften Begriff von
dem inneren Leben jenes Schauspielers geben, welcher bereits unsere Aufmerksamkeit erregte und noch
mehr künftig unsere Teilnahme gewinnen wird.


Der letzte König von Orplid

Ein phantasmagorisches Zwischenspiel

Erste Szene

Anblick der Stadt Orplid mit dem Schlosse; vorn
noch ein Teil vom See. Es wird eben Nacht. Drei
Einwohner sitzen vor einem Haus der unteren Stadt
auf einer Bank im Gespräch. Suntrard, der Fischer,
mit seinem Knaben, und Löwener, der Schmied.

SUNTRARD. Lasset uns hieher sitzen, so werden wir
    nach einer kleinen Weile den Mond dort zwischen
    den zwei Dächern heraufkommen sehen.
KNABE. Vater, haben denn vor alters in all den vie    len Häusern dort hinauf auch Menschen gewohnt?
SUNTRARD. Jawohl. Als unsere Väter, vom Meer    sturm verschlagen, vor sechzig Jahren zufälliger    weise an dem Ufer dieser Insel, was das Einhorn
    heißt, anlangten, und tiefer landeinwärts dringend
    sich rings umschauten, da trafen sie nur eine leere
    steinerne Stadt an; das Volk und das Menschenge    schlecht, welches diese Wohnungen und Keller für
    sich gebauet, ist wohl schon bald tausend Jahr aus    gestorben, durch ein besonderes Gerichte der Göt
    ter, meint man, denn weder Hungersnot noch allzu
    schwere Krankheit entsteht auf dieser Insel.
LÖWENER. Tausend Jahr, sagst du, Suntrard? Ge    denk ich so an diese alten Einwohner, so wird
    mir's, mein Seel, nicht anders, als wie wenn man
    das Klingen kriegt im linken Ohr.
SUNTRARD. Mein Vater erzählt, wie er, ein Knabe
    damals noch, mit wenigen Leuten, fünfundsiebzig
    an der Zahl, auf einem zerbrochenen Schiffe ange    langt, und wie er sich mit den Genossen verwun    derte über eine solche Schönheit von Gebirgen, Tä    lern, Flüssen und Wachstum, wie sie darauf fünf,
    sechs Tage herumgezogen, bis von ferne sich auf
    einem blanken, spiegelklaren See etwas Dunkeles
    gezeigt, welches etwan ausgesehen, wie ein steiner    nes Wundergewächs, oder auch wie die Krone der
    grauen Zackenblume. Als sie aber mit zweien Käh    nen darauf zugefahren, war es eine felsige Stadt
    von fremder und großer Bauart.
KNABE. Eine Stadt, Vater?
|SUNTRARD. Wie fragst du, Kind? Ebendiese, in der
    du wohnest. – Des erschraken sie nicht wenig, ver    meinend, man käme übel an; lagen auch die ganze
    Nacht, wo es in einem fort regnete, vor den Mauern
    ruhig, denn sie getrauten sich nicht. Nun es aber
    gegen Morgen dämmerte, kam sie beinahe noch ein
    ärger Grauen an; es kräheten keine Hähne, kein

    Wagen ließ sich hören, kein Bäcker schlug den
    Laden auf, es stieg kein Rauch aus dem Schorn    stein. Es brauchte dazumal jemand das Gleichnis,
    der Himmel habe über der Stadt gelegen, wie eine
    graue Augbraun über einem erstarrten und toten
    Auge. Endlich traten sie alle durch die Wölbung
    der offenen Tore; man vernahm keinen Sterbenslaut
    als den des eigenen Fußtritts und den Regen, der
    von den Dächern niederstrollte, obgleich nunmehr
    die Sonne schon hell und goldig in den Straßen lag.
    Nichts regte sich auch im Innern der Häuser.
KNABE. Nicht einmal Mäuse?
SUNTRARD. Nun, Mäuse wohl vielleicht, mein
    Kind. Er küßt den Knaben.
LÖWENER. Ja, aber Nachbar, ich bin zwar, wie du,
    geboren hier und groß geworden, allein es wird
    einem doch alleweil noch sonderlich zumut, wenn
    man so des Nachts noch durch eine von den leeren
    Gassen geht und es tut, als klopfte man an hohle
    Fässer an.
KNABE. Aber warum doch wohnen wir neuen Leute
    fast alle wie ein Häuflein so am Ende der Stadt und
    nicht oben in den weitläuftigen schönen Gebäuden?
SUNTRARD. Weiß selber nicht so recht; ist so her    kommen von unsern Eltern. Auch wäre dort nicht
    so vertraut zusammennisten.
LÖWENER. Wo wir wohnen, das heißt die untere

    Stadt, hier waren vor alters wahrscheinlich die
    Buden der Krämer und Handwerker. Die ganze
    Stadt aber beträgt wohl sechs Stunden im Ring.
SUNTRARD. Wenn der Mond vollends oben ist, laßt
    uns noch eine Strecke aufwärts gehen, bis wo die
    Sonnenkeile1 ist. Nachbar, als ein kleiner Junge,
    wenn wir Buben noch abends spät durch die un    heimlichen Plätze streiften bis zur Sonnenkeile, |so
    trieb und plagte mich's immer, den Stein mit dem
    Finger zu berühren, weil ein Glauben in mir war,
    daß er den warmen Strahl der Sonne angeschluckt,
    wie ein Schwamm, und Funken fahren lasse, wel    ches im Mondschein so wunderlich aussehen
    müsse.
LÖWENER. Hört, was weiß man denn auch neuer    dings von dem Königsgespenst, das an der Nord    küste umgeht?
SUNTRARD. Kein Gespenst! wie ich dir schon oft
    versicherte. Es ist der tausendjährige König, wel    cher dieser Insel einst Gesetze gab. Der Tod ging
    ihn vorbei; man sagt, die Götter wollten ihn in die    ser langen Probezeit und Einsamkeit geschickt ma    chen, daß er nachher ihrer einer würde, wegen sei    ner sonstigen großen Tugend und Tapferkeit. Ich
    weiß das nicht; doch er ist Fleisch und Bein, wie
    wir.
LÖWENER. Glaub das nicht, Fischer.

SUNTRARD. Ich hab es sicher und gewiß, daß ihn
    der Kollmer, der Richter ist in Elnedorf, jeweilig
    insgeheim besucht; sonst sieht ihn kein sterblicher
    Mensch.
KNABE. Gelt, Vater, er trägt einen Mantel und trägt
    ein eisern spitzig Krönlein in den Haaren?
SUNTRARD. Ganz recht, und seine Locken sind
    noch braun, sie welken nicht.
LÖWENER. Laßt's gut sein! ist schon spät. Das
    Licht dort in der äußersten Ecke vom Schloß ist
    auch schon aus. Dort wohnt Herr Harry, der bleibt
    am längsten auf. Will noch eine Weile in die
    Schenke. Gut Nacht!
SUNTRARD. Schlaf wohl, Freund Löwener. Komm
    Knabe, gehen zur Mutter.


Zweite Szene

Öder Strand. Im Norden.

KOLLMER allein. Hier pflegt er umzugehn, dies ist
                                                         der Strand.
    Den er einförmig mit den Schritten mißt.
        Mich wundert, wo er bleiben mag. Vielleicht
    Trieb ihn sein irrer Sinn auf andre Pfade,
    Denn oft konnt ich gewahren, daß sein Geist
    Und Körper auf verschiedner Fährte gehn.
        O wunderbar! mich jammert sein Geschick,
    Denk ich daran, was doch kaum glaublich scheint,
    |Daß die Natur in einem Sterblichen
    Sich um Jahrhunderte selbst überlebt –
    Wie? tausend Jahre? – tausend – ja nun wird mir
    Zum ersten Male plötzlich angst und enge,
    Als müßt ich's zählen auf der Stell, durchleben
    In einem Atemzug – Hinweg! man wird zum
                                                         Narren!
        Hm, tausend Jahr; ein König einst! – o eine Zeit
    So langsam, als man sagt, daß Steine wachsen.
    Vergangenheit und Gegenwart und Zukunft –
    Gäb es für die Vernunft ein drittes noch,
    So müßt er dort verweilen in Gedanken.
        Sind's aber einmal tausend, ja, so können

    Unzählige noch kommen; sagt man nicht
    Daß auch ein Ball, geworfen über die Grenze
    Der Luft, bis wo der Erde Atem nicht mehr
                                                         hinreicht,
    Nicht wieder rückwärts fallen könne, nein
    Er müsse kreisen, ewig, wie ein Stern.
    So, fürcht ich, ist es hier.
        Auch spricht man von der Inselgöttin Weyla,
    Daß sie ein Blümlein liebgewann von seltner
    Und nie gesehner Art, ein einzig Wunder,
    Dies schloß die Göttin in das klare Wasser
    Des härtsten Diamants ein, daß es daure
    Mit Farben und Gestalt; wahrhaftig nein,
    Ich möchte so geliebt nicht sein von Weyla,
    Doch diesem König hat sie's angetan.
        Oft ahnte mir, er selber sei ein Gott,
    So anmutsvoll ist sein verfinstert Antlitz;
    Das ist sein größtes Unglück, darum ward,
    Wie ich wohl deutlich merke, eine Fee
    Von heißer Liebe gegen ihn entzündet,
    Und er kann ihrem Dienste nicht entgehn,
    Sie hat die Macht schon über ihn, daß er,
    Sooft sich ihr Gedanke nach ihm sehnt,
    Tag oder Nacht, und aus der fernsten Gegend,
    Nach ihrem Wohnsitz plötzlich eilen muß.
    Wenn dieser Ruf an ihn ergeht, so reißt
    Der Faden seines jetzigen Gedankens

    Auf einmal voneinander, ganz verändert
    Erscheint sein Wesen, hellres Licht durchwittert
    Des Geistes Nacht, der längst verschüttete Brunn
    |Der rauhen und gedämpften Rede klingt
    Mit einmal hell und sanft, sogar die Miene
    Scheint jugendlicher, doch auch schmerzlicher:
    Denn greulich ist verhaßter Liebe Qual.
        Drum sinnt er sicherlich in schwerem Gram,
    Wie er sich ledig mache dieser Pein;
    Dahin auch deut ich jene Worte mir,
    Die er einst fallenlassen gegen mich:
    »Willst du mir dienstbar sein, so gehe hin
    Zur Stadt, dort liegt in einem unerforschten Winkel
    Ein längst verloren Buch von seltner Schrill,
    Das ist geschrieben auf die breiten Blätter
    Der Thranuspflanze, so man göttlich nennt,
    Das suche du ohn Unterlaß, und bring es.«
    Drauf lächelt' er mitleidig, gleich als hätt er
    Unmögliches verlangt, und redete
    Zeither auch weiter nicht davon. Nun aber
    Kam mir zufällig jüngst etwas zu Ohren
    Von ein paar schmutzigen, unwissenden Burschen,
    Die hätten der Art einen alten Schatz
    Bestäubt und ungebraucht im Hause liegen.
    Vielleicht, es träfe sich; so will ich denn
    Vom König nähere Bezeichnung hören;
    Doch aber zweifl' ich, zweifle sehr – Horch! ja,

                                                         dort kommt er
    Den Hügel vor. O trauervoller Anblick!
    Sein Gang ist müde. Horch, er spricht mit sich.
KÖNIG. O Meer! Du der Sonne
    Grüner Palast mit goldenen Zinnen!
    Wo hinab zu deiner kühlen Treppe?
KOLLMER. (Ob ich es wagen darf, ihn anzurufen?)
    Mein teurer König!
KÖNIG. Wer warf meinen Schlüssel in die See?
KOLLMER. Mein hoher Herr, vergönnt –
KÖNIG ihn erblickend.
    Was willst du hier? Wer bist du? Fort! Hinweg!
    Fort! willst du nicht fort? Fluch auf dich!
KOLLMER. Kennst du mich nicht mehr? dem du
                                                         manches Mal
    Dein gnädig Antlitz zugewendet hast?
KÖNIG. Du bist's, ich kenne dich. So sag mir an,
    Wovon die Rede zwischen uns gewesen
    Das letztemal. Mein Kopf ist alt und krank.
|KOLLMER. Nach jenem Buche hießest du mich
                                                         suchen.
KÖNIG. Wohl, wohl, mein Knecht. Doch suchet man
                                                         umsonst,
    Was Weyla hat verscharrt, die kluge Jungfrau,
    Nicht wahr? 
KOLLMER.    Gewiß, wenn nicht ihr Finger selbst
    Mich führt; wir aber hoffen das, mein König.

    Für jetzt entdeck mir mehr vom heilgen Buche.
KÖNIG. Mehr noch, mein Knecht? das kann schon
                                                         sein, kann sein,
    Will mich bedenken; wart, ich weiß sehr gut –
    – Wär vor der Stirn die Wolke nicht! merkst du?
    Elend! Elend! hier, hier, merkst du? die Zeit
    Hat mein Gehirn mit zäher Haut bezogen.
    Manchmal doch hab ich gutes Licht...   
KOLLMER.                                                Ach Armer!
    Laß, laß es nur, sei ruhig! Herr, was seh ich?
    Was wirfst du deine Arme so gen Himmel,
    Ballst ihm die Fäust ins Angesicht? Mir graut.
KÖNIG. Ha! mein Gebet! meine Morgenandacht!
                                                         Was?
    Willst einen König lehren, er soll knien?
    Seit hundert Jahren sind ihm wund die Kniee –
    Was hundert –? o ich bin ein Kind! Komm her,
    Und lehr mich zählen – Alte Finger! Pfui!
    Auf, Sklave, auf! Ruf deine Brüder all!
    Sag an, wie man der Götter Wohnung stürmt!
    Sei mir was nütze, feiger Schurke du!
    Die Hölle laß uns stürmen, und den Tod,
    Das faule Scheusal, das die Zeit verschläft,
    Herauf zur Erde zerren ans Geschäft!
    Es leben noch viel Menschen; Narre du,
    Mir ist es auch um dich! willst doch nicht ewig
    Am schalen Lichte saugen?  

KOLLMER.                              Weh! er raset.
KÖNIG. Still, still! Ich sinne was. Es tut nicht gut,
    Daß man die Götter schmähe. Sag, mein Bursch,
    Ist dir bekannt, was, wie die Weisen meinen,
    Am meisten ist verhaßt den sel'gen Göttern?
KOLLMER. Lehr mich's, o König.   
KÖNIG.                                            Das verhüte Weyla,
    Daß meine Zunge nennt was auch zu denken
    Schon Fluch kann bringen. – Hast du wohl ein
                                                         Schwert?
KOLLMER. Ich habe eins.  
|KÖNIG.                               So schone deines Lebens,
    Und laß uns allezeit die Götter fürchten! –
    Was hülf es auch, zu trotzen? Das Geschick
    Liegt festgebunden in der Weissagung,
    So deins wie meines. Nun – wohlan, wie lautet
    Der alte Götterspruch? ein Priester sang
    Ihn an der Wiege mir, und drauf am Tag
    Der Krönung wieder.  
KOLLMER.                    Gleich sollst du ihn hören;
    Du selber hast ihn neulich mir vertraut.

                Ein Mensch lebt seiner Jahre Zahl:
            Ulmon allein wird sehen
            Den Sommer kommen und gehen
            Zehnhundertmal.


                Einst eine schwarze Weide blüht,
            Ein Kindlein muß sie fällen,
            Dann rauschen die Todeswellen,
            Drin Ulmons Herz verglüht.

                Auf Weylas Mondenstrahl
            Sich Ulmon soll erheben,
            Sein Götterleib dann schweben
            Zum blauen Saal.

KÖNIG. Du sagst es recht, mein Mann; ein süßer
                                                         Spruch!
    Mich dünkt, die wen'gen Worte sättigen rings
    Die irdische Luft mit Weylas Veilchenhauch.
KOLLMER. Ergründest du der Worte Sinn, o Herr?
KÖNIG. Ein König, ist er nicht ein Priester auch?
    Still, meine heil'ge Seele kräuselt sich,
    Dem Meere gleich, bevor der Sturm erscheint,
    Und wie ein Seher möcht ich Wunder künden,
    So rege wird der Geist in mir.
    – Freilich, zu trüb, zu trüb ist noch mein Aug –
    Ha, Sklave, schaff das Buch! mein lieber Sklave!
KOLLMER. Beschreib es mir erst besser.    
KÖNIG.                                                        Nur Geduld.
    Ich sah es nie und kein gemeiner Mensch.
    Von Priesterhand verzeichnet steht darin,
    |Was Götter einst Geweihten offenbarten,

    Zukünftger Dinge Wachstum und Verknüpfung;
    Auch wie der Knoten meines armen Daseins
    Dereinst entwirrt soll werden, deutet es.
    (Laß mich vollenden, weil die Rede fließt –)
    Im Tempel Nidru-Haddin hütete
    Die weise Schlange solches Heiligtum,
    Bis daß die große Zeit erfüllet war,
    Und alle Menschen starben; sieh, da nahm
    Die Göttin jenes Buch, und trug es weg
    An andern Ort, wer wollte den erkunden?
    Auch meinen Schlüssel nahmen sie hinweg,
    Die Himmlischen, und warfen ihn ins Meer.
KOLLMER. Herr, welchen Schlüssel?   
KÖNIG.                                          Der zum Grabe führt
    Der Könige. 
KOLLMER.     Was zitterst du? erbleichst?
KÖNIG. Die Zaubrin lockt – Thereile reißt an mir –
    Leb wohl! Ich muß –
Beide nach verschiedenen Seiten ab.


Dritte Szene

Nacht.
Ein offener, grüner Platz an einem sanften
Waldabhang beim Schmettenberg, ohnweit des
Flusses Weyla.
Thereile, eine junge Feenfürstin. Kleine Feen um sie
her. König an der Seite, mehr im Vorgrund.

THEREILE. Seid ihr alle da?
MORRY. Zähl nur, Schwester, ja!
THEREILE. Ein, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben.
    Silpelitt ist ausgeblieben!
    Hat doch stets besondre Nester!
    Nun, so sucht, ihr faulen Dinger,
    Steckt euch Lichtlein an die Finger!
Kinder eilen davon.
MORRY die heimlich zurückbleibt, leise.
    Weithe!
WEITHE. Was?  
|MORRY.            Siehst du nicht dort
    Ihren Buhlen bei der Schwester?
    Darum schickt sie uns nun fort,
    Dieses hat was zu bedeuten.
WEITHE. Ei, sie mag ihn gar nicht leiden.
MORRY. Bleibe doch! und laß uns lauschen,

    Wie sie wieder Küsse tauschen.
    Guck, wie spröd sie tut zum Scheine,
    Trutzig ihre Zöpfe flicht!
    Sie nur immer ist die Feine,
    Unsereins besieht man nicht.
WEITHE. Aber wir sind auch noch kleine.
MORRY. Nun, so sag, ist dieses Paar
    Nicht so dumm wie eines war?
    Darf sich süße Feenbrut
    Einem Sterblichen wohl gatten?
    Beide zwar sind Fleisch und Blut
    Doch die Braut wirft keinen Schatten.
WEITHE. Ja, das ist doch unanständig.
MORRY. Aber stets war sie unbändig.
WEITHE. Morry, laß uns lieber fort!
    Mir wird angst an diesem Ort
MORRY. Wie sich wohl dies Spiel noch endet!
    Beide stehen abgewendet;
    Wahrlich, wie im tiefsten Schlummer
    Steht der König, unbeweglich.
WEITHE. Ach, wie traurig scheint der Mann!
    Liebe Schwester, ist's nur möglich,
    Daß man so betrübt sein kann?
MORRY. Seine Stirne, voller Kummer,
    Seine Arme sind gesenkt!
WEITHE. Was nur unsre Schwester denkt!
MORRY. Wär er mir wie ihr so gut,

    Ich ließ mich küssen wohlgemut.
WEITHE. Bitte, komm und laß uns gehn!
    Wollen nach dem Walde sehn,
    Ob die holden Nachtigallen
    Bald in unsre Netze fallen. Beide ab.


Vierte Szene

König und Thereile allein.

KÖNIG für sich.
    Still, sachte nur, mein Geist; gib dich zur Ruhe!
    Lagst mir so lang in ungestörter Dumpfheit,
    Hinträumend allgemach ins Nichts dahin,
    Was weckt dich wieder aus so gutem Schlummer?
    Lieg stille nur ein Weilchen noch!
        Umsonst! umsonst! es schwingt das alte Rad
    Der glühenden Gedanken unerbittlich
    Sich vor dem armen Haupte mir!
    Will das nicht enden? mußt du staunend immer
    Aufs neue dich erkennen? mußt dich fragen,
    Was leb ich noch? was bin ich? und was war
    Vor dieser Zeit mit mir? – Ein König einst,
    Ulmon mein Name; Orplid hieß die Insel;
    Wohl, wohl, mein Geist, das hast du schlau
                                                         behalten;
    Und doch mißtrau ich dir; Ulmon – Orplid –
    Ich kenne diese Worte kaum, ich staune
    Dem Klange dieser Worte – Unergründlich
    Klafft's da hinab – O wehe, schwindle nicht!
        Ein Fürst war ich? So sei getrost und glaub es.
    Die edle Kraft der Rückerinnerung

    Ermattete nur in dem tiefen Sand
    Des langen Weges, den ich hab durchmessen;
    Kaum daß manchmal durch seltne Wolkenrisse
    Ein flüchtges Blitzen mir den alten Schauplatz
    Versunkner Tage wundersam erleuchtet.
    Dann seh ich auf dem Throne einen Mann
    Von meinem Ansehn, doch er ist mir fremd,
    Ein glänzend Weib bei ihm, es ist mein Weib.
    Halt an, o mein Gedächtnis, halt ein wenig!
    Es tut mir wohl, das schöne Bild begleitet
    Den König durch die Stadt und zu den Schiffen.
    Ja, ja, so war's; doch jetzt wird wieder Nacht. –
    Seltsam! durch diese schwanken Luftgestalten
    Winkt stets der Turm von einem alten Schlosse,
    Ganz so, wie jener, der sich wirklich dort
    Gen Himmel hebt. – – Vielleicht ist alles Trug
    |Und Einbildung und ich bin selber Schein.
Er sinkt in Nachdenken; blickt dann wieder auf.
    Horch! auf der Erde feuchtem Bauch gelegen
    Arbeitet schwer die Nacht der Dämmerung
                                                         entgegen,
    Indessen dort, in blauer Luft gezogen,
    Die Fäden leicht, kaum hörbar fließen,
    Und hin und wieder mit gestähltem Bogen
    Die lustgen Sterne goldne Pfeile schießen.
THEREILE noch immer in einiger Entfernung.
    Wie süß der Nachtwind nun die Wiese streift,

    Und klingend jetzt den jungen Hain durchläuft!
    Da noch der freche Tag verstummt,
    Hört man der Erdenkräfte flüsterndes Gedränge,
    Das aufwärts in die zärtlichen Gesänge
    Der reingestimmten Lüfte summt.
KÖNIG. Vernehm ich doch die wunderbarsten
                                                         Stimmen
    Vom lauen Wind wollüstig hingeschleift,
    Indes mit ungewissem Licht gestreift
    Der Himmel selber scheinet hinzuschwimmen.
THEREILE. Wie ein Gewebe zuckt die Luft
                                                         manchmal,
    Durchsichtiger und heller aufzuwehen,
    Dazwischen hört man weiche Töne gehen
    Von sel'gen Elfen, die im blauen Saal
    Zum Sphärenklang,
    Und fleißig mit Gesang,
    Silberne Spindeln hin und wieder drehen.
KÖNIG. O holde Nacht, du gehst mit leisem Tritt
    Auf schwarzem Samt, der nur am Tage grünet,
    Und luftig schwirrender Musik bedienet
    Sich nun dein Fuß zum leichten Schritt,
    Womit du Stund um Stunde missest,
    Dich lieblich in dir selbst vergissest –
    Du schwärmst, es schwärmt der Schöpfung Seele
                                                         mit!
Thereile legt sich auf einen Rasen,

das Auge sehnsüchtig nach dem Könige gerichtet.
Er fährt fort, mit sich selbst zu reden.
    Im Schoß der Erd, im Hain und auf der Flur
    Wie wühlt es jetzo rings in der Natur
    Von nimmersatter Kräfte Gärung!
    Und welche Ruhe doch, und welch ein
                                                         Wohlbedacht!
    Dadurch in unsrer eignen Brust erwacht
    Ein gleiches Widerspiel von Fülle und Entbehrung.
    |In meiner Brust, die kämpft und ruht,
    Welch eine Ebbe, welche Flut!
Pause.
    Almissa – –! Wie? Wer flüstert mir den Namen,
    Den langvergeßnen, zu?
    Hieß nicht mein Weib
    Almissa? Warum kommt mir's jetzt in Sinn?
    Die heilge Nacht, gebückt auf ihre Harfe,
    Stieß träumend mit dem
    Finger an die Saiten,
    Da gab es diesen Ton.
    Vielleicht genoß ich
    In solcher Stunde einst der Liebe Glück – –
Langes Schweigen.
Aufschauend endlich gewahrt er Thereilen,
die sich ihm liebevoll genähert hat.
    Ha! bin ich noch hier? Stehst du immer da?
    So tief versank ich in die stummen Täler,

    Die mir Erinnrung grub in mein Gehirn,
    Daß mir jetzt ist, ich säh zum erstenmal
    Dich, die verhafte Zeugin meiner Qual.
    O warf ein Gott mich aus der Menschheit
                                                         Schranken,
    Damit mich deine fluchenswerte Gunst
    Gefesselt hält in seligem Erkranken,
    Mich sättigend mit schwülem Zauberdunst,
    Mir zeigend aller Liebesreize Kunst,
    Indes du dich in stillem Gram verzehrst
    Um den Genuß, den du dir selbst verwehrst?
    Denn dieser Leib, trotz deinen Mitteln allen,
    Ist noch dem Blut, das ihn gezeugt, verfallen;
    Umsonst, daß ich den deinen an mich drücke,
    Vergebens diese durstig schöne Brust,
    So bleiben unsre Küsse, unsre Blicke
    Fruchtlose Boten unbegrenzter Lust!
Für sich.
    Weh! muß ich eitle Liebesklage heucheln,
    Mir Mitleid und Erlösung zu erschmeicheln? –
    Darum, unsterblich Weib, ich bitte sehr,
    Verkenne dich und mich nicht länger mehr!
    Verbanne mich aus deinem Angesicht,
    So endigst du dies jammervolle Schwanken,
    Mein unwert Bildnis trage länger nicht
    Im goldnen Netze liebender Gedanken!
THEREILE. Ganz recht! was ungleich ist, wer kann

                                                         es paaren?
    Wann wäre Hochzeit zwischen Hund und Katze?
    |Und doch, sie sind sich gleich bis auf die Tatze.
    Wie soll, obwohl er Flossen hat, der Pfeil
    Alsbald, dem Fische gleich, den See befahren?
    Hat ja ein jedes Ding sein zugemessen Teil;
    Doch weiß ich nichts, das wie des Menschen Mund
    So viel verschiedne Dienste je bestund.
    Ei, der kann alles trennen und vereinen,
    Kann essen, küssen, lachen oder weinen,
    Nicht selten spricht er, wenn er küssen soll;
    Muß aber einmal doch gesprochen sein,
    So ist es Wahrheit, sollt ich meinen,
    Schön Dank! da ist er aller Lügen voll.
    Denn sieh, mit welcher Stirn wirfst du mir ein,
    Wir glichen uns nur halb, und nur zum Schein?
    Kann der von Bitter sagen oder Süß
    Den ich den Rand noch nicht des Bechers kosten
                                                         ließ?
    Still, still! ich will nichts hören, nicht ein Wort!
    So wenig lohnt es sich mit dir zu rechten,
    Als wollt ich einem Bären Zöpfe flechten.
    Tu, was du magst. Geh, trolle dich nur fort!
    Ich bin des Schnickeschnackens müde.
KÖNIG. Ist es dein Ernst?  
THEREILE.                         Ernst? o behüte!
    Jetzt überfällt mich erst die wahre Lust,

    Dir zum Verdruß dich recht zu lieben.
    Komm, laß uns tanzen! Komm, mein Freund, du
                                                         mußt!
Sie fängt an zu tanzen.
KÖNIG für sich. Wie haß ich sie! und doch, wie
                                                         schön ist sie!
    Hinweg! mir wird auf einmal angst und bange
    Bei dieser kleinen golden-grünen Schlange.
    Von ihren roten Lippen träuft
    Ein Lächeln, wie drei Tropfen süßes Gift,
    Das in dem Kuß mit halbem Tode trifft.
    Ha! wie sie Kreise zieht, Anmut auf Anmut häuft!
    Doch stößt's mich ab von ihr, ich weiß nicht wie.
Es ruft etwas entfernt: »Thereile! Ach Thereile!«
KÖNIG. Horch! 
THEREILE.       Die Kinder kommen: welch Geschrei!


Fünfte Szene

Die Vorigen und die Kinder mit Silpelitt.

THEREILE. Was habt ihr denn? was ist geschehn?
    sprich, Malwy! Talpe, oder du!
MALWY. Ach Schwester!
THEREILE. Nun! Der Atem steht euch still. Wo habt
    ihr Silpelitt?
SILPELITT hervortretend. Hie bin ich.
MALWY. Als wir Silpelitt suchten, konnten wir sie
    gar nicht finden. Wir rannten wohl neun Elfenmei    len, darfst glauben, und stöberten in dem Schilf
    herum, wo sie zu sitzen pflegt, wenn sie sich ver    laufen hat. Auf einmal an dem Fels, wo das Gras
    aus den mauligen Löchern wächst, steht Talpe still
    und sagt: »Hört ihr nicht Silpelitts Stimme, sie
    redet mit jemand und lacht.« Da löschten wir die
    Laternlein aus und liefen zu. Ach du mein! Therei    le, da ist ein großer, grausam starker Mann gewe    sen, dem saß Silpelitt auf dem Stiefel und ließ sich
    schaukeln. Er lachte auch dazu, aber mit einem
    so tückischen Gesicht –
TALPE. Schwester, ich weiß wohl, das ist der Riese,
    er heißt der sichere Mann.
THEREILE. Über das verwegene, ungeratene Kind!

    Warte nur, du böses, duckmäuseriges Ding! Weißt
    du nicht, daß dieses Ungeheuer die Kinder alle um    bringt?
TALPE. Bewahre, er spielt nur mit ihnen, er knetet
    sie unter seiner Sohle auf dem Boden herum und
    lacht und grunzt so artig dabei und schmunzelt so
    gütig.
THEREILE zum König. Mir tötete er einst den
    schönsten Elfen durch diese heillose Beschäfti    gung. Er ist ein wahrer Sumpf an Langerweile.
TALPE zu einem andern Kind. Gelt? ich und du wir
    haben ihn einmal belauscht, wie er bis über die
    Brust im Brulla-Sumpf gestanden, samt den Klei    dern; da sang er so laut und brummelte dazwi    schen: ich bin eine Wasserorgel, ich bin die aller    schönste Wassernachtigall!
THEREILE. Hast du dieses Ungetüm schon öfter be    sucht, Silpelitt? Ich will nicht hoffen.
SILPELITT. Er tut mir nichts zuleide.
KÖNIG für sich. Wer ist das Kind? Es gleicht den
    andern nicht.
    |Mit sonderbarem Anstand trägt es sich,
    Und ernsthaft ist sein Blick. Nein, dieses ist
    Kein Feenkind, vielleicht die Fürstin hat
    Es grausam aus der Wiege einst entführt.
Man hört in der Ferne eine gewaltige Stimme.
          Trallirra – a – aa – aü – ü –

          Pfuldararaddada – –!
Die Anwesenden erschrecken heftig.
Die Kinder hängen sich schreiend an Thereile.
THEREILE. Seid stille! seid doch ruhig! Er kommt
    gar nicht daher, es geht gar nicht auf uns. Zum
    König: Es ist die Stimme dessen, von dem wir vor    hin sprachen.
KÖNIG. Horch!
THEREILE. Horcht! ...
KÖNIG. Dies ist der Widerhall davon; das Echo, das
    durch die Krümmen des Bergs herumläuft.
THEREILE. Habt gute Ruhe, Kinder. Jetzt muß er
    schon um die Ecke des Gebirges gewendet haben.
    Nun auf und fort ihr närrischen Dinger alle!
    Und sammelt tausend wilde Rosen ein;
    In jeder soll mit grünem Dämmerschein
    Ein Glühwurm, wie ein Licht, gebettet sein,
    Und damit schmückt, noch eh der Morgen wach,
    Mein unterirdisch Schlafgemach
    Im kühlen Bergkristalle!
Die Kinder hüpfen davon.
Thereile wendet sich wieder an den König.
    Du bist heut nicht gelaunt zum Tanz,
    Den alten Trotzkopf seh ich wieder ganz.
    Was möcht ich doch nicht alles tun,
    Dir nur die kleinste Freude zu bereiten!
    Laß uns in sanfter Wechselrede ruhn,

    Zwei Kähnen gleich, die aneinander gleiten.
    Sieh, wie die Weide ihre grünen Locken
    Tief in die feuchte Nacht der Wasser hängt,
    Indessen dort der erste Morgenwind
    Ihr ihre keuschen Blütenflocken
    Mutwillig zu entführen schon beginnt.
KÖNIG. Und siehst du nicht dies hohe Feenkind,
    Vom Atemzug der lauen Nacht beglückt,
    |Nicht ahnend, welche schmeichelnde Gefahr
    Auf ihre Tugend nah und näher rückt?
THEREILE. Du bist ein Schalk! Dies ist nicht wahr!
KÖNIG. Gestatte wenigstens, daß wir nun scheiden,
    Und, möcht es sein, für immerdar;
    Ich sehe keine Rettung sonst uns beiden,
    Wenn nicht dein Herz, verbotner Liebe voll,
    So wie das meine, ganz verzweifeln soll.
THEREILE. O Gimpel! ich muß lachen über dich.
    Leb wohl für heute. Morgen siehst du mich.
Sie stößt ihn fort.


Sechste Szene

THEREILE allein; nach einer Pause, auffahrend.
    O Lügner, Lügner! schau mir ins Gesicht!
    Sprich frei und frech, du liebst Thereile nicht!
    Dies nur zu denken zitterte mein Herz,
    Und hinterlegte sich's mit kümmerlichem Scherz.
    Nun steh mir, Rache, bei...! Doch dies ist so:
    Von nun an wird Thereile nimmer froh.
    Hätt ich den Hunger eines Tigers nur,
    Dein falsches Blut auf einmal auszusaugen!
    Ha, triumphiere nur, du Scheusal der Natur,
    Ich sah es wohl – allein mit blinden Augen.
    Doch, bleibt mir nicht die Macht, ihn festzuhalten?
    Ist er gefesselt nicht durch ein geheimes Wort?
    Ich bann ihn jeden Augenblick,
    Wenn ich nur will, zu mir zurück.
    So fliehe denn, ja stiehl dich immer fort,
    Ich martre dich in tausend Spukgestalten!
Sie sinnt wieder nach.
    Oft in der Miene seines Angesichts
    Ahnt ich schon halb mein jetziges Verderben;
    Ich hatte Wunden, doch sie taten nichts:
    Da ich sie sehe, muß ich daran sterben!
Ab.


Siebente Szene

Wirtsstube in der Stadt Orplid. Kollmer aus Elne
und einige Bürger sitzen an den Tischen umher,
trinkend und schwatzend.

EIN WEBER. Hört, Kollmer! Ihr habt ja neulich wie    der nach den beiden Lumpenhunden gefragt, von
    denen ich Euch sagte, daß sie gern die alte Chronik
    an Euch los wären, die kein Mensch lesen kann.
    Wenn Ihr noch Lust habt, so mögt Ihr dazutun, sie
    wollen's aufs Schloß dem gelehrten Herrn bringen,
    dem Harry; der ist Euch wie besessen auf derglei    chen Schnurrpfeifereien aus.
KOLLMER. Seid außer Sorgen, ich hab den Schatz
    schon in Händen und wir sind bereits halb handels    einig. Diesen Abend wird es vollends abgemacht.
GLASBRENNER. Wenn ich Euch raten darf, laßt
    Euch nicht zu tief mit den saubern Kameraden ein;
    Ihr habt sie sonst immer aufm Hals.
MÜLLER. Mir denkt's kaum, daß ich sie einmal
    sah.
WEBER. O sie liegen ganze Nachmittage im lieben
    Sonnenschein aufm Markt, haben Maulaffen feil,
    schlagen Fliegen und Bremsen tot und erdenken al    lerlei Pfiffe, wie sie mit Stehlen und Betrügen ihr

    täglich Brot gewinnen. Es sind die einzigen Tauge    nichtse, die wir auf der Insel haben; Schmach
    genug, daß man sie nur duldet. Wenn's nicht den
    Anschein hätte, als ob die Götter selbst sie aus ir    gendeiner spaßhaften Grille ordentlich durch ein
    Wunder an unsern Strand geworfen, so sollte man
    sie lange ersäuft haben. Nehmt nur einmal: Unsere
    Kolonie besteht schon sechzig Jahre hier, ohne daß
    außer den Störchen und Wachteln auch nur ein le    bend Wesen aus einem fremden Weltteil sich übers
    Meer hieher verirrt hätte. Die ganze übrige
    Menschheit ist, sozusagen, eine Fabel für unserei    nen; wenn wir's von unsern Vätern her nicht wüß    ten, wir glaubten kaum, daß es sonst noch Kreatu    ren gäbe, die uns gleichen. Da muß nun von unge    fähr einem tollen Nordwind einfallen, die paar
    Tröpfe, den Unrat fremder Völker, an diese Küsten
    zu schmeißen. Ist's nicht unerhört?
SCHMIED. Wohl, wohl! Ich weiß noch als wär's von
    gestern, wie eines Morgens ein Johlen und Zusam    menrennen war, es seien Landsleute da aus
    Deutschland. All das Fragen und Verwundern hätt
    kaum ärger sein können, wenn einer warm vom
    Mond gefallen wär. Die armen Teufel standen keu    chend |und schwitzend vor der gaffenden Menge, sie
    hielten uns für Menschenfresser, die zufällig auch
    deutsch redeten. Mit Not bracht man aus ihnen her
    aus, wie sie mit einer Ausrüstung von Dingsda,
    von – wie heißt das große Land? nun, von Amerika
    aus, beinah zugrund gegangen, wie sie, auf Booten
    weiter und weiter getrieben, endlich von den andern
    verloren, sich noch zuletzt auf einigen Planken hie    her gerettet sahen.
GLASBRENNER. Hätt doch ein Walfisch sie gefres    sen! Der eine ist ohnehin ein Hering, der winddürre
    lange Flederwisch, der sich immer für einen gewe    senen Informator ausgibt, oder wie er sagt, Profes    sor. – Der Henker behalt alle die ausländischen
    Wörter, welche die Kerls mitbrachten. Ein Barbier
    mag er gewesen sein. Sein Gesicht ist wie Seife
    und er blinzelt immer aus triefigen Augen.
SCHMIED. Ja, und er trägt jahraus jahrein ein knap    pes Fräcklein aus Nanking, wie er's nennt, und
    grasgrüne Beinkleider, die ihm nicht bis an die
    Knöchel reichen, aber er tut euch doch so zierlich
    und schnicklich, wie von Zucker und bläst sich
    jedes Stäubchen vom Ärmel weg.
WEBER. Ich hab ihn nie gesehen, wo er nicht ängst    liche, halbfreundliche Gesichter gemacht hätte, wie
    wenn er bei jedem Atemzug besorgte, daß ihm sein
    Freund, der Buchdrucker, eins hinters Ohr schlüge.
    Ich war Zeuge, als ihm dieser von hinten eine
    Tabakspfeife mit dem Saft auf seine Häupten aus    leerte, um einen Anlaß zu Händeln zu haben.

GLASBRENNER. Richtig, der mit dem roten
    schwammigten Aussehen, das ist erst der rechte; so
    keinen Säufer sah ich in meinem Leben. Sein Ver    stand ist ganz verschlammt, er redt langsam und
    gebrochen, auf zehn Schritte riecht er nach Brannt    wein.
WEBER. So haltet nur die Nase zu, denn dort seh ich
    beide edle Männer an der Tür.
KOLLMER. Sie werden mich suchen wegen des
    Kaufs. Auf Wiedersehn, ihr Herren!
Ab.
SCHMIED. Was will denn der Kollmer mit dem un    nützen Zeug, dem Buch, oder was es ist?
WEBER. Er sagt, er lege vielleicht eine Sammlung an
    von dergleichen alten Stücken.
SCHMIED. Ein sonderbarer Kauz. Es heißt auch, er
    gehe mit Gespenstern um.
WEBER. Man redt nicht gern davon. Was geht's
    mich an!


Achte Szene

Eine kleine schlechte Stube.

BUCHDRUCKER allein; er steht an die Wand ge    lehnt mit geschlossenen Augen. Den Fund hab 
    ich getan, nicht du! So ist die Sache. Du hast kei    nen Teil an der Sache, miserable Kreatur! Ich hab
    die Rarität entdeckt, ich hab im alten Keller im
    Schloß, hab ich das eiserne Kistel – alle Wetter!
    hab ich's nicht aufgebrochen? Willst gleich mein
    Stemmeisen an Kopf, Nickel verfluchter?
Er schaut auf und kommt zu sich.
    Wieder einmal geschlafen. Ah! – Der Musje Koll    mer wird jetzt bald dasein. Muß ihn der Teufel just
    herführen, wenn ich besoffen bin? Nimm dich zu    sammen, Buchdrucker, halt die Augen offen, lieber
    Drucker. – Und der Tropf, der Wispel muß weg,
    wenn mein Besuch kommt, er geniert mich nur; der
    Affe würde tun, als gehörte der Profit ihm und die
    Ehre.
WISPEL kommt hastig herein. Durchaus mit Affek    tation. Bruder, geschwind! Wir wollen aufräumen,
    wir wollen uns ankleiden. Der Herr wird gleich
    kommen, er will Bunkt ein Uhr kommen. Jetzt
    haben wir gerade zwölf.

BUCHDRUCKER. Ja, man muß sich ein wenig ein    richten. Ich will mich etwas putzen. Wenn ich mich
    heut mit lauem Wasser wasche, kann er zufrieden
    sein; er wird es zu rühmen wissen.
WISPEL geschäftig hin und her. Es kömmt darauf
    an daß ich in größter Eile meine Toilette rangiere
    oder embelliere.
BUCHDRUCKER. Wo wirst du dich indessen auf    halten, während mich der Fremde spricht?
WISPEL schnell. Ich bleibe, Guter, ich bleibe. Wo
    ist das Zähnebürstchen, das Zäh – – die Schuhbür    ste wollt ich sagen. – Aber meine Zähne sind eben    falls häßlich und teilweise ausgefallen. – Ei, was
    tut's aber? ich bekomme dadurch eine sehr weiche
    Aussprache, eine Diktion, die mich besonders bei
    den Damen sehr empfehlen muß, denn, verstehst
    du, weil der Buchstabe R in seiner ganzen Roheit
    gar nicht ohne die Zähne ausgesprochen werden
    kann, so darf ich von meinen ausgefallenen Zähnen
    füglich sagen, es seien lauter elidierte Erre. Durch
    dergleichen Elisionen gewinnt aber eine Sprache
    unendlich an süßem italienischem Charakter. Aber,
    mein Gott, dieses Hemd ist gar zu schmutzig –
    Nun!
|BUCHDRUCKER stellt sich dicht neben ihn. Wo
    willst du denn hingehen, solang der Herr mich ab    fertigt, mich honoriert?

WISPEL. – und meine Kamaschen ebenfalls etwas
    abgetragen. Wie? Ich bleibe, ich bleibe, Bester.
BUCHDRUCKER. Vielleicht machst du in dieser
    Zeit einen Gang um die Stadt, Bruder? Geh, führ
    dich ab!
WISPEL. Freilich, wir sollten ihn eher an einem drit    ten Ort empfangen, du hast recht. Es ist doch gar
    zu unreinlich in unserm Zimmerchen, in unserm
    kleinen Appartementchen. Eine unsäuberliche
    Mansarde präsentiert sich nicht gut – malpropre.
BUCHDRUCKER für sich. Er muß fort – er muß
    fort. Wie er sich putzt! Ich würde wie ein Schwein
    aussehen neben ihm; neben seiner geläufigen
    Zunge müßte ich wie ein einfältiger unwissender
    Weinzapf dastehn. Ich kann es nicht ertragen, daß
    er zusehn soll, wie ich meinen Profit einstreiche, er
    würde gleich auch seine knöcherne Tatze dazwi    schenstrecken, mein Seel, er wär imstand und be    dankte sich mit allerhand Ausdrücken für die Be    zahlung. Laut. Was hast du denn in dem großen
    Hafen da?
WISPEL. Es is nur ein Schmalznäpfchen, Bruder. Ich
    habe das Näpfchen unterwegs – ä – ä – entlehnt,
    um meine Haare ein wenig zu befetten, weil wir
    keine Pomade haben für unsre beiderseitigen Ka    pillen. Es is nur – e – nämlich, daß man nicht ohne
    alle Elegance erscheint vor dem Manne; mein Gott!

BUCHDRUCKER. Das ischt ja aber eine wahre
    Schweinerei!
WISPEL. Nämlich – ä – nein, es is –
BUCHDRUCKER für sich. Aber er wird sich doch
    gut damit herausstaffieren, er wird für einen Prin    zen neben mir gelten. Herr Gott! was sich diese
    Spitzmaus einreibt! was sich dieser unscheinbare
    weiße Ferkel auf einmal herausstriegelt!
Der Buchdrucker taucht jetzt die Hand auch in den
Topf und streicht sich's auf. Es stehen beide um den
Tisch; in der Mitte der Topf.
WISPEL. Hör mal, Bruder, es soll gar ein kurioser
    Mann sein, auf Ehre; ganz eichen, welcher seine
    Liebhaberei an abenteuerlichen, seltsamen, dunkeln
    Redensarten und Ideen hat. Ich denke recht in ihn
    einzugehen, recht mit ihm zu konservieren. Ich
    freue mich sehr, wahrhaftig.
BUCHDRUCKER. Nein, nein, nein! bitt dich! just
    das Gegenteil! Je weniger man redt, je stummer
    und verstockter man ist, |desto mehr nimmt man an
    Achtung bei diesem eigenen, allerdings raren
    Manne zu.
WISPEL. Gottlob, daß mich mein beseligter Vater in
    der Erziehung nicht vernachlässigte. Ich werde ihm
    z.B. von dem eigentlichen sinnigen Wesen der un    terirdischen Quellen oder Fontänen, von den Kri    stallen unterhalten.

BUCHDRUCKER für sich. So wahr ich lebe, Kri    stallknöpfe trägt er wirklich an seinem Rock. Ich
    werde ihm auch von Korallen und Steinen aller    hand sagen.
WISPEL im Ankleiden. Seit meiner berühmten See    fahrt hab ich gewiß allen Anspruch auf Distinktion,
    ich werde mich erbieten, ein praktisches Kollegium
    über Nautik und höhere Schwimmkunst vorzutra    gen; ich werde dem guten Kollmer überhaupt die    ses und jenes Phantom kommunizieren. Und was
    das seltene Buch betrifft, so überlaß nur mir, zu
    handeln. Man muß etwa folgendergestalt auftreten:
    Mein Herr! Es is'n Band, der, wie er einmal vor
    uns liegt, ohne Eigendünkel zu reden, in der Tat ein
    antiquarisches Interesse, eine antiquarische Gestalt
    annimmt. Wenn Sie zu dem bereits festgesetzten
    Kaufpreis, nämlich zu den drei Butten Mehl, dem
    Fäßchen Honig und dem goldenen Kettlein, etwa
    noch eine Kleinigkeit, eine Hemdkrause eine Bu    sennadel oder dergleichen – ä – hinzufügen woll    ten, so möcht es gehen. Nun macht er entweder
    Basta oder macht nicht Basta; ich werde jedoch auf
    jeden Fall delikat genug sein, um schnell abzubre    chen; es wäre gemein, werd ich sagen, zu wuchern
    um etwas ganz Triwiales; transilieren wir auf ande    re Materie. Ich habe oft eigene Gedanken und
    Ideen, mein Herr, auch weiß ich, daß Sie nicht min
    der Liebhaber sind. So z.B. fällt mir hier ein, es
    wäre eichen, wenn sich ä – wart, ich hab es so    gleich – Ja, nun eben stößt mir's auf, ich hab es: –
    nämlich in der Natur, wie sie einmal vor uns liegt,
    scheint mir alles belebt, rein alles, obgleich in
    scheinbarer Ruhe schlummernd und fantatisierend;
    so par exemple, wenn sich einmal die Straßensteine
    zu einem Aufruhr gegen die stolzen Gebäude ver    schwüren, sich zusammenrotteten, die Häuser
    stürzten, um selbst Häuser zu bilden? Wie? heißt
    das nicht eine geniale Fantaisie? Comment?
BUCHDRUCKER. Esel! So? Wenn sich die Finger
    meiner Hand auch zusammenrottieren und machen
    eine Faust und schlagen dir deinen Schafskopf ent    zwei? Comment?
|WISPEL lächelt. Ä hä hä hä! ja das wäre meine Idee
    etwas zu weit ausgeführt, Bester. – Aber was
    treibst du –? Ciel! Deine Haare werden ja so starr
    wie ein Seil! Dein Haupt ist ja wie eine Blechhau    be! Du leertest ja die Hälfte des Topfes aus!
BUCHDRUCKER. Alle Milliarden Hagel Donner    wetter! Warum sagst du's nicht gleich! du hunds    föttischer neidischer Blitz!
Mißhandelt ihn.
WISPEL. Himmel! wie konnt ich es früher äußern, da
    ich es in diesem Moment erst gewahre? so wahr ich
    lebe, Bruder – Himmel! du beschmutzest ja mein

    Fräckchen völlig – schlag auf die Wange, lieber auf
    die Wange! um deiner Freundschaft willen –
BUCHDRUCKER. Daß dich das höllische Pech! Du
    Krötenlaich! Du Stinktier! Schwerenot! die Brüh
    läuft mir den Hals runter! Ein' Kamm her! Ein'
    Kamm!
WISPEL trocknet ihn mit einem Tuch. So. So. Es is
    ja alles wieder gut und hübsch – Ich habe dich nie
    so glänzend gesehen, auf Ehre. So. Jetzt sind wir ja
    fix und fertig. Geht vor ein kleines Spiegelchen
    und hüpft freudig empor. Ach alle Engel! Ich sehe
    aus wie gemalt. Singt:
                 Das Bräutlein schön zu grüßen
                 Stürz ich vor ihre Füßen –
    Sieh her, du hättest eben freilich auch solche kleine
    Löckchen zwirbeln sollen – Schau – ich hab hier
    mehrere Dutzende auf der Stirn; allein du siehst,
    wie gesagt, nicht so übel aus, gar nicht so übel
    aus – Horch! Es klopft doch nicht?
BUCHDRUCKER. Laß es klopfen!
WISPEL. Schön gesagt! das erinnert treffend an Don
    Giovanni, wo der Geist auftreten muß – Eine treff    liche Oper.
BUCHDRUCKER gibt ihm eine Ohrfeige. Da hast
    du einen Schiowanni und eine Ooper. Und jetzt
    gehst du auf der Stell, weil mich jemand sprechen
    will, weil ich einen Wert von drei Louisdor ein
    nehmen will – Geh spazieren!
Man hört anklopfen.
WISPEL. Er kömmt! – Bruder – Was stößt mir auf –
    wir sind noch nicht balbiert!
BUCHDRUCKER. Laß dich vom Henker einseifen,
    Chinese!
WISPEL. Soll ich durch den Spalt wispern und
    sagen: er soll |in einer halben Stunde wiederkom    men, wir seien zwar schon rasiert, aber wir hätten –
    ä noch einen Brief zu schreiben?
BUCHDRUCKER. Dummer Hund! – Herein!
EIN MÄDCHEN des Wirts tritt herein. Drunten hat
    ein Knecht von Elne einige Sachen gebracht, und
    einen Gruß von Herrn Kollmer.
WISPEL. Mein! Will denn der Herr nicht selbst kom    men?
MÄDCHEN. Scheint nicht.
WISPEL. Ich bin des Todes! Mich so um nichts und
    wieder nichts präpariert – mich bei zwei Stunden –
    o himmelschreiend! Denke nur, gutes Kind, ich
    hatte ihm die wichtigsten Eröffnungen zu machen!
MÄDCHEN. Mein Vater, der Wirt, läßt die Herren
    ersuchen, Sie möchten bei dieser Gelegenheit auch
    an die halbjährige Rechnung denken.
WISPEL. Ja Mädchen, ich wollte Herrn Kollmern
    sogar den Plan zur Grundlegung einer gelehrten
    Gesellschaft mitteilen. So was wie die Académie

    française.
MÄDCHEN. Der Vater läßt fragen, ob er Ihre Schul    digkeit nicht lieber gleich von den bei uns nieder    gelegten Sachen abziehen soll, die der Knecht ge    bracht hat.
WISPEL. So manche Erfindungen der gebildeten Eu    ropa dachte ich auch auf unserer armen Insel einzu    führen! z.B. die Buchdruckerkunst, welch ein herr    licher Wirkungskreis gleich für dich, mein Bru    der! – sodann die Fabrikation des Schießpulvers –
    das Münzwesen – ein Nationaltheater – ein hôtel
    d'amour – ich wollte der Schöpfer eines neuen
    Paris werden.
MÄDCHEN. Was sag ich denn meinem Vater als
    Antwort?
WISPEL. Und dieser Monsieur Kollmer wäre offen    bar der einzige Mann, den ich mir assoziieren
    könnte.
MÄDCHEN. Ade, ihr Herren!
BUCHDRUCKER. Bleibe sie ein wenig bei uns, lie    ber Schatz. Vertreibe sie uns ein wenig die Zeit!
WISPEL. Ja, lassen Sie uns einiger Zärtlichkeit frö    nen!
Mädchen macht sich schnell davon.
BUCHDRUCKER nach einem Stillschweigen. Jetzt
    muß eine ganz besondere Maßregel ergriffen wer    den, und ergib dich nur gutmütig drein.

WISPEL. Was soll dieser Strick, Bruder?
BUCHDRUCKER. Bei meiner armen Seele, und so
    wahr ich selig werden will, ich drehe dir den Kra    gen um, wenn du nicht |alles stillschweigend mit dir
    anfangen läßt, was ich mit diesem Strick vorhabe.
WISPEL. Grand Dieu! o Himmel! nur schone mein
    bißchen Leben, nur juguliere mich nicht! bedenke,
    was ein Brudermord besagt!
BUCHDRUCKER. Schweig, sag ich! Er bindet ihm
    beide Füße an einen Pfosten und knebelt ihn fest.
    So. Ich will nur nicht haben, daß du beim Auspac    ken meines Profits die Nase überall voraus habest,
    Racker! Addio indessen.
Ab. Wispel wimmert und seufzt, dann fängt er in der
Langeweile an, mit dem Saft seines Mundes
künstliche Blasen nach Art der Seifenblasen zu
bilden. Der Buchdrucker sieht ihm eine Zeitlang
durchs Schlüsselloch zu. Endlich schläft Wispel ein.


Neunte Szene

Nacht. Mondschein.
Waldiges Tal. Mummelsee. Im Hintergrunde den
Berg herab gegen den See schwebt ein Leichenzug
von beweglichen Nebel gestalten. Vorne auf einem
Hügel der König, starr nach dem Zuge blickend. Auf
der andern Seite, unten, den König nicht bemerkend,
zwei Feenkinder.

DIE FEENKINDER im Zwiegespräch.
    Vom Berge, was kommt dort um Mitternacht spät
    Mit Fackeln so prächtig herunter?
    Ob das wohl zum Tanze, zum Feste noch geht?
    Mir klingen die Lieder so munter.
                                                      Ach nein!
    So sage, was mag es wohl sein?

    Das was du da siehest ist Totengeleit,
    Und was du da hörest sind Klagen;
    Gewiß einem Könige gilt es zu Leid,
    Doch Geister nur sind's, die ihn tragen.
                                                      Ach wohl!
    Sie singen so traurig und hohl.

    Sie schweben hernieder ins Mummelseetal,

    Sie haben den See schon betreten,
    |Sie rühren und netzen den Fuß nicht einmal,
    Sie schwirren in leisen Gebeten.
                                                      O schau!
    Am Sarge die glänzende Frau!

    Nun öffnet der See das grünspiegelnde Tor
    Gib acht, nun tauchen sie nieder!
    Es schwankt eine lebende Treppe hervor
    Und – drunten schon summen die Lieder.
                                                      Hörst du?
    Sie singen ihn unten zur Ruh.

    Die Wasser, wie lieblich sie brennen und glühn!
    Sie spielen in grünendem Feuer,
    Es geisten die Nebel am Ufer dahin,
    Zum Meere verzieht sich der Weiher.
                                                      Nur still,
    Ob dort sich nichts rühren will? –

    Es zuckt in der Mitte! O Himmel, ach hilf!
    Ich glaube, sie nahen, sie kommen!
    Es orgelt im Rohr und es klirret im Schilf;
    Nur hurtig, die Flucht nur genommen!
                                                      Davon!
    Sie wittern, sie haschen mich schon!
Die Kinder entfliehen. Der Zug streicht wieder den

Berg hinan. Während er verschwindet, ruft der
König mit ausgestreckten Armen nach.
KÖNIG. Halt! Haltet! Steht! Hier ist der König
                                                         Ulmon!
    Ihr habt den leeren Sarg versenkt, o kommt!
    Ich, der ihn füllen sollte, bin noch hier.
    Almissa, Königin! hier ist dein Gatte!
    Hörst du nicht meine Stimme? kennst sie nimmer?
    Nein, kennst sie nimmer. Weh, o weh mir, weh!
    Könnt ich zur Leiche werden, sie vergönnten
    Mir auch so kühles Grab. Leb ich denn noch?
    Wach ich denn stets?
    Mir deucht, ich lag in dem kristallnen Sarge,
    Mein Weib, die göttliche Gestalt, sie beugte
    Sich über mich mit Lächeln; wohl erkannt ich
    Sie wieder und ihr liebes Angesicht.
    |Fluch! wenn sie einen anderen begraben,
    Wenn einem Fremden sie so freundlich tat!
    Wie? so starb Lieb und Treue vor mir hin?
    Freilich, zu lange säumt ich hier im Leben –
    O Weyla, hilf! laß schnell den Tod mich haben!
    Auf kurze Weile nur führ mich hinab
    Ins Reich der Abgeschiedenen, daß ich eilig
    Mein Weib befragen mag, ob sie mir Treue
    Bewahrt, bis daß ich komme.
    Und wenn dem nicht so wäre, wenn ich ganz
    Vergessen wäre bei den sel'gen Toten?

    O Weyla hilf! Laß dieses Ärgste mich
    Nicht schauen, dies nur nicht! Denn eher fleh ich,
    Wenn deine Gottheit keinen Ausweg weiß,
    Laß lieber hier mich an der irdschen Sonne,
    Die traurgen Tage durch die Ewigkeit
    Fortspinnend, leben, fern gebannt von jenen,
    Die meine königliche Seele so Gekränkt.
    O schändlich, schändlich! unbegreiflich!
    Almissa, du mein Kind? Sollt ich das glauben?
Man hört eine besänftigende Musik. Pause.
    Das Nachtgesichte, das ich vorhin sah,
    Ich wag es nun zu deuten – Ja, mir sagt's
    Der tiefe Geist.
    Die Götter zeigten wohlgesinnt und gütig
    Im Schattenbilde mir das baldge Ende
    All meiner Not. Es war das holde Vorspiel
    Des Todes, der mir zubereitet ist.
    Vor Freude stürmt mein Herz!
    Und schwärmt schon an des Sees Ufern hin
    Wo endlich mir die dunkle Blume duftet.
    Oh, eilet, Götter, jetzt mit mir! Laßt bald
    Mich euren Kuß empfangen! sei es nun
    Im Wetterstrahl, der schlängelnd mich verzehre,
    Sei es im Windbauch, der die stillen Gräser
    Vorüberwandelnd neigt und weht die Seele
    Ulmons dahin.
Ab.


Zehnte Szene

Mittag.
In der Nähe des Meeres.

KOLLMER allein.
    Welch Wunder wird geschehen durch dies Buch!
    Ja, welch ein Wunder hat sich schon ereignet
    In meiner Gegenwart! Denn als ich ihm,
    Dem König, jene Blätter übergab,
    Warf er sein Haupt empor mit solchem Blick,
    Als sollt es kommen, daß vom Himmel ein Stern
    Herniederschießend rückwärts würde prallen
    Vorm Sterne dieses siegestrunknen Auges.
    Dann, alsbald meiner Gegenwart vergessend,
    Lief er mit schnellem Schritt davon. Gewiß
    Ist jenes dunkle Buch die Weissagung
    Und Lösung seines Lebens, es enthüllet
    Das Rätsel der Befreiung – Horch,
    Es donnert! Horch! Die Insel zittert rings,
    Sie hüpfet wie ein neugebornes Kind
    In den Windeln des Meers!
    Neugierige Delphine fahren rauschend
    Am Strand herauf, zu Scharen kommen sie!
    Ha! welch ein lieblich Sommerungewitter
    Flammt rosenhell in kühlungsvoller Luft

    Und färbt dies grüne Eiland morgenfrisch!
    Ihr Götter, was ist dies? Mich wundert' nicht,
    Wenn nun, am hellen Tag, aus ihren Gräbern
    Gespenster stiegen, wenn um alle Ufer
    In grauen Wolken sich die Vorzeit lagerte!
Ein heftiger Donnerschlag. Kollmer flieht.


Eilfte Szene

Mondnacht. Wald.
König tritt herein. Silpelitt springt voraus.

SILPELITT. Hier ist der Baum, o König, den du
                                                         meinst,
    Den meine Schwester manche Nacht besucht;
    Das Haupt anlehnend pflegt sie dann zu
                                                         schlummern.
|KÖNIG. Von gelber Farbe ist der glatte Stamm,
    Sehr schlank erhebt er sich, und, sonderbar,
    Die schwarzen Zweige senken sich zur Erde,
    Wie schwere Seide anzufühlen. Kind,
    Wir sind am Ziel. Sei mir bedankt, du hast
    Mich mühsam den versteckten Pfad geleitet,
    Die zarten Füße hat der Dorn geritzt,
    Doch sind wir noch zu Ende nicht. Sag mir –
SILPELITT. Ich will dir alles sagen, nichts
                                                         verschweigen –
KÖNIG. Was hast du? Warum fängst du an zu
                                                         zittern?
    Nicht dich zu ängstigen kam ich hieher.
SILPELITT. Nein, du mußt alles wissen, aber nur
    Der Schwester sage nichts –   
KÖNIG.                                      Gewißlich nicht.

SILPELITT. Schon seit der Zeit, als ich mich kann
                                                         besinnen,
    War ich Thereilen untertan, der Fürstin;
    Doch nur bei Nacht (dies ist der Feen Zeit)
    War ich gehorsam, gleich den andern Kindern;
    Allein am Morgen, wenn sie schlafen gingen,
    Band ich die Sohlen wieder heimlich unter,
    Nach Elnedorf zu wandern, und im Nebel
    Schlüpft ich dahin, von allen unbemerkt.
    Dort wohnt ein Mann, heißt Kollmer, dieser nennt
    Mich seine Tochter, warum? weiß ich nicht.
    Er meint, ich wäre gar kein Feenkind.
    Er ist gar gütig gegen mich. Bei Tag
    Sitz ich an seinem Tisch, geh aus und ein
    Mit andern Hausgenossen, spiele dann
    Mit Nachbarkindern in dem Hofe, oder
    Wenn ich nicht mag, so zerren sie mich her
    Und schelten mich ein stolzes Ding; ei aber
    Sie sind zuweilen auch einfältig gar.
    Zur Nachtzeit geh ich wieder fort und tue,
    Als lief ich nach der obern Kammertür,
    So glaubt der Vater auch, denn droben steht
    Mein Bettlein, wo ich schlafen soll. Allein
    Ich eile hinten übern Gartenzaun
    Durch Wald und Wiesen flugs zum Schmettenberg,
    Damit Thereile meiner nicht entbehre;
    Auch hat sie's nie gemerkt, doch einmal fast.

KÖNIG. Besorge nichts; vertraue mir; bald hörst du
                                                         weiter.
|Silpelitt verliert sich während des Folgenden etwas
im Walde.
KÖNIG. Dies ist die Frucht von einem seltnen Bund,
    Den vor elf Jahren eine schöne Fee
    Mit einem Sterblichen geschlossen hat;
    Nachher verließ sie ihn, ja sie benahm
    Ihm das Gedächtnis dessen, was geschah,
    Vermittelst einer langen Krankenzeit;
    Nur dieses Kind sollt ihm als wie ein eignes
    Lieb werden und vertraut. Ja, sonder Zweifel
    Ist es der Mann, der, wenn mein Geist nicht irrt,
    Mich oft besucht und mir das Buch verschaffte.
    So also ward der Vater Silpelitts
    Zum ersten Werkzeug meiner Rettung weislich
    Erlesen von den Göttern, doch das Kind
    Soll noch das Werk vollenden, aber beide
    Erwartet gleicher Lohn. Dies liebliche Geschöpf
    Wird eine Handlung feierlicher Art
    Nach Ordnung dieses Buchs mit mir begehen,
    Und in dem Augenblicke, wo der Zauber
    Thereilens von mir weicht durch dieses Kinds
    Unschuldge Hand, ist auch das Kind befreit;
    Ein süß Vergessen kommt auf seine Sinne,
    Und der geliebte Vater wird in ihm
    Die eigne Tochter freudevoll umarmen.

    Zum ersten Male morgen, Silpelitt,
    Wirst du den Fuß ins kleine Bettlein setzen,
    Das noch bis jetzt dein reiner Leib nicht hat
    Berühren dürfen; dennoch sollst du glauben,
    Du wärst es so gewohnt, Thereile aber
    Wird dir ein fabelhafter Name sein.
    – Wo bleibst du, Mädchen?
SILPELITT kommend. Sieh, hier bin ich schon.
    Ich war den Felsen dort hinangeklettert,
    Mein' Schwester Morry hat einmal auf ihm
    'nen roten Schuh verloren.  
KÖNIG.                                  Sei bereit,
    Hier rechter Hand die Schlucht hinabzusteigen.
    Dort wirst du eine Grotte finden –   
SILPELITT.                                         Wohl.
    Ich kenne sie. Noch gestern hat der Riese,
    Der starke Mann, den Felsen weggeschoben.
    |Jetzt ist der Eingang frei. Ich sah ihm zu
    Bei seiner Arbeit. Herr, die Erde krachte,
    Da er den Block umwarf, ihm stund der Schweiß
    Auf seiner Stirn, doch sang er Trallira!
    Und sagte: dies wär nur ein Kinderspiel.
    Dann nahm er mich und setzt' mich auf den Gipfel;
    Ich bat und weint, er aber ließ mich zappeln,
    Bis ich ihm oben ein hübsch Liedchen sang.
    Nun trollt er weg und brummt: ich soll dich
                                                         grüßen,

    Wenn du ihn wieder brauchest, sollst's nur sagen.
    Verzeih, daß ich's vergaß.   
KÖNIG.                                  Schon gut; nun höre!
    Durch jene schmale Öffnung dringest du
    Zu einer Höhle, deren Innerstes
    Ein Schießgerät mit einem Pfeil verwahrt.
    Dies beides hole mir.  
Sie geht.
                                        So lehret mich
    Das Buch des Schicksals, so heißt mich ein Gott.
    Dort lehnt ein uralt schwer Geschoß, zeither
    Von keines Menschen Hand berührt, nur heute
    Soll dieser Bogen an das Tageslicht,
    Den Pfeil zu schleudern in den giftgen Auswuchs
    Reizvoller Liebe, die nach kurzem Schmerz
    Zur Heilung sich erholet. O Thereile,
    Ich nehme bittern Abschied, denn es fährt
    Die feige Schneide, die uns trennen soll,
    Bald rücklings in dein treues Herz; hier steht
    Der träumerische Baum, in dessen Saft
    Du unser beider Blut vor wenig Monden
    Hast eingeimpft.
    Jetzt kreiset es in süßer Gärung noch
    Im Innern dieses Stammes auf und nieder.
    Wie sehr die Nacht auch stille sei, mein Ohr
    Bestrebet sich vergeblich, zu vernehmen
    Den leisen Takt in diesem Webestuhl

    Der Liebe, die mit holden Träumen oft
    Dein angelehnet Haupt betöret hat.
    Bald aber rinnet von dem goldnen Pfeil
    Der Liebe Purpur aus des Baumes Adern,
    Und alsbald aus der Ferne spürt dein Herz
    |Die Qual der schrecklichen Veränderung,
    Doch nach vertobtem Wahnsinn wird im
                                                         Schlummer
    Sich Ruhe senken auf dein Augenlid.

    O Himmel! wie verlangt mich nach Erlösung!
    Die Senne jenes göttlichen Geschosses
    Zu spannen, fordert tausendjährge Stärke,
    Ich habe sie; doch wahrlich, o wahrhaftig,
    Auch ohnedem fühl ich die Kraft in mir,
    Gleich jenem Gott, der den demant'nen Pfeil
    Zum höchsten Himmel schnellte, daß er knirschend
    Der Sonne Kern durchschnitt und weiterflog,
    Bis wo des Lichtes letzter Strahl verlöschte.
Das Kind kommt zurück mit einer Art von Armbrust.
Er spannt sie mit leichter Mühe, legt auf, und reicht
sie dem Mädchen in der Richtung nach dem Baume.
Silpelitt drückt ab und in dem Augenblicke wird es
ganz finster. Man hört ein Seufzen von der
getroffenen Stelle her. Beide schnell ab.


Zwölfte Szene

Vor Tagesanbruch.
Tal.
Die Feenkinder treten auf.

MORRY. Hurtig! nur schnelle!
    Entspringt und versteckt euch
    Da hier ins Gebüsche!
    Laß keine sich blicken!
    Los bricht schon das Wetter.
TALPE. Was hast du? Was schnakst du,
MORRY. Gift speit die Schwester!
    Sie raset, sie heulet
    Mit Wahnsinnsgebärde
    Dort hinter dem Felsen
    Durchs Wäldchen daher.
WEITHE. Was ist ihr begegnet?
    Ach laßt uns ihr helfen!
    Hat Dorn sie gestochen?
    Eidechslein gebissen?
|MORRY. Dummköpfige Ratte,
    Halt's Maul und versteck dich!
    Das ist ihre Stimme –
    Die Kniee mir zittern.
Alle ducken sich zur Seite ins Gesträuch.

THEREILE tritt auf.
    Sieh her! Sieh her, o Himmel!
    Seht an, seht an, ihr Bäume,
    Thereile, die Fürstin,
    Die Jammergestalt!
        Die Freud hin auf immer!
    Verraten die Treue!
    Und weh! nicht erreichen,
    Und weh! nicht bestrafen
    Kann ich den Verräter,
    Entflohen ist er.
        O armer Zorn!
    Noch ärmere Liebe!
    Zornwut und Liebe
    Verzweifelnd aneinandergehetzt,
    Beiden das Auge voll Tränen,
    Und Mitleid dazwischen,
    Ein flehendes Kind.
        Hinweg! kein Erbarmen!
    Ich muß ihn verderben!
    Ha! möcht ich sein Blut sehn,
    Ihn sterben sehen,
    Gemartert sterben
    Von diesen Händen,
    Die einst ihm gekoset,
    Die Stirn ist ihm gestreichelt –
    Wie zuckt mir die Faust!

        Vergebliche Rachlust!
    So reiß ich zerfleischend
    Hier, hier mit den Nägeln
    Die eigenen Wangen,
    Die seidenen Haare –
    Du hast sie geküsset,
    O garstiger Heuchler!
        Weh! Schönheit und Anmut –
    Was frag ich nach diesen!
    |Ist Freud hin auf immer,
    Ist brochen die Liebe,
    Was hilft mir die Schönheit
    Was frag ich darnach!
        Und bleibt nichts zu hoffen?
    Ach leider, ach nimmer!
    Der Riß ist geschehen,
    Er traf aus der Ferne
    Mir jählings das Leben,
    Mein Zauber ist aus.
WEITHE hervorstürzend. Ich halt mich nicht –
O liebe süße Schwester!
THEREILE. Du hier? und ihr? Was ist's, verdammte
                                                         Fratzen?
WEITHE. Gewiß nicht lauschen wollten wir; sie
                                                         fürchten
    Sich nur vor deiner argen Miene so,
    Da steckten wir uns neben ins Gebüsch.

THEREILE. Was glotzt ihr so, gefällt euch mein
                                                         Gesicht?
    Könnt's auch so haben, wenn ihr wollt.
    Wo habt ihr Silpelitt? Antwort! ich will's!
WEITHE. Sei gütig, Schwester, wir verschulden's
                                                         nicht;
    Sie fehlt uns schon seit gestern.   
THEREILE.                                     Wirklich? So?
    Ihr falschen Kröten! Ungeziefer! Was?
    Ich will euch lehren, eure Augen brauchen.
Mißhandelt sie.
    Daß euch die schwarze Pest! Ja, wimmert nur!
    Ich brech euch Arm und Bein, ihr sollt's noch
                                                         büßen!
Alle ab.


Dreizehnte Szene

Nacht. Wald. Bezauberte Stelle.
Feenkinder.

TALPE. Dies ist der Platz; dort steht die schwarze
                                                         Weide.
    Was nun? sagt, wie befahl die Fürstin uns?
WINDIGAL. Was kümmert's mich? Ich rühre keine
                                                         Hand.
TALPE. Hast du die Püffe schon versaust von
                                                         gestern?
WINDIGAL. Pfui! Bückel und Beulen übern ganzen
                                                         Leib!
    Ich lege mich ins weiche Moos; kommt nur,
    Wir ruhen noch ein Stündchen aus und plaudern;
    |Zur Arbeit ist noch Zeit; die andern sind
    Auch noch nicht da. – Seht' eine feine Nacht!
MALWY. Vollmond fast gar.
WINDIGAL. Wir singen eins; paßt auf!
Sie singen.
        Bei Nacht im Dorf der Wächter rief:
          Elfe!
        Ein ganz kleines Elfchen im Walde schlief;
          Elfe!
        Und meint', es rief ihm aus dem Tal

        Bei seinem Namen die Nachtigall,
        Oder Silpelitt hätt ihm gerufen.
        Drauf schlüpft's an einer Mauer hin,
        Daran viel Feuerwürmchen glühn:
        »Was sind das helle Fensterlein!
        Da drin wird eine Hochzeit sein,
        Die Kleinen sitzen beim Mahle
        Und treiben's in dem Saale;
        Da guck ich wohl ein wenig 'nein –«
          Ei, stößt den Kopf an harten Stein!
          Elfe, gelt, du hast genug?
              Gukuk! Gukuk!
MORRY kommt mit den andern.
    Ei brav. So? tut sich's? Nun, das ist ein Fleiß;
    Wollt ihr nicht lieber schnarchen gar? Thereile
    Wird euch fein wecken. Das vertrackte Volk,
    Noch bluten Maul und Nasen ihm, und doch
    Um nichts gebessert.  
TALPE leise.                  Schaut, wie sie sich spreizt!
    Sie äfft der Schwester nach, als wenn sie nicht
    So gut wie wir voll blauer Mäler wäre.
MORRY. Den Baum sollt ihr umgraben, rings ein
                                                         Loch,
    Bis tief zur Wurzel, dann wird er gefällt.
    Dies alles muß geschehen sein, bevor
    Die erste Lerche noch den Tag verkündet.
    Rasch, sputet euch, faßt Hacken an und Schaufel!

WINDIGAL. Hört ihr nicht donnern dort?
TALPE.                                Beim Käuzchen, ja.
    Es wetterleuchtet blau vom Häupfelberg,
    Der Mond packt eilig ein; gleich wird es regnen.
|MORRY. Dann habt ihr leidlich graben. Frisch
                                                         daran!
THEREILE tritt auf in Trauerkleidern, für sich.
    Zum letztenmal betritt mein scheuer Fuß
    Den Ort der Liebe, den ich hassen muß.
    Vor diesem Abschied wehret sich mein Herz
    Und krümmt sich wimmernd im verwaisten
                                                         Schmerz!
    Verblutet hast du, vielgeliebter Baum,
    Vom goldnen Pfeil, zerronnen ist dein Traum.
    Wie grausam du es auch mit mir geschickt,
    Seist du zu guter Letzte doch geschmückt!
    Ach, mit dem Schönsten, was Thereile hat,
    Bekränzet sie der Liebe Leichenstatt:
    Ihr süßen Haargeflechte, glänzend reich,
    Mit dieser Schärfe langsam lös ich euch
    Umwickelt sanft die Wunde dort am Stamm!
    Noch quillt die Sehnsucht nach dem Bräutigam.
    Mit euch verwese Liebeslust und Leiden
    Auf solche will ich keine neuen Freuden!
    Und du, verwünschtes, mördrisches Geschoß,
    Um das die Träne schon zu häufig floß,
    Mein Liebling hat dich wohl zuletzt berührt,

    So nimm den Kuß, ach, der dir nicht gebührt!
    Und nun, ihr kleinen Schwestern, macht ein Grab,
    Und berget Stamm und Zweige tief hinab.
    Seid ohne Furcht, und wenn ich sonsten gar
    Zu hart und ungestüm und mürrisch war –
    Von heute an, geliebte Kinder mein,
    Wird euch Thereile hold und freundlich sein.
Ab.


Vierzehnte Szene

Morgen.

Mummelsee. König steht auf einem Felsen überm
See.

KÖNIG.
                »Ein Mensch lebt seiner Jahre Zahl,
            Ulmon allein wird sehen
            Den Sommer kommen und gehen
            Zehnhundertmal.

                Einst eine schwarze Weide blüht,
            Ein Kindlein muß sie fällen,
            |Dann rauschen die Todeswellen,
            Drin Ulmons Herz verglüht.

                Auf Weylas Mondenstrahl
            Sich Ulmon soll erheben,
            Sein Götterleib dann schweben
            Zum blauen Saal.«
    So kam es und so wird es kommen. Rasch
    Vollendet sich der Götter Wille nun.
      Noch einmal tiefaufatmend in der Luft,
    Die mich so lang genährt, ruf ich mein Letztes

    Der Erde zu, der Sonne und euch Wassern,
    Die ihr dies Land umgebet und erfüllt.
    Doch du, verschwiegner See, empfängst den Leib,
    Und wie du grundlos, unterirdisch, dich
    Dem weiten Meer verbindest, so wirst du
    Mich flutend führen ins Unendliche,
    Mein Geist wird bei den Göttern sein; ich darf
    Mit Weyla teilen bald das ros'ge Licht.
      Gehab dich wohl, du wunderbare Insel!
    Von diesem Tage lieb ich dich; so laß
    Mich kindlich deinen Boden küssen; zwar
    Kenn ich dich wenig als mein Vaterland,
    So stumpf, so blind gemacht durch lange Jahre
    Kenn ich nicht meine Wiege mehr; gleichviel,
    Du warst zum wenigsten Stiefmutter mir,
    Ich bin dein treustes Kind – Leb wohl, Orplid!
      Wie wird mir frei und leicht! wie gleitet mir
    Die alte Last der Jahre von dem Rücken!
    O Zeit, blutsaugendes Gespenst!
    Hast du mich endlich satt? so ekelsatt
    Wie ich dich habe? Ist es möglich? ist
    Das Ende nun vorhanden? Freudeschauer
    Zuckt durch die Brust! Und soll ich's fassen das?
    Und schwindelt nicht das Auge meines Geistes
    Noch stets hinunter in den jähen Trichter
    Der Zeit? – Zeit, was heißt dieses Wort?
    Ein hohles Wort, das ich um nichts gehaßt;

    Unschuldig ist die Zeit; sie tat mir nichts.
    Sie wirft die Larve ab und steht auf einmal
    Als Ewigkeit vor mir, dem Staunenden.
        |Wie neugeboren sieht der müde Wandrer
    Am Ziele sich.
    Er blickt noch rückwärts auf die leidenvoll
    Durchlaufne Bahn; er sieht die hohen Berge
    Fern hinter sich, voll Wehmut läßt er sie,
    Die stummen Zeugen seines bittern Gangs:
    Und so hat meine Seele jetzo Schmerz
    Und Heiterkeit zugleich. Ha! fühl ich mir
    Nicht plötzlich Kräfte gnug, aufs neu den Kreis
    Des schwülen Daseins zu durchrennen – Wie?
    Was sagt ich da? Nein! Nein! o gütge Götter,
    Hört nimmer, was ich nur im Wahnsinn sprach!
    Laßt sterben mich! O sterben, sterben! Nehmt,
    Reißt mich dahin! Du Gott der Nacht, kommst du?
    Was rauscht der See? was locken mich die
                                                         Wellen –
    Was für ein Bild? Ulmon, erkennst du dich?
    Fahr hin! Du bist ein Gott! ...
(Bei den letzten Worten stieg Silpelitt in der Mitte
des Sees mit einem großen Spiegel hervor, den sie
ihm entgegenhielt. Wie der König sich im Bildnis als
Knaben und dann als gekrönten Fürsten erblickt,
stürzt er unmächtig vom Felsen und versinkt im
See.)


Das Spiel war beendigt. Das Pianoforte machte nach
einigen erhebenden Triumphpassagen zuletzt einen
wehmütig beruhigenden Schluß, der den übriggebliebenen Eindruck vom Grame Thereilens mild verklingen lassen sollte. Die Gesellschaft erhob sich unter
sehr geteilten Empfindungen. Einige, besonders die
Männer, klatschten den herzlichsten Beifall, drei oder
vier Gesichter sahen zweifelhaft aus und erwartungsvoll, was andere urteilen würden. Schon während der
Vorstellung war hin und wieder ein befremdetes, deutelndes Flüstern entstanden, jetzt schienen ein paar
hochweise unglückverkündende Frauennasen nur auf
Constanzens Miene und Äußerung gespannt, aber sie
zogen sich eilig wieder ein, als die liebenswürdige
Frau ganz munter und arglos, bald dem Schauspieler,
bald Theobalden das ungeheucheltste Lob erteilte,
wobei die Mehrzahl der Männer und Damen fröhlich
mit einstimmte Endlich konnten die Bedenklichen
sich doch der bescheidenen Frage nicht enthalten, ob
nicht irgend etwas Politisches, Satirisches, Persönliches dem |Stücke zugrunde liege? irgendein versteckter Sinn? denn für das, was es nur obenhin an Poesie
prätendiere, könne man es doch nicht einzig nehmen.
    »Und warum denn nicht, meine Gnädigste?« fragte
Larkens die Hofdame, indem er jenes schneidend
scharfe Gesicht zeigte, das einem durch die Seele

ging.
    »Weil – weil – ich meinte nur –«
    »Aber wie? wenn ich Sie alles Meinens und Vermutens überhebe, wenn ich Sie versichere, es ist ein
reines Kindermärchen, womit ich Sie zu unterhalten
wagte? Doch Sie vermissen die Pointe dabei – ja, so
ist der Dichter eben ein ruinierter Mann!«
    »Er mag nur sorgen, daß er kein solcher wird, wenn
man die Pointe wirklich herausgefunden haben sollte«, raunte der Baron von Vesten einem Geheimenrat
ins Ohr und zog ihn beiseite »merken Sie denn nicht,
daß das Ganze ein Pasquill auf unsern verewigten
König und seine Geschichte mit der Fürstin Viktorie
ist?«
    »Was sagen Sie? Ja, wahrlich, jetzt geht mir ein
Licht auf! Mir deucht, die Figur im Schauspiel hatte
Ähnlichkeit mit den Zügen des Höchstseligen –«
    »Allerdings! allerdings! nun? ist das aber nicht ein
ungeziemender Spaß? ist es nicht impertinent von diesem Larkens? aber ich hielt ihn von jeher für einen
maliziösen Menschen.«
    »Fein und edel wär's auf keinen Fall, ich muß
sagen, wenn es sich wirklich so verhielte. Denn, was
man auch behaupten mag, der Verewigte war doch ein
geistreicher, vortrefflicher Mann. Es ist seine Schuld
nicht, daß er in der Folge krank und elend wurde, daß
er zum Verdruß gewisser Patrioten ein übermäßiges

Alter erreichte, daß ihn die Fürstin – nun! könnten
wir uns aber nicht etwa täuschen, wenn wir diese Beziehungen –«
    »Täuschen? täuschen? Gerechter Gott! Sind Sie
blind, Exzellenz? Stieß ich denn nicht nach dem zweiten Auftritt gleich meine Frau an? und fiel es ihr nicht
auch plötzlich auf? Treffen nicht die meisten Umstände zu? Daß der Vogel sich dann wieder hinter andere
unwesentliche Züge versteckte, das hat er schlau
genug gemacht, aber er mag sich wahren; es gibt
Leute, die die Lunte riechen, und ich tue mir in der
Tat etwas darauf zugute, daß ich die Bemerkung zuerst gemacht.«
    »Jedoch, nur das noch, Baron! mir deuchte doch,
der alte Narr in der Piece da, er benimmt sich, wenigstens der Absicht |des Poeten nach, immer recht nobel,
besonders vis-à-vis der Hexe oder was es ist, und es
widerfährt ihm, wie mir's vorkam, zuletzt noch gleichsam göttliche Ehre.«
    »Spott! Spott! lauter infame Ironie! ich will mich
lebendig verbrennen lassen, wenn es was anders ist.«
»Und wie gemein mitunter«, lispelte die bleichsüchtige Tochter Vestins, hinzutretend, »wie pöbelhaft!«
    Die übrigen hatten sich inzwischen wieder in das
vordere Zimmer begeben. Man unterhielt sich noch
eine Weile über das sonderbare Stück, allein bald
stockte das Gespräch ein vorsichtiges Ansichhalten,

eine gewisse Verlegenheit teilte sich auch dem Unbefangensten mit, es glaubten endlich mehrere, es müsse
jemand aus der Gesellschaft beleidigt worden sein,
und man sah einander lauschend an. Wer sich allein
nicht irremachen ließ, das war die schöne Wirtin des
Hauses, und dann Larkens selbst, welcher nur desto
mehr schwatzte, lachte, dem Wein zusprach, je kälter
das Benehmen der übrigen war, das er im stillen gutmütig mehr nur als eine verzeihliche Gleichgültigkeit
gegen sein fremdartiges Produkt, denn als Spannung
auslegte.
    Da es übrigens schon spät war, ging man in kurzem auseinander. Constanze beehrte den verkannten
Schauspieler noch auf der Schwelle mit der Bitte, sein
Manuskript zu nochmaliger Erbauung dagelassen zu
dürfen, und Freund Nolten bekam eine, wie ihm
schien, ungewöhnlich freundliche »Gute Nacht« mit
auf den Weg.

Im Heimgehen machte Theobald seinen Begleiter auf
jene Störung aufmerksam. »Gott weiß«, antwortete
Larkens, »was die Fratzen im Kopfe hatten! Am Ende
war's nur Unbeholfenheit, was sie zu dem exotischen
Ding sagen sollten; wären wir doch lieber damit zu
Hause geblieben oder hätten ihnen eine gutbürgerliche Komödie gegeben – Ei aber ein verdammter
Streich müßt es doch sein, wenn sie eine Neckerei mit

der alten Majestät darunter suchten!«
    »Das fürcht ich«, erwiderte Nolten, »und riet ich
dir nicht damals schon, wie du mich mit der Sache bekannt machtest, es lieber bei dir zu behalten, weil für
keine Mißdeutung zu stehen sei? Es war vorauszusehen. Denn daß dir der alte Nikolaus und die Mätresse
bei der ganzen Komposition vorgeschwebt, gestehst
du selber und hat sich heute nur zu sehr gerechtfertigt –«
    |»Zumal«, unterbrach der andere ihn mit Gelächter,
»zumal, wenn es wahr sein sollte, daß dir selbst der
Teufel auch einigemal in den Pinsel gefahren ist, weil
du, wie du sagtest, den herrlichen Kopf des Alten auf
dem Porträt über meinem Schreibtisch länger als rätlich war, ins Auge gefaßt!«
    »Leid genug auf alle Fälle sollte mir's sein«, gestand Nolten nach einigem Besinnen, »man weiß
nicht, wie so was umkommt und sich in der Leute
Mund verunstaltet.«
    »Was da!« rief der andere, »wer wird so abgeschmackt sein und etwas Böses da herauskombinieren
wollen? weißt du mir was Tolleres? Gar zu klein fänd
ich es schon, wenn diese Kreaturen, die sich Gebildete nennen, überhaupt einem fremden Gedanken dabei
Raum geben und über das Poetische der schlichten
Fabel hinausgehen konnten. Aber das ist ganz in der
Art eines schöngeistigen Klubs, das weiß man ja

lange. Lassen wir's halt gut sein; werden uns den Prozeß nicht machen.«
    So kamen die beiden in ihrer Wohnung an. Theobald, ganz nur in der heimlich entzückten Erinnerung
an die Güte der Geliebten schwelgend, ließ sich den
ärgerlichen Gegenstand wenig anfechten, er freute
sich auf die Stille seines Zimmers, wo er ungestört
mit seinem Herzen weiterreden konnte. Larkens pfiff
wie gewöhnlich, wenn er bei der Nachhausekunft den
Schlüssel in die Türe steckte, seine fröhliche Arie,
und so überließ sich denn jeder sich selber.
    Dem Leser aber mag zum Verständnisse des Obigen Folgendes dienen.
    Der seit etwa zwei Jahren mit Tod abgegangene
König Nikolaus, Vater und Vorfahrer des regierenden, galt bis in sein späteres Alter für einen ausnehmend schönen und auch sonst sehr begabten Mann.
Er hatte mit einer ungleich jüngeren Dame aus einem
anverwandten Fürstenhause ein zärtliches Verhältnis,
das die letztere mit einiger Aufdringlichkeit und – so
glaubte man – aus eigennützigen, politischen Absichten auch dann noch fortzusetzen wußte, als der Monarch für die Reize der Jugend bereits abgestorben sein
sollte, oder ihnen auch wirklich schon entsagt hatte.
Aber Schwäche des Charakters, oder eine Verbindlichkeit, der er nicht ausweichen konnte, machten ihn
gegen die Zauberin nachgiebiger, als wohl seinem

Rufe dienlich war. Eine beschwerliche Nervenkrankheit, aber mehr noch die Sorge, er genüge als Regent
seinem Volke nimmer, verbitterte ihm vollends das
Leben, er sehnte sich mit einer Ungeduld, deren |Ausbrüche oft schauerlich gewesen sein sollen, dem Tod
entgegen, und man wollte wissen, daß er einen mißlungenen Versuch zum Selbstmorde gemacht. Bekannt genug war die Anekdote, wonach er einst in
einem Anfall von Verzweiflung bitter scherzend ausgerufen. »Der Himmel will einen neuen Methusalah
aus mir haben, und Viktorie zerrt mich mit Gewalt in
die Jünglingsjahre zurück.« Diese Worte klangen um
so komischer, je mehr man der boshaften Meinung einiger Spötter trauen wollte, daß die schneeweißen
Locken Seiner Majestät sich noch immer nicht ungerne von den Rosen der jungen Fürstin schmeicheln
ließen. Wie dem auch gewesen sein mag – unter denjenigen, welchen das Gedächtnis dieses merkwürdigen, früher sehr wohltätigen Regenten höchst ehrwürdig, ja heilig blieb, war auch unser Larkens, und zwar
abgesehen von der persönlichen Gunst des Königs
gegen ihn als Schauspieler, war Nikolaus in seinen
Augen ein großartiges tragisches Rätsel der Menschennatur, eine mächtige graue Trümmer an dem uralten Königspalast. Geschmäht von dem Geschmacke
einer frivolen Zeit, angestaunt von wenigen edleren
Geistern, hätte sich die herrliche Säule, wie sie bereits

mit halbem Leibe schon in die Erde eingesunken war,
gramvoll lieber vollends unter den Boden verborgen
mit ihren für dieses Geschlecht unlesbar gewordenen
Chiffern, aber es war anders mit ihr beschlossen, und
so konnte oder wollte sie auch den Trost nicht von
sich abwehren, daß ein jugendlicher Efeu sich liebevoll an ihr hinanschlinge.
    Zu entschuldigen ist es nun, wenn der Freund einen
Teil jener Idee mit frommem Sinne auf ein Gebilde
seiner Phantasie übertrug, und gewissermaßen eine
Apotheose jenes unglücklichen Fürsten liefern wollte,
ohne weder zu hoffen noch zu fürchten, daß andere,
denen er seinen Versuch vorgeführt, auch nur entfernterweise geneigt sein könnten, irgendeine – würdige
oder unwürdige – Deutung zu machen.

Es war eine überaus klare und schöne Winternacht.
Die Glocke schlug soeben eilf. Im Zarlinschen Hause
war alles schon stille geworden, nur das Schlafzimmer der Gräfin finden wir noch erhellt. Constanze, im
weißen Nachtgewande, allein vor einem Tischchen
bei dem Bette sitzend, ist beschäftigt, die schönen
Haare loszuwickeln, das Ohrgehänge und die schmale
Perlschnur abzulegen, die ihrem Halse immer so einfach reizend gestanden. Sie hob die Schnur nachdenklich spielend am kleinen |Finger gegen das Licht, und
wenn wir recht auf ihrer Stirne lesen, so ist es Theo
bald, an den sie gegenwärtig denkt. Scheint es doch,
als wüßte sie, daß sie ihm diese Gabe verdanke, daß
das Geschenk nur vermittelst eines künstlichen Umwegs aus seiner Hand durch eine dritte in die ihre gelangt war! – aber, in der Tat, sie wußte es nicht; und
doch wiederholte sie sich heute nicht zum erstenmal
jene Worte, die er einst, im Anschaun ihrer Gestalt
verloren, gegen sie hatte fallenlassen. »Perlen«, sagte
er, »haben von jeher etwas eigen Sinn – und Gedankenvolles in ihrem Wesen für mich gehabt, und wahrlich, diese hier hängen um diesen Hals, wie eine
Reihe verkörperter Gedanken, aus einer trüben Seele
hervorgequollen. Ich wollte, daß ich es hätte sein dürfen, der das Glück hatte, Ihnen das Andenken umzuknüpfen. Es liegt ein natürliches unschuldiges Vergnügen darin, zu wissen, daß eine Person, die wir verehren, der wir stets nahe sein möchten, irgendeine
Kleinigkeit von uns bei sich trage, wodurch unser
Bild sich ihr vergegenwärtigen muß. Warum dürfen
doch Freunde, warum dürfen entferntere Bekannte
sich einander nicht allemal in diesem Sinne beschenken? muß das edlere Gefühl überall der Konvenienz
weichen?«
    Constanze erinnerte sich gar wohl, wie sie damals
errötete, und was sie scherzhaft zur Antwort gab.
Ach, seufzte sie jetzt vor sich hin, wüßte er, wie tief
ich sein Bild im Innersten des Herzens bewahre, er

würde den Geber dieser armen Zierde nicht beneiden.
    Unruhig stand sie auf, unruhig trat sie ans Fenster
und ließ den herrlich erleuchteten Himmel mit aller
seiner Ahnung, mit all seiner Hoheit auf ihre Seele
wirken. Die Liebe zu jenem Manne, von ihren ersten
unmerklichen Pulsen bis zu dem bestürzten Zustande
des völligen Bewußtseins, von der Zeit an, wo ihr Gefühl bereits zur Sehnsucht, zum Verlangen ward, bis
zu dem Gipfel der mächtigsten Leidenschaft – alles
durchlief sie in Gedanken wieder und alles schien ihr
unbegreiflich. Sie sah unter leisem Kopfschütteln, mit
schauderndem Lächeln in die reizende Kluft des
Schicksals hinab. Die Augen traten ihr über wie damals in der Grotte, wo die noch getrennten Elemente
ihrer Liebe, durch Noltens unwiderstehliche Glut aufgereizt, zum erstenmal in volle süße Gärung überschlugen und alle Sinne umhüllten. Sie hatte nichts zu
beweinen, nichts zu bereuen, es waren die Tränen, die
dem Menschen so willig kommen, wenn er, sich
selbst anschauend, das Haupt geduldig in |den Mutterschoß eines allwaltenden Geschicks verbirgt, das die
Waage über ihm schweben läßt; er betrachtet sich in
solchen Momenten mit einer Art gerührter Selbstachtung, die höhere Bedeutsamkeit einer Lebensepoche
macht ihn in seinen eigenen Augen gleichsam zu
einem seltenen Pflegekinde der Gottheit, es ist, als
fühlte er sich hoch an die Seite seines Genius geho
ben.
    Lange, lange noch starrte Constanze, stillversunken, einer Bildsäule gleich an die Fensterpfoste angelehnt, hinaus in die schöne Nacht. Jetzt überwältigte
sie der Drang ihrer Gefühle; sie sank unwillkürlich
auf die Kniee nieder, und indem sie die Hände faltete,
wußte sie kaum, was alles in ihrem Innern durcheinanderflutete; und doch, ihr Mund bewegte sich leise
zu Worten des brünstigen Dankes, der innigsten Bitten.
    Nachdem sie sich wieder erhoben, glaubte sie, der
Himmel wolle ihr in der ruhigen Heiterkeit, wovon
ihre Seele jetzt wie getragen war, Erhörung ihres Gebets ankündigen. In der Tat, jetzt war sie auch beherzt
genug, um endlich nicht länger die Frage abzuweisen:
was denn zuletzt von dieser Liebe zu hoffen oder zu
fürchten sei? was es mit Theobald, was es mit ihr
werden solle? Sie stellte sich aufrichtig alle Verhältnisse vor, sie verschwieg sich keine Bedenken, keine
Schwierigkeit, sie wog jegliches gegeneinander ab,
und mehr und mehr vertraute sie der Möglichkeit
einer ehrenvollen und glücklichen Vereinigung, ja,
wenn sie sich genauer prüfte, so fand sie diese Hoffnung längst vorbereitet im Hintergrund ihrer Seele gelegen. Aber nicht allzukühn durfte sie ihr sich überlassen, denn schon der nächste Augenblick wies ihr so
manches Hindernis, worunter der Adelstolz der Fami
lie keineswegs das geringste war, in einem strengeren
Lichte, als es ihr noch kaum vorher erschien. Es bemächtigte sich ihrer eine nie empfundene Angst; sie
wollte sich für heute der Sache ganz entschlagen, sie
griff nach einem Buche: umsonst, kein Gedanke wollte haften; Mitternacht war vorüber; sollte sie sich niederlegen, schlafen? Es wäre unmöglich gewesen, so
bang, so heiß und unbehaglich wie ihr war.
    Ich will Emilien wecken, fiel ihr endlich ein, das
Mädchen soll mit mir plaudern. Sie bedachte sich um
so weniger, die Gesellschaft des Kammermädchens zu
suchen, da zu ihrer Verwunderung wirklich noch der
Schein eines Lichtes in dem Erker zu sehen war, wo
jene schlief. Sie ging leise über den Gang, öffnete das
Kabinett und fand das Mädchen fest eingeschlafen im
Bette, daneben das Licht, ausflammend in den Leuchter |hinabgesunken. Eine offene Brieftasche und eine
Anzahl zerstreuter Blätter lag unter den Händen der
Schlafenden. Auf einen Anruf erwachte diese, heftig
erschrocken, und ihre erste Bewegung war, schnell
Tasche und Papiere zu verbergen, so daß Constanze
dadurch aufmerksam gemacht, gelassen fragte: was
sie hier gelesen?
    »Ach!« war die bebende Antwort, »zürnen Sie
nicht, gnädige Frau! es sind alte Briefe, die ich nach
langer Zeit einmal wieder vornahm, und darüber muß
der Schlaf mich überrascht haben – wieviel Uhr ist es

doch?«
    »Wieviel?« sagte Constanze, sie scharf ansehend,
»ich denke es ist halb – gelogen, was du da sprichst.
Laß doch sehen!«
    »O bitte, liebste, süße gnädige Frau! ich habe ja
gewiß nichts Unrechtes – aber erlassen Sie's mir!«
    »Nichts weiter, mein Kind, verlang ich, als einen
Blick, mich zu überzeugen.«
    So reichte denn Emilie mit Zittern alles hin, indem
sie in lautes Weinen ausbrach. Aber Constanze, wie
mußte sie erschrecken, als der Anblick der Tasche, als
die goldgedruckten Lettern T. N. auf der dunkelblauen Saffiandecke zur Genüge den Eigentümer bezeichneten.
    »Wie kommst du zu diesem?« fragte sie, mit Mühe
ihre Verlegenheit bergend.
    »Drüben«, schluchzte das Mädchen, »wo die Herren heute das Spiel machten, lag die Tasche hinter
dem Schattenspielkästchen, ich wollte mir nur die
bunten Gläser ein wenig besehen, und da – nun da
nahm ich –«
    »Hinter dem Kästchen, sagst du?«
    »Ja ja, gnädige Frau! ich sage nun die reine Wahrheit, es hälfe mir ja doch nichts mehr, und aufgeschlagen lag sie da, ganz nachlässig, als hätte man sie eben
erst gebraucht und dann vergessen; – richtig! die Bleifeder war auch herausgenommen, sie muß noch auf

dem Tischchen zu finden sein. Wahrhaftig, wäre nicht
alles so offen dagelegen, ich hätte mich nicht unterstanden.«
    »Eine Entschuldigung ist das in keinem Falle. Indessen – blieb nichts mehr zurück? Sieh im Bette
nach!«
    »Sie haben das letzte Papierchen.«
    »Ich werde das zu mir nehmen bis morgen. Lösche
dein Licht. Gute Nacht!« – Unwillig und ängstlich
eilte sie auf ihr Zimmer. Daß das, was sie in Händen
hielt, Nolten zugehöre, zweifelte sie keinen Augenblick; auch wie es zu dem Larkensschen |Apparate gekommen, erklärte sie sich leicht daher, daß Theobald
einmal hinter die Gardine getreten war, um mit irgend
etwas auszuhelfen, wobei er vielleicht der Tasche bedurfte. Aber die Möglichkeit, es könnte außer dem
Mädchen sonst noch jemand neugierig auf den Inhalt
derselben gewesen sein, beunruhigte sie um so stärker, je mehr sie Ursache hatte zu der Vermutung, daß
auch ihr Name und damit ein gefährliches Geheimnis
darin berührt sein könnte. Diese Rücksicht und vielleicht mitunter ein verzeihliches Interesse des eigenen
Herzens bewog sie, zwar mit beklommenem Atem,
erst nur einen halben Blick, dann einen ganzen, endlich mehrere und immer gierigere Blicke in die Blätter
zu werfen. Aber mitten im wärmsten Zuge riß ihr das
Gefühl von etwas Unerlaubtem, Verächtlichen die Ta
sche wieder aus der Hand. Vor lauter ängstlicher Hast
hatte sie bis jetzt nichts Zusammenhängendes lesen
können, und sie sagte das ihrem Gewissen zum Troste, während sie, dennoch mit einiger Überwindung,
den Schatz beiseite legte Allein plötzlich steigt ihr
eine Besorgnis auf, die alles Blut in ihre Wangen jagt.
Sie hatte vorhin nur oberflächlich einige Briefe von
zarter, unbekannter Schrift gesehen, und, ohne zu wissen warum, an eine Schwester Theobalds dabei gedacht; jetzt meldete sich noch ein ganz anderer Gedanke. Entschlossen kehrte sie zu dem Gegenstande
ihres Verdachts zurück und griff einiges Geschriebene
heraus, sie las und las, errötend, erblassend; ihr
Busen kämpfte mit lauten Schlägen; jetzt entfällt das
Papier ihren Fingern, sie sinkt auf das Lager, einer
Leiche gleich, keines Lautes, keiner Träne mächtig.
    Ein Pochen an der Tür bringt sie endlich zu sich,
sie fährt auf, und indem sie verworren umherblickt,
lächelt die Arme, wie fragend, ob jenes Entsetzliche
ihr bloß im Schlummer begegnet sei, und lächelt wieder, aber wie eine Verzweifelte, da das Blatt auf dem
Boden ihr die traurige Wahrheit bezeugt.
    Es klopfte von neuem an und eine klägliche Mädchenstimme ließ sich hören: »Nein! ich kann nicht
ruhen, ich will erfrieren hier, bis ich sie gesprochen
habe, bis sie mir vergeben hat! – Gnädige Frau!
Liebe! Gute!«

    Da keine Antwort erfolgte, bat es wiederholt im flehentlichsten Tone: »Um Gottes willen, lassen Sie
Emilien ein, nur auf zwei Minuten, nur auf zwei
Worte! Vergeben Sie mir!«
    »Ja, ja doch! geh nur, mein Kind!« erwiderte Constanze kaum hörbar, und das Mädchen schlich getröstet weg, ohne alle |Ahnung, welchen Schmerz sie
ihrer Herrin bereitet. Wir wagen es nicht, diesen
Schmerz zu schildern. Aber wie alles zum Äußersten
und Unnatürlichen Gesteigerte sich nicht lange auf
dieser Höhe erhält, so fiel alsbald ein unwiderstehlicher tiefer Schlaf über die Erschöpfte her und versenkte sie in ein wohltätiges Vergessen ihres mitleidswerten Zustandes.
    Ebenso ruhig und gelassen wie vor einer Stunde, da
der Blick der Sterne das Gebet einer Glücklichen zu
segnen schien, funkelten sie jetzt auf das Lager des
unglücklichsten Weibes herab. So rasch kann sich an
die höchste irdische Wonne das Dasein unübersehbaren Jammers drängen.

Noch ehe es vollkommen Tag geworden, erwachte
Constanze, und leider schnell genug besann sie sich
auf den betäubenden Schlag. Sie bat Gott um Stärkung und Fassung, stand ermattet auf und ordnete mit
trockenem Aug die Brieftasche, woraus ihr zum Überflusse noch eine Haarlocke, ohne Zweifel von der un
bekannten Briefstellerin, entgegenfiel.
    Sie erschien sich selber im Spiegel wie ein verändertes Wesen, das, seitdem etwas Ungeheures mit ihm
vorgegangen, gar nicht mehr in die bisherigen Umgebungen, in diese Wände, unter diese Geräte passen
wolle, es schien sie alles umher wie einen lange entfernten Gast, ja als eine Abgeschiedene anzublicken,
und sie selbst kam sich mit ihrem schwanken Tritt,
mit ihrem schmerzverklärten, stillen Gefühl beinahe
wie ein erst kurz aus dem Grabe Entlassenes vor, das
noch nicht festen Fuß gefaßt und den Eindruck des
letzten Todeskrampfes nur nach und nach loswerden
kann.
    Indessen sie sich langsam ankleidete, wunderte sie
selbst ihre Ruhe, die freilich mehr Stumpfheit zu nennen war. Sie eilte aus dem traurigen Gemach und hinüber in die vorderen Zimmer, wo noch niemand war.
Bald erschien die Morgensonne in den Fenstern und
lud zu Heiterkeit und Leben ein. Gedankenlos schaute
Constanze durch die Scheiben, und um nur etwas zu
tun, rieb sie die Meubles mit dem Staubtuch ab,
wobei sie manchmal zerstreut innehielt. – Emilie trat
herein, voll Erstaunen, ihre Gebieterin schon hier zu
treffen. »Ich habe dir dein Geschäft abgenommen!«
sagte die Gräfin freundlich, »siehst du, zum Zeichen,
daß ich wieder gut bin. Aber den Gefallen tu mir und
rede kein Wort weiter darüber.« Ein warmer Handkuß

dankte der Gütigen.
    |Sehr willkommen war es der sonderbar gestimmten
Frau, als jetzt auch ihr Bruder erschien. »Guten Tag,
mein Schwesterchen! So früh wie der Vogel schon
auf? Die Sorge um das Gewächshaus trieb mich aus
den Federn; das war eine grimmkalte Nacht, mein
Thermometer zeigt fast fünfundzwanzig; ich muß nur
nachsehen, ob unten nichts gelitten hat.« »Ich darf
dich begleiten!« sagte die Gräfin und warf die Saloppe um. Ihr Wesen, erzwungen munter und verstört,
machte den Bruder einen Augenblick stutzig, aber er
hatte fast keine Augen vor lauter Erwartung, wie es
im Garten stehe.
    Die streng frische Luft tat Constanzen wohl. In gereizten Stimmungen, wie die ihrige jetzt war, hat der
Mensch auf einige Sekunden vielleicht die höchste
Empfänglichkeit für die Natur, in welcher Gestalt sie
ihm auch entgegentreten mag; er möchte mit einem
Sprung sich ganz nur ihrer Freundschaft, ihres göttlich stillen Lebens bemächtigen, um auf einmal eine
Last von alten Zuständen abzuwerfen und zu vergessen. Aber dieses schnell aufflackernde Gefühl ist nur
der Sonnenblick, dem alsbald wieder die vorige Wolkentrübe folgt. Constanze erwehrte sich so gut wie
möglich. Doch als der Graf zu seiner größten Freude
die Gewächse meist unverletzt fand, und bei jedem
neuen Stocke bemüht war, die Schwester von seinem

Glück zu überzeugen, da konnte sie den wehmütigen
Gedanken nicht bei sich unterdrücken: wie war mir
zumute in der Stunde, als diesen Pflanzen, diesen
edlen Stämmchen der Frost das Verderben drohte? Sie
grünen noch und blühen, wie auch ich noch aufrecht
stehe, mir selber zum Wunder; aber vielleicht der innerste Lebenskeim dieser zarten Staude ist doch angegriffen, es wird sich zeigen, ob sie uns nicht mit dem
bloßen Scheine von Gesundheit täuscht, ob nicht
heute abend schon diese Knospe erstorben dahängt,
und – –
    Constanzens künstliche Fassung war weg, sie eilte,
ihr Gesicht bedeckend, mit schnellen Schritten nach
dem Hause zu. Bei dem Wiedersehen ihres Zimmers,
dessen Türe sie sogleich hinter sich zuriegelte, brach
aller verhaltene Schmerz mit doppelter und dreifacher
Gewalt hervor, und sie überließ sich ihm ohne Schonung. Nun erst überdachte sie, was geschehen war,
nun erst wagte sie ganz in den Abgrund ihres Elends
hinabzutauchen. Wie begierig auch ihr Verstand mitunter nach einer Auskunft, nach einem Troste umhertastete, wie scharfsinnig auch selbst die Verzweiflung
noch war, um einen erträglichen |Zusammenhang der
Sache zu entdecken, um den ungeheuren Widerspruch, worin Nolten in dem Doppelverhältnis zu ihr
und einer Unbekannten erschien, beruhigend zu lösen
oder doch zu erklären, sie fand keinen Ausweg, kei
nen Schimmer von Licht. Verglich sie alles dasjenige,
wodurch er ihr die unzweideutigste Leidenschaft an
den Tag gelegt, mit den fremden Briefen, deren ganzer
Ausdruck ein längst begründetes und sehr blühendes
Verlobtenverhältnis verriet, so blieb nichts übrig als
Theobalden für den ruchlosesten Heuchler zu erkennen, der zwei Geschöpfe zugleich betrog, oder für
einen Wahnsinnigen, Charakterlosen, welcher mit
sich selber in unerhörtem Zwiespalte lebt. Beides aber
ist mit der ganzen Art und Weise, wie Nolten sonst
sich gab, schlechterdings nicht zu reimen. Denn selbst
die Spuren exzentrischen Wesens an ihm waren bei
weitem gemäßigter, als sie zuweilen sogar an geachteten Männern von verwandtem Talente und Bestreben
hervorzutreten pflegen. Am wenigsten konnte Constanze die Güte seines Herzens aufgeben. Jeder einzelne Moment, den sie sich zurückrief und worin sie
in die Falten seines eigensten Denkens und Empfindens geblickt zu haben glaubte, so mancher Anlaß,
wo in wenigen treffend ausgesprochenen Worten über
Leben, über Kunst, ein gedrungener Strahl seines Gemüts aufgestiegen war und auf eine ganze Versammlung anregend wirkte, endlich der ganze erschöpfende
Begriff, den sie sich nach so langem Umgange von
ihm abgezogen hatte – alles stritt mit dem finstern,
unheimlichen Zerrbilde, das vielleicht ein blinder Zufall ihr aufdringen wollte, sie zu schrecken, zu ängsti
gen, und worüber der Geliebte, der wahre unverfälschte, wohl selbst verwundert lächeln würde. Ein
Funke von Hoffnung beschleicht sie, sie schaut aufs
neue nach dem Datum der Briefe, sie rechnet schnell
Monate, Wochen, Tage, aber das Resultat ist immer
nicht tröstlich, immerhin fällt ein Teil der zärtlichen
Korrespondenz in die Zeit, wo Theobald Constanzen
bereits unverkennbare Zeichen seiner Absichten gegeben. Und gesetzt auch, die Neigung, wovon jene Briefe zeugen, wäre bloß eine einseitige – was jedoch den
Anschein gar nicht hat –, gesetzt, Nolten hätte, den
Glauben des Mädchens hinhaltend, sich indessen
heimlich einer unglaublichen Veränderung schuldig
gemacht, was würde das Constanzen helfen? was
hätte sie von einem solchen Manne zu gewarten? wie
möchte sie ein anderes Geschöpf um seine teuersten
Hoffnungen bestehlen? und ein Geschöpf, das sie
wirklich |nicht hassen konnte, das allem nach das rührendste Bild der Unschuld, der hingebenden Liebe ist?
ja, wie konnte ihr die heißeste Liebe Theobalds nur
im entfernten noch schmeicheln, wenn diese der sündige Raub an einem fremden guten Wesen wäre?
    Aber noch immer war ja die Frage nicht überwunden, wie nur Nolten eines so beispiellosen Betrugs
fähig sein konnte?
    Constanzens Auge stand weit, groß, nachdenkend
in einen Winkel des Zimmers gerichtet, während ihr

Geist sich nach und nach den unglückseligen Gedanken zurechtarbeitete: es könne denn doch wohl einen
Menschen geben, der aus Schwäche, frevelhafter
Selbstsucht und gelegentlich aus einem Rest ursprünglicher Gutmütigkeit zusammengesetzt, vor andern, wie zum Teil auch vor sich selber, einen Schein
von Vortrefflichkeit zu erhalten und vor dem eigenen
Gewissen jede Untat zu rechtfertigen wisse, es lasse
sich ein Grad von Verstellung denken, der alle gewöhnlichen Begriffe übersteige. Der genaue Umgang
Theobalds mit Larkens, so wenig sie dem letztern bis
jetzt mißtraut hatte, konnte sie nun, wenn sie sich der
Meinungen anderer erinnerte, in ihrem Urteile nur bestärken, und sie glaubte in ihm den Verführer entdeckt
zu haben.
    Teilnehmend blickte sie aufs neue nach den Briefen
Agnesens, sie enthielt sich nicht, den reinen harmonischen Sinn zu bewundern, welcher sich in jedem
Worte des Mädchens aussprach. »Arme Agnes!«
sagte sie, »armes betrogenes Kind! Ist es möglich?
sollte er sich nicht der Sünde gefürchtet haben, diese
Seele zu hintergehen, wenn er sie auch nur so weit
kennengelernt hatte, als ich sie aus diesen Blättern
kennenlernte? Gütiger Gott! solch ein Lamm und
solch eine Schlange, wie kommen sie zusammen?
Mich hat Gottes Finger noch zu rechter Zeit gewarnt,
aber sie – tue ich recht, wenn ich sie ihrem Schicksal

überlasse? ist's nun nicht an mir, zu warnen? Ja,
wahrlich, das kommt mir zu – – Und doch, es könnte
übereilt sein; wer weiß, ob ich Schlimmes nicht
schlimmer machte, ob der Verräter, wenn der Himmel
ihn noch retten will, nicht einzig durch die Liebe dieses Engels zu retten ist?«
    Der letzte Zweifel über die Gesinnungen Noltens
verschwand vollends, als ein Dokument von seiner eigenen Hand zum Vorschein kam – das Konzept eines
Schreibens an die Braut, das erst gestern entworfen
worden war. Mit einem tiefen Gefühle von Unwillen,
von Wehmut, von Verachtung, ja von Schauder |vernahm sie hier die Sprache der beredtesten Liebe und
einen sehr redlichen, männlich klingenden Ton. Eine
Stelle aber war ihr besonders merkwürdig. »Ich befand mich«, hieß es, »diese letzte Zeit her in einem
vielleicht nicht ganz löblichen Rausche von Zerstreuungen aller Art, wobei denn die geistige Gestalt meiner Agnes doch immer aufs lebendigste durchblickte.
Ja, ich darf dir wohl gestehen, daß ich seit der glücklichen Beilegung jenes argwöhnischen Skrupels mit
doppelter Innigkeit in dir lebe.«
    Die Äußerung sah fast aus wie ein verstecktes Geständnis seiner Herzensverirrung, das ihm vielleicht
sein Gewissen notdürftig abgedrungen. Diese Verirrung selbst konnte nunmehr in Constanzens Augen,
wenn auch keinen Entschuldigungsgrund, doch eine

Art Erklärung für Noltens Betragen abgeben, wenn
sie annahm, daß das Mißverständnis, wovon sie auch
in einem Briefe Agnesens eine Spur gefunden, der
Anlaß zu einer heftigen und nachhaltigen Verstimmung für Theobald geworden, daß er, seinem extremen Charakter nicht ungemäß, sich in einen desperaten Wechsel gestürzt habe, und daß sie als das Opfer
dienen müssen. Seine Bekehrung war natürlich in die
Zeit zwischen gestern und jener Lustpartie gefallen,
und allem nach unterzog er sich ihr sehr willig.
    Soviel Wahrscheinliches diese Schlüsse hatten, und
sosehr sie auch geeignet schienen, ein wenigstens erträgliches Licht auf Noltens Benehmen zu werfen, so
wenig Trost gaben sie der schönen Frau. Denn von
dem Augenblicke an, wo ihre Achtung für ihn sich einigermaßen erholte, begann auch ihre Liebe wieder zu
atmen, und nun war sie fast übler daran, als solange
sie ihn getrost verabscheuen konnte. Also Noltens
Glück war wiederhergestellt, das Mädchen selig in
seinem Besitz und – sie selbst hatte nur auf eine kurze
Zeit die Lücke gebüßt, um jetzt wieder allein, verlassen, vergessen dazustehen, den bittern Stachel im
Herzen. Eine Regung von Zorn flammte in ihr auf, sie
fühlte ihre weibliche Würde beleidigt, mit Füßen getreten, sie fühlte alle Qual verschmähter Liebe. Und
hatte sie vorhin einen reinen Zug schwesterlicher Neigung zu Agnes empfunden, so konnte sie nun einer

Anwandlung von schmerzlicher Mißgunst nicht widerstehen, so lebhaft sie sich auch darüber anklagte.
Aber auch indem es ihr gelang, allen Groll von der
Unschuldigen ab und auf den geliebten Überläufer zu
werfen – es blieb nur das Bewußtsein ihrer Unmacht,
ihrer Kränkung |übrig. Jede Erinnerung an das Vergangene, das kleinste Zeichen, womit sie ihm ihre
Gunst verraten haben mochte, versetzte jetzt ihrem
Stolze, ihrem Ehrgefühle Stich auf Stich. Noch gestern beim Abschied unter der Türe hatte sie ihn mit
bedeutungsvoller Freundlichkeit entlassen und – so
kam es ihr jetzt vor – ihm beliebte kaum ein kalter
Dank darauf. Am meisten demütigte und beschämte
sie der Auftritt in der Grotte, sie bedeckte bei diesem
Gedanken ihr glühendes Gesicht mit dem Tuche, weinend und schluchzend.
    Kein Wunder, wenn ihr jetzt die kläglichen Worte
Thereilens aus dem gestrigen Schauspiele einkamen,
das gleichsam weissagend von ihr gesprochen; kein
Wunder, gab sie auf einen Augenblick dem widersinnigen Gedanken Raum, als hätte Larkens einigemal
eine boshafte Anspielung auf sie im Sinne gehabt.
Aber ganz ist ihr gegenwärtiger Zustand durch die leidenschaftlichen Zeilen bezeichnet:

                          O armer Zorn!
                          Noch ärmere Liebe!

                 Zornwut und Liebe
                 Verzweifelnd aneinandergehetzt
                 Beiden das Auge voll Tränen,
                 Und Mitleid dazwischen,
                 Ein flehendes Kind!

Desselben Morgens gegen zehn Uhr, als Larkens eben
von einem Ausgange nach Hause kam, übergab sein
Bedienter ihm das braune Kästchen, das die Laterna
magica verwahrte; man habe es vor einer Viertelstunde aus dem Zarlinschen Hause hiehergebracht nebst
dem Danke der gnädigen Frau. Unser Schauspieler
öffnete den Deckel, zog begierig die zuoberst liegende
Brieftasche heraus, untersuchte sie von allen Seiten
und sein Mund verzog sich zu einem vergnügten,
doch gewissermaßen befremdeten Lächeln, indem er
ausrief: »Beim Himmel! die Falle hat gelockt, der
Speck ist angebissen, und das wacker! kein Zettelchen
blieb unverrückt. Ich sorge nur, der Spaß ist in plumpere Hände geraten, als ich gewollt hatte. Sei's drum;
durch die Finger von Madame ist die Tasche auf jeden
Fall auch gekommen, und ich müßte mich übel auf
Evas Geschlecht verstehen, wenn diese Finger mehr
Diskretion gehabt hätten, |als mir für den Kasus lieb
wäre. Genug; es wird sich zeigen, die Wirkung kann
nicht ausbleiben. Diesmal hättest du fürwahr meisterlich kalkuliert, Bruder Larkens, der Herr gebe seinen

Segen dazu.«
    Wirklich war es die Absicht des Freundes gewesen,
daß Constanze die Tasche finden und sich ihrer Geheimnisse nicht enthalten möge; er konnte darauf zählen, daß man sie für das Eigentum Noltens erkennen
würde, in der Tat aber war sie nur ein Geschenk, das
dieser dem Freunde zu der Zeit gemacht hatte, wo er
alles, was ihn an Agnes erinnern konnte, Briefe,
Haare und hundert andere Kleinigkeiten, auf immer
loswerden wollte.
    Larkens hoffte durch jenen ausgedachten, wohlgemeinten Streich teils bei der Gräfin jeder möglichen
Neigung gegen Theobald vorzubeugen, teils glaubte
er, sie müßte von nun an, eingedenk des Verhältnisses
mit Agnes, durch ihr Betragen unzugänglich für Nolten selber werden. Nun hatte zwar Larkens, zufolge
der mißtrauischen Verschlossenheit seines Freundes
mit der wahren Lage der Dinge unbekannt, sich in seinem Plane etwas geirrt; er hätte, wäre er besser unterrichtet gewesen, vielleicht einen ganz andern Weg
eingeschlagen, aber auch auf diesem erreichte er, wie
wir gesehen haben, seinen Hauptzweck vollständig,
nur freilich auf eine grausamere Art, als er sich vorgestellt hatte. Sehr übereilt und tadelnswert würden wir
seine eigenmächtige Handlungsweise nennen müssen,
wenn er eine Ahnung von den großen Fortschritten
gehabt hätte, welche Theobalds neue Liebe bereits ge
macht hatte, weil Larkens jene Rechte der Braut nur
auf große Kosten der Ehrlichkeit seines Freundes aufdecken konnte; übereilt und unsicher müßten wir sein
einseitiges Verfahren auch insofern schelten, als er ja
nicht wissen konnte, ob Nolten, wenn er sich auch bis
jetzt noch gegen Constanze zurückgehalten, doch in
kurzem nicht vielleicht ihr sein Herz anbieten werde,
da er dann notwendig im zweideutigsten Lichte vor
ihr erscheinen müßte; allein fürs erste hatte Larkens
nicht die mindeste Vermutung davon, wie weit bereits
das Verständnis der beiden gediehen war, und fürs
zweite, was die Zukunft betrifft, ging er neuerdings
ernstlich mit dem Gedanken um, Theobalden die
Zeugnisse für Agnesens Unschuld vorzulegen, ihn zu
näherer Prüfung der Sache zu vermögen, ihn im Notfall damit zu bedrohen, daß er die Gräfin selbst zur
freundschaftlichen Schiedsrichterin darüber aufrufen
werde.
    |Vor allen Dingen widmete er der Frage, inwiefern
es geraten sei, Theobalden schon jetzt seine Pflichten
für die Verlobte aufzudringen, eine reifliche Überlegung. – Wir überlassen ihn jetzt seinen Gedanken und
kehren in das Zarlinsche Haus zurück.
    Dort meldete sich des andern Tages gegen Abend
ein vornehmer Besuch. Herzog Adolph erschien, und
Constanze, in Abwesenheit ihres Bruders, empfing
ihn allein. Das ungewöhnlich blasse und verstörte

Aussehen der schönen Frau mochte ihm sogleich auffallen, er erkundigte sich auf das angelegentlichste
nach ihrem Befinden, ging dann mit einer leichten
Wendung auf sein eigenes Anliegen über und erzählte
mit sichtbarem Verdrusse, was ihm gestern von einer
höchst ärgerlichen Sache bekannt geworden, wobei er
bedaure, daß sie gerade in diesem, ihm so höchst
schätzbaren, Hause habe vorfallen müssen. Der
König, sein Bruder, dessen Ehre dabei beteiligt wäre,
sei auf das genaueste davon unterrichtet und aus dessen eigenem Munde habe er es gehört.
    Constanze erschrak, erklärte, wie sie zwar an jenem
Abende die allgemeine Bewegung der Gesellschaft
wahrgenommen, wie auch sie nachher den Grund
davon erfahren, wie sie aber an einen solchen Frevel
von solchen Männern nicht sogleich habe glauben
können. Sie bat, man möge doch wenigstens sie aller
Stimme dabei überheben, da Leute von besserer Einsicht, von bedeutenderem Urteil zugegen gewesen.
Aber der Herzog gestand, daß der König die vorläufige Ausmittelung der Sache ihm anbefohlen, daß er
das Manuskript und was dazugehöre, bereits in Beschlag genommen, daß er aber nach wiederholtem
Lesen und genauer Prüfung alles einzelnen noch nicht
ganz habe mit sich einig werden können. Er sei zuletzt auf den Einfall geraten, alles von der Entscheidung einer »ebenso scharfsinnigen, als unbefangenen

Dame« abhängen zu lassen, und er werde diesfalls auf
seiner Bitte beharren, ihrem Ausspruch werde er unbedingt vertrauen. »Freilich«, setzte er mit einem pikanten Akzente hinzu, »freilich, wenn meine getroste
Voraussetzung von der gänzlichen Unbefangenheit
meiner geliebten Freundin mich denn doch etwas
trügte, wenn ihr einer oder der andere von den Beklagten mehr als billig am Herzen läge, dann, meine
Gnädige, wäre es wirklich höchst undelikat, trotz
Ihrer Weigerung einen gerechten Spruch aus Ihrem
Munde zu verlangen.«
    |Gelassen schaute die Gräfin ihn an und erwiderte:
»Beide Männer waren mir sehr viel wert; Sie selbst
haben diesen Nolten begünstigt, und schon um Ihretwillen, Adolph, sollte es mir leid sein, wenn Ihnen ein
Freund unschuldig gekränkt würde. Was aber jenen
Fehler, ich sagte füglich, jenes Verbrechen, betrifft,
das man diesen Leuten schuld gibt, so will ich keineswegs der Gerechtigkeit im Wege stehen, nur sie zu
befördern bin ich außerstande. Sie selbst können,
dünkt mich, doch wohl am besten wissen, was Ihrem
Freunde allenfalls zuzutrauen wäre, Sie dürfen von
ihm aus dann getrost auf die Gesinnungen des Schauspielers schließen, denn beide sind ja ein Sinn und ein
Gedanke. Richten Sie also. Sie waren zwar nicht
Zeuge jenes Abends, aber die Dokumente liegen in
Ihren Händen, was hätt ich demnach vor Ihnen vor
aus, das mich zu einem Urteil geschickter machte?«
    Der Herzog stand auf, machte einige Schritte und
sagte dann im freundlichsten Tone: »Ich tat Ihren Unrecht, meine Liebe! vergeben Sie's. Ich sehe, wir sind
beide in einer und derselben Verlegenheit, und wären
so ziemlich gleich geneigt, das Ganze zu entschuldigen, wenigstens zum Guten zu wenden. Ich finde nun
erst, wie unbillig es von meinem Bruder war, mich in
diesen schlimmen Fall zu setzen, wie töricht von mir,
den Auftrag anzunehmen. Zwar auch meine Ehre
mußte dabei interessiert sein, aber je leidenschaftlicher ich die Sache aufnahm, um so weniger konnt ich
hoffen, klar darin zu sehen, und meinem Unwillen
hielt auf der andern Seite die Neigung für Nolten
kaum das Gleichgewicht, da diese, in der letzten Zeit
gar zu lässig von ihm gepflegt, so gut wie eingeschlafen war; um so schlimmer für Noltens Recht, wenn
ich ohnehin Ursache hatte, ihm böse zu sein. Bei
Ihnen, Beste, spricht ein reines menschliches Gefühl
zugunsten des übrigens so braven Künstlerpaares,
und ich gestehe Ihnen, auch mich will in Ihrer Nähe
die alte Vorliebe für diesen Maler wieder einnehmen,
ohne daß Sie noch ein Wort zu seiner Verteidigung
vorgebracht – aber vielleicht gerade darum könnt ich
ihm verzeihen, weil Sie ihn nicht verteidigen. Könnte
ich bei dem Lärm, bei der Erbitterung, die der tolle
Vorfall schon bei Hofe veranlaßt hat, ganz ruhig sein,

mich vor dem Verdachte der Parteilichkeit bei meinem Bruder sichern, ich möchte die Herren wohl freisprechen und alles zu vertuschen suchen; so aber bin
ich der Sorge doch nicht los, und meiner Stellung zu
dem guten Maler erwächst aus der |dummen Geschichte auf alle Fälle eine bleibende Schwierigkeit. Doch,
was beschwere ich Sie mit diesen Unbilden – Lassen
Sie uns davon schweigen. Am artigsten wär's«, setzte
er scherzend hinzu, »man setzte ein Gericht nieder,
bestehend aus einem Archäologen, einem Professor
der Ästhetik und einem Advokaten, die sich über das
Manuskript und die Bilder hermachen sollten. Nicht
wahr, meine Schönste?«
    Die wahre Gesinnung des Herzogs und seine
schwierige Lage läßt sich übrigens leicht aus folgenden Bemerkungen erkennen.
    Weit entfernt von der Torheit, in der fabelhaften
Figur jenes tausendjährigen Königs eine ehrenrührige
Beziehung zu entdecken, fand er diese Beziehung eher
schön und wohlgemeint; dagegen ihm die Ähnlichkeit
jener Feenfürstin mit Viktorien um so bedenklicher
vorkam. Denn wenn gleich das wahre Verhältnis dieser Person zum verstorbenen Regenten nicht ganz getroffen sein mochte, so war die scheinbarste Seite
davon doch so charakteristisch herausgehoben, daß
man nicht leugnen konnte, ein sehr frappantes Bild
von Viktoriens Erscheinung vor sich zu haben. Die

Zeichnung des selbstsüchtigen schalkhaften und doch
wieder so innigen Wesens ahmte wirklich die leisesten Nuancen nach. Das alles hätte noch hingehen
mögen. Aber diese Dame glänzte noch am Hofe, das
Vertrauen, das Nikolaus ihr geschenkt hatte, ward
noch vom Sohne geehrt. Insoferne müssen wir jenes
Spiel höchst unbedachtsam nennen. Dennoch hätte es
vielleicht dem Herzog nicht schwer sein müssen, den
möglichen Schaden abzulenken, wäre nicht der König
selbst in einer müßigen Stunde auf das verschrieene
Manuskript neugierig gewesen. Hier entging ihm
denn so manche Verwandtschaft keineswegs, er äußerte sich mit großer Unzufriedenheit über eine so unschickliche Anspielung, namentlich die leichtfertige
oder ernste Einführung der bewußten wertgeschätzten
Frau empörte ihn als eine unverzeihliche Vermessenheit. Der Herzog besänftigte ihn vorläufig, indem er
dieses und jenes noch problematisch darstellte, versprach, das Ganze nochmals genau zu durchgehen,
sowie auch nähere Erkundigungen einzuziehen; weil
er aber doch ein gerechtes Gefühl des Bruders nicht
schlechterdings umgehen und das Zutrauen nicht mißbrauchen wollte, womit dieser ihm die Entscheidung
des keineswegs gleichgültigen Gegenstandes überließ,
so kam er wirklich mit einer doppelten Pflicht ins Gedränge, er hätte ebensogerne den Maler geschont als
dem Bruder Genüge getan; daher denn auch jene |An
frage bei Constanze nichts weniger als bloße Pantomime war, er dachte sie bei dieser Gelegenheit ein
wenig zu schrauben, fand aber ein solches Frauenorakel wirklich bequem für seine Unschlüssigkeit, nur
glaubte er auf den Fall, daß die Geschichte Rumor
machen könnte, aus Diskretion gegen Viktorie den eigentlichen Grund des Ärgernisses verstecken und
mehr das Allgemeine vorkehren zu müssen.
    Constanze blickte noch immer ernst vor sich nieder, ohne eine Miene zu ändern. Den Herzog rührte
ihr Anblick, worin er von jetzt an wirklich nur die
edelste Teilnahme an dem Schicksale zweier Hausfreunde zu lesen glaubte; ihr ganzes Wesen von diesem Kummer leicht beschattet, deuchte ihm nie so reizend, so weich gewesen zu sein. Er setzte sich an ihre
Seite und gab dem Gespräch eine andere Richtung,
sie ging soviel möglich darauf ein, und der Zwang,
den sie sich mitunter dabei antat, machte sie nur
immer liebenswürdiger, kindlicher, unwiderstehlicher.
Dazu kam die einladende Ruhe dieser Stunde, von
zweien auf dem Tische brennenden Kerzen traulich
verklärt. Der Herzog ergriff in der Unterhaltung die
Hand seiner schweigsamen Nebensitzerin, er ließ die
schmeichelhaftesten Vorwürfe gegen sie spielen über
die karge Art, womit sie seiner Zärtlichkeit immer
entgegne, auch jetzt erfuhr diese noch einigen Widerstand, doch – so schien es dem schlauen Manne –

mehr einen anständigen als strenge zurückweisenden
Widerstand.
    Aber als ihr gepreßter Schmerz, ihre Unruhe, ihr
Mißbehagen sich immer weniger verbarg, als der wärmer gewordene Liebhaber aufs neue mißtrauisch werden wollte, bald mit dringenden Worten, bald mit den
lebhaftesten Liebkosungen zu einer Erklärung nötigte,
da war es seltsam, jammervoll anzusehen, wie die
arme Frau ganz außer sich geriet, in dem Augenblick,
wo sie von ihrem unseligen Geheimnis aufs höchste
bewegt, an die verlorene Liebe doppelt schmerzlich
erinnert werden mußte, indem eine andere, bisher verhafte, sich hülfreich stürmisch aufdrang. Jetzt stößt
sie den Herzog heftig weg, jetzt gibt sie sich seiner
Kühnheit unerhört willig hin, dem bängsten Seufzer,
dem heißesten Gusse von Tränen folgt plötzlich ein
Lachen, dessen kindische Lieblichkeit, dessen herzlicher Klang unter jeden andern Umständen hätte bezaubernd sein müssen. Der Herzog sah in alle diesem
nur den unbeschreiblich rührenden Ausdruck einer bis
jetzt verhüllten Leidenschaft für ihn, welche sich endlich verraten und noch im entzückten Momente |der ersten Umarmung mit holder Scham und süßer Reue
kämpfe, ihn selber jedoch zum seligsten der Menschen mache. Wie ganz anders sah es im Busen Constanzens aus! Oft war es ihr, als säße sie, von einem
Dämon, von einem höllischen Wesen umschlungen,

in entsetzlicher Unmacht festgebannt; Lust und Unlust empörten sich wechselseitig in ihrem Innern, sie
überließ sich seinem Kusse mit einem schneidenden
Gefühle von Widerwillen, ja von Ekel, sie empfand es
unerträglich, wie elend sie sich verirrt, wie töricht rasend ihre Einbildung sei, als ob sie auf diese Art an
jenem Verräter heimlich Rache üben könnte! Er – (so
rief, so wimmerte es in ihrer Seele) ja er allein hat es
verschuldet, daß Constanze so sich verleugnet, daß
ich tue, was ich sonst verabscheut hätte, und doch –
wie wird alles werden? wie soll das enden? wohl,
wohl – mag es, wie es kann! – Sie rang sich los,
drückte den Kopf in die Purpurkissen des Sofa, ihr
Schluchzen zerriß dem Herzog das Herz, er berührte
sie schüchtern, er bat, er beschwor sie um Fassung;
sie möge sich doch besinnen, warum sie denn eigentlich verzweifle, ob das unfreiwillige Bekenntnis einer
Neigung, die ihn auf ewig zu einem guten, mit Welt
und Himmel glücklich ausgesöhnten Menschen zu
machen bestimmt sei, ob die Furcht, daß dieses schöne Verständnis jemals dem rohen Urteil der Menschen
bloßgestellt werden könne, ob ein Zweifel an seiner
Verschwiegenheit, an seiner Treue, ein Zweifel an seiner Ehrfurcht vor ihrer Tugend sie quäle? »Constanze! Teure! Geliebte! blicken Sie auf! sagen Sie, daß
ich für heute, für jetzt, mich entfernen soll, fordern
Sie, daß ich Sie mein Leben lang durch nichts, durch

kein halbes Wort, mit keiner Miene, keinem leisen
Wunsche mehr an diesen Abend mahne! Mir aber darf
er unvergeßlich bleiben, so wie jetzt wird auf ewig
dieses Zimmer, wird das Licht dieser Kerze und
wovon es Zeuge gewesen, vor meiner Erinnerung stehen – o Gott! und so, in dieser traurig abgewendeten
Lage muß die Gestalt der edelsten Frau vor mir erscheinen, um allen himmlischen Reiz des vorigen Augenblicks wieder auszulöschen! ich werde vergehen,
verzweifeln, wenn Sie sich nicht aufrichten, wenn ich
Sie so verlassen muß.«
    Er faßte sie schonend an beiden Schultern, und
sanft rückwärts gebeugt lehnte sie den Kopf an ihn, so
daß die offenen schwimmenden Augen unter seinem
Kinne aufblickten. Freundlich gedankenlos schaut sie
hinan, freundlich senkt er die Lippen auf die klare
Stirne nieder.
    |Lang unterbrach die atmende Stille nichts. Endlich
sagt er heiter: »Ist's nicht ein artig Sprichwort, wenn
man bei der eingetretenen Pause eines lange gemütlich fortgesetzten Gesprächs zu sagen pflegt: es geht
ein Engel durch die Stube?«
    Constanze schüttelte, als wollte sie sagen: der vorige, der gegenwärtige Auftritt habe doch wohl einen so
friedsamen Geist nicht herbeilocken können.
    Abermals versagt ihm ein weiteres Wort; er sinnt
über den Zustand der Gräfin nach, der ihm aufs neue

verschiedenes zu bedenken gibt. Nicht ohne Absicht
kommt er daher spielend wieder auf Nolten und Larkens zurück. »Nein«, sagt er zuletzt, »es würde mir
sehr angenehm sein, wenn Sie, meine Liebe, mir über
den bösen Punkt Ihre Ansicht offenbaren wollten.
Ganz gewiß sind Sie längst darüber im reinen, zum
wenigsten haben Sie eine Meinung. Reden Sie mir,
ich bitte recht ernstlich – Halten Sie die beiden für
schuldig?«
    Die Befragte bedenkt sich eine Weile und sagt mit
einer sonderbar zuckenden Bewegung: »Schuldig? –
er ist's!«
    »Wer doch?«
    »Nun, der Nolten –«
    »Ich erstaune! – und Larkens?«
    »Wohl ebensogut. Ja, mein Herr, darauf verlassen
Sie sich.«
    »Und sind strafbar?«
    »So denk ich.«
    »Nun, auf mein Wort! so sollen sie's bereuen.«
    Der Herzog stand auf; Constanze blieb wie angefesselt. Er hatte dies strenge Urteil aus Constanzens
Munde am wenigsten erwartet, um so gegründeter
mußte es sein. Er fragte einiges, was ihre Ansicht
näher bestimmen sollte, sie versicherte, nichts weiter
zu wissen: er möge sich damit begnügen und auf keinen Fall sie verraten. Nun erst, da er Gewißheit zu

haben glaubte, da selbst diese billig denkende Frau
von solcher Ungebühr bewegt, entrüstet schien, erwachte Ärger und Verdruß in ihm, er enthielt sich der
empfindlichsten Ausdrücke nicht, wiederholt dankte
er der Geliebten ihre Aufrichtigkeit, die er als natürliche Folge einer zärtlich aufgeschlossenen Stimmung
auslegte. Ihm ahnte nicht, von welchem Aufruhr widersprechender Gefühle die Gräfin innerlich zerrissen
war, seitdem sie das Entscheidende ausgesprochen.
Wie versteinert vor sich hinstarrend, blieb sie auf
einer Stelle sitzen, war mehr als einmal versucht zu
Milderung, zu völliger Widerrufung des Gesagten,
aber ein |unbegreiflich Etwas band ihr die Zunge.
Plötzlich hört man den Wagen des Grafen vor dem
Haus anrollen, ein eiliger Kuß, ein schmeichelhaft
Wort versiegelt von seiten des Herzogs das Geheimnis dieser Stunde.

Ehe wir noch auf die Folgen zu reden kommen, welche diese Vorgänge rasch genug nach sich gezogen,
enthalten wir uns nicht, einen allgemeinen Blick auf
die Gemüter zu werfen, zwischen denen sich durch die
fatalste Verschränkung der Umstände, durch ein doppeltes und dreifaches Mißverständnis eine so ungeheure Kluft gebildet hatte.
    Indem unser Maler sich den Aussichten eines unbegrenzten Glückes überläßt, mit jedem Tage der völli

gen Entscheidung desselben entgegenblickt und soeben beschäftigt ist, der Gräfin seine Wünsche, seine
Anerbietungen in einem ruhig besonnenen Briefe frei
und edel hinzulegen, spinnt ihm die Liebe selbst
durch Constanze ein verräterisches Netz. Der redliche
Wille eines Freundes, der im dunkeln seinen Zweck
hartnäckig verfolgte ward zum Spiel eines schlimmer
oder besser gesinnten Schicksals: die sorgsam aber
grillenhaft angelegte Mine, womit Larkens einen gefährlichen Standpunkt der Personen nur leicht auseinanderzusprengen dachte, hat sich tückisch entladen
und ist im Begriff, ihrer viere, und darunter ihn selber,
mit bitterm Unheil zu treffen, so daß man kaum
wüßte, wer von allen am meisten zu bedauern sei,
wenn es nicht jenes unschuldige Mädchen ist, um dessen gerechtes Wohl es sich von Anfang an handelte.
Aber, scheint Constanze unser Mitleid verscherzt zu
haben, seitdem sie sich zu einer heftigen Rache hinreißen ließ und derselben einen falschen Grund unterzuschieben wußte, ja seitdem es den Anschein hat, als
wolle sie sich an einen zweideutigen Verehrer wegwerfen, so werden wir doch billig genug sein, uns den
Zustand eines weiblichen Herzens zu vergegenwärtigen, das aufs grausamste getäuscht, von der Höhe
eines herrlichen Gefühls herabgestürzt, an sich selber,
wie an der Menschheit, auf einen Augenblick irrewerden mußte. Was Theobalden selbst betrifft, so sehen

wir schon jetzt, wie sich ein zwar sehr verzeihliches,
aber dennoch übereiltes Mißtrauen in der Liebe durch
ein ganz ähnliches an ihm bestraft, und wir wollen erwarten, ob diese harte Züchtigung mehr zu seinem
Unglück oder zu seinem Heile ausschlagen soll.
    Die auf Befehl des Herzogs geschehene Konfiskation des verdächtigen |Spielkästchens war den Freunden
schon kein gutes Zeichen. Larkens geriet in Wut über
diesen abgeschmackten Gewaltstreich, wie er's nannte. »Mögen sie sich doch«, rief er dem Maler zu, »die
Zähne ausbeißen an diesen armseligen verklecksten
Gläsern! und dem ersten Schöpsen, der die Nase in
mein argloses Machwerk stecken wird, schlage der
Geist des alten Nikolaus nur tüchtig hinters Ohr, zur
Erleichterung des kritischen Verständnisses!«
    Theobald wollte den Herzog selbst belehren, der
Schauspieler gab es nicht zu, indem er behauptete,
man müsse dem Pack den Gefallen nicht tun, man
müsse abwarten, bis die Maus selbst aus dem unheilschwangeren Berg hervorspringe und die Dummheit
sich prostituiere. Da demungeachtet der Maler in seiner gütlichen Absicht den fürstlichen Gönner aufsuchte, ward er zu seiner größten Bestürzung und Verdruß
nicht vorgelassen. Ganz trostlos aber machte es ihn,
als er sich seine letzte Zuflucht zu Zarlins auf gleiche
unerhörte Weise abgeschnitten sah. Er wußte sich
nicht zu helfen, nicht zu raten, er hätte mit Freuden

den Haß des ganzen Hofes auf sich geladen, wenn er
nur über Constanze hätte ruhig sein können.
    Inzwischen ward jene mißliche Sache durch einen
hinzugetretenen Umstand gar sehr verschlimmert, ja
sie bekam eine völlig veränderte Gestalt. Wie immer
ein Übel das andere erzeugt und in solchen Fällen des
Unheils kein Ende ist, so hatten einige Stimmen nicht
ermangelt, bei dieser Gelegenheit an gewisse vor längerer Zeit anhängig gemachte und zum Teil wirklich
erhobene Kriminalfälle, geheime Umtriebe betreffend,
zu erinnern, und obgleich diese Dinge bereits für abgetan galten, so glaubte man doch keinen unbedeutenden Nachtrag hinter dem Schauspieler suchen zu müssen.
    Der unruhige Geist, welcher, von gewissen politischen Freiheitsideen ausgehend, eine Zeitlang die Jugend Deutschlands, der Universitäten besonders, ergriffen hatte, ist bekannt. Die Regierung, von welcher
hier die Rede ist, behandelte dergleichen Gegenstände
mit um so größerer Aufmerksamkeit, als sich entdeckte, daß immer auch einige durch reiferes Alter, Geist
und übrigens unbescholtenen Charakter ausgezeichnete Männer nicht verschmäht hatten, an solchen Geheimverbindungen, im weiteren oder engeren Sinne,
teilzunehmen. So hegten denn namentlich zwei genaue Bekannte unseres Schauspielers diese
gefährliche Tendenz mit vieler Vorliebe, und der letz
tere, weit |entfernt von jedem ernstlichen Interesse an
der Sache, verbarg diesen Leuten gegenüber seine
Gleichgültigkeit und Geringschätzung hinter der
Maske des feurigsten Enthusiasten, indem er sich das
Vergnügen nicht versagen konnte, seine Genossen auf
eine jedenfalls unverantwortliche Weise zum besten
zu haben. Er schrieb ihnen Briefe voll schwärmerischen Schwungs, machte die absurdesten Vorschläge
und wußte den Verdacht einer bloßen Äfferei durch
eine kunstvolle ironische Einkleidung, durch abwechselnd vernünftige Gedanken, sowie durch die höchste
Konsequenz in der persönlichen und mündlichen Darstellung zu entfernen, so daß ihn die Gesellschaft
zwar für ein seltsam überspanntes, doch aber höchst
talentvolles Mitglied ansprach, wenn es gleich an einzelnen klugen Köpfen nicht fehlte, die ihm heimlich
mißtrauten und scharf auf die Finger sahen; er bemerkte dies, spielte den Gekränkten, zog sich noch
eben zu rechter Zeit zurück und erhielt gegen das Versprechen der tiefsten Verschwiegenheit seine schriftlichen Aufsätze sämtlich zurück Als es zwei Jahre
nachher von Staats wegen zur Untersuchung und Aufhebung der Verbrüderten kam, und entfernterweise
auch seiner erwähnt ward, konnte es ihm bei der Diskretion der Bundesgenossenschaft wirklich gelingen,
sich wie ein Aal aus der Klemme zu winden, während
andre, zum Teil schon in öffentlichen Ämtern stehen
de, Männer zu nachdrücklicher Bestrafung gezogen
wurden. So erfreute er sich geraume Zeit einer guten
Sicherheit, aber sein frevelhafter Mutwille sollte nicht
ungerächt bleiben. Das berüchtigte Schauspiel rief die
alten Erinnerungen wieder hervor, übelwollende,
wichtigtuende Aufklauber übten sogleich ihre ganze
Geschäftigkeit, und der König sah sich bewogen,
einen so verhaften Gegenstand abermals in öffentliche
Anregung zu bringen. Der Herzog, seinerseits an die
Erheblichkeit dieses neuen Verdachtes keineswegs
glaubend, bedauerte diese höchst verdrießliche Wendung der ohnehin so schief gedrehten Geschichte um
so aufrichtiger, je weniger Freund Nolten ungefährdet
dabei bleiben konnte, und je weniger er selbst sich
verhehlte, daß vielleicht einige glücklich angebrachte
Winke von ihm hingereicht haben würden, den ersten
schwierigen Eindruck des bewußten Gedichtes zu vernichten, und so jedem weiteren Nachhalle vorzubeugen. Er sah nur zu deutlich ein, wie es am Ende doch
jenes einzige Wort aus Constanzens Munde gewesen,
was seine Schritte geirrt und seine versöhnliche Gesinnung mit einem geheimen Aber angesteckt |habe.
Jetzt konnte an eine Vertuschung nicht mehr gedacht
werden, und alles nahm seinen strengen, gesetzlichen
Gang.
    Wie ein Donnerschlag traf es die Freunde, als ihre
Verhaftung nun wirklich erfolgte. Eine Kommission

ward beauftragt, ihre Papiere zu durchsuchen, und
zum Unglück kam dies alles so rasch, so unvermutet,
beide hatten so gar keine Ahnung von den neuesten
Gerüchten, daß Larkens nicht von weitem daran dachte, jene verfänglichen Briefe auf die Seite zu schaffen;
denn leider waren sie noch vorhanden, er hatte die
Vertilgung so merkwürdiger Aktenstücke nicht über
sich vermocht, vielmehr lagen sie über die Zeit der ersten Untersuchung als geheimes Depositum in dem
Hause eines unverdächtigen Bekannten, später nahm
sie der Verfasser wieder zu sich und ein versiegeltes
Portefeuille in seinem Pult verwahrte den verräterischen Schatz. Wie sehr der Umstand unsern Schauspieler beunruhigen mußte in dem Augenblick, als
ihm die Festnehmung seiner eigenen Person das
Ernstliche der Absicht genugsam bewies, läßt sich
denken; denn daß man die Briefe finden würde, daß
der Inhalt, obwohl höchst komischer Natur, gar sehr
gegen ihn zeugen müsse, war zu erwarten.
    Die beiden wußten kaum, wie ihnen geschah, als
sie sich eines Morgens in zwei abgesonderte Zimmer
des sogenannten alten Schlosses zu trauriger Einsamkeit verwiesen sahen. Leopold und Ferdinand waren
teilnehmende Begleiter auf dem verhaßten Gange.
Beim Abschied konnte Nolten kein Wort vorbringen,
kaum fand er Gelegenheit, dem Bildhauer ein kurzes
Billett an den Grafen nochmals zu empfehlen. Lar
kens' Benehmen drückte einen knirschenden Schmerz
aus, er kehrte das Gesicht ab, während er Noltens
Hand zum letztenmal faßte.
    Wenn der Mensch von einem unerwarteten Streiche
des ungerechtesten Geschickes betäubt stille steht und
sich allein betrachtet, abgeschlossen von allen äußeren mitwirkenden Ursachen, wenn das verworrene Geschrei so vieler Stimmen immer leiser und matter im
Ohre summt, so geschieht es wohl, daß plötzlich ein
zuversichtliches, fröhliches Licht in unserm Innern
aufsteigt, und mit Heiterkeit sagen wir uns, es ist ja
nicht möglich, daß dies alles wirklich mit mir geschieht, ungeheurer Schein und Lüge ist es! Wir fühlen uns mit Händen an, wir erwarten, daß jeden Augenblick der Nebel zerreiße, der uns umwickelt. Aber
diese Mauern, diese sorgsam verriegelte Tür wiesen
dem |armen Maler mit frecher Miene ihr festes unbezwingliches Dasein. Erschüttert, mit lautem Seufzen
ließ er sich auf den nächsten Stuhl nieder, ohne einmal an das Fenster zu treten, das ihm eine weite Aussicht ins Freie und seitwärts einen kleinen Teil der
Stadt freundlich und tröstlich hätte zeigen können. In
der Tat hatte das Zimmer eine angenehme Lage, in
dem obersten Teil des ohnehin hochgelegenen, altertümlichen, hie und da noch befestigten Gebäudes.
Dieser eine Flügel war, die Wohnung des Kommandanten und des Wärters ausgenommen, ganz unbe
wohnt, von einer andern Seite, wo Garnison lag, tönte
zuweilen ein munterer militärischer Klang, Trommel
und Musik nicht allzu geräuschvoll. Auch die nächsten Umgebungen Theobalds nahmen sich eben nicht
sehr düster aus, die Wände rein geweißt und trocken,
die Eisenstäbe vor den Fenstern weit genug, um
nichts zu verdunkeln, die Heizung regelmäßig, soweit
die herankommende Frühlingszeit sie nicht gar entbehrlich machte. Aber an der notdürftigsten Unterhaltung mit Büchern, Schreibzeug und dergleichen fehlte
es, und jede Art von Material für den Künstler insbesondere schien ausdrücklich verwehrt. Auch dachte
unser Gefangener für jetzt noch an alle das keineswegs; vielmehr liefen seine Gedanken mit der Geliebten, mit dem ganzen zerrissenen und verhüllten Bilde
seiner Zukunft beschäftigt, immer in demselben
Schwindelkreise, wie an einem unübersteiglichen, von
keiner Seite zugänglichen Walle, verzweifelnd hin
und her. Und wenn er sich das Ärgste, das Äußerste
vorgehalten, so kam ihm doch stets wieder der Glaube
an Constanzens richtiges Gefühl, an ihre Klarheit,
ihre treue Gesinnung mutig entgegen. Sie mochte ihn
damals abgewiesen haben, weil ihre Stellung zum
Hofe ihr diesen Zwang auflegte, sie mochte selbst, auf
kurze Zeit vom allgemeinen Irrtum angesteckt, einigen Unwillen hegen, aber ihr Herz werde ihn freisprechen, werde mit ihm leiden, sie selbst werde eine Mil
derung des gegenwärtigen Übels zu befördern wissen.
Diese seine Hoffnung gewann nach und nach so viel
Stärke, daß ihm die Gestalt der schönen Frau nicht
anders als mit dem Ausdruck mitleidiger Liebe wie
ein Friedensbote vorschwebte, ja zuletzt mit dem reizenden Ungestüm einer angstvollen Braut, welche die
Befreiung des Verlobten fordert. Aber furchtbar lastete die Zeit der Ungewißheit auf ihm, bis er den ersten
gütigen Laut von ihr vernehmen könnte! Jenes Billett
an den Grafen – kaum erinnerte er sich der hastig hingeworfenen Worte – drückte |eigentlich nur eine lebhafte Beteurung seiner Unschuld, einen schmerzlichen
Klageton aus, der hauptsächlich auf das Gemüt Constanzens berechnet sein mochte. Ein früher entworfenes Schreiben an die letztere, wovon wir oben etwas
gesagt, hatte er mit sich hiehergebracht; er las jetzt
diese gemäßigten, freudig hoffenden, kühn versprechenden Linien aufs neue; er glaubte die Teure vor
Augen zu haben, ihre zarte Hand zu ergreifen, ihre
Zusage zu hören, den Hauch ihres Mundes zu fühlen,
und ach! wie stumpfte dann wieder der Anblick dieser
Zelle gegen den lebendigsten Traum!
    Larkens an seinem Orte quälte sich nicht weniger
mit Zweifeln und Sorgen auf und nieder. Es entbehrte
seine Phantasie der immer noch lieblichen Hintergründe, womit jener Leidensbruder sich seinen Zustand aufschmeichelte. Überdies mußte er nach einer

Äußerung, die ihm privatim zugekommen war, und
die er schonungsvoll für sich allein behalten, die Aussicht auf baldige Lossprechung viel weiter hinaus
denken, als man sonst geneigt war; und er empfand
dies um so peinlicher, je mehr er alle Schuld dieses
doppelten Mißgeschicks auf sich zurückführte. Für
die auswärtigen Angelegenheiten seines Freundes
glaubte er indessen vorläufig dadurch gesorgt zu
haben, daß er, auf den Fall eines längeren Stillstandes
im schriftlichen Verkehr mit Agnes, diese unter Vorschützung einer Geschäftsreise beruhigte. Einigen
Vorteil für seinen geheimen Plan fand er in der Entfernung Noltens von der Person Constanzens. Aber
dieser kleine Gewinn, wie teuer erkauft! Und bedachte
er vollends, was er selbst entbehre durch die Trennung von Theobald, was in solcher Widerwärtigkeit
der Trost eines gemeinsamen Gespräches wäre, erwog
er die Unmöglichkeit, sich auch nur durch einen
Buchstaben von Zeit zu Zeit wechselsweise mitzuteilen und anzufrischen, so hätte er laut toben, er hätte
aufschreien mögen über die Einförmigkeit eines Daseins, wovon er, der ungebundene, keck verwöhnte
und reizbare Mensch nie einen Begriff gehabt. Die
einzige Hoffnung setzte er auf ein Verhör.
    Schon waren einige Tage verstrichen, als die Lage
der beiden durch die zugestandene Erholung mit Lektüre bereits erträglicher zu werden versprach, doch

Larkens wies dergleichen starrsinnig von sich, und
während Nolten bei allem erdenklichen Leidwesen
doch den Vorzug genoß, daß ihm teils die Liebe, teils
ein zu Hülfe gerufener Künstlersinn immer neuen
Stoff zu innerlicher Belebung zuführte, so versank der
Schauspieler |gar bald in die Finsternis seines eigenen
Selbst, er wurde die freiwillige Beute eines feindseligen Geistes, den wir bisher nur wenig an ihm kennengelernt, weil er ihn selber bis auf einen gewissen Grad
glücklich genug bekämpft hatte. Um uns übrigens
hierin ganz verständlich zu machen, wird folgender
Aufschluß hinreichen.
    Von vermögenden Eltern herkommend, ohne sorgfältige Erziehung von Hause aus, bezog er sehr jung
die Akademie, wo er, keinen festen Plan im Auge,
neben einem lustigen kameradschaflichen Treiben
dennoch schöne philosophische und ästhetische Studien machte. Eine Reise nach England und die Höhe
des dortigen Schauspielwesens bekräftigte den Entschluß, sich mit höchstem Ernste dieser Kunst zu weihen. Seine erste theatralische Schule begleiteten bereits öffentliche Proben auf einem der angesehensten
Schauplätze, und die Aufmerksamkeit des Publikums
wurde zur Bewunderung, als er, obwohl ungerne, dem
Rate eines erfahrenen Mannes folgend, sich eine Zeitlang in durchaus komischen Repräsentationen erging.
In dem Maße, wie er, einem sonderbaren Naturzwang

zufolge, wieder zum Ernsthaften einlenkte, nahm der
allgemeine Beifall ab, und so schwankte er unbefriedigt, mißlaunisch ein volles Jahr hin und her, ohne
einsehen zu wollen, welchem von beiden Fächern er
sein Talent zuwenden müsse. Dazu kam der Übelstand, daß dem praktischen Künstler seine poetische
Produktivität viel mehr hinderlich als förderlich war;
er wollte im Reiche seiner eigenen Dichtung leben
und empfand es übel, wenn ihn mitten in der schaffenden Lust das Handwerk störte, was um so unvermeidlicher war, da seine Arbeiten ganz außer der allgemeinen Bühnensphäre lagen und nur von einem engen
Freundeskreise gefaßt und geschätzt werden konnten.
Dieser widrige Konflikt des Dichters und des Brotmenschen brachte die ersten Stockungen und Unordnungen in seinem Leben hervor; aus Verdruß über die
Unausführbarkeit seiner höhern Geisteswelt warf er
sich in den Strudel der gemeinen, und die Leidenschaften, welche er durch kunstmäßige Darstellung im
schönen Gleichgewichte mit seinem bessern Selbst zu
erhalten gedacht hatte, ließ er jetzt in zügelloser
Wirklichkeit rasen.
    Um jene Zeit hatte sich unter seinen Freunden die
eigene Sucht hervorgetan, sich durch Erfindung und
Durchführung fein angelegter Intrigen zu zeigen. Larkens spielte in einem gutartigen Sinne hierin gerne
den Meister, aber leider verwickelte |ihn dies Unwesen

bald mit einer, als schön und witzig gleichbekannten,
Schauspielerin, ein Umgang, der ihn bald in einen
Wirbel der verderblichsten Genüsse niederzog. Sein
Beruf ward ihm leidige Nebensache, und, mehr als
einmal im Begriffe, verabschiedet zu werden, erhielt
er sich nur dadurch, daß er von Zeit zu Zeit durch eine
Vorstellung, worin er allem Genie aufbot, die Gunst
seiner Leute gewaltsam an sich riß. Mit Schmerzen
blickte man ihm nach, als er freiwillig den Ort verließ, welcher Zeuge seiner traurigen Versunkenheit
gewesen. Er entsagte dem unwürdigen Leben, raffte
sich zu neuer Tätigkeit auf, und ward ein erfreulicher
Gewinn für die Stadt, worin wir ihn später als Noltens Freund kennenlernten Aber jene fleckenvolle Zeit
seines Lebens hinterließ auch dann noch eine unüberwindliche Unruhe, eine Leere bei ihm, als er seine
sittliche und physische Natur längst mit den besten
Hoffnungen aus dem Schiffbruch gerettet hatte. Des
heiteren geistreichen Mannes bemächtigte sich eine
tiefe Hypochondrie, er glaubte seinen Körper zerrüttet, er glaubte die ursprüngliche Stärke seines Geistes
für immer eingebüßt zu haben, obgleich er den zwiefachen Irrtum durch tägliche Proben widerlegte. Wie
oft hielt er Theobalden, wenn dieser bemüht war,
seine Grillen zu verjagen, mit wehmütigem Lachen
das traurige Argument entgegen: »Das bißchen, was
noch aus mir glänzt und flimmt, ist nur ein desparates

Vexierlichtchen, durch optischen Betrug in euren
Augen vergrößert und verschönert, weil sich's im trüben Hexendunste meiner Katzenmelancholien bricht.«
Mit solchen Ausdrücken konnte er sich ganze Stunden
gegen Theobald erhitzen, und erst nachdem er sich
gleichsam völlig zerfetzt und vernichtet hatte, gewann
er einige Ruhe, eine natürliche Heiterkeit wieder,
wobei er, nach dem Zeugnis aller, die ihn umgaben,
unglaublich sanft und liebenswürdig gewesen sein
soll. Außer Theobald und etwa einem andern früheren
Vertrauten kannte ihn jedoch keine Seele von dieser
schwermütigen Seite, er wußte sie trefflich zu verbergen, und sein Betragen auf diesen Punkt gab selbst
dem Menschenkenner niemals eine Blöße. Inzwischen
war der gute Einfluß nicht zu mißkennen, den Noltens
Umgang, sein kräftiger Sinn, auf jenes verdunkelte
Temperament ausübte, denn wenngleich unser Maler
selbst an einer gewissen Einseitigkeit leiden mochte,
so war doch sein sittlicher Grundcharakter unerschütterlich, und ein Streben nach voller geistiger Gesundheit beurkundete sich zeitig in der mehr |und mehr
zum Allgemeinen aufsteigenden Richtung seiner
Kunst, mit Bereinigung alles dessen, was ihm von
einer phantastischen Entwicklungsperiode noch anklebte. Larkens schöpfte mit Lust aus dieser Quelle
ein reines Wasser auf sein dürres Land, er hielt sich
leidenschaftlich an den neuerworbenen Freund, ohne

doch diese Inbrunst stürmisch im Worte zu verraten;
vielmehr geriet er unwillkürlich in die gemäßigte
Rolle eines Mentors hinein, eines Meisters, welcher
durch eigenen unsäglichen Schaden klug geworden,
dem Jüngern gar wohl gelegentlich auf die rechte
Spur helfen zu können glaubt. Und indem er so am raschen Strom eines in jugendlicher Fülle strebenden
Geistes teilnahm, erwuchs ihm ein neues Zutrauen zu
sich selber, die Schuppen seines veralteten Wesens
fielen ab, eine frische Bildung erschien darunter.
Immer seltener wurden jene selbstquälerischen Ausbrüche, ja sie verschwanden zuletzt völlig; was Wunder, daß nun ein Gefühl von Dankbarkeit ihn unserem
Freunde auf ewig verband, daß er sich's zur Pflicht
machte, mit aller Kraft für das Wohl des Geliebten zu
arbeiten? Mögen wir auch an einem auffallenden Beispiele, das er von diesem warmen Eifer gab, einen
Hang zum Seltsamen keineswegs verkennen, so war
die Intention dennoch die lauterste brüderlichste, und
wer wollte ihm verargen, wenn er bei der zarten Pflege, die er einem gebrochenen Liebesverhältnis widmete, zugleich seinem Herzen den Triumph bereitete,
welcher in dem Zeugnis lag, daß er als ein vielversuchter Abenteurer sich dennoch mit unschuldiger Innigkeit an der eingebildeten Liebe eines engelreinen
Wesens erfreuen konnte, eines Mädchens, das er nie
mit Augen gesehen und an dessen Besitz er niemals

gedacht hatte, so wünschenswert er auch erscheinen
mochte. Gerne begnügte er sich mit der Fähigkeit, ein
schönes Ideal noch in sich aufnehmen und außer sich
fortbilden zu können; er fing an, mit sich selber, mit
der Welt sich zu versöhnen. So weit war alles in
gutem Geleise: nun aber herausgerissen aus aller Tätigkeit, aus einem gesellig zerstreuenden Leben, dem
Elemente seines Daseins, gefoltert überdies von dem
Gedanken, einem teuren Freunde Veranlassung zu bedenklichem Unfalle geworden zu sein, erwehrte er
sich eines allgemeinen Trübsinnes nicht mehr, die
alten Wunden brachen wieder auf, geschäftig wühlte
er darin, Vergangenheit und Gegenwart flossen in ein
grinzendes Bild vor ihn zusammen, er betrachtete sich
als den elendesten der Menschen, er verlor sich mit
Wollust in der Vorstellung, |daß dem Manne, durch
Schuld und Jammer überreif, die Macht gegeben sei,
das Leben eigenwillig abzuschütteln. Je gewisser er
im äußersten Falle auf diese letzte Freistatt rechnen
konnte, und je ruhiger er nach und nach den entsetzlichen Gedanken beherrschen lernte, desto mehr gewann sein Gemüt auf der andern Seite an Freiheit und
an Mut, die nächste Zukunft duldend abzuwarten; sein
Zustand wurde milder, sogar heiterer.
    Eine unerwartete Unterbrechung dieses brütenden
Stillesitzens, so angenehm sie erschien, wollte ihn
doch beinahe störend überraschen, da er die ersten

Fäden einer allmählichen Verpuppung durch den Zudrang frischen Lebenshauches wieder zerrissen, und
sich selbst zu neuer Hoffnung aufgemuntert sah. Denn
eines Morgens, in der vierten Woche der Gefangenschaft, trat der Kommandant ins Zimmer, mit der
Nachricht: es solle beiden Herren erlaubt sein, zuweilen einen und den andern Freund bei sich zu sehen,
doch jeder nur auf seinem eigenen Zimmer und ohne
daß die Gefangenen selbst zusammengeführt würden
Larkens dankte so gut er konnte, besonders verdroß
ihn die letzte Bedingung; auch hatte der Offizier
einem weiteren guten Vorurteil, das man aus dieser
Vergünstigung ziehen mochte, nicht undeutlich vorgebeugt, und überdies vermutete Larkens, daß man
diese Gunst nur der besonderen Attention des Herzogs gegen Nolten zu verdanken habe.
    Den ersten Abend brachten Ferdinand und Leopold
bei Theobald zu, den folgenden bei dem Schauspieler,
wozu sich noch ein dritter Freund anschloß. So lebhaft ein solches Wiedersehen sein mußte, so freundlich die lieben Gäste mit Neuigkeiten aller Art und
mit dem besten Weine zu Belebung der Gemüter das
Ihrige taten, so war es doch nur erzwungene Freude,
und Theobald wußte sich um so weniger zu lassen, da
er gleich anfangs hören mußte, daß sein Billett an
Zarlin zwar angenommen worden, daß jedoch bei
einem Besuche, welchen Leopold im Hause gemacht,

der Graf bloß ein allgemeines, ziemlich kühles Bedauern geäußert habe. Insofern Leopold nichts von
der wahren Beziehung wissen sollte, welche Noltens
Interesse für jene Familie hatte, so konnte dieser nur
durch entfernte Fragen herauslauschen, daß Constanze gar nicht sichtbar, auch keine Rede von ihr gewesen sei.
    Diese Lage der Dinge drückte nun freilich schwer
auf das Herz des geängstigten Liebhabers, aber wie
ward ihm vollends |zumute, als der Bildhauer sein vor
einigen Wochen schon gemachtes Anerbieten wiederholte, einen Brief an Agnes zu besorgen, ja als er gutmütig äußerte, wie er die ganze Zeit her im Zweifel
gewesen, ob er nicht selbst diese Pflicht übernehmen
und dem Vater des Mädchens die leidigen Begebenheiten schonungsvoll beibringen solle, wie ihn aber
ein Wort, das Larkens gleich anfangs hierüber fallenlassen, dennoch beruhigt habe. »Jawohl«, sagte Nolten, »dafür ist schon Rat geschafft!« und verdrängte
diese Materie, während er im stillen aus der ablehnenden Äußerung, welche der Schauspieler getan haben
sollte, nicht ganz klug werden konnte, und überhaupt
auf die traurigsten Kombinationen verfiel.
    Die Art, wie Larkens die Besuche aufnahm, war im
Grunde ansprechender, denn er setzte von jeher einen
Vorzug darein, sich vor Menschen zusammenzunehmen und eine wohlwollende Annäherung, auch wenn

sie zur Unzeit kam, gutmütig, zart und gefällig zu erwidern. Die Nachricht aber, womit man ihn besonders
zu erfreuen dachte, daß das Theater und dessen Liebhaber herzlich und laut um ihren besten Liebling trauern, nahm er gleichgültig auf und wollte nichts davon
hören. Die Urteile der Stadt im allgemeinen betreffend, hieß es, man trage sich mit allerlei übertriebenen
Meinungen von dem Vergehen der Verhafteten; die
Vernünftigen zucken die Achsel, niemand wolle an
eine gänzliche Unschuld der beiden glauben. Auch
hatten indessen drei Verhöre stattgefunden, ohne daß
man dadurch einer glücklichen Entscheidung um vieles nähergerückt wäre.
    War der Zustand unseres Paares unter diesen Umständen beklagenswert genug, so sollte noch die
schwerste Prüfung über den Maler ergehen, indem
sich auf alle die heftigen Erschütterungen ein Fieber
bei ihm ankündigte, das der Arzt sogleich für bedeutend erkannte. Der Kranke verließ seit drei Tagen das
Bett nicht mehr, häufig lag er ohne Bewußtsein da
und in freieren Stunden war das Gefühl seines Elends
nur um so stärker; die Phantasien der Fieberhitze setzten ihr grelles Spiel auch im Wachen fort und schleuderten den Gequälten in unbarmherzigem Wechsel hin
und her. Bald nahte sich Constanze seinem Lager,
und wenn sein inniger Klageton ihr Mitleid, ihre
Liebe ansprach, wenn sich die edle Gestalt soeben

über den Leidenden herzusenken schien, floh sie entsetzt und zürnend wieder weg; bald zeigte sich die
verstoßene Agnes an der |Tür, den stillen Blick betrübt auf ihn gerichtet, bis sie sich nicht mehr hielt
und lautweinend neben ihm auf die Kniee stürzte,
seine Hand mit tausend Küssen bedeckte und er die
arme Reuevolle gleichfalls liebreich an sich herzuziehen genötigt war.
    Dergleichen Vorstellungen, worin sich der Rest seiner Neigung zu jenem verkannten liebenswürdigen
Kinde nun auf dem durch Krankheit und Schwäche erweichten Grunde seines Gemütes sonderbar und lebhaft abspiegelte, wiederholten sich immer häufiger
und waren um so weniger abzuweisen, da sie ihm zunächst durch einen seltsamen Zufall von außen aufgedrungen worden waren. Denn eines Morgens erwachte
er vor Tag aus einem unruhigen Halbschlafe an einem
weiblichen Gesang, der aus der Küche des Wärters
unter seinem Fenster zu kommen schien. Der Inhalt
des Lieds, sowenig es ihm selber gelten konnte, traf
ihn im Innersten der Seele, und die Melodie klang unendlich rührend durch das Schweigen der dunkeln
Frühe, ja die Töne selber nahmen in seiner Einbildung eine wunderbare Ähnlichkeit mit der Stimme
Agnesens an.

            Früh, wenn die Hähne krähn,

            Eh die Sternlein verschwinden,
            Muß ich am Herde stehn
            Muß Feuer zünden.

            Schön ist der Flammen Schein,
            Es springen die Funken,
            Ich schaue so drein,
            In Leid versunken.

            Plötzlich da kommt es mir,
            Treuloser Knabe!
            Daß ich die Nacht von dir
            Geträumet habe.

            Träne auf Träne dann
            Stürzet hernieder,
            So kommt der Tag heran –
            O ging' er wieder!

Zum ersten Male seit undenklicher Zeit fühlte Theobald wieder die Wohltat unaufhaltsamer Tränen. Die
Stimme schwieg, |nichts unterbrach die Ruhe des langsam andämmernden Morgens. Der Kranke barg das
Gesicht in die Kissen, ganz der Süßigkeit eines – dennoch so bittern! Schmerzens genießend.

An demselben Morgen bekam Larkens, da er kaum

das Bett verlassen hatte, von Leopold, dem Bildhauer,
einen Besuch, der eigentlich Theobalden bestimmt
war; auf die Nachricht vom Pförtner jedoch, daß der
Kranke nach einer erträglichen Nacht soeben noch
ruhig schlummere, wagte der Freund keine Störung
und ließ sich das Zimmer des Schauspielers aufschließen. Er fand den letztern in der traurigsten Stimmung,
worein ihn die Sorge um Nolten versetzte, und Leopold, gleichfalls heftig bewegt, hatte Mühe, ihn zu
trösten.
    Nach einiger Zeit fing der Bildhauer an: »Nun muß
ich Ihnen eine Eröffnung machen, die freilich zunächst für Nolten gehörte, sie betrifft einen Vorfall,
womit ich mich schon drei Tage herumtrage, ohne daß
ich Gelegenheit erhalten konnte, ihn einem oder dem
andern von Ihnen mitzuteilen; denn der Obrist schlug
mir die Bitte zweimal ab, zumal da der Arzt den
Kranken sowenig als möglich durch Gesellschaft beunruhigt wissen will; gestern bekam ich mit Not auf
eine Stunde Erlaubnis; die Angst um Nolten und, ich
darf wohl sagen, auch meine Neuigkeit ließ mir nicht
Rast noch Ruhe mehr. Das was ich mitzuteilen habe,
ist unerhört, ist ganz unbegreiflich, für Nolten taugt
es unter gegenwärtigen Umständen auf keinen Fall.«
    »Nun, nur um Gottes willen kein Unglück!« sagte
der Schauspieler verdrießlich lächelnd über den langen Eingang; »ich meine schon von einer neuen Reso
lution hören zu müssen, daß wir armen Tropfen am
Ende noch Karren schieben werden bei Wasser und
Brot?«
    »Nichts! Setzen wir uns, und hören Sie. Es war an
dem Abend unserer neulichen Zusammenkunft; ich
und Ferdinand hatten Sie kaum verlassen, das Schloß
lag hinter uns, ich wollte soeben in die Prinzenstraße
einlenken, so zeigt mir ein zufälliger Seitenblick in
die leere Kastanienallee, wo wir vorüber mußten, ein
weibliches Wesen ganz ruhig an einen der Bäume gelehnt. Das Auge der Unbekannten begegnete dem
meinigen. Ich kam fast von Sinnen beim Anblick dieser Physiognomie, denn – doch zuvor muß ich fragen – Sie erinnern sich wohl des tollen Gemäldes von
Nolten?«
    »Welches?«
    |»Der Organistin.«
    »Ganz wohl.«
    »Und wenn ich Ihnen nun sage, diese war's, werden Sie mir glauben?«
    »Nicht, bis ich erst ausgerechnet, wie viel Bouteillen wir damals getrunken.«
    »Spaßen Sie; es war heller Mondschein, ich sah
das Gesicht deutlich wie am Tage, und was meine
Nüchternheit betrifft –«
    »Schon gut!« unterbrach ihn Larkens aufstehend
und ging einigemal nachdenklich auf und ab, indessen

Leopold fortfuhr. »Noch muß ich Ihnen gleich eine
Schwachheit bekennen, lieber Larkens, und Sie
mögen mich immerhin darüber ausschelten, aber wer
in aller Welt ist ganz vorm Aberglauben sicher, sonderlich unter solchen Umständen? Kaum war mir vorgestern gesagt worden, Theobald habe sich gefährlich
krank gelegt, so deutete ich mein Begegnis mit der gespenstischen Orgelspielerin urplötzlich als ein Omen
aus, denn mir fiel ein, was man von Trauerfällen sagt,
welche auf ähnliche Weise angekündigt worden. Und
dieser dummen Furcht bin ich noch heute nicht ganz
los, obwohl ich recht gut weiß, daß die Erscheinung
keine Vision, noch Gespenst oder dergleichen, sondern ein ordentliches Menschenkind gewesen.«
    »Aufrichtig gesprochen, mein Bester«, sagte Larkens, »ich zweifle an dieser Apparition so gar nicht
im mindesten, daß ich Ihnen vielleicht selber den
Schlüssel zu dem Rätsel geben kann. Doch, schweigen Sie darüber gegen unsern Freund, versprechen Sie
mir reinen Mund zu halten.«
    »Gewiß, wenn Sie's für nötig finden.«
    »Nun denn – aber zuvor wär ich begierig, wie Ihr
Abenteuer abgelaufen. Sie sprachen die Person?«
    »Mein Gott, nicht doch! denn (beinahe schäme ich
mich, es zu bekennen) die Erscheinung bestürzte mich
dergestalt, daß ich mich wohl drei – viermal im Ring
herumwirbelte, und während ich nach meinem zurück
gebliebenen Begleiter umsah, war das Nachtbild
schon verschwunden, auch mit aller Mühe nicht mehr
aufzufinden. Das einzige erfuhren wir des andern
Tages zufällig von Theobalds Bedientem, daß eine
Bettlerin, deren Beschreibung mit jener Person vollkommen zusammenstimmte, sich tags vorher in Noltens Hause eingefunden und auf die Versicherung, er
sei auf längere Zeit abwesend, sich wieder |fortgeschlichen. Alles mein Fragen und Forschen blieb fruchtlos.«
    »Also« – fing Larkens an – »merken Sie auf. Zwei
Tage vor der letzten Neujahrsnacht, die Ihnen hoffentlich noch im Gedächtnis ist, traf ich auf meinem
Hausflur ein Mädchen an dessen Äußeres mich gleich
frappierte, und zwar eben auch in der von Ihnen angegebenen Beziehung. Es war eine Zigeunerin, hoch,
schlank gewachsen, nicht mehr ganz jung, aber immer
noch eine wirkliche Schönheit, kurz die Ähnlichkeit
mit jenem Bilde bis auf wenig zwischenliegende Jahre
vollkommen Ein Korb mit hölzerner Schnitzware
hing ihr am Arme, allein meine erste Ahnung, daß sie
wohl in anderer Absicht als des Verkaufs wegen hiehergekommen, bestätigte mir bald ihre Frage nach
einem Maler, der hier wohnen sollte; sie zog einen
Brief hervor, es war die Handschrift von Noltens
Braut, doch lautete die Adresse, ich weiß nicht mehr
warum, an mich, die Sendung selbst gehörte für Nol
ten. Es hatte nämlich die Zigeunerin auf ihren Streifzügen auch Neuburg berührt und einen Gruß mit hiehergenommen. Mir war die Person nach mehrfältigen
Erzählungen Theobalds nichts weniger als fremd,
aber je genauer ich um ihre frühere Berührung mit unserm Freunde wußte, desto bedenklicher fand ich's, so
ohne weiteres zur Erfüllung ihres Wunsches beizutragen, welcher dahin ging, den ›schönen herrlichen Jungen‹, wie sie ihn nannte, einmal wiederzusehen. Wenigstens, dacht ich, müßte der herrliche Junge vorbereitet werden, und bei näherer Betrachtung schien mir
die Hintertreibung einer solchen Zusammenkunft das
Sicherste und Zweckmäßigste. Ich gebrauchte allerlei
Finten, sie ein für allemal von jedem Versuche abzuschrecken; da indessen das närrische Ding darauf bestand und ihr Verlangen ebenso gerecht als arglos und
treuherzig erschien, so sann ich auf Mittel, wie Nolten
ihr gezeigt werden könnte, ohne daß jedoch er sie gewahr würde. Das ließ sich nun wohl auf verschiedene
Weise machen. Mir gefiel aber, wie ich gern gestehen
will, ein etwas romantisch seltsamer Weg besser als
etwa ein simples Gucken durch Spalt und Schlüsselloch, kurz, die Neujahrsmaskerade kam mir eben
recht zu statten und –«
    »Was?« rief Leopold verwundert, »am Ende wird
noch der Nachtwächter vom Albaniturm aus der Geschichte hervorspringen!«

    »Das errät sich nun leicht; so hören Sie kurz noch
den Hergang. |Nachdem ich das Mädchen mit meinem
Plane bekannt gemacht, den sie anfangs freilich gar
nicht fassen wollte, nachdem sie mir ferner auf eine
mir unvergeßlich rührende Weise das Versprechen gegeben, mit Willen schlechterdings nichts gegen meine
genaue Instruktion zu tun oder merken zu lassen so
diktiert ich ihr einige Seiten, welche sie zu meiner
größten Freude mit fremden Zeichen schrieb, da sie
unsere Buchstaben nur sehr schlecht zu machen
wußte. Aber es kostete immer noch Mühe genug, bis
ich ihr meine Worte geschickt in die Feder gegeben
und noch mehr, bis sie sich die Rolle einigermaßen
angeeignet hatte. Sodann schafft ich die nötige Kleidung, und wahres Vergnügen gewährte mir die naive
Miene, womit sie sich selbst in ihrer idealischen Vermummung betrachtete. Sie behandelte das Ganze mit
einer gewissen Feierlichkeit und gefiel sich gar wohl
dabei; ihre Rezitation freilich war hart und trocken,
allein ihr Begriff von dieser poetischen Figur so ziemlich richtig. Sämtliche Vorbereitungen geschahen in
einem abgelegenen Zimmer außer dem Hause, wo ich
Schauspielern beiderlei Geschlechts zuweilen Unterricht erteilte, so daß mein jetziges Geschäft niemandem auffiel. Wie anständig das Mädchen seine Sache
machte, haben Sie ja gesehen, und ich selbst verwunderte mich im stillen über die glückliche Ausfüh
rung.«
    Leopold ward kaum fertig, sein Erstaunen auszudrücken, indem er sich die Einzelheiten der Neujahrsfeier auf dem Turme zurückrief. Da er nun um so
mehr Verlangen bezeugte, über die sonderbare Person
der Zigeunerin und ihr früheres Verhältnis zu Theobald eines näheren belehrt zu werden, zeigte sich der
Schauspieler nicht ungerne bereit; er wollte soeben
seine Erzählung beginnen, als er sich bedenkend innehielt und endlich sagte: »Wissen Sie was, mein Lieber? Sie erfahren die kurze Geschichte am besten aus
einigen Blättern, worin ich dasjenige, was mir Nolten
im Anfange unserer Bekanntschaft vertraute, treulich
darzustellen gesucht habe, da mir die Begebenheit gar
wohl der Aufbewahrung wert geschienen; besonders
merkwürdig ist das mit dem Ganzen verflochtene
Schicksal eines gewissen längst gestorbenen Verwandten der Noltenschen Familie, in dessen Leben
überhaupt ich die prototypische Erklärung zur Geschichte unseres Freundes zu finden glaube. Vor mehreren Wochen entlehnte ein Bekannter das Heft von
mir, ich gebe Ihnen einige Zeilen an ihn mit und er
wird es Ihnen einhändigen. Durchläuft man dies
Bruchstück aus unsers Noltens Leben mit Bedacht,
und |vergleicht man damit seine spätere Entwicklung
bis auf die Gegenwart, so erwehrt man sich kaum, den
wunderlichen Bahnen tiefer nachzusinnen, worin oft

eine unbekannte höhere Macht den Gang des Menschen planvoll zu leiten scheint. Der meist unergründlich verhüllte, innere Schicksalskern, aus welchem
sich ein ganzes Menschenleben herauswickelt, das geheime Band, das sich durch eine Reihe von Wahlverwandtschaften hindurchschlingt, jene eigensinnigen
Kreise, worin sich gewisse Erscheinungen wiederholen, die auffallenden Ähnlichkeiten, welche sich aus
einer genauen Vergleichung zwischen früheren und
späteren Familiengliedern in ihren Charakteren, Erlebnissen, Physiognomieen hie und da ergeben (so
wie man zuweilen unvermutet eine und dieselbe Melodie, nur mit veränderter Tonart, in demselben Stücke wiederklingen hört), sodann das seltsame Verhängnis, daß oft ein Nachkomme die unvollendete Rolle
eines längst modernden Vorfahren ausspielen muß –
dies alles springt uns offener, überraschender als bei
hundert andern Individuen hier am Beispiel unseres
Freundes in das Auge. Dennoch werden Sie bei diesen
Verhältnissen nichts Unbegreifliches, Grobfatalistisches, vielmehr nur die natürlichste Entfaltung des
Notwendigen entdecken. Die Spitze des Ganzen besteht aber in der Art und Weise, wie unser Freund als
Knabe zur innigsten Vermählung mit der Kunst geleitet worden, deren ursprünglicher Charakter sich noch
heute in einem großen Teil seiner Gemälde erkennen
läßt. Genug, Sie mögen selbst urteilen. Aber ach! was

werden Sie bei dieser Lektüre fühlen, wenn Sie denken, daß eben derjenige, dessen ahnungsvolle Knabengestalt Ihnen in den Blättern begegnet, nunmehr
als Mann von der sinnlosen Faust eines fremdartigen
Geschickes aus seiner eigenen Sphäre herausgestoßen, und noch ehe er die Hälfte seiner Rechnung
abgeschlossen, hier in diesen Mauern eilig verwelken
und vergehen soll! Denn, o mein Freund! ich fürchte
alles, und dieser Kummer wird mich aufreiben, wird
mich noch vor ihm töten – und möchte er nur! Sehen
Sie mich an; ich glaube zu fühlen und mein Spiegel
sagt es mir, daß der Gram dieser drei Tage mich um
doppelt soviel Jahre älter gemacht hat. Still; ich muß
abbrechen, wenn ich nicht von Sinnen kommen will.
Gehen Sie hinüber zu dem Armen und drücken ihm
die Hand im Namen des Larkens. Ach, möchte ich ihn
wenigstens einmal wieder von Angesicht sehen! und
doch – ich fürchtete mich davor.«
    |Leopold griff nach dem Hute und erbat sich noch
die Anweisung zu dem merkwürdigen Heft; da eben
der Schließer eintrat, säumte er nicht länger, um vor
allem den geliebten Patienten zu besuchen. Mit heißen Blicken sah ihm der Schauspieler nach, eine unbegrenzte Sehnsucht nach Theobald übermannte ihn,
aber umsonst, die Türe zog sich zu und drüben hörte
er das Schloß zum Zimmer des Geliebten rauschen.
    So stand nun der Bildhauer vor dem Bette Noltens,

und heimlich entsetzt über das äußerst elende Aussehen des Kranken mußte er alle Fassung aufbieten, um
seine Bewegung nicht zu verraten. Den Gemütszustand Noltens konnte er im ganzen nicht gewahr werden, er sprach wenig und nur angestrengt mit matter
Stimme. Einmal fragte er den Wärter, wer doch des
Morgens in aller Frühe unten in der Küche so hübsch
zu singen pflege? Etwas kleinlaut erwiderte der Alte:
»Meine Tochter. Ich will's ihr aber untersagen, es
schickt sich nicht, und ach! das Gesinge ist noch ihr
einzig Leben.« Theobald bat sehr, man möge das
Mädchen ja nicht irremachen in diesen Unterhaltungen; er fragte, wie es komme, daß sie nur ernste traurige Lieder zu kennen scheine? »Der Henker weiß«,
war die Antwort, »woher sie all das Zeug herkriegt;
sie war von Kindheit auf ein närrisches Ding, nicht
auch lustig und rasch wie die andere Jugend, aber fleißig und verständig, und besorgt mir alles in der Haushaltung seit ihrer Mutter Tod.« Da der Alte sofort
über den Verlust seiner Frau, deren Tugend er nicht
genug rühmen konnte, in die beweglichsten Klagen
ausbrach, auch zuletzt immer wärmer und aufrichtiger
werdend eine unglückliche Liebschaft seines Kindes
auseinanderzusetzen anfing, konnte man leicht bemerken, wie angreifend solche Dinge auf Nolten wirkten,
daher Leopold dem Erzähler einen Wink gab. Endlich
schied der Bildhauer mit ungewissem beklommenem

Herzen. Er eilte, nachdem er sich zuvor das bewußte
Manuskript verschafft, allein aus dem Geräusche der
Stadt, einen selten betretenen Weg verfolgend. Ein
warmer, sonnenheller Tag schmolz vollends die letzten Reste Schnee und Eis hinweg, eine erquickende
Luft schmeichelte bereits mit Vorgefühlen des Frühlings. So gelangt unser ernster Fußgänger, eh er sich's
versah, in die ländlichste Umgebung, ein freundliches
Dorf lacht ihm entgegen. Dort sucht er nach einem
stillen Garten hinter dem nächsten besten Wirtshause
und findet auch bald ein hübsches erhöhtes Plätzchen
zwischen Weinbergen mit Tisch und Bank, |von wo
man die angenehmste Aussicht hat. Er bestellt eine
Flasche Wein, setzt sich und holt jene Schrift hervor,
deren Inhalt wir dem Leser nicht vorenthalten können.


Ein Tag aus Noltens Jugendleben

Die Zeit war wieder erschienen, wo der sechszehnjährige Theobald von der Schule der Hauptstadt aus die
Seinigen auf zwei Wochen besuchen durfte. In dem
Pfarrhause zu Wolfsbühl war daher gegenwärtig
große Freude, denn Vater und Schwestern (die Mutter
lebte nicht mehr) hingen an dem jungen blühenden
Menschen mit ganzem Herzen. Ein besonders inniges
Verhältnis fand aber zwischen Adelheid und dem nur

wenig jüngeren Bruder statt. Sie hatten ihre eigenen
Gegenstände der Unterhaltung, worein sonst niemand
eingeweiht werden konnte sie hatten hundert kleine
Geheimnisse, ja zuweilen ihre eigene Sprache. Es beruhte dies zarte Einverständnis vornehmlich auf einer
gleichartigen Phantasie, welche in den Tagen der
Kindheit unter dem Einfluß eines märchenreichen,
fast abergläubischen Dorfes und einer merkwürdigen
Gegend die erste Nahrung empfangen und sich nach
und nach auf eine eigentümliche und sehr gereinigte
Weise ihren bestimmten Kreis gezogen hatte. Von der
Richtung, welche die beiden jugendlichen Gemüter
genommen, war also, wie es schien, nichts zu befürchten, und selbst äußerlich wurde das Verhältnis
keineswegs einseitig auf Kosten der übrigen drei minder empfänglichen Schwestern unterhalten. Es
herrschte eine gutmütige heitere Verträglichkeit; nur
die ältere Tochter, Ernestine, deren Sorge vorzüglich
das Hauswesen überlassen blieb, zeigte mitunter ein
finsteres, gebieterisches Wesen, und sie hatte den
Vater bereits mehr als billig war auf ihre Seite gebracht.
    An einem trüben Morgen in der letzten Zeit des
Oktobers spazierten Theobald und seine Vertraute zusammen im Gärtchen hinter dem Hause. Er erzählte
soeben seinen Traum von heute nacht und die Schwester schien ernsthaft zuzuhören, indes sie unverwandt

nach der Seite hinüberblickte, wo die alte Ruine, der
Rehstock genannt, tief in Nebel gesteckt liegen
mußte.
    »Aber du gibst nicht acht, Adelheid! Ich habe vorhin, um dich zu prüfen, absichtlich den tollen Unsinn
in meinen sonst vernünftigen Traum hineingebracht
und du nahmst es so natürlich wie zweimal zwei
vier.«
    |Das Mädchen erschrak ein wenig über die Ertappung, lachte sich jedoch sogleich herzlich selber aus
und sagte: »Ja, richtig! ich hab nur mit halbem Ohr
gehört, wie du unaufhörlich von einer großen großen,
unterirdischen Kellertür schwatztest welche endlich
mit beiden Hinterfüßen nach dem armen Mann ausgeschlagen habe. Indessen, was ist im Traum nicht alles
möglich? Gib mir aber keck eine Ohrfeige! ich hatte
fürwahr ganz andere Gedanken. Höre! und daß du es
nur weißt, wir gehen heute auf den Rehstock. Noch
nie hab ich ihn an einem Tag gesehen, wie der heutige
ist, und mich deucht, da muß sich das alte Gemäuer,
die herbstliche Waldung ganz absonderlich ausnehmen; mir ist, als könnten wir heut einmal die Freude
haben, so ein paar stille heimliche Wolken zu belauschen und zu überraschen, wenn sie sich eben recht
breit in die hohlen Fenster lagern wollen. Wie meinst
du? Schlag ein. Wir werden's vom Papa schon erhalten, daß mir Johann das Pferd satteln darf, und du

selbst bist ja rüstig auf den Füßen. Wir gehen gleich
nach dem Frühstück womöglich ganz allein, und
kommen erst mit dem Abend wieder.«
    Dem Bruder war der Vorschlag recht; es wurde
verabredet, man wolle alles Erdenkliche von Gefälligkeit tun, um die übrigen günstig zu stimmen. Adelheid flocht der ältern Schwester, der eiteln Ernestine,
diesmal den Zopf mit ungewöhnlichem Fleiße, verlangte nicht einmal den Gegendienst, und der Kuß den
sie dafür erhielt, war für die beiden ungefähr dasselbe
gute Zeichen, was für andere, wenn sie ein gleiches
Vorhaben gehabt hätten, der erste Sonnenblick gewesen wäre. Ehe man es dachte, hat Theobald die Sache
bereits beim Vater vermittelt und bald stand der Braune mit dem bequemen Frauensattel ausgerüstet im
Hofe. Man ließ das Pärchen ungehindert ziehen. Der
Alte brummte unter dem Fenster mit einem geschmeichelten Blick auf die schlanke Reiterfigur seines Mädchens bloß vor sich hin: »Narrheiten!« Ernestine
kreischte nur etwas weniges zur Empfehlung der zerbrechlichen, mit Mundvorrat gefüllten Gefäße nach,
welche der Knecht in einer Ledertasche nebst den
Schirmen hinten nachtrug, und die ehrlichen Wolfsbühler, an das berittene Frauenzimmer längst gewöhnt, grüßten durchs ganze Dorf auf das freundlichste.
    Die Sonne hielt sich brav hinter ihrem Versteck

und der Tag behielt zu Adelheids größter Zufriedenheit »sein mockiges Gesicht« bei.
    |»Indem ich«, hob sie nach einer Weile an, »wohl
gute Lust hätte, recht wehmütig zu sein, wie dieser
graue Tag es selber ist, so rührt sich doch fast wider
meinen Willen ein wunderlicher Jubel in einem kleinen feinen Winkel meines Innersten, eine Freudigkeit,
deren Grund mir nicht einfällt. Es ist am Ende doch
nur die verkehrte Wirkung dieses melancholischen
Herbstanblicks, welche sich von Kindheit an gar oft
bei mir gezeigt hat. Mir kommt es vor, an solchen
trauerfarbnen Tagen werde die Seele am meisten ihrer
selbst bewußt; es wandelt sie ein Heimweh an, sie
weiß nicht wornach, und sie bekommt plötzlich wieder einen Schwung zur Fröhlichkeit, sie kann nicht
sagen woher. Ich freue mich der Freiheit auf meinem
guten Pferde, ich wickle mich mit kindischem Vergnügen in mein Mäntelchen gegen die rauhe Luft, die
da auf uns zustreicht, und halte mir das sichre Herze
warm und wiege mich in meinen Gedanken. Aber
nicht wahr, als wir noch in Rißthal wohnten da war es
ein anderes, auszureiten? Enges Tal, dichter Wald,
wohin man immer sah. Hier das platte Feld und lauter
Fruchtbaum. Wir haben anderthalb gute Stunden, bis
es ein wenig krauser hergeht. Glücklich, daß wir wenigstens die Landstraße nicht brauchen.«
    Beide Geschwister durchliefen jetzt in unerschöpf
lichen Gesprächen die Lichtpunkte ihres früheren Lebens in Rißthal, einem dürftigen Orte, wo der Vater
zwölf Jahre lang Pfarrer gewesen. Sie begegneten sich
mit der innigsten Freude bei so mancher angenehmen,
kaum noch in schwachen Anklängen vorhandenen Erinnerung, es wagten sich nach und nach gegenseitige
Worte der Rührung und Frömmigkeit über die Lippen, wie sie sonst, von einer Art falscher Scham bewacht, zwischen jungen Leuten nicht gewechselt werden.
    Endlich sagte der Bruder: »Indem wir da so offenherzig plaudern, läßt mich's nicht ruhen, dir zu gestehen, daß ich doch ein Geheimnis auch vor dir habe,
Adelheid! Es ist nichts Verdächtiges, nichts, was ich
verheimlichen müßte, eine Grille hat mich bisher abgehalten, dir es mitzuteilen. Aber heute sollst du es
hören, und zwar unter den Mauern des alten Rehstocks damit du künftig daran denken magst, wenn du
hinaufsiehst.«
    »Gut!« erwiderte die Schwester, »ich freue mich,
und für jetzt kein Wörtchen weiter davon!«
    Unter hundert Wendungen des Gesprächs war man
in weniger als zwei Stunden unvermerkt dem erwünschten Ziele ziemlich |nahe gekommen. Deutlich
und deutlicher traten die Umrisse der hohen Trümmer
hervor; in kurzer Zeit stand man am Fuße des wenig
bewachsenen Bergs, an dessen Rückseite sich jedoch

die lange Fortsetzung eines waldreichen Gebirgs anschloß. Hier ward gerastet und die fast vergessene
Provianttasche mit weniger Gleichgültigkeit geöffnet,
als man sie am Morgen hatte füllen sehen. Dann ging
es langsam die Krümmung des Weges hinan, nachdem das Pferd an Johann abgegeben war, um es in
einem nahe gelegenen Meierhof unterzubringen und
zur bestimmten Zeit wieder hier mit ihm einzutreffen.
Auf der Höhe angelangt schweiften die Glücklichen
zuerst Hand in Hand dann zerstreut durch die weitläuftigen Räume über Wälle und Graben, durch zerfallene Gemächer, feuchte Gänge, verworrenes Gesträuch. Man verlor sich freiwillig und traf sich wieder unvermutet an verschiedenen Seiten. So geschah
es, daß Adelheid eben allein mit der Entzifferung
einer unverständlichen Inschrift beschäftigt war, als
auf einmal sich die verlorenen Töne eines, wie es
schien, weiblichen Gesanges vernehmen ließen. Das
Mädchen erschrak, ohne zu wissen warum. Ein besorgter Gedanke an ihren Bruder, an Hülferufen, an
ein Unglück hatte sie flüchtig ergriffen. Sie horchte
mit geschärftem Ohr, sie glaubte schon sich getäuscht
zu haben, aber in diesem Augenblick hörte sie dieselbe Stimme deutlicher und allem Anscheine nach innerhalb des Mauerwerks aufs neue sich erheben, den
schwermütigen Klängen einer Äolsharfe nicht unähnlich. In einem gemischten Gefühle von feierlicher

Rührung und einer unbestimmten Furcht, als wären
Geisterlaute hier wach geworden, wagte die Überraschte kaum einige Schritte vorwärts und stand wieder still bei jedem neuen Anschwellen des immer reizendern Gesanges, und während unwillkürlich ihre
Lippen sich zu dem Lächeln einer angenehmen Verwunderung bewegten, fühlte sie doch fast zu gleicher
Zeit ihren Körper von leisem Schauder überlaufen.
Jetzt verstummte die rätselhafte Stimme nur das Rauschen des Windes in dem dürren Laube, der leise Fall
eines da und dort losbröckelnden Gesteins, oder der
Flug eines Vogels unterbrach die tatenhafte Stille des
Orts. Das Mädchen stand eine geraume Zeit nachdenklich, unentschlossen, stets in bänglicher Erwartung, daß die unsichtbare Sängerin jeden Augenblick
an einer Ecke hervorkommen werde, ja sie machte
sich bereits auf eine kecke Anrede gefaßt, wenn die
Erscheinung sich blicken lassen sollte. Da rauschten
plötzlich starke, |hastige, aber wohlbekannte Tritte.
Theobald kam atemlos einen Schutthügel heraufgeklommen, war froh, die Schwester wiedergefunden zu
haben und sagte: »Höre nur! mir ist etwas Sonderbares begegnet –«
    »Mir auch; hast du den wunderlichen Gesang gehört?«
    »Nein, welchen? – aber bei dem Eingang in die
Kasematte, wo der verschüttete Brunnen ist, sitzt eine

Gestalt in brauner Frauenkleidung und mit verhülltem
Haupt. Sie hatte mir den Rücken zugekehrt, ich konnte nichts weiter erkennen und lief bald, dich zu suchen.«
    Die Schwester erzählte ihrerseits auch, was vorgegangen, und beide kamen bald dahin überein, man
müsse sich die Person genauer besehen, man müsse
sie anreden, sei es auch wer es wolle. »Ein ähnliches
Gelüsten, wie das unsrige, hat diesen Besuch wohl
schwerlich veranlaßt«, meinte Adelheid; »das heutige
Wetter findet außer mir und dir gewiß jedermann gar
unlustig zu solchen Partien; ich vermute eine Unglückliche, Verirrte, Vertriebene, welche zu trösten
vielleicht eben wir bestimmt sind.« – »Und laß es ein
Gespenst sein!« rief Theobald, »wir gehen darauf
zu!«
    So eilte man nach der bezeichneten Stelle hin. Sie
fanden eine Jungfrau, deren fremdartiges, aber keineswegs unangenehmes Aussehen auf den ersten Blick
eine Zigeunerin zu verraten schien. Bildung des Gesichts, Miene und Anstand hatte ein auffallendes Gepräge von Schönheit und Kraft, alles war geeignet,
Ehrfurcht, ja selbst Vertrauen einzuflößen, wenn man
einem gewissen kummervollen Ausdruck des Gesichts
nachging. Bis zu dem Gruße Adelheids hatte die Unbekannte die Annäherung der beiden nicht bemerkt,
oder nicht beachten wollen; jetzt aber hielt sie die

schwarzen Augen groß und ruhig auf die jungen Leute
gespannt und erst nach einer Pause erwiderte sie in
wohlklingendem Deutsch: »Guten Abend!« wobei ein
Schimmer von Freundlichkeit ihren gelassenen Ernst
beschlich. Adelheid, hiedurch schnell ermutigt, war
soeben im Begriff, ein Wörtchen weiter zu sprechen,
als ein erschrockener Blick der Zigeunerin auf Theobald sie mitten in der Rede unterbrach. Sie sah, wie er
zitterte, erbleichte, wie ihm die Kniee wankten. »Der
junge Herr ist unwohl! Lassen Sie ihn niedersitzen!«
sagte die Fremde, und war selbst beschäftigt, ihn in
eine erträgliche Lage zu bringen und ihr Bündel unter
seinen Kopf zu legen. »Gewiß eine Erkältung in den
ungesunden Gewölben?« setzte sie fragend |gegen das
Mädchen hinzu, das sprachlos in zagender Unruhe
über dem ohnmächtig Gewordenen hing und nun in
lautes Jammern ausbrach. »Kind! Kind! was machst
du? der Unfall hat ja, will ich hoffen, wenig zu bedeuten, wart ein Weilchen, ich will schon helfen!« tröstete die Fremde, indem sie in ihrer Tasche suchte und
ein Fläschchen mit starkriechender Essenz hervorholte, das sich gar bald recht kräftig erweisen sollte an
dem ›hübschen guten Jungen‹, wie sie sich ausdrückte. Als aber nach wiederholten Versuchen die Augen
des Bruders geschlossen blieben und Adelheid untröstlich davongehen wollte, verwies ihr die Zigeunerin das Benehmen durch einen unwiderstehlich Ruhe

gebietenden Wink, so daß das Mädchen unbeweglich
und gleichsam gelähmt nur von der Seite zusah, wie
die seltsame Tochter des Waldes ihre flache Hand auf
die Stirne des Kranken legte und ihr Haupt mit leisem
Flüstern gegen sein Gesicht heruntersenkte. Dieser
stumme Akt dauerte mehrere Minuten, ohne daß eines
von den dreien sich rührte. Siehe, da erhub sich weit
und helle der Blick des Knaben und blieb lange fest,
aber wie bewußtlos, an den zwei dunkeln Sternen geheftet, welche ihm in dichter Nähe begegneten. Und
als er sich wieder geschlossen, um bald sich aufs neue
zu öffnen, und nun er klar erwachte, da begegnete ihm
ein blaues Auge statt des schwarzen; er sah die Freudetränen der Schwester. Die Unbekannte stand seitwärts, er konnte sie nicht sogleich bemerken, aber er
richtete sich auf und lächelte befriedigt, da er sie gefunden. Es trat nun einige Heiterkeit überhaupt auf
die Gesichter, und Theobald erholte sich mehr mit
jedem Atemzug.
    Indes Adelheid nach dem innersten Hofraum der
Burg eilte, wo die Reisetasche lag, um Wein für den
Bruder herbeizuholen, entspann sich zwischen den
Zurückgebliebenen ein sonderbares Gespräch. Theobald nämlich begann nach einigem Stillschweigen mit
bewegter Stimme: »Sagt mir doch, ich bitte Euch
sehr, wißt Ihr, warum das mit mir geschehen ist, was
Ihr vorhin mit angesehen habt?«

    »Nein!« war die Antwort.
    »Wie? Ihr habt nicht in meiner Seele gelesen?«
    »Ich verstehe Euch nicht, lieber Herr!«
    »Seht nur«, fuhr jener fort, »als ich Euch ansah, da
war es, als versänk ich tief in mich selbst, wie in
einen Abgrund, als schwindelte ich, von Tiefe zu
Tiefe stürzend, durch alle die Nächte hindurch, wo ich
Euch in hundert Träumen gesehen habe, so, |wie Ihr da
vor mir stehet; ich flog im Wirbel herunter durch alle
die Zeiträume meines Lebens und sah mich als Knaben und sah mich als Kind neben Eurer Gestalt, so
wie sie jetzt wieder vor mir aufgerichtet ist; ja ich
kam bis an die Dunkelheit, wo meine Wiege stand,
und sah Euch den Schleier halten, welcher mich bedeckte: da verging das Bewußtsein mir, ich habe vielleicht lange geschlafen, aber wie sich meine Augen
aufhoben von selber, schaut ich in die Eurigen, als in
einen unendlichen Brunnen, darin das Rätsel meines
Lebens lag.«
    Er schwieg und ruhte in ihrer Betrachtung, dann
sagte er lebhaft: »Laßt mich Eure Rechte einmal fassen!« Die Fremde gab es zu, und eine schöngebildete
braune Hand wog er mit seligem Nachdenken in der
seinigen, als hielte er ein Wunder gefaßt; nur wie endlich ein warmer Tropfen nach dem andern auf die hingeliehenen Finger zu fallen begann, zogen diese sich
schnell zurück, die Jungfrau selber entfernte sich mit

auffallender Gebärde nach einer andern Seite, wo sie
hinter den Mauern verschwand. In diesem Augenblick
kam Adelheid rüstig den Wall heruntergesprungen,
allein sie hielt mit einemmal betroffen an, denn der
alte Gesang schwang sich mächtig, durchdringend,
anders als vorhin, wild wie ein flatternd schwarzes
Tuch, in die Luft. Die Worte konnte man nicht unterscheiden. Ein leidenschaftlicher, ein düsterer Geist
beseelte diese unregelmäßig auf- und absteigenden
Melodien, so fromm und lieblich auch zuweilen einige Töne waren. Erstaunt erhob sich Theobald von seinem Sitz, mit Entsetzen trat ihm die Schwester nahe.
»Wir haben eine Wahnsinnige gefunden«, sagte sie,
»mache, daß wir fortkommen.« »Um Gottes willen
bleib!« rief Theobald, durch das Ungewöhnliche des
Auftritts zu einer außerordentlichen Kraft gesteigert:
»Liebe Schwester, du warst doch sonst keine von
denen, die für das Seltene, was sie nicht begreifen,
gleich einen verpönenden Namen wissen. Ja, und wär
es auch eine Wahnsinnige, sie wird uns nicht schaden.
Ich kenne sie und sie kennt mich. Du sollst noch vieles hören.« Damit ging er nach dem Orte hin, von wo
der Gesang gekommen war, welcher indessen wieder
aufgehört hatte. Die Schwester, ihren Ohren kaum
trauend, sah ihm nach, unter verworrenen Ahnungen,
in äußerster Besorgnis. So blieb sie eine geraume
Weile, dann rief sie, von unerträglicher Angst ergrif
fen, mehrmals und laut den Namen ihres Bruders.
    Er kam, und zwar Hand in Hand mit der Fremden,
traulich |und langsam heran. Es schien, daß unter der
Zeit eine entschiedene Verständigung zwischen den
beiden stattgefunden haben müsse. Wenn die Miene
Theobalds nur eine tiefbefriedigte, entzückte Hingebung ausdrückte, so brach zwar aus der Jungfrau noch
ein matter Rest des vorigen Aufruhrs ihrer Sinne wie
Wetterleuchten hervor, aber um so reizender und rührender war der Obergang ihres Blickes zur sanften,
gefälligen Ruhe, wozu sie sich gleichsam Gewalt
antat. Adelheid begriff nichts von allem; doch milderte der jetzige Anblick der Unbekannten ihre Furcht
um vieles, erweckte ihre Teilnahme, ihr Mitleid. »Sie
geht mit uns nach Hause, Schwester, damit du es nur
weißt!« fing Theobald an, »ich habe schon meinen
Plan ausgedacht. Nicht wahr, Elisabeth, du gehst?«
Ihr Kopfschütteln auf diese Frage schien bloß das
schüchterne Verneinen von jemand, der bereits im
stillen zugesagt hat. »Laßt uns aber lieber gleich aufbrechen, es will schon Abend werden!« setzte jener
hinzu; und so rüstete man sich, packte zusammen und
ging.
    »Ich sehe nicht«, flüsterte Adelheid in einem günstigen Augenblick, während Elisabeth weit vorauslief,
dem Bruder zu, »ich begreife nicht, was daraus werden kann! Hast du denn überlegt, wie der Vater dies

Abenteuer aufnehmen wird? Wenn du die Absicht
hast, daß diese Person heute nacht eine Unterkunft bei
uns finde, was kann ihr dieses viel nützen? oder was
trägst du sonst im Sinne? Um des Himmels willen,
gib mir nur erst Aufschluß über dein rätselhaftes Benehmen! Welche Bewegung! welche Leidenschaft!
Wie hängt denn alles zusammen? du handelst wie ein
Träumender vor mir!«
    »Da magst du wohl recht haben«, war die Antwort,
»ja, wie ein Träumender! weiß ich doch kaum, wie
alles kam. Ich zweifle zuweilen an der Wirklichkeit
dessen, was da vorging. Aber doppelt wunderbar ist
es, daß dasjenige, was ich dir heute auf dem Rehstock
offenbaren wollte und was nirgends als in meiner Einbildung lebte, uns beiden in leibhafter Gestalt hat erscheinen müssen.«
    Nach und nach erklärte er, daß ihm das Mädchen
über sich selbst nichts weiter zu sagen gewußt, als:
sie habe sich vor vier Tagen heimlich von ihrer Gesellschaft, einer übrigens öffentlich geduldeten Zigeunerhorde, getrennt, weil sie ihre Heimat habe wiedersuchen wollen, der man sie in jungen Jahren entrissen,
deren sie sich auch nur schwach mehr erinnere. Diese
Nachricht diente keineswegs, die Teilnahme Adelheids |sehr zu vermehren, vielmehr erregte der angegebene Grund der Entweichung ihren Verdacht in
hohem Grade als unwahrscheinlich. Indessen war das

vernünftige Mädchen in der Voraussicht, daß eine Zurechtweisung des Bruders für jetzt schlechterdings
vergeblich wäre, nur darauf bedacht, unter mißlichen
Umständen wenigstens größeres Unheil zu verhüten.
Theobalds körperlicher Zustand, der nach einer unnatürlichen Anspannung eine gefährliche Schwäche befürchten ließ, war das nächste, was sie beunruhigte,
und ihr Vorschlag, man wolle den benachbarten Rittmeister um sein Gefährt ansprechen, fand bei dem
Bruder nur insoferne Widerspruch, als Elisabeth ihrerseits darauf beharrte, den Weg zu Fuß zu machen.
Johann, welcher inzwischen treulich gewartet hatte,
ward jedoch mit den geeigneten Aufträgen nach dem
nächsten Hofe zu dem alten Herrn Rittmeister, einem
guten Bekannten des Pfarrers, abgeschickt. Während
einer peinlichen halben Stunde des Wartens fand
Adelheid Veranlassung, den Gegenstand ihres Unmuts und ihres Mißtrauens von einer wenigstens unschuldigen Seite kennenzulernen. Elisabeth äußerte
auf die unzweideutigste Weise eine fast kindliche
Reue darüber, daß sie sich von ihrer Bande weggestohlen, wo man sie nun recht mit Sorgen vermisse,
wo ihr nie ein Leid geschehen sei, wo sie, sooft sie
krank gewesen, immer guten Trost und geschickte
Pflege bei gar muntern und redlichen Leuten gefunden
habe. Bei dem Wörtchen »krank« legte sie mit einer
traurig lächerlichen Grimasse den Zeigefinger an die

Stirn, und gab auf diese Art ganz unverhohlen ein
freiwilliges Bekenntnis dessen, was Adelheid anfangs
gefürchtet hatte. Aber sie fügte sogar noch den naiven
Trost hinzu: »Seid nur nicht bang, ihr guten Kinder,
daß ich jemand Übels zufüge, wenn mein Leid mich
übernimmt. Da sorgt nur nicht. Ich gehe dann immer
allein beiseite und singe das Lied, welches Frau Faggatin, die Großmutter, mich gelehrt, da wird mir wieder gut. Du, armer Junge, du sollst auch das Lied
noch lernen, du hast gar viel zu leiden; ich habe das
wohl bald bemerkt, darum geh ich mit dir, bis du zu
Hause bist, doch behalten könnt ihr mich nicht. Auch
schlaf ich heute nicht bei euch. Diese Nacht noch
zieht Elisabeth weiter, woher sie gekommen, denn die
Heimat ist nicht mehr zu finden. Man hat mir sie verstellt die Berge, das Haus und den grünen See, mir
alles verstellt Wie das nur möglich ist! Ich muß lachen!«
    Der Knecht kam jetzt mit der verlangten Aushülfe;
nicht |mehr zu frühe, denn schon war es dunkel geworden. Um so weniger wollte Theobald und selbst Adelheid es geschehen lassen, daß Elisabeth neben dem
Gefährt herging. Allein sie war nicht zu überreden,
und so rückte man immerhin rasch genug vorwärts.
    Indes die Geschwister nun unter sehr verschiedenen
Empfindungen, jedoch einverstanden über die nächsten Maßregeln, sich auf diese Weise dem väterlichen

Orte nähern und Theobald endlich der Schwester die
ganze wundersame Bedeutung des heutigen Tags entdeckt, ist man zu Hause schon in großer Erwartung
der beiden, und der Vater machte seine Verstimmung
wegen des längern Ausbleibens der jungen Leute bereits auf seine Art fühlbar. Um übrigens einen richtigen Begriff von der gegenwärtigen Stimmung im
Pfarrhause zu geben, müssen wir, so ungerne es geschieht, schlechterdings eine gewisse Gewohnheit des
Hausvaters anführen, welche soeben jetzt wieder in
Ausübung gebracht wurde. Der Pfarrer nämlich, ein
Mann von den widersprechendsten Launen, wohlwollend und tückisch, menschenscheu, hypochondrisch,
und dabei oft ein beliebter Gesellschafter, hatte neben
manchen höchst widrigen Eigenheiten den Fehler der
Trägheit in einem fast abscheulichen Grade und sie
verleitete ihn zu den abgeschmacktesten Liebhabereien. Konnte es ihm gefallen, mit gesundem Leibe
ganze Tage im Bette zuzubringen und über ein und
dasselbe Zeitungsblatt hinzugähnen, so machte dieses
wenigstens niemanden unglücklich. Nun aber fand er,
der in früheren Tagen gelegentlich ein Jagdfreund gewesen war, eine Art von Zeitvertreib darin, vom Bette
aus nach allen Seiten des Zimmers hin mit dem Vogelrohr zu schießen. Zu diesem Behuf knetete er mit
eigenen Fingern kleine Kugeln aus einem Stücke
Lehm, das stets auf seinem Nachttisch liegen mußte.

Er selbst war so gelegen, daß er von seinem Schlafgemach aus fast das ganze Wohnzimmer mit seinem
Rohr beherrschen konnte. Das Ziel seiner Übungen
blieb jedoch nicht immer der große Essigkrug auf dem
Ofen, oder das Türchen des Vogelkäfigs, oder das alte
Portrait Friedrichs von Preußen, sondern der Pfarrherr
betrachtete es mitunter als den angenehmsten Teil seiner Kinderzucht, gewisse Unarten, die er an den
Töchtern bemerken wollte, durch dergleichen Schüsse
zu verweisen. Jungfer Nantchen, bei Licht am Nähtische beschäftigt, brauchte z.B. vorhin etwas längere
Zeit, als dem Vater billig vorkam, um ihren Faden
durch das Nadelöhr |zu schleifen, und unerwartet klebte eine Kugel an ihrem bloßen Arm, die denn auch so
derb gewesen sein muß, daß das gute Kind recht
schmerzhaft aufseufzte. Es kamen diesen Abend noch
einige Fälle der Art vor, wobei doch Jungfer Ernestine
verschont blieb, ein Vorzug, welchen gewöhnlich
auch Adelheid, Theobald ohnehin, mit ihr teilen durfte Allein welchen Empfang können wir den letztern
unter solchen Umständen versprechen? Es wurde acht
Uhr, bis sie gegen das Dorf herfuhren. Sie waren inzwischen übereingekommen, man wolle Elisabeth,
welche jedes Nachtquartier fortwährend mit Hartnäckigkeit ausschlug, zum wenigsten über Tisch behalten, wozu sie sich zuletzt auch verstand.
    Die endliche Ankunft der Vermißten war indessen

im Pfarrhause schon durch einen Burschen hinterbracht, den man entgegengesandt und welchem der
ehrliche Johann im Vertrauen das Merkwürdigste zugeraunt hatte. Dies veranlaßte denn ein groß Verwundern, ein gewaltig Geschrei im Haus. Dem Pfarrer
sank das Spielzeug aus der Hand, da von einer Zigeunerin, von der Chaise des Rittmeisters, von Unpäßlichkeit seines Sohns verlautete. Er stand vom Bette
auf und warf den Schlafrock um unter den Worten:
»Was? eine Kartenschlägerin? eine Landfährerin? alle
Satan! eine Hexe? und deswegen mein Sohn plötzlich
unwohl geworden? – und ein Fuhrwerk – eine Heidin,
was? Ich will sie bekehren, ich will ihr die Nativität
stellen! gebt mir mein Rohr her! nicht das – mein spanisches! Wie hat Johann gesagt? Die Pferde seien
scheu geworden, wenn die Zigeunerin neben ihnen
hergelaufen?«
    Die Tür ging auf. Adelheid und Theobald standen
im Zimmer; jene mit stockender Stimme, an ihrer
Angst schluckend, dieser mehr beschämt und vor bitterem Unwillen glühend über das unwürdige Benehmen seines Vaters. Umsonst stellte er sich dem hitzigen Manne beschwörend in den Weg, als er mit dem
Licht in den Hausflur treten wollte, wo Elisabeth in
einer Ecke unbeweglich hingepflanzt stand und ihm
nun groß und unerschrocken entgegenschaute. Jetzt
aber folgte eine den gespannten Erwartungen aller

Umstehenden völlig entgegengesetzte Szene. Denn
Pfarrer erstickt die rauhe Anrede auf der Zunge, wie er
die Gesichtszüge der Fremden ins Auge faßt, und mit
dem Ausdruck des höchsten Erstaunens tritt er einige
Schritte zurück. Auf der Schwelle des Zimmers wirft
er noch einen Blick auf die Gestalt, und in lächerlicher Verwirrung läuft er |nun durch alle Stuben. »Wie
kommt sie denn zu euch? was wißt ihr von dem
Weibsbild?« fragt er Adelheiden, während Theobald
sich auf den Gang hinausschleicht. Das Mädchen berichtete, was es wußte, und setzte zuletzt noch hinzu,
daß der Bruder von einem Bilde gesagt, welches er
schon als Kind öfters in einer Dachkammer gesehen
und das die wunderbarste Ähnlichkeit mit dem Mädchen habe. Der Pfarrer winkte verdrießlich mit der
Hand und seufzte laut. Er schien in der Tat über die
Person der Fremden mehr im reinen zu sein, als ihm
selber lieb sein mochte, und der letzte Zweifel verschwand vollends während einer Unterredung, welche
er, so gut es gehen mochte, mit Elisabeth unter vier
Augen auf seiner Studierstube vornahm. Er ward
überzeugt, daß er hier die traurige Frucht eines längst
mit Stillschweigen zugedeckten Verhältnisses vor sich
habe, das einst unabsehbares Ärgernis und unsäglichen Jammer in seiner Familie angerichtet hatte. Was
jedoch Elisabeth jetzt über ihr bisheriges Schicksal
vorbrachte, war nicht viel mehr, als was die andern

bereits von ihr wußten, und der Pfarrer fand nicht für
gut, sie über das Geheimnis ihrer Geburt und somit
über die nahe Beziehung aufzuklären, worin sie dadurch zu seinem Hause stand. Den auffallenden Umstand aber, daß die Flüchtige just in diese Gegend geriet, machten einige Äußerungen des Mädchens klar,
aus welchen hervorging, daß ein unzufriedenes Mitglied jener Bande sich an dem Anführer durch die
Entfernung Elisabeths rächen wollte, wozu ihm die
letztere selbst durch die häufige Bitte Gelegenheit gegeben haben mußte, er möchte sie doch einmal in ihre
Heimat zu Besuche führen, und allerdings war der
Mensch, wie sich später ergab, von der eigentlichen
Herkunft des Mädchens, sowie von dem Dasein einiger Verwandten ihres Vaters vollkommen unterrichtet; er beabsichtigte, sie nach Wolfsbühl zu bringen,
wo er sich nicht geringen Dank versprach, aber wenige Stunden von dem Orte traf er auf die Spur von Zigeunern, welche ohne Zweifel ihm nachzusetzen
kamen. Er ließ das Mädchen im Stiche und setzte
seine Flucht alleine fort.
    Jungfer Ernestine mahnte bereits zum dritten Male
an das ohnehin verspätete Nachtessen; man schickte
sich also an, und wohl selten mag eine Mahlzeit einen
sonderbarern Anblick dargeboten haben. Sie ging
ziemlich einsilbig vonstatten. Der fremde Gast war
natürlich unausgesetzt von neugierigen zweifelhaften

Blicken verfolgt, die nur, wenn zuweilen ein Strahl|
aus jenen dunkeln Wimpern auf sie traf, pfeilschnell
und schüchtern auf den Teller zurückfuhren.
    Elisabeth ersah sich nach Tische den schicklichsten
Zeitpunkt, um aus der Tür und sofort geschwinde aus
dem Haus zu entschlüpfen, ohne auch nachher, als
man sie vermißte, wiederaufgefunden werden zu können. Der Vater schien dadurch eher erleichtert als bekümmert. Sie hatte jedoch, wie man jetzt erst bemerkte, ihr Bündel zurückgelassen; sie mußte also wahrscheinlich wiedererscheinen, und Theobald tröstete
sich mit dieser Hoffnung.
    Eine mächtige und tiefgegründete Leidenschaft, soviel sehen wir wohl schon jetzt, hat sich dieses reizbaren Gemütes bemeistert, eine Leidenschaft, deren Ursprung vielleicht ohne Beispiel ist und deren Gefahr
dadurch um nichts geringer wird, daß eine reine Glut
in ihr zu liegen scheint. Der junge Mensch befand
sich, seit das rätselhafte Wesen verschwunden war, in
dem Zustand eines stillen dumpfen Schmerzens,
wobei er, sooft Adelheid ihn mitleidig ansah, Mühe
hatte, die Tränen zurückzuhalten. Sie nötigte ihn auf
seine Schlafkammer, wo sie ihm bald gute Nacht
sagte. Der Pfarrer war durch das unerwartete Ereignis
des heutigen Abends in seinem gewohnten Gleichmute dergestalt gestört, daß er jetzt noch an keine Ruhe
denken konnte. Die Erinnerung an eine bedeutende

Vergangenheit, an das unglückliche Schicksal eines
leiblichen Bruders wurde nach langer Zeit wieder
zum ersten Male heftig in ihm aufgeregt, er fühlte ein
Bedürfnis, sich seiner ältesten Tochter mitzuteilen,
und Ernestine, von jeher nur wenig unterrichtet über
jenes merkwürdige Familienverhältnis, sah jetzt mit
neugieriger Miene den Vater ein bestäubtes Manuskript hervorholen, worin die Geschichte ihres
Oheims größtenteils von dessen eigener Hand verzeichnet stand. Alle übrigen im Hause hatten sich zu
Bette begeben, nur Adelheid saß nachdenklich in
einem Winkel des Zimmers und hörte bescheiden zu,
indes der Vater aus dem Gedächtnis erzählte, nachdem er die vor ihm liegende Handschrift mit Wehmut,
ja mit Grauen, bald wieder auf die Seite geschoben
hatte.
    »Mein jüngerer Bruder Friedrich«, fing er an, »dein
seliger Oheim, war ein Genie, wie man zu sagen
pflegt, und leider bei aller Herzensgüte ein überspannter Kopf, welcher schon in der frühesten Jugend
nichts wollte und nichts vornahm, was in der Ordnung
gewesen wäre. Er bewies ein außerordentliches Geschick |zur Malerkunst und mit der Zeit unterstützte
ihn der Fürst auf das großmütigste. Er ließ ihn auf
sechs Jahre nach Italien reisen, gab ihm auch nach
seiner Zurückkunft ungemeine Zeichen seiner Gnade.
Anfänglich nahm er seinen Aufenthalt in der Haupt
stadt, später kaufte er sich das etwa fünf Stunden von
Rißthal und drei von hier entfernte Gütchen F. wo er,
noch immer unverheiratet, bloß für sein Geschäft
lebte. In dieser Zeit habe ich ihn gar oft gesehen. Es
war ein großer schöner Mann und gar munter, wenn
es an ihn kam. Er hätte glücklich sein können, aber
eine Reise hat ihn in sein Verderben geführt. Er entschloß sich nämlich im Frühjahr 17** auf den Rat der
Ärzte, seiner Erholung wegen, einen Freund in Böhmen zu besuchen, mit dem er zu gleicher Zeit in Rom
gewesen war. Ach, er ahnete nicht, welchem Verhängnis er entgegenging!«
    So sprach der Pfarrer und nun folgte die Erzählung
einer Geschichte, welche der Leser besser aus dem
Tagebuche des Malers selbst erfährt.

In der Gegend von H** den 22. Mai
Schon seit Wochen fühle ich meine Gesundheit kräftiger als jemals; aber seit wenigen Tagen streckt auch
der Geist seine erschlafft gewesenen Organe so begierig und arbeitsdurstig wieder aus, daß ich ordentlich
über mich selbst erstaune. Ich spüre, es will sich ein
neues Leben hervordrängen, es will ein Wunder in
mir werden. Ich wüßte niemanden, dem ich die Ursache dieser mächtigen Revolution, die Geschichte der
letzten vier Tage, so vertraulich mitteilen könnte, als
diesen verschwiegenen Blättern. Aber fürwahr, ich tue

es beinahe bloß in der grillenhaften Besorgnis, daß
mein gegenwärtiges Glück, ja daß mir selbst die Erinnerung an diese außerordentliche Zeit entrissen werden könne.
    Am 17. Mai trat ich von G. aus eine kleine Exkursion an und zwar allein, weil mein Freund verhindert
war. Ich fand etwas Reizendes in dem Gedanken, so
wie zuweilen im Vaterland, jetzt auch auf böhmischem Boden einmal ohne bestimmtes Ziel und besondere Absicht auszufliegen, nur dachte ich an das
schöne Gebirge gegen *** zu, das ich vom Fenster
aus als dunkelblauen Streif gesehen hatte. Ich schlug
also ungefähr diese Richtung ein und ließ mich nach
Bequemlichkeit vom nächsten besten Wege fortziehen, verweilte bei allem, was mir neu und merkwürdig war, machte meine Beobachtungen an Menschen
und Natur, zog mein Skizzenbuch hervor, zeichnete
oder las wie |mir's einkam, und ließ es mir mitunter in
den dürftigsten Dorfschenken aufs beste gefallen. Am
zweiten Abend meiner Wanderung befand ich mich
bereits in einer anziehenden Gebirgsgegend und der
darauf folgende Mittag sah mich schon tief in den
herrlichsten Waldungen herumschwärmen, wo ich
nach Herzenslust den wilden Atem der Natur kostete,
die Schauer der Einsamkeit empfand, mich hundert
Zerstreuungen überließ. Unvermerkt sank die Dämmerung herein, da es mir denn erst einfiel, den Fuß
steig wieder aufzusuchen, der, wie man mir gesagt
hatte, nach einer guten, mitten im Walde gelegenen
Herberge führen mußte. Das ging aber nicht so leicht;
eine volle halbe Stunde quälte ich mich ab, ohne eine
Spur zu entdecken. Jetzt war es fast Nacht. Meine
Wahl ging nahe zusammen. Auf gut Glück lief ich
noch eine Zeitlang vorwärts, bis das dicker werdende
Gesträuch und eine große Müdigkeit mich verdrossen
stille stehen machte. Ungeduld und Ärger über meine
Unvorsichtigkeit waren aufs äußerste gestiegen, da
überraschte mich mit einemmal der Gedanke, daß ich
mir ehedem oft eine solche Situation gewünscht, und
daß dieser scheinbar widerwärtige Zufall recht eigentlich im Charakter meiner Reise sei. Hiemit gab ich
mich denn auch wirklich zufrieden. Unbequem genug
lagerte ich mich unter einer hohen Eiche, murmelte
etwas von der Lieblichkeit der warmen Sommernacht,
vom baldigen Aufgang des Mondes und konnte doch
nicht verhüten daß meine Gedanken einigemal in dem
verfehlten Wirtshaus einkehrten, wo ein ordentliches
Abendbrot und ein leidlicheres Bette auf mich gewartet haben würden. Mit solchen Bildern beschäftigt,
bemerkte ich jetzt in einiger Entfernung durch das Gezweige hindurch den Glanz eines Feuers. Meine ganze
Einbildungskraft entzündete sich in diesem Anblick
unter tausend mehr oder weniger angenehmen Vermutungen; aber bald entschloß ich mich zu einer genau
ern Untersuchung. Nach einer mühsam zurückgelegten Strecke von etwa fünfzehn Schritten unterschied
ich eine bunte Gesellschaft von Männern, Weibern
und Kindern auf einem etwas freien Platz um ein
Feuer herumsitzend und zum Teil von einer Art unordentlichen Gezeltes bedeckt; sie führten, soviel ich
hörte, ein zufriedenes aber lebhaftes Gespräch.
    Das Herz hüpfte mir vor Freuden, hier einen Trupp
von Zigeunern anzutreffen, denn ein altes Vorurteil
für dies eigentümliche Volk wurde selbst durch das
Bewußtsein meiner gänzlichen |Schutzlosigkeit nicht
eingeschreckt. Ich weiß nicht, welches rasche zuversichtliche Gefühl mich überredete, daß wenigstens bei
dieser Versammlung durch eine offene Ansprache
nichts zu wagen sei. Mein kleiner Tubus trug in keinem Fall etwas dazu bei, denn bei einer physiognomischen Untersuchung der vom roten Schein der Flamme beleuchteten Köpfe hätte mein Urteil unentschieden bleiben müssen, trotz der frappantesten Deutlichkeit, womit jeder Zug sich vor mein Auge stellte. Ich
trat hervor, ich grüßte treuherzig und erfuhr ganz die
gehoffte Aufnahme, nachdem ich mich durch das erste
barsche Wort des Häuptlings nicht hatte irremachen
lassen. Meine unbefangene Keckheit schien ihm
plötzlich zu gefallen, auch meinen Anzug musterte er
jetzt mit sichtbarem Respekt. Man lud mich ein, auf
einen Teppich niederzusitzen, und bot mir zu essen

an. Ich gab mir ein mehr und mehr treuherziges und
redseliges Wesen, dessen gute Wirkung sich gar bald
an meinen Leuten zeigte, die mit Aufmerksamkeit
meinen Schilderungen aus fremden Ländern zuhörten,
während ich mich nebenher an den merkwürdigen Gesichtern und köstlichen Gruppen in die Runde erquicken konnte.
    Dies dauerte ungestört eine ganze Zeit. Jetzt ließ
sich ein ferner Donner vernehmen und man machte
sich auf ein Gewitter gefaßt, das auch wirklich unvermutet schnell herbeikam. Jedes schützte sich so gut
wie möglich.
    Bei dieser allgemeinen Bewegung, indes der Regen
unter heftigen Donnerschlägen stromweise niedergoß
und eines der seitwärts stehenden Pferde scheu wurde,
war mir mein Portefeuille entfallen. Ich suchte es in
der dicksten Finsternis am Boden und hatte es soeben
glücklich aufgehoben, als ich plötzlich beim jähen
Licht eines starken Blitzes hart an meiner Seite ein
weibliches Gesicht erblickte, das freilich derselbe
Moment, welcher es mir gezeigt, wieder in die vorige
Nacht verschlang. Aber noch stand ich geblendet wie
in einem Meere von Feuer und vor meinem innern
Sinne blieb jenes Gesicht mit bestimmter Zeichnung
wie eine feste Maske hingebannt, in grünflammender
Umgebung des nassen glänzenden Gezweigs. Nichts
in meinem Leben hat einen solchen Eindruck auf mich

gemacht, als die Erscheinung dieses Nu. Unwillkürlich streckte sich mein Arm aus, um mich zu überzeugen, aber es rauschte schon an mir vorüber und eine
längere Zeit, als meine Ungeduld wollte, verging, bis
ich ins klare kommen sollte. Doch das blieb nicht aus.
    |Ein Mädchen, das anfangs in dem Zelt verborgen
gewesen sein mochte, und das man mit dem Namen
Loskine rief, zeigte sich jetzt auch unter den andern,
als man bei nachlassendem Regen wieder Feuer anmachte und sich unter wechselnden Scherz- und
Scheltworten auf den störenden Oberfall wieder in
Ordnung brachte. Das Mädchen ist die Nichte des
Hauptmanns. – Loskine – wie soll ich sie beschreiben? Sind doch seit jener Nacht vier volle Tage hingegangen, in denen ich dies Gebilde der eigensten
Schönheit stündlich Aug in Auge vor mir hatte, ohne
daß dem Maler in mir eingefallen wäre, sich ihrer
durch das elende Medium von Linien und Strichen zu
bemächtigen! O diese wenigen Tage, wie reich an
Entdeckungen, wie unermeßlich in ihren Folgen für
meine ganze Art zu existieren!
    Ich bin seither der freiwillige Begleiter dieser streifenden Gesellschaft. Ja, das bin ich und ich erröte keineswegs über diesen Einfall, den mir auch kein Professor ordinarius der schönen Künste beachselzucken
soll, weil ich ihn einem Professori ordinario sicherlich
nicht erzählen werde. Oder schändet es in der Tat

einen vernünftigen Mann, den sein Beruf selber auf
Entdeckung originaler Formen hinweiset, eine Zeitlang der Beobachter von wilden Leuten zu sein, wenn
er unter ihnen unerschöpflichen Stoff, die überraschendsten Züge, den Menschen in seiner gesundesten
physischen Entwicklung findet, und dabei die übrige
Natur wie mit neuen Augen, mit doppelter Empfänglichkeit anschaut? Ich lerne mit jeder Stunde und die
Leute sind die Gefälligkeit selbst gegen mich. Einiger
Eigennutz ist freilich immer dabei; meine Freigebigkeit behagt ihnen, aber mich wird sie nie gereuen.

Einen Tag später
Ich muß lächeln, wenn ich mein gestriges Räsonnement von Malerstudium und Kunstgewinn wieder
lese. Es mag seine Richtigkeit damit haben, aber wie
käme diese hochtrabende Selbstrechtfertigung hieher,
wenn nicht noch etwas anderes dahinterstäke, um was
ich mir mit guter Art einen Lappen hängen wollte?
Doch ich gestehe ja, daß Loskine schon an und für
sich allein die Mühe verlohnen könnte, sich eine
Woche lang mit dem Zug herumzutreiben. Ich kann
dies Geschöpf nicht ansehen, ohne die Bewunderung
immer neuer geistiger, wie körperlicher Reize. Sie
fesselt mich unwiderstehlich, und wäre es auch nur
durch das Interesse an der ungewöhnlichen Mischung
dieses Charakters.

    Äußerungen eines feinen Verstandes und einer kindischen Unschuld, trockener Ernst und plötzliche Anwandlung ausgelassener Munterkeit wechseln in
einem durchaus ungesuchten und höchst anmutigen
Kontraste miteinander ab und machen das bezauberndste Farbenspiel. Das Unbegreifliche dieser
Komposition und dieser Übergänge ist auch bloß
scheinbar; für mich hat das alles bereits die notwendige Ordnung einer schönen Harmonie angenommen.
Erstaunlich ist zuweilen die Behendigkeit ihrer äußern
Bewegungen und herrlich das Lächeln der Überlegenheit, wenn es ihr mitunter gefällt, die Gefahr gleichsam zu necken. Mit Zittern seh ich zu, wie sie einen
jähen Abhang hinunterrennt und so von Baum zu
Baum stürzend sich nur einen kurzen Anhalt gibt;
oder wenn sie sich auf den Rücken eines am Boden
ruhenden Pferdes wirft und es durch Schläge zum
plötzlichen Aufstehen zwingt. Unter den übrigen bildet sie indessen eine ziemlich isolierte Figur; man
läßt sie auch gehen, weil man ihre Art schon kennt,
und doch hängen alle mit einer gewissen Vorliebe an
ihr. Besonders scheint der Sohn des Anführers, ein
gescheiter männlich schöner Kerl, größere Aufmerksamkeit für sie zu haben, als ich leiden mag, wobei
mich zwar einesteils ihre Kälte freut, auf der andern
Seite aber sein heimlicher Verdruß doch wieder herzlich rührt. Mich mag sie gerne um sich dulden, allein

ich scheue mich fast vor Marwin, so heißt jener
Mensch, und bin schon daran gewöhnt, vorzüglich
nur die Gelegenheit zu benützen, wann er eben auf
Rekognoszierung oder sonst in einem Geschäft ausgeschickt wird, was häufig vorkommt. Ich habe ihr
schon manche kleine Geschenke gekauft, deren Absichtlichkeit ich durch ähnliche Gaben an die andern
zu bemänteln weiß. – Aber, mein Gott! was will ich
denn eigentlich? Noch treffe ich nicht die Spur eines
Gedankens an die Umkehr bei mir an. Vorgestern
schrieb ich, unter einem nicht sehr wahrscheinlichen
Vorwand und ohne das geringste von meinem jetzigen
Leben verlauten zu lassen, an Freund S., er möchte
mir meine ganze Barschaft nach dem Städtchen G***
senden, wo wir, wie der Hauptmann sagt, in vier
Tagen zur Marktzeit eintreffen werden. Dieser Marsch
bringt mich dem Orte, von dem ich ausgegangen, wieder um fünf Meilen näher. Aber doch welche Entfernungen immer noch! Gut, daß ich in diesen Gegenden
nicht fürchten muß, auf irgendein bekanntes Gesicht
zu stoßen, wofern ich anders in meinem gegenwärtigen Zustand noch kenntlich wäre. Ich habe meinem
Anzug durch einige |geborgte Kleidungsstücke ein
etwas freieres Wesen gegeben, um mich meinen Gesellen einigermaßen zu konformieren. Eine violett und
rote Zipfelmütze auf dem Kopf, ein breiter Gürtel um
den Leib tun wahrlich schon viel.


26. Mai
Einen artigen Auftritt hat es gegeben. Wir rasteten
nach einem ermüdenden Strich mittags in einem Tannengehölze. Marwin war abwesend und sonst überließ sich fast alles dem Schlafe. Loskine suchte ihre
Lieblingsspeise, das durstlöschende, angenehme Blatt
des Sauerklees, der dort in großer Menge wächst. Ich
begleitete sie und wir setzten uns endlich hinter einem
Hügel an einer schattigen Stelle auf den von abgefallenen Nadeln ganz übersäeten Moosboden. Ich weiß
nicht, wie wir auf allerlei Märchen und wunderbare
Dinge zu sprechen kamen, woran sie bei weitem reicher war als ich. Unter anderem wußte sie von der
spinnenden Waldfrau zu sagen, die im Frühen, wenn
der herbstliche Wald von der Morgenröte glühet,
unter den Bäumen hergehe und das Laub, wie vom
Rocken, in grün und goldnen Fäden abspinne, indes
die Spindel neben ihr hertanze. Auch vertraute sie mir
vieles von der heimlichen Kraft der Kräuter und Wurzeln, was nicht wiederholt werden kann, ohne zugleich ihre eigenen Worte zu haben. Dazwischen arbeitete sie mit dem Schnitzmesser sehr fertig an einem
niedlichen Geräte, dergleichen die Zigeuner aus einem
gelben Holze zum Verkauf machen. Ich hatte zuletzt
beinahe kein Ohr mehr für ihre Erzählungen ob der
Aufmerksamkeit auf die Bewegung der Lippen, auf

das Spiel ihrer Miene, und endlich von stille glühenden Wünschen innerlich bestürmt und aufgeregt,
wandte ich mich von ihr ab, so daß ich etwas tiefer
sitzend ihr Gesicht im Rücken und ihren nackten
Fuß – denn so geht sie gar häufig – dicht vor meinem
Auge hatte. Wie trunken an allen Sinnen und meiner
nicht mehr mächtig ergriff ich den Fuß und drückte
meinen Mund fest auf die feine braune Haut. In diesem Augenblick gab Loskine mir lachend einen derben Stoß, wir standen beide auf und ich bemerkte eine
hohe Röte auf ihrer Wange, eine Verwirrung, die ich
schnell zu deuten wußte. Dadurch kühn gemacht
schlang ich ohne Besinnen die Arme um die treffliche
Gestalt, und sie widerstand mir nicht. Heiß brannten
ihre Lippen und ihr Blick sprühte in den meinigen
sein schwarzes Feuer. Aber kurz nur, denn jetzt kehrte
er sich verworren ab, und der nächste Gegenstand, auf
den er zugleich |mit dem meinigen fällt, ist – Marwin,
welcher ruhig an einen unfernen Baum gelehnt ein
Zeuge dieser Szene war. Loskine stand wie vom
Schlage gerührt. Ich suchte, ohne Marwin bemerken
zu wollen, ihn über den Vorfall zu täuschen, indem
ich laut und scherzhaft mich über Sprödigkeit beklagte und daß sie mir das Gesicht schändlich zerkratzt
hätte. Bei dieser Komödie leistete mir das Mädchen
nicht die geringste Unterstützung. Sie starrte schweigend vor sich hin und unter stille hervorstürzenden

Tränen entfernte sie sich langsam. Nun erst grüßte ich
ganz verwundert meinen Nebenbuhler, ging auf ihn zu
und wollte in meiner Rolle fortfahren, allein er sah
mich ein paar Sekunden lang verächtlich an, dann ließ
er mich stehen und ging.
    Es sind seitdem sechzehn Stunden verflossen, ohne
daß sich bisher die mindeste Folge gezeigt hätte,
außer daß Loskine mir überall ausweicht.

In einer Bauernhütte zu ***
Ich bin getrennt von meiner Bande, aber um welchen
Preis getrennt!
    An demselben Morgen, da ich das letzte schrieb,
nahm der Hauptmann mich beiseite und erklärte mir
mit Mäßigung, aber mit finsterm Unmut, daß ich ihn
verlassen müßte oder mich ganz so verhalten, als ob
Loskine gar nicht vorhanden wäre. Sein Sohn
wünscht sie als Weib zu besitzen, er selber habe sie
ihm versprochen, sie werde sich auch jetzt nicht länger weigern. Ich möchte überhaupt auf meiner Hut
sein, Marwin wolle mir sehr übel, nur die Furcht vor
ihm, seinem Vater, habe ihn im Zaum gehalten, daß er
sich nicht an mir vergriffen. Ich erwiderte, wenn mein
argloses Wohlgefallen an dem Mädchen Verdruß errege, so wäre es mir ein leichtes, künftig behutsam zu
sein; wenn aber Marwin überhaupt durch meine Gegenwart beunruhigt werde, so würde ich auch diese

aufheben. Der Hauptmann, im Bewußtsein der nicht
unbeträchtlichen Vorteile, die ihm meine Gesellschaft
brachte, lenkte ein. Ich antwortete darauf wieder in
unbestimmten Ausdrücken und so beruhte die Sache
auf sich. Aber bald kam ich zu einer herzzerschneidenden Szene, woran ich sogleich selber teilnehmen
sollte. Loskine, mit dem Strickzeug auf dem Schoße,
saß an der Erde, das Gesicht mit beiden Händen bedeckend, indes ihr Liebhaber unter gräßlichen Verwünschungen und im heftigsten Schmerz ihr ein offenes Geständnis über jenen Vorfall auszupressen suchte. Wie |er mich gewahr wurde, sprang er gleich einem
Wütenden auf mich los, faßte mich an der Brust und
forderte von mir, was jene ihm vorenthalte. Er zog das
Messer und drohte mir noch immer, als wir schon von
fünf bis sechs Personen, die herbeieilten, umringt
waren. Der Vater entwaffnete ihn auf der Stelle. Aber
erst Loskine, welche sich jetzt mit einem mir unvergeßlichen Ausdruck von würdevoller Ruhe aufhob,
machte dem Lärmen ein Ende; sie faßte, ohne ein
Wort zu sprechen, Marwin mit einem vielsagenden
Blicke bei der Hand und er, der von der Bedeutung
ihrer feierlichen Gebärde so mächtig ergriffen zu sein
schien, wie ich, folgte wie ein Lamm, als sie ihn tief
mit sich in das Gebüsche führte.
    Nach einer Weile kehrte sie allein zurück, ging mit
entschiedenem Schritt auf mich zu, den sie gleichfalls

aus der Mitte der übrigen hinwegwinkte.
    »Ich habe ihm versprochen«, fing sie, da wir weit
genug entfernt waren und stillestanden, in ernstem
Tone an, »ich hab ihm versprochen, dir zu sagen, daß
ich dich hasse wie meinen ärgsten Feind und bis in
den Tod. Ich sage dir also dieses. Doch du weißt es
anders. Ich sage dir für mich, daß ich dich vielmehr
liebe wie meinen liebsten Freund, und das solange ein
Atem in mir sein wird. Aber du mußt fort von uns,
auch das hab ich ihm gesagt. Mach es kurz, ich darf
nicht lange ausbleiben. Küsse mich!«
    »Muß ich fort«, antwortete ich, durch das Großartige dieses Augenblicks fast über allen Affekt hinausgehoben, »muß ich fort, und ist es wahr, daß du mich
mehr liebest als alles, so laß uns zusammen gehen.«
    Sie sah mich staunend an, dann schüttelte sie gedankenvoll das schöne Haupt:
    »Loskine!« rief ich, »wolle nur, und was dir unmöglich scheint, soll gewiß möglich gemacht werden.
Aber noch eins zuvor beantworte mir: Kannst du
Marwins Verlangen nicht gutwillig erfüllen? Kannst
du nicht die Seinige werden?«
    Sie schwieg. Ich tat dieselbe Frage wieder, worauf
sie ein bestimmtes: Nein! ausstieß. Mir fiel ein Berg
vom Herzen und zugleich war mein Entschluß gefaßt.
Mit Blitzesschnelle ordnete sich ein Plan in meinem
Kopfe, dessen Unsicherheit ich freilich sogleich fühl
te. Er lief darauf hinaus, daß ich nach meiner unverzüglichen Trennung von ihren Leuten allein bis G***
vorausreisen wolle, dem Städtchen, wo sie, wie ich ja
wußte, nächstens |auch eintreffen würden. Dort sollte
sie sich alsdann von den Ihrigen verlieren, sich unter
der Hand und mit kluger Art nach dem angesehensten
Gasthaus erkundigen, wo ich mich unfehlbar bereits
befinden und alle Anstalten zur schnellen Flucht getroffen haben würde. Loskine hatte meinen Vorschlag
kaum vernommen, so entriß sie sich mir eilig, denn
wir hörten Geräusch. In einem Gewirre von ängstlich
sich durchkreuzenden Gedanken über die Ungewißheit, in welcher ich in mehr als einer Hinsicht mit
meinem Plane stand, blieb ich mir selber überlassen.
Hat das Mädchen mich verstanden? Werde ich Gelegenheit finden, sie noch einmal darüber zu vernehmen? oder wenn sie mich gefaßt hat, wird sie sich zu
dem Schritte entschließen? ist der letztere überhaupt
ausführbar? Diese Zweifel beunruhigen mich nicht
wenig, bis mir der glückliche Einfall kam, alles dem
Willen des Schicksals anheimzustellen und zuletzt
das Glücken oder Mißlingen meiner Absichten als
Probe ihrer Güte oder Verwerflichkeit anzusehen. Mit
dieser Idee schmeichelte ich mir ordentlich, sowie
durch den strengen Vorsatz, Loskinen für jetzt nicht
mehr aufzusuchen, mich wenigstens nicht näher mit
ihr darüber zu verständigen. Um wieviel bedeuten
der – dies schwebte im Hintergrund meiner Seele –
um wieviel glänzender wird nachher die Erfüllung
deiner Erwartungen sein! Aber auch selbst in ihrem
Fehlschlagen sah ich einen für mich reizenden
Schmerz und eine schöne Entsagung voraus.
    Jetzt begab ich mich zu meiner Gesellschaft, zog
den Hauptmann beiseite und erklärte ihm die Notwendigkeit meiner Entfernung, die ich ihm durch einen
letzten Beweis meiner Erkenntlichkeit um so leichter
verschmerzen machte. Er empfing mein immer ansehnliches Geschenk mit einer Miene von Stolz und
Freundlichkeit, erbot sich zu einem Ehrengeleite, was
ich aber ausschlug, und er versprach, meiner Bitte
gemäß, die andern in meinem Namen zu grüßen, da
ich aus Schonung für Marwin einen allgemeinen Abschied vermeiden wolle. Im Grunde aber unterließ ich
den Abschied aus Schonung für mich selber, aus
einem eigenen Schamgefühl, das mich nicht vor den
Menschen treten ließ, den ich um seine schönste Hoffnung zu betrügen gedachte. Ich suchte mich damit zu
trösten, daß ich mir sagte, er werde um nichts beraubt, das er je besessen hätte oder jemals besitzen
könnte, denn Loskinens Herz war weit von ihm entfernt.
    In kurzer Zeit befand ich mich wieder allein und in
meinen |ordentlichen Kleidern. Ich verfolgte zu Pferde
mit einem gleichfalls berittenen Begleiter aus dem

nächsten Dorfe einen Umweg nach G*** welchen,
wie zu vermuten war, der Hauptmann nicht einschlug.
Diese Vorsicht gebrauchte ich auf alle Fälle, so wie
ich ihm auch die Richtung meiner Reise falsch angab.
    In G. langt ich beizeiten an und nahm mein Absteigequartier gemäß dem Loskinen gegebenen Worte.
Was meine Absicht weiter fördern konnte ward unverzüglich eingeleitet. Einige neue Kleidungsstücke,
vor allem ein anständiger Mantel lag für die Geliebte
bereit. Es fand sich ein bequemer verschlossener
Wagen, dessen Anblick mich mit abwechselnd glücklichen und bekümmerten Ahnungen erfüllte; doch erhielt sich meine Hoffnung um so aufrechter, je weiter
ich die Zeit hinaussetzte, wo meiner Berechnung nach
die Ankunft des Trupps erfolgen konnte. Dies war auf
den folgenden Morgen, als den eigentlichen Markttag.
Ganz gelassen schaute ich soeben von meinem Zimmer auf die Straße hinab und überlegte, nicht ohne einige bedenkliche Rücksicht auf den sehr herabgesunkenen Zustand meiner Börse, die Art und Weise, wie
ich das in den nächsten Tagen unfehlbar hier auf der
Post einlaufende Paket von S. wollte am zweckmäßigsten heimwärts mir nachschicken lassen. Ich sah unter
diesen Betrachtungen ruhig zu, wie unter meinem
Fenster ein Junge vom Haus mit einer neuen hölzernen Armbrust spielte, wobei ein dunkles, gleichgültiges Gefühl in mir war, als wäre mir ein gleiches In
strument während der letzten Zeit irgendwo vorgekommen. Wie ein Blitz durchzückt mich plötzlich der
Gedanke, daß ich noch vor zwei Tagen dergleichen
Schnitzarbeit in den Händen Loskinens gesehen, daß
sie bereits in der Nähe sein müsse, daß sie jeden Augenblick in das Haus treten könne. Ich war außer mir
vor Freude, vor Erwartung und Angst. Aber dieser
peinvolle Zustand sollte nicht lange dauern. O Gott!
wer schildert den Augenblick, da die herrliche Gestalt
in mein Zimmer schlüpfte, diese Arme sie empfingen
und sie mit ersticktem Atem rief: »Da bin ich! da bin
ich Unglückliche! beginne mit mir, was du willst!«
    In kurzem saßen wir im Wagen; erst fuhr ich allein
eine Strecke weit vor die Stadt und erwartete sie dort.
Wir reisten den Tag und die Nacht hindurch und sind
vorderhand weit genug, um nichts mehr zu fürchten.
Aber welche Not, welche süße Not hatt' ich, den Jammer des holden Geschöpfs zu mäßigen. Sie schien
jetzt erst den ungeheuren Schritt zu überdenken, |den
sie für mich gewagt, sie quälte sich mit den bittersten
Vorwürfen und dann wieder lachte sie mitten durch
Tränen, mit Leidenschaft mich an sich pressend. So
kamen wir gegen Tagesanbruch im Grenzorte B. ermüdet an. Ich schreibe dies in einem elenden Gasthof,
indessen Loskine nicht weit von mir auf schlechtem
Lager eines kurzen Schlafs genießt. Getrost, gutes
Herz, in wenig Tagen zeig ich dir eine Heimat. Du

sollst die Fürstin meines Hauses sein, wir wollen zusammen ein Himmelreich gründen, und die Meinung
der Welt soll mich nicht hindern, der Seligste unter
den Menschen zu sein.

*

Hier brach das Tagebuch des Malers ab. Der Pfarrer
machte eine Pause und Jungfer Ernestine sagte: »Er
brachte sie also ins Vaterland und nahm sie förmlich
zum Weibe?« »Ja, leider daß Gott erbarm! er setzt' es
durch. Er verleugnete die abscheuliche Herkunft der
Person, doch man merkte sogleich Unrat, und wer von
der Familie hätte sich nicht davor bekreuzen sollen,
so eine wildfremde Verwandtschaft einzugehen? Alles
riet dem Bruder ab, alles verschwor sich gegen eine
Verbindung, ich selbst, Gott vergebe mir's, habe mich
verfeindet mit ihm, so lieb ich ihn hatte. Umsonst, der
Fürst war auf seiner Seite, er ward in der Stille getraut
und lebte mit dem Weibsbild einsam genug auf seinem kleinen Gute. Seine Kunst nährte ihn vollauf,
aber es konnte kein Segen dabei sein; beide Eheleute,
sagt man, hätten sich geliebt, abgöttisch geliebt, und
doch, heißt es, sei sie in den ersten Monaten krank geworden vor Heimweh nach ihren Wäldern, nach ihren
Freunden. Man sage mir was man will, ich behaupte,
so ein Gesindel kann das Vagieren nicht lassen, und

mein armer Bruder muß tausendfachen Jammer erduldet haben. Es dauerte kein Jahr, so schlug der Tod
sich ins Mittel, die Frau starb in dem ersten Kindbett.
Euer Onkel statt, wie man hoffte, dem Himmel auf
den Knieen zu danken, tat über den Verlust wie ein
Verzweifelnder; er lebte eine Zeitlang nicht viel besser als ein Einsiedler; sein einziger Trost war noch
das Kind, das am Leben erhalten war und in der Folge
eine unglaubliche Ähnlichkeit mit der Mutter zeigte.
Er ließ das Mädchen sorgfältig bei sich erziehen bis
in sein siebentes Jahr. Da strafte Gott den hart Gezüchtigten mit einem neuen Unglück. Das Kind ward
eines Tags vermißt, niemand begriff, wohin es geraten
sein konnte. Später fand man Ursache, zu glauben,
daß die verruchte Bande den Aufenthalt meines |Bruders entdeckt, und weil die Frau nicht mehr zu stehlen
war, sich durch den Raub des Mädchens an dem
Vater gerächt habe. Sein halb Vermögen ließ dieser
es sich kosten, seinen Augapfel wieder an sich zu bekommen, vergebens, er mußte die Tochter verlorengeben, und nie vernahm man weiter etwas von ihr. Und
heute nun – es ist ja unfaßlich, es ist rein zum Tollwerden, mir wirbelt der Verstand, wenn ich's denke,
heute muß ich es erleben, daß der Bastard mir durch
meine eigenen Kinder über die Schwelle gebracht
wird. Mir ist nur wohl, seit sie wieder aus dem Haus
ist! Wenn sie sich nur nicht irgendwo versteckt! dort

liegt ja ihr Bündel noch; wenn nur nicht der ganze
Trupp hier in der Nähe umherschleicht! Heiliger Gott!
wenn sie mir das Haus anzündeten, die Mordbrenner – Auf, Kinder! mir läuft es siedend über den Rücken, mir ahnet ein Unglück! Durchsucht jeden Winkel – der Knecht soll den Schultheiß wecken – man
soll Lärm machen im Dorfe –«
    »Um Gottes willen, Vater was denken Sie?« riefen
die Mädchen, »besinnen Sie sich doch! die Zigeuner
sind ja meilenweit von uns entfernt und das Mädchen
wird uns nicht schaden.«
    »Was? nicht schaden? wißt ihr das? Ist sie nicht
von Sinnen? Was ist von einer Närrin nicht alles zu
fürchten!«
    »So kann ja Johann die Nacht wachen, wir alle
wollen wachen.«
    »Keinen Augenblick hab ich Ruh, bis ich mich
überzeugt, daß nicht irgendwo Feuer eingelegt ist.
Kommt! ich habe nun einmal die Grille; begleitet
mich.«
    So tappte man denn zu dreien ohne Licht durch das
ganze Haus; die Gänge, die Ställe, die Bühne, alles
wurde sorgfältig untersucht. Als man in die Dachkammer kam, wo sich das merkwürdige Bild befand, empfanden die Mädchen einen heimlichen, jedoch reizenden Schauder; es war so aufgehängt, daß soeben der
Mond sein starkes Licht darauf fallen ließ, und selbst

der Pfarrer ward wider Willen von der dämonischen
Schönheit des Gesichtes festgehalten, man hätte es
wirklich für ein Porträt Elisabeths halten können; von
ganz eigenem, nicht weiter zu beschreibendem Ausdruck waren besonders die braunen durchdringenden
Augen. Keines von den dreien wollte ein lautes Wort
sprechen, nur Adelheid fragte den Vater, ob der Onkel
es gemalt? ob es seine Frau vorstelle? Der Pfarrer
nickte, nahm das Bild seufzend von der Wand und
versteckte es in die hinterste Ecke.
    |Im Vorbeigehen traten sie in Theobalds Schlafkammer, er schlief ruhig, die Hände lagen gefaltet über
der Decke.
    Mitternacht war vorüber. Der Alte hatte wenig Lust
sich zur Ruhe zu begeben, die Töchter sollten ihm
Gesellschaft leisten, und um sie wach zu erhalten
mußte er den Rest der traurigen Geschichte erzählen.
»Dieser geht nahe zusammen«, sagte er. »Der Unfall
mit dem Kinde vernichtete den Oheim ganz; der Aufenthalt im Vaterlande ward ihm unerträglich, er ging
auf Reisen, nach Frankreich und England, soll aber in
steter Verbindung mit seinem Fürsten geblieben sein
und fortwährend für ihn gearbeitet haben, bis er aus
unbekannten Gründen mit dem Hofe zerfiel. Auf einmal verscholl er und man weiß bloß, daß er mit einem
Schiffe zwischen England und Norwegen umgekommen. Den größten Teil seines Vermögens hatte er bei

sich, aber aus dem, was er zurückließ, zu schließen,
schien er eine Heimkehr nicht aufgegeben zu haben.
Seine Güter fielen der Herrschaft zu, welche Anspruch darauf machte. Außer einem kleinen Vorrat
von Effekten, worunter auch jenes Gemälde und das
Diarium sich befand, kam nichts an uns. – So endete
der Bruder eures Vaters. Ich sage, Friede sei mit ihm!
Ich werde ihn aufrichtig beweinen bis an meinen Tod,
ob ich gleich was er tat nicht billigen kann und jeden
warnen muß, dem Gott ein so gefährlich Temperament verlieh, daß er den Fallstrick des Versuchers
vermeide und nie die Bahn heilsamer Ordnung verlasse. Ich denke hier an meinen eigenen Sohn, an
Theobald. Der Junge hat, so fromm und sanft er ist,
mich manchmal schon erschreckt. So ganz das Gegenteil von mir! So manches Übertriebene, Unnatürliche!
So heute wieder – mir läuft die Galle über, wenn ich's
denke – was soll die dumme Neugierde auf die Fremde? nichts, als daß seine Phantasie toll wird! Und du,
Adelheid, machst oft gemeinschaftliche Sache mit
ihm, statt ihn zu leiten – Er läßt sich nicht wie andere
Knaben seines Alters an. Da – stundenlang oben im
Glockenstuhl sitzen, wie ein Träumer, Spinnen ätzen
und aufziehen, einfältige Geheimnisse, Zettel, Münzen unter die Erde vergraben – was sind mir das für
Bizarrerien? Und daß ich einen Maler aus ihm mache,
soll er sich nur nicht einbilden. Das ist das ewige

Zeichnen und Pinseln! wo man hinsieht, ärgert man
sich über so ein Fratzengesicht, das er gekritzelt hat,
und wär's auch nur auf dem Zinnteller. Wenn er einmal sonntags nachmittag zur Erholung sich eine Stunde hinsetzte und machte |einen ordentlichen Baum, ein
Haus und dergleichen nach einem braven Original, so
hätt ich nichts dagegen, aber da sind es nur immer
seine eigenen Grillen, hexenhafte Karikaturen und
was weiß ich. Bei Gott! gerade solche Possen hat
Onkel Friedrich in seiner Jugend gehabt. Nein, bei
meiner armen Seele, mein Sohn soll mir kein Maler
werden! Solange ich lebe und gebiete, soll er's nicht!«
    Die Mädchen machten große Augen zu diesen
Worten, denn es war beinahe das erstemal, daß der
Vater über seinen Liebling entrüstet schien, und doch
war auch dies nur der ängstliche Ausdruck seiner
grenzenlosen Vorliebe für ihn. Endlich brach er auf
und noch während des Auskleidens redete er nach seiner heftigen Gewohnheit laut mit sich selber über den
störenden Vorfall des Abends.
    Am folgenden Morgen meldete der Knecht, daß, als
er mit Tagesanbruch aufgestanden und in den Hof getreten, um Wasser zu schöpfen, das Zigeunermädchen
ihm dort in die Hände gelaufen sei; sie hätte sich nur
ihr Kleiderbündel von ihm bringen lassen, um sogleich weiterzugehen. Sie habe ihm einen freundlichen Gruß an Adelheid, besonders aber an den jungen

Herren befohlen. Ein Medaillon, das sie vom Halse
losgeknüpft, soll man ihm als Angebinde von ihr einhändigen.
    Der Vater nahm das Kleinod sogleich in Empfang;
es war von feinem Golde, blau emailliert, mit einer
unverständlichen orientalischen Inschrift; er verschloß
es und verbot jedermann aufs strengste, seinem Sohn
etwas von diesem Auftrage kundzutun.
    Der junge Mensch hatte außer Adelheiden keine
Seele, der er sein Inneres hätte offenbaren mögen. Er
wandelte, seitdem er Elisabethen gesehen, eine Zeitlang wie im Traume.
    Wenn er seit seinen Kinderjahren, in Rißthal
schon, so manchen verstohlenen Augenblick mit der
Betrachtung jenes unwiderstehlichen Bildes zugebracht hatte, wenn sich hieraus allmählich ein schwärmerisch religiöser Umgang wie mit dem geliebten
Idol eines Schutzgeistes entspann, wenn die Treue,
womit der Knabe sein Geheimnis verschwieg, den
Reiz desselben unglaublich erhöhte, so mußte der
Moment, worin das Wunderbild ihm lebendig entgegentrat, ein ungeheurer und unauslöschlicher sein. Es
war, als erleuchtete ein zauberhaftes Licht die hintersten Schachten seiner inneren Welt, als bräche der unterirdische Strom seines Daseins plötzlich lautrauschend zu |seinen Füßen hervor aus der Tiefe, als wäre
das Siegel vom Evangelium seines Schicksals ge
sprungen.
    Niemand war Zeuge von dem seltsamen Bündnis,
welches der Knabe in einer Art von Verzückung mit
seiner angebeteten Freundin dort unter den Ruinen
schloß, aber nach dem, was er Adelheiden darüber zu
verstehen gab, sollte man glauben, daß ein gegenseitiges Gelübde der geistigen Liebe stattgefunden, deren
geheimnisvolles Band, an eine wunderbare Naturnotwendigkeit geknüpft, beide Gemüter, aller Entfernung
zum Trotze, auf immer vereinigen sollte.
    Doch dauerte es lang, bis Theobald die tiefe Sehnsucht nach der Entfernten überwand. Sein ganzes
Wesen war in Wehmut aufgelöst, mit doppelter Inbrunst hielt er sich an jenes teure Bild; der Trieb zu
bilden und zu malen ward jetzt unwiderstehlich und
sein Beruf zum Künstler war entschieden.
    In kurzem starb der Vater am Schlagflusse. Die
Kinder wurden zerstreut. Theobald ward einem wackern Manne (dem Förster zu Neuburg) in die Kost gegeben, von dessen Hause aus er die benachbarte Malerschule zu *** besuchte. Nach fünfthalb Jahren fleißiger Studien fand ein reicher Gönner sich bewogen,
dem jungen Manne die Mittel zu seiner weiteren Bildung im Auslande zu reichen. In hohem Grade fruchtbar ward ihm der Aufenthalt zu Rom und Florenz,
aber selbst die mannigfaltigen Anschauungen dieser
herrlichen Kunstwelt vermochten den Grundton jener

früheren Eindrücke nie völlig zu verdrängen, deren
mysteriöser Charakter zunächst in der Idee des Christlichen eine analoge Befriedigung fand.
    Elisabethen hat er nie wiedergesehen.


Zweiter Teil

Leopold ging unter tiefer Betrachtungen nach der
Stadt zurück. Er kommt an dem Garten des wunderlichen Hofrats vorbei. Der Liebling des letztern, ein
zahmer Star, sitzt auf dem Spitzdache eines Pumpbrunnens, über den sich eine Trauerweide neigt. Der
Vogel stimmt, eben wie Leopold vorüber will, sein
Stückchen an, mit einem spöttischen Zwischenruf, der
offenbar ihm gilt: »Es reiten drei – Spitzbub – zum
Tore hinaus«; zugleich wird das gepuderte Haupt des
Hofrats sichtbar; derselbe ersucht den Bildhauer,
einen Augenblick hereinzutreten. »Ich habe eine Neuigkeit«, sagte er, »über deren angenehmen Inhalt Sie
wohl dem Flegel da oben seine Unart vergessen werden. Monsieur Larkens wurde den Morgen schnell zu
einem Verhöre berufen. Man darf sich auf ein erwünschtes Resultat gefaßt halten; mir ward nur en
passant und ganz im allgemeinen, jedoch von sicherer
Hand ein Wink gegeben. Bringen Sie den Leutchen
diesen Trost, sagen es aber nicht weiter.« Voll Freuden dankte der Bildhauer und wollte eilends gehn, als
der Hofrat, der heute seinen schönen Tag hatte, ihn
noch am Rockknopf festhielt und sagte: »Widmen Sie
doch dem Burschen da droben noch einen Blick! Bemerken Sie die philosophische Klarheit, den feinen

Sarkasmus, womit dieser Schnabel in die Welt hinaussticht! Stellen wir uns nun etwa unter der Brunnenpyramide ein Monument, ein Grabmal vor, so
wäre es dem elegischen Geschmack ohne Zweifel gemäßer, in den hängenden Weidenzweigen sich Philomelen, die süße Sängerin der Wehmut und der Liebe,
zu denken, als den gebildetsten Staren, dessen bloße
Figur schon viel vom Weltmann hat. Indessen, dünkt
mich, wäre ein Hanswurst, gedankenvoll auf einem
Sarkophagen sitzend, eine üble Vorstellung auch
nicht, vielleicht ein Gegenstand für einen Hogarth.
Man gäbe dem Kujon etwa ein schlafendes Kind auf
den Schoß und hinter seinem Rücken würde, halb
zürnend halb lächelnd, ein eisgrauer Alter am Stabe
das sonderbare Selbstgespräch belauschen. Des Narren Gesicht müßte zeigen, wie er sich Mühe |gibt,
recht tiefsinnig und ernsthaft zu sein; aber es geht
nicht, und das bedeutendste Kopfschütteln wird jedesmal von der Schellenkappe begleitet. Was meinen Sie
nun? der geflügelte Schlingel dort, welcher gestern
das Unglück gehabt, ich weiß weder wo noch wie, in
einen Topf mit gelber Ölfarbe zu fallen, davon er die
Spuren noch trägt – gleicht er denn nicht aufs Haar so
einem buntscheckigen Allerweltsspötter? Ist es nicht
ein unvergleichlicher Junge?«
    Der Bildhauer mußte dem Vogel eine Lobrede halten, war aber endlich nur froh, loszukommen und sich

bei den Freunden seiner glücklichen Zeitung zu entledigen.
    Wirklich gingen nicht vier Tage hin, als den Gefangenen bereits ihre Lossprechung eröffnet ward. Man
hatte bei keinem von beiden eine bösliche Absicht,
wohl aber eine strafbare Unziemlichkeit in ihrer
Handlungsweise entdeckt, wofür ihnen die Gnade des
Königs Verzeihung zuerkannte.
    Sämtliche Freunde fanden dies ganz in der Regel,
nur den Schauspieler schien die schnelle Wendung
der Sache zu befremden, er schüttelte den Kopf,
indem er nicht undeutlich zu verstehen gab, daß dahinter irgend etwas stecken müsse; übrigens äußerte
er weiter keine Vermutung und teilte von Herzen den
allgemeinen Jubel.
    Der Augenblick, in dem er Nolten zum ersten Male
wieder, obgleich am Krankenbett begrüßte, riß jeden,
der zugegen war, zu Rührung und Freude hin. Nie
hatte man eine leidenschaftlichere Freundschaft gesehen, und wenn sonst Larkens die Vermeidung jedes
Anscheins von Empfindsamkeit beinahe bis zur Härte
trieb, so ward er jetzt nicht satt, den Kranken zu umarmen und zu küssen, ihm aufs beweglichste den Unfall abzubitten, dessen er sich allein anklagte. Zum
Glück versprach der Arzt, daß Nolten in kurzer Zeit
völligen Gebrauch von seiner Freiheit würde machen
können, ja der Kranke selber schwur, es fehle gar

nicht viel, so hätte er wohl Lust, sich heute schon auf
die Füße zu richten; zum wenigsten wollte er aus dem
traurigen Arrestzimmer erlöst sein und müßte man ihn
auch samt dem Bette wegtragen. Larkens nahm gleich
den Schließer auf die Seite, ließ sich die nächstgelegenen Zimmer weisen und kam bald mit der lustigen
Botschaft wieder, er habe nur wenige Schritte von
Theobalds Zelle ein Lokal entdeckt, darüber in der
Welt nichts gehe: einen kleinen getäfelten Rittersaal
mit einem Erker, der die schönste Aussicht im ganzen
Schloß darbiete. |Sodann beschrieb er den altertümlichen Reiz der vielfach verzierten eichenen Wände,
eine Reihe von lebensgroß in Holz geschnitzten Grafen und Herzogen mit ihren Wappenschildern und
Sinnsprüchen, die hölzerne Decke, auf welcher, in
gleiche Quadrate geteilt, die halbe biblische Historie
in rührender Geschmacklosigkeit gemalt zu schauen,
zwei riesenhafte Ofen, die man im Notfall beide heizen würde; daneben in einer Ecke lehne ein Haufen
rostiger Waffen, an deren Schwere der Patient von
Tag zu Tage seine zunehmenden Kräfte prüfen müsse;
auch stünden ein paar kleine Feuerspritzen bereit, und
er behalte sich vor, dieselben an dem Tage, wo man
Befreiung und Genesung festlich begehen würde, mit
Tokaier füllen zu lassen, denn da müsse der Wein
recht eigentlich in Strömen fließen. Sprach er das
letztere im Scherz, so war es ihm mit der Verlegung

Noltens in den bezeichneten Saal so vollkommen
Ernst daß er noch jenen Morgen die Erlaubnis hiezu
von seiten des Verwalters einholte und Anstalt machte, alles recht sauber und reinlich herzustellen. Der
Umzug ging des andern Tages vor sich, und Nolten
mußte gestehen, er fühle sich wahrhaft erleichtert und
erhoben durch eine so heitere als eindrucksvolle Umgebung. Fenster an Fenster reihten sich die langen
Wände entlang und die ehemalige Pracht erstreckte
sich selbst bis auf die kleinen runden Scheiben, deren
Blei noch überall die Spuren guter Vergoldung zeigte.
Es soll der Saal vorzeiten seiner Kostbarkeit und außerordentlichen Helle wegen, »die goldene Laterne«
geheißen haben.
    Einer der ersten Besuche, deren unser Freund in
seiner neuen Wohnung eine große Anzahl erhielt, war
Tillsen und der alte Baron von Jaßfeld. Beide hatten
während der Gefangenschaft, vermutlich aus Rücksicht gegen den Hof, Anstand genommen, diese
Pflicht zu erfüllen. Der Schauspieler konnte eine spöttische Bemerkung deshalb nicht unterdrücken, für
Theobald aber war wenigstens der gegenwärtige Beweis von Aufmerksamkeit um so wichtiger, als er eine
günstige Folgerung auf die Gesinnungen der Zarlinschen daraus zog. Allein hierin irrte er sich, denn gar
bald ließ man ihn merken, daß in jenem Hause noch
immer eine auffallende Verstimmung herrsche, daß er

wohltun würde, sich vorderhand durchaus entfernt zu
halten. Hiezu war er nun wirklich fest entschlossen,
besonders da auch in den folgenden Tagen von seiten
des Grafen nicht einmal ein trockener Glückwunsch,
geschweige denn, wie doch |zu erwarten gewesen
wäre, ein freundlich Wort an ihn erging.
    Unter andern Umständen vielleicht hätten diese
Aussichten ihn trostlos gemacht, aber so ward sein
Stolz empfindlich gereizt, er sah sich unfreundlich,
schnöde zurückgestoßen, und da er wußte, wie wenig
von jeher die Gräfin gewohnt gewesen, sich ihre Gefühle und Handlungen durch den Bruder oder sonst
jemanden vorschreiben zu lassen, so konnte er auch
ihr jetziges Benehmen keineswegs auf fremde Rechnung setzen Er glaubte sich in seinen Vorstellungen
von der ungemeinen Denkart dieses Weibes entschieden getäuscht, zum erstenmal fand er an Constanzen
die Kleinlichkeit ihres Geschlechts, die engherzige
Pretiosität ihres Standes, ja was noch mehr als dies, er
überzeugte sich, daß sie ihn niemals eigentlich geliebt
haben könne. Er war traurig, allein er wunderte sich,
daß er es nicht in höherem Grade sei.
    Auf diese Art hatte nun freilich der Schauspieler,
dem sehr darum zu tun sein mußte, die Eindrücke dieser Leidenschaft bei Nolten von Grund aus zu vertilgen, bei weitem leichtere Arbeit, als er immer gefürchtet. Er wunderte sich im stillen höchlich über die

vernünftige Gelassenheit seines Freundes, und gab
dem Wunsche desselben gerne nach, daß von der
Sache nicht weiter die Rede sein solle.
    Übrigens gab es für Larkens gar mancherlei zu bedenken und auszumitteln. Gleich nach der Haftsentlassung war es eine seiner ersten Sorgen gewesen, ob
jene seltsame Elisabeth, welche vor wenig Tagen von
Leopold war auf der Straße gesehen worden, nicht
etwa noch in der Nähe sich befinde: mehrere Gründe
setzten es jedoch außer Zweifel, daß sie die Stadt bereits wieder verlassen. Jetzt wünschte er sich über den
Zustand der Gemüter im Zarlinschen Hause, sowie
über den wahren Grund der eilfertigen Erledigung
jener anfänglich so ernsthaft behandelten Rechtssache
genauer zu unterrichten. Er war um so begieriger, als
einige heimliche Stimmen sich verlauten ließen Herzog Adolph habe sich mit seinem fürstlichen Worte
für die Gefangenen verbürgt und so den Knoten mit
einemmal zerschnitten. Dies fand der Schauspieler so
unwahrscheinlich nicht, obgleich der Herzog, wie es
schien, seine Großmut öffentlich nicht Wort haben
wollte und sich übrigens jeder Berührung mit seinen
Schützlingen entzog. Höchst peinlich empfand daher
Larkens seine Ungewißheit über diesen Punkt, sowie
die Unmöglichkeit, |dem Wohltäter ausdrücklich zu
danken, wenn dieser sich wirklich in der Person des
Herzogs versteckt haben sollte. Letzteres ward er je

länger je mehr überzeugt, und bald gesellte sich hiezu
noch eine weitere, obgleich noch sehr entfernte Mutmaßung, welche er jedenfalls vor Nolten auf das sorgfältigste zu verbergen guten Grund haben mochte. Der
Gedanke stieg nämlich bei ihm auf, ob nicht Gräfin
Constanze selbst als geheime Triebfeder, zunächst zugunsten Theobalds, durch den Herzog könnte gewirkt
haben? Er wußte nicht eigentlich, was ihn auf diese
Vorstellung führte, im allgemeinen aber setzte er bei
Constanzen noch immer eine stille, sehr nachhaltige
Neigung für Theobald voraus, und es war ihm unmöglich, sie anders als in einem leidenden Zustande
zu denken.
    Eines Morgens findet er seinen Freund außer dem
Bette unter dem halboffenen Fenster sitzen und sich
im kräftigen Strahl der Frühlingssonne wärmen. Der
Schauspieler drückte laut seine Freude über die glücklichen Fortschritte des Rekonvaleszenten aus, während Theobald ihm lächelnd mit der Hand Stillschweigen zuwinkte, denn der lieblichste Gesang
tönte soeben aus dem Zwinger herauf, wo die Tochter
des Wärters mit den ersten Gartenarbeiten beschäftigt
war. Sie selbst konnte wegen eines Vorsprungs am
Gebäude nicht gesehen werden, desto vernehmlicher
war ihr Liedchen, wovon wir wenigstens einen Vers
anführen wollen.


          Frühling läßt sein blaues Band
          Wieder flattern durch die Lüfte,
          Süße wohlbekannte Düfte
          Streifen ahnungsvoll das Land;
          Veilchen träumen schon,
          Wollen balde kommen;
          Horch, von fern ein leiser Harfenton! – –
              Frühling, ja du bist's!
              Frühling, ja du bist's!
          Dich hab ich vernommen!

Die Strophen bezeichneten ganz jene zärtlich aufgeregte Stimmung, womit die neue Jahreszeit den Menschen, und den Genesenden weit inniger als den Gesunden, heimzusuchen pflegt. Eine seltene Heiterkeit
belebte das Gespräch der beiden Männer, während
ihre Blicke sich fern auf der keimenden Landschaft ergingen. Nie war Nolten so beredt wie heute, nie der|
Schauspieler so menschlich und liebenswürdig gewesen. Auf einmal stand der Maler auf, sah dem Freunde
lang und ernst, wie mit abwesenden Gedanken, ins
Gesicht, und sagte dann, indem er seine Hände auf die
Schultern des andern legte, im ruhigsten Tone: »Soll
ich dir gestehen, Alter, daß dies der glücklichste Tag
meines Lebens ist, ja daß mir vorkommt, erst heute
fang ich eigentlich zu leben an? Begreife mich aber.
Nicht diese erquickende Sonne ist es allein, nicht die
ser junge Hauch der Welt und nicht deine belebende
Gegenwart. Sieh, das Gefühl, wovon ich rede, lag in
der letzten Zeit schon beinahe reif in mir; ich kann
nicht sagen, daß es die Folge langer Überlegung sei,
doch ruht es auf dem klarsten und nüchternsten Bewußtsein und ist so wahr als ich nur selber wirklich
bin. Es hat sich mir in diesen Tagen die Gestalt meiner Vergangenheit, mein inneres und äußeres Geschick, von selber wie im Spiegel aufgedrungen und
es war das erstemal, daß mir die Bedeutung meines
Lebens, von seinen ersten Anfängen an, so unzweideutig vor Augen lag. Auch konnte das und durfte
nicht wohl früher sein. Ich mußte gewisse Zeiträume
wie blindlings durchleben, vielleicht geht es mit den
folgenden nicht anders und vielleicht ist das bei den
meisten Menschen so; aber auf den kurzen Moment,
wo die Richtung meiner Bahn sich verändert, wurde
mir die Binde abgenommen, ich darf mich frei umschauen, als wie zu eigner Wahl, und freue mich, daß,
indem eine Gottheit mich führt, ich doch eigentlich
nur meines Willens, meines Gedankens mir bewußt
bin. Die Macht, welche mich nötigt, steht nicht als eigensinniger Treiber unsichtbar hinter mir, sie schwebt
vor mir, in mir ist sie, mir deucht, als hätt ich von
Ewigkeit her mich mit ihr darüber verständigt, wohin
wir zusammen gehen wollen, als wäre mir dieser Plan
nur durch die endliche Beschränkung meines Daseins

weit aus dem Gedächtnis gerückt worden, und nur zuweilen käme mir mit tiefem Staunen die dunkle wunderbare Erinnerung daran zurück. Der Mensch rollt
seinen Wagen wohin es ihm beliebt, aber unter den
Rädern dreht sich unmerklich die Kugel, die er befährt. So sehe ich mich jetzt an einem Ziele, wonach
ich nie gestrebt hatte, und das ich mir niemals hatte
träumen lassen. Vor wenig Wochen noch schien ich
so weit davon entfernt! Manches, was mir so lang als
notwendige Bedingung meines Glücks, meines vollendeten Wesens erschienen war, was ich mit unglaublicher Leidenschaft genährt und gepflegt hatte, liegt
nun wie tote Schale von |mir abgefallen; so ist Constanze mir nicht viel mehr als noch ein bloßer Name,
so ist mir schon früher jene Agnes untergesunken.
    Große Verluste sind es hauptsächlich, welche dem
Menschen die höhere Aufgabe seines Daseins unwiderstehlich nahebringen, durch sie lernt er dasjenige
kennen und schätzen, was wesentlich zu seinem Frieden dient. Ich habe viel verloren, ich fühle mich unsäglich arm, und eben in dieser Armut fühle ich mir
einen unendlichen Reichtum. Nichts bleibt mir übrig,
als die Kunst, aber ganz erfahr ich nun auch ihren heiligen Wert. Nachdem so lange ein fremdes Feuer mein
Inneres durchtobt und mich von Grunde aus gereinigt
hat, ist es tief still in mir geworden, und langsam
spannen alle meine Kräfte sich an, in feierlicher Er
wartung der Dinge, die nun kommen sollen. Eine neue
Epoche ist für mich angebrochen, und, so Gott will,
wird die Welt die Früchte bald erleben. Siehst du, ich
könnte dir die hellen Freudetränen weinen, wenn ich
dran denke, wie ich mit nächstem zum ersten Male
wieder den Pinsel ergreifen werde. Viel hundert neue,
nie gesehene Gestalten entwickeln sich in mir, ein seliges Gewühle, und wecken die Sehnsucht nach tüchtiger Arbeit. Befreit von der Herzensnot jeder ängstlichen Leidenschaft, besitzt mich nur ein einziger gewaltiger Affekt. Fast glaub ich wieder der Knabe zu
sein, der auf des Vaters Bühne vor jenem wunderbaren Gemälde wie vor dem Genius der Kunst geknieet,
so jung und fromm und ungeteilt ist jetzt meine Inbrunst für diesen göttlichen Beruf. Es bleibt mir
nichts zu wünschen übrig, da ich das Allgenügende
der Kunst und jene hohe Einsamkeit empfunden,
worin ihr Jünger sich für immerdar versenken muß.
Ich habe der Welt entsagt, das heißt, sie darf mir mehr
nicht angehören, als mir die Wolke angehört, deren
Anblick mir eine alte Sehnsucht immer neu erzeugt.
Ich sage nicht, daß jeder Künstler ebenso empfinden
müsse, ich sage nur, daß mir nichts anderes gemäß
sein kann. Auf diese Resignation hat jede meiner Prüfungen hingedeutet, dies war der Fingerzeig meines
ganzen bisherigen Lebens; es wird mich von nun an
nichts mehr irre machen.«

    Der Maler schwieg, seine blassen Wangen waren
von einer leichten Röte überzogen, er war aufs äußerste bewegt und bemerkte mit Unwillen die Befremdung seines Freundes, sowie sein zweifelhaftes Lächeln, das jedoch weniger Spott als die Verlegenheit
ausdrückte, was er auf Theobalds höchst unerwartete
Erklärung erwidern sollte.
    |»Darf ich«, fing Larkens an, »darf ich aufrichtig
sein, so leugne ich nicht, mir kommt es vor, mein
Nolten habe sich zu keiner andern Zeit weniger auf
sich selber verstanden, als gerade jetzt, da er plötzlich
wie durch Inspiration zum einzig wahren Begriff sein
selbst gelangt zu sein glaubt. Weiß ich es doch aus eigener Erfahrung, wie gerne sich der Mensch, der alte
Taschenspieler, eine falsche Idee, das Schoßkind seines Egoismus die Grille seiner Feigheit oder seines
Trotzes, durch ein willkürlich System sanktioniert,
und wie leicht es ihm wird, einen schiefen oder halbwahren Gedanken durch das Wort komplett zu machen. Denn du gibst mir doch zu –«
    »Hör auf! ich bitte dich«, rief Theobald lebhaft,
»hör auf mit diesem Ton! du machst, daß ich bereue,
dir mein Innerstes aufgeschlossen, dir das heiligste
Gefühl bloßgestellt zu haben, das mir kein Mensch
unter der Sonne von den Lippen gelockt hätte, wenn
es der Freund nicht wäre, von dem ich eine liebevolle
Teilnahme an meiner Sinnesart erwarten durfte, selbst

wenn sie der seinigen zuwiderliefe. Höre, ich kenne
dich als einen verständigen und klugen Mann, nur
was gewisse Dinge anbelangt, gewisse Eigenheiten
eines treuen Gemüts, so hätt ich nicht vergessen sollen, daß wir von jeher vergeblich drüber disputierten.
Laß uns von diesem Punkte lieber gleich abgehn und
tun, als wäre von nichts die Rede gewesen, es
braucht's auch nicht, da ich meinen Weg verfolgen
kann, unbeschadet unseres bisherigen Verhältnisses.«
    »Doch wirst du mir nicht zumuten« antwortete Larkens »ich soll dich stillschweigend einer Grille überlassen, die dir nur schädlich werden kann. – Vorderhand finde ich deinen Irrtum verzeihlich; das Unglück
macht den Menschen einsam und hypochondrisch, er
zieht den Zaun dann gern so knapp wie möglich um
sein Häuschen. Ich selber könnte wohl einmal in diesen Fall geraten, nur wär es dann ein Kasus – wahrhaftig ganz verschieden von dem deinen. Der Herr
führt seine Heiligen wunderlich. Unstreitig hat dein
Leben viel Bedeutung, allein du nimmst seine Lehren
in einem viel zu engen Sinn: du legst ihm eine Art dämonischen Charakter bei, oder, ich weiß nicht was? –
glaubst dich gegängelt von einem wunderlichen Spiritus familiaris, der in deines Vaters Rumpelkammer
spukt. Ich will mich in diese Mysterien nicht mischen;
was Vernünftiges dran ist, leuchtet mir ein, so gut wie
dir: nur sage mir, mein Lieber du hast vorhin von Ein
samkeit, von Unabhängigkeit gesprochen: |je nachdem
du das Wort nimmst, bin ich ganz einverstanden. In
allem Ernst, ich glaube, daß deine künstlerische
Natur, um ihren ungeschwächten Nerv zu bewahren,
ein sehr bewegtes gesellschaftliches Leben nicht verträgt. Eben die edelsten Keime deiner Originalität erforderten von jeher eine gewisse stete Temperatur,
deren Wechsel soviel möglich nur von dir abhängen
mußte, eine heimlich melancholische Beschränkung,
als graue Folie jener unerklärbar tiefen Herzensfreudigkeit, die so recht aus dem innigen Gefühl unseres
Selbst hervorquillt. Im ganzen ist das so bei jedem
Künstler von Genie, ich meine bei jedem Künstler
deines Faches, nur weiß der eine mehr, als der andere
seine Stimmung in die Welt zu teilen. Was aber namentlich die Berührung mit der sogenannten großen
Welt anbelangt, so war es mir gleich anfangs eine
ausgemachte Sache, daß du dich nie dorthin verlieren
würdest. Der plötzliche Anlauf, den du mit der Bekanntschaft des Herzogs genommen, schien mir deshalb der größte Widerspruch mit dir selber. Gewohnt,
dich als einen seltnen Knaben zu betrachten, der ausgerüstet mit erhabnen Kräften sich auf einmal ungeschickt und fast unmächtig fühlen müsse, sobald man
ihn in jene blendenden Zirkel hineinzöge, war mir die
Geschmeidigkeit, womit du dich in kurzem assimiliertest, beinah, wie soll ich sagen? nicht verdächtig,

doch höchst auffallend, und mir ahnete, es würde in
die Länge nicht wohl dauern. Wie leicht, so meint ich,
wär es möglich, daß unter solchen Influenzen sich
dies und jenes von seiner ursprünglichen Farbe verwischte, daß sein Ehrgeiz eine falsche Richtung
nähme, daß er an der Treue gegen seinen Genius
etwas aufopferte! Kurzum, mich peinigte etwas, und
wär's auch nur das törichte Mitleid, das einen anwandeln kann, wenn der Kristall, losgerissen aus seiner
mütterlichen Nacht, die sein Wachstum förderte, in
die unkeuschen Hände der Menschen fällt. Doch das
sind Possen. Aber du siehst nur daraus, ich bin weder
borniert, noch anmaßend, noch leichtsinnig genug, dir
dein eigentliches Esse zu bestreiten und den stillen
Boden aufzulockern, worin dein Wesen seit frühester
Zeit so liebevoll Wurzel geschlagen. Gewiß, ich habe
die herrlichsten Früchte daraus hervorgehn sehen;
und – Nolten! siehst du, es hat dich nicht befremdet
noch verdrossen, wenn du seit der ganzen Zeit, als wir
uns kennen, nichts von überschwenglichem Lobe, von
enthusiastischen Diskursen über den Gang deines
Geistes und dergleichen aus meinem Munde vernahmst; ich bin nun einmal |wie ich bin. Aber in diesem Augenblick, wo sich so viel ernste Betrachtung
von selbst aufdringt, du deine Sache gleichsam auf die
Spitze stellst, jetzt möcht ich wohl, daß die Zunge
sich mir löste, daß ich dir sagen könnte, wie ich von

Anfang an mit einer stillen Rührung, mit einer bewundernden Freude deiner Entwicklung zugeschaut,
ja gewiß mit mehr Pietät und Sorgfalt, als du mir zuzutrauen scheinst.«
    Nolten hörte mit zunehmendem Staunen die Bekenntnisse seines Freundes, wodurch er sich wirklich
höher geehrt und herzlicher gestärkt fühlte, als durch
das ruhmvollste Lob, das ihm irgendein mächtiger
Gönner hätte spenden mögen. Er wollte soeben etwas
erwidern, als der Schauspieler fortfuhr:
    »Laß mich dir eins anführen. Du erinnerst dich des
Gesprächs, das wir bei einem Spazierritt nach L. zusammen hatten. Es war der köstlichste Abend mitten
im Juli, die untergehende Sonne warf ihren roten
Schein auf unsere Gesichter, wir schwatzten ein weites und breites über die Kunst. Mit jedem Worte
schlossest du, ohne es zu wollen, mir die Bildung deiner Natur vollständiger auf, zum erstenmal durft ich
mich freudig in den innern Kelch deines Wesens vertiefen. Es frug sich, weißt du über das Verhältnis des
tief religiösen und namentlich des christlichen Künstlergemüts zum Geist der Antike und der poetischen
Empfindungsweise des Altertums, über die Möglichkeit einer beinahe gleich liebevollen Ausbildung beider Richtungen in einem und demselben Subjekte. Ich
gestand dir eine hohe und seltne Universalität zu, wie
denn hierüber auch nur eine Stimme sein kann. Ich

überzeugte mich, es sei für deine Kunst von seiten
deines christlichen Gefühlslebens, das immerhin doch
überwiegend bleibt, nichts zu befürchten, selbst wenn
zuletzt der Argwohn gewisser Zeloten sich noch
rechtfertigen sollte, die einen heimlichen Anhänger
der katholischen Kirche und den künftigen Apostaten
in dir wittern. Du hast, so dacht ich, ein für allemal
die Blume der Alten rein vom schön schlanken Stengel abgepflückt, sie blüht dir unverwelklich am Busen
und mischt ihren stärkenden Geruch in deine Phantasie, du magst nun malen was du willst; nichts Enges,
nichts Verzwicktes wird jemals von dir ausgehn.
Siehst du, das war mir längst so klar geworden! und
seh ich nun all den glücklichen Zusammenklang deiner Kräfte, und wie willig sich deine Natur finden
ließ, jeden herben Gegensatz in dir zu schmelzen,
denk ich das unschätzbare einzige Glück, daß dir die
Kunst so frühe, fast ohne |dein Zutun, als reife Frucht
aus den Händen gütiger Götter zufiel, die sich es vorgesetzt zu haben scheinen, in dir ein Beispiel des
glücklichsten Menschen aufzustellen – sag mir, soll
mich's nicht kränken, toller Junge, soll mir's die Galle
nicht schütteln, wenn du, vom seltsamsten Wahne getrieben, mit Gewalt Einseitigkeit erzwingen willst, wo
keine ist, keine sein darf! Ich rede nicht von deiner
Stellung zur allgemeinen Welt, darüber kann ja, wie
gesagt, kein Streit mehr sein, aber daß du der freund
lichsten Seite des Lebens absterben und einem Glück
entsagen willst, das dir doch so natürlich wäre, als irgendeinem braven Kerl, das ist's, was mich empört.
Zwar geb ich gerne zu, dir hat die Liebe nicht ganz
zum besten mitgespielt, ich leugne nicht, daß du seit
Agnes –«
    »Ach, so?« rief Nolten auf einmal, wie aus den
Wolken gefallen, »dahinaus? das war die Absicht, die
du bisher mit soviel schmeichelhafter Beredsamkeit
glaubtest vorbereiten zu müssen?«
    »Sei nicht unbillig, guter Freund! Was ich bisher
zu deinem Ruhm gesprochen haben mag, war mein
aufrichtiger barer Ernst, und es bedarf wohl der Beteurung nicht erst zwischen uns. Übrigens magst du
immerhin den Kuppler in mir sehen, ich halte dies
Geschäft im gegenwärtigen Falle für ein sehr löbliches und ehrenwertes. – Wo dich eigentlich der Schuh
drückt, ist mir ganz wohlbekannt. Deine Liebeskalamitäten haben dich auf den Punkt ein wenig revoltiert,
nun ziehst du dich schmerzhaft und gekränkt ins
Schneckenhaus zurück und sagst dir unterwegs zum
Troste: du bringest deiner Kunst ein Opfer. Du fürchtest den Schmerz der Leidenschaft, sowie das Überschwengliche in ihren Freuden. Zum Teufel aber! was
soll man von dem Künstler halten, der zu feige ist,
dies beides in seinem höchsten Maß auf sich zu
laden? Wie? du, ein Maler, willst eine Welt hinstellen

mit all ihrer tausendfachen Wonne und Pein, und
steckst dir vorsichtig die Grenzen aus, wie weit du
wolltest dich mitfreun und leiden? Ich sage dir, das
heißt die See befahren und sein Schiff nicht wollen
vom Wasser netzen lassen!«
    »Wie du dich übertreibst!« rief Nolten, »wie du mir
Unrecht tust! eben als ob ich mir eine Diätetik des
Enthusiasmus erfunden hätte, als ob ich den Künstler
und den Menschen in zwei Stücke schnitte! Der letztere, glaub mir, er mag sich drehen, wie er will, wird
immerhin entbehren müssen, und |ohne das – – wer
triebe da die Kunst? Ist sie denn was anders als ein
Versuch, das zu ersetzen, zu ergänzen, was uns die
Wirklichkeit versagt, zum wenigsten dasjenige doppelt und gereinigt zu genießen, was jene in der Tat gewährt? Muß demnach Sehnsucht nun einmal das Element des Künstlers sein, warum bin ich zu tadeln,
wenn ich drauf denke, mir dies Gefühl so ungetrübt
und jung als möglich zu bewahren, indem ich freiwillig verzichte, eh ich verliere, eh ich's zum zweiten und
zum dritten Male dahin kommen lasse, daß die gemeine Erfahrung mir mein blühend Ideal zerpflückt, daß
ich, ersättigt und enttäuscht am Gegenstande meiner
Liebe, zuletzt dastehe – arm – mit welkem Herzen?
Du merkst, ich rede hier zunächst von dem gepriesenen Glück der Ehe: denn dies ist's doch, um was deine
ganze Demonstration sich dreht.«

    »Und was gilt es, ich bringe dich noch zurechte
wenn ich nur erst deine tollen Prätensionen herabgestimmt habe! Wer heißt dich Ideale im Kopf tragen,
wo von Liebe die Rede ist? Bei allen Grazien und
Musen! ein gutes natürliches Geschöpf, das dir einen
Himmel voll Zärtlichkeit, voll aufopfernder Treu entgegenbringt, dir den gesunden Mut erhält, den frischen Blick in die Welt, dich freundlich losspannt
von der wühlenden Begier einer geschäftigen Einbildung und dich zur rechten Zeit herauslockt in die helle
Alltagssonne, die doch dem Weisen wie dem Toren
gleich unentbehrlich ist – was willst du weiter?«
    Nolten sah schweigend vor sich nieder und sagte
endlich: »Es gab eine Zeit, wo ich ebenso dachte.« Er
wandte sich erschüttert auf die Seite, ging mit lebhaften Schritten durch den Saal und ließ sich dann erschöpft auf einen entfernten Stuhl nieder.
    Der Schauspieler, nachdem er die Erörterung des
ihm über alles wichtigen Gegenstands nicht ohne
Klugheit und Nachdruck bis hieher geführt, war voll
Begierde, den Augenblick zu nutzen, und jetzt mit
dem Gedanken an Agnes entschiedener hervorzutreten, mußte jedoch von diesem Wagnis ganz abstehen,
da er bemerkte, wie heftig Nolten angegriffen war; er
suchte deshalb das Gespräch zu wenden, allein es
wollte nichts mehr weiterrücken, man war verstimmt,
man mußte zuletzt höchst unbefriedigt scheiden.


Seit seiner Haftsentlassung hatte Larkens einen Entschluß gefaßt, wovon er bis jetzt noch gegen Nolten
nichts laut werden |ließ. Er wollte auf unbestimmte
Zeit die Stadt verlassen und ins Ausland gehen. In
mehr als einer Hinsicht schien dies wünschenswert
und notwendig. Sein Schauspielkontrakt war seit kurzem zu Ende, der hiesige Aufenthalt war ihm durch
die öffentlichen Vorfälle verbittert, der Hof selber
schien seine Entfernung, auf eine Zeit wenigstens,
nicht ungerne zu sehen. Aber dringender als dieses
alles empfand er das eigene Bedürfnis, durch Zerstreuung, ja durch völlige Entäußerung von seiner
bisherigen Lebensweise sich innerlich auszubessern
und auszuheilen. Er entdeckte Theobalden seine Absicht, soweit er vorderhand für rätlich fand, und dieser, obgleich höchst unangenehm dadurch überrascht
und fast gekränkt, konnte bei genauerer Betrachtung
nichts dagegen sagen.
    Wie man aber, ehe an die Zukunft gedacht wird,
vor allen Dingen der Gegenwart und der Vergangenheit ihr Recht erzeigen muß, so hatte Larkens im stillen einen Abend ausersehen an dem man die Erlösung
von so mancherlei Unlust und Fährlichkeit recht fröhlich miteinander feiern wollte. Er besorgte ein ausgewähltes Abendessen und machte sich's besonders zum
Vergnügen, die kleine, für ein Dutzend Gäste berech
nete Tafel auf alle Art mit den frühesten Blumen und
Treibhauspflanzen, sowie mit den verschiedenen Geschenken aufzuputzen, deren sich eine ziemlich bunte
Sammlung von teilnehmenden Freunden und Gratulanten eingefunden. Was unter diesen hübschen und
zum Teil kostbaren Dingen am meisten figurierte, war
eine große Alabastervase von höchst zierlicher Arbeit,
welche für Nolten bestimmt, in der Mitte des Tisches
mit üppigen Gewächsen prangte. Sie war eine Gabe
des Malers Tillsen, der sich heute überhaupt als einen
der herzlichsten und redseligsten erwies. Der wunderliche Hofrat hatte nach seiner Weise die Einladung
nicht angenommen und sich entschuldigt, doch zum
Beweis, daß er an anderer Wohlsein Anteil nehme,
einen Korb mit frischen Austern eingeschickt. Die übrige Gesellschaft bestand meist aus Künstlern.
    Unser Maler, von soviel ehrenden Beweisen der
Freundschaft gleich anfangs überrascht und bewegt,
hatte gegen eine wehmütige Empfindung anzukämpfen, die er, eingedenk der heitern Forderung des Augenblicks, für jetzt abweisen mußte. Die Unterhaltung
im ganzen war mehr munter und scherzhaft abspringend, als ernst und bedeutend; ja es nahmen die
Späße eines gewissen Akteurs und Sängers dergestalt
überhand, daß jeder |eine Weile lang vergaß, selbst
etwas Weiteres zur allgemeinen Ergötzlichkeit beizutragen, als daß er aus voller Brust mitlachte. Larkens,

der Laune seines theatralischen Kollegen zuerst nur
von weitem die Hand bietend, wiegte sich lächelnd
auf seinem Stuhle, während er zuweilen ein Wort als
neuen Zündstoff zuwarf; bald aber kam auch er in den
Zug, und indem er nach seiner Gewohnheit einen paradoxen Satz aufstellte, der jedermann zum Angriff
reizte, wußte er durch den lustigen Scharfsinn, womit
er ihn verfocht, die lebendigste Bewegung unter den
sämtlichen Gästen zu bewirken, und immer das Beste,
was in der Natur des einzelnen verborgen lag, war es
Gemüt, Erfahrung oder Witz, mit Leichtigkeit hervorzulocken, wodurch denn unvermerkt das Interesse des
Gesprächs sich auf das höchste vermannigfaltigen
mußte. Zuletzt als man dem Frohsinn ein äußerstes
Genüge geleistet, ward Larkens zusehends stiller und
trüber; er nahm, da man ihn damit aufzog, keinen Anstand, zu erklären, daß er der glücklichen Bedeutung
dieses Abends im stillen noch eine andere für sich gegeben habe, und daß er sich die Bitte vorbehalten, es
möge nun auch die Gesellschaft in ebendem besondern Sinne die letzten Gläser mit ihm leeren; er werde
auf längere oder kürzere Zeit aus der Gegend scheiden, um einige lang nicht gesehene Verwandte aufzusuchen. – Der Vorsatz, so natürlich er unter den bekannten Umständen war, erregte gleichwohl großes,
beinahe stürmisches Bedauern, und um so mehr, als
einige vermuteten, man werde den geschätzten Künst
ler, den sich die ganze Stadt seit kurzem erst gleichsam aufs neue wiedergeschenkt glaubte, bei dieser
Gelegenheit wohl gar für immerdar verlieren, aber
Nolten verbürgte sich für die treuen Gesinnungen des
Flüchtlings. So wurden denn die Kelche nochmals angefüllt, und unter mancherlei glückwünschenden Toasten beschloß man endlich spät in der Nacht das muntere Fest.

Die Ungeduld, mit welcher von jetzt an Larkens seinen Abgang betrieb, verhinderte ihn nicht, das fernere
Schicksal seines Freundes zu bedenken, vielmehr
wenn er sich bisher zur ernstlichsten Aufgabe gemacht hatte, die Neigung Noltens wieder auf die
Braut zurückzulenken, wenn er sich vermittelst jenes
fromm täuschenden Verkehrs mit Agnesen fortwährend von der Liebenswürdigkeit des Mädchens, von
ihrem reinen und schönen Verstande, aber auch von
dem natürlichen Verlangen |überzeugte, womit, wie
billig, ein zärtliches Kind sich den Geliebten bald für
immer in die Arme wünscht, wenn er Theobalds
ganze Verfassung, die noch immer drohende Nähe
Constanzens bedachte, so konnte ihm nichts angelegener sein, als diesem zweifelhaften Schwanken einen
raschen und kräftigen Ausschlag zu geben. Sein Plan
deshalb stand fest, aber er sollte erst nach seiner Abreise in Wirkung treten, ja es war der günstige Erfolg,

dessen er sich vollkommen versichert hielt, gewissermaßen auf seine Entfernung berechnet.
    Nun schrieb er an Agnesen, und wirklich, er dachte
nur ungerne daran, daß es zum letzten Male sei. »Was
für ein Tor man doch ist!« rief er aus, indem er nachdenklich die Feder weglegte. »Mitunter hat es mich
ergötzt, von der innersten Seele dieses lieblichen Wesens gleichsam Besitz zu nehmen, und um so größer
war mein Glück, je mehr ich's unerkannt und wie ein
Dieb genießen konnte. Ich bilde mir ein, das Mädchen
wolle mir wohl, während ich ihr in der Tat soviel wie
nichts bedeute; ich schütte unter angenommener
Firma die ganze Glut, die letzte, mühsam angefachte
Kohle meines abgelebten Herzens auf dies Papier und
schmeichle mir was Rechts bei dem Gedanken, daß
dieses Blatt sie wiederum für mich erwärme. O närrischer Teufel du! kannst du nicht morgen verschollen,
gestorben, begraben sein, und wächst der Schönen
drum auch nur ein Härchen anders? Bei alledem hat
mir die Täuschung wohlgetan, sie half mir in hundert
schwülen Augenblicken den Glauben an mich selbst
aufrechterhalten. Es fragt sich, ob es nicht ähnliche
Täuschungen gibt, eben in bezug auf unsre herrlichsten Gefühle? Und doch, es scheint in allen etwas zu
liegen, das ihnen einen ewigen Wert verleiht. Gesetzt,
ich werde diesem wackern Kinde an keinem Orte der
Welt von Angesicht zu Angesicht begegnen, gesetzt,

es bliebe ihr all meine warme Teilnahme für immerdar verborgen, soll das der Höhe meines glücklichen
Gefühls das mindeste benehmen können? Wird denn
die Freude reiner Zuneigung, wird das Bewußtsein
einer braven Tat nicht dann erst ein wahrhaft Unendliches und Unveräußerliches, wenn du damit ganz auf
dich selbst zurückgewiesen bist?«
    Er nahm jetzt in Gedanken den herzlichsten Abschied von dem Mädchen, und weil nach seiner Berechnung schon ihr nächster Brief wieder unmittelbar
an Nolten kommen sollte, so gab er ihr deshalb die
nötige Weisung, jedoch so, daß sie dabei nichts weiter denken konnte.
    |Verriet nun das Benehmen des Schauspielers in
diesen letzten Tagen überhaupt eine gewisse Unruhe
und Beklommenheit, so war er bei dem Abschied von
Theobald noch weniger imstande, eine heftige Bewegung zu verbergen, welche, zusammengehalten mit einigen seiner Äußerungen, auf ein geheimes Vorhaben
hinzudeuten schien und unserm Maler wirklich auf
Augenblicke ein unheimliches Gefühl gab, das denn
Larkens nach seiner Art, wobei man oft nicht sagen
konnte, ob es Ernst oder Spaß sei, schnell wieder zu
zerstreuen wußte.
    Übrigens fühlte Nolten die große Lücke, welche
durch des Schauspielers Entfernung notwendig nach
innen und außen bei ihm entstehen mußte, nur allzu
bald, und die vielfachen Nachfragen der Leute zeigten
ihm genugsam, daß er nicht als der einzige bei dieser
Veränderung entbehre. Die beiden Freunde Leopold
und Ferdinand reisten indessen auch ab, und doppelt
und dreifach ward jetzt des Malers Verlangen geschärft, das Gleichgewicht seines Wesens vollkommen herzustellen. Der Entwurf eines neuen Werkes,
wozu die erste Idee während der Gefangenschaft bei
ihm entstanden war, lag auf dem Papier, und nun ging
es an die Ausführung mit einer Lust, mit einem
Selbstvertrauen, dergleichen er nur in den glücklichsten Jahren seines ersten Strebens gehabt zu haben
sich erinnerte. Dennoch mußte er nach und nach bemerken, daß ihm zu einer völligen Freiheit der Seele
noch vieles fehlte; er ward verdrießlich, er stellte die
Arbeit unwillig zurück, er wußte nicht, was ihn hindere.
    Eines Morgens bringt man ihm die Schlüssel zu
den Zimmern des Schauspielers. Dieser hatte sie bei
seiner Abreise einem dritten Freunde mit dem ausdrücklichen Wunsche hinterlassen, daß er sie erst
nach Verfluß einiger Tage an den Maler ausliefere,
welcher dann nicht säumen möge, die Zimmer aufzuschließen und was darin sich vorfinde, teils in Empfang zu nehmen, teils zu besorgen Zugleich erhielt
Nolten ein Verzeichnis der sämtlichen Effekten, nebst
Angabe ihrer Bestimmung. Er stutzte nicht wenig

über diese sonderbare Kommission und befragte jene
Mittelsperson mit einiger Ängstlichkeit: Was denn
das alles zu bedeuten hätte? Der junge Mensch aber
wußte nicht viel weiter Bescheid zu geben und entfernte sich bald. Sogleich öffnete Nolten die Zimmer,
wo er Mobilien, Bücher, Kupferstiche, Uhren und
dergleichen wie sonst in der besten Ordnung fand.
Alsbald aber zogen einige an ihn überschriebene |Pakete, die auf einem Tischchen besonders hingerüstet
waren, seine Augen auf sich. Hastig riß er den Brief
auf, welcher obenan lag. Gleich bei den ersten Linien
geriet Nolten in die größte Bewegung, es zitterte das
Blatt in seiner Hand er mußte innehalten, er las aufs
neue, bald von vorne, bald aus der Mitte, bald von
hinten herein, als müßte er die ganze bittere Ladung
auf einmal in sich schlingen. Inzwischen fiel sein
Blick auf die übrigen Pakete, deren eines die Überschriften hatte: »Briefe von Agnes. Von deren Vater.
Meine Briefkonzepte an Agnes.« Ein anderes zeigte
den Titel: »Fragmente meines Tagebuchs.« Ohne
recht zu wissen was er tat, griff er nochmals nach dem
einzelnen Schreiben, er durchlief es ohne Besinnung,
indem er sich von einem Zimmer, von einem Fenster
zum andern rastlos bewegte; er wollte sich fassen,
wollte begreifen, nachdem er schon alles begriffen,
alles erraten hatte. Er warf sich aufs Sofa nieder, die
Ellbogen auf die Kniee gestützt, das Gesicht in beide

Hände gedrückt, sprang wieder auf und stürzte wie
ein Unsinniger umher.
    Sein Bedienter hatte soeben das Pferd zum Spazierritt vorgeführt und meldete es ihm. Er befahl, es wegzuführen, er befahl, noch zu warten, er widersprach
sich zehnmal in einem Atem. Der Bursche ging, ohne
seinen Herrn verstanden zu haben. Nach einer halben
Stunde, während welcher Nolten, weder die übrigen
Papiere anzusehen, noch sich einigermaßen zu beruhigen vermocht hatte, wiederholte der Diener seine Anfrage. Rasch nahm der Maler Hut und Gerte, steckte
die nötigsten Papiere zu sich und entkam wie betrunken der Stadt. Wir wenden uns auf kurze Zeit von ihm
und seinem traurigen Zustande weg und sehen inzwischen nach jenem wichtigen Schreiben.


Larkens an Nolten

»Indem Du diese Zeilen liesest, ist der, der sie geschrieben, schon viele Meilen weit von Dir entfernt,
und wenn er Dir denn die Absicht gesteht, daß er sich
fortgestohlen, um so bald nicht wiederzukehren, daß
er seinen bisherigen Verhältnissen auf immer und
auch Dir, dem einzigen Freunde, vielleicht auf Jahre
sich entziehen will, so soll folgendes wenige diesen
Schritt, so gut es kann, rechtfertigen.

    Gewiß klingt es Dir selber bald nicht mehr wie ein
hohles und frevelhaft übertriebenes Wort, was Du
wohl sonst manchmal |von mir hast hören müssen:
mein Leben hat ausgespielt, ich habe angefangen,
mich selber zu überleben. Das ist mir so klar geworden in der letzten Zeit, wo ja unsereiner wahrhaftig
schöne Gelegenheit hatte, die Resultate von dreißig
Jahren wie Fäden mit den Fingern auszuziehn. Ich
mag Dir die alte Litanei nicht vorsingen; genug, mir
ist in meiner eigenen Haut nimmer wohl. Ich will mir
weismachen, daß ich sie abstreife, indem ich von mir
tue, was bisher unzertrennlich von meinem Wesen
schien, vor allem den Theaterrock, und dann noch das
eine und andere, was ich nicht zu sagen brauche.
Mancher grillenhafte Heilige ging in die Wüste und
bildete sich ein, dort seine Tagedieberei gottgefälliger
zu treiben Ich habe noch immer etwas Besseres wie
das im Sinn. Am End ist's freilich nur eine neue Fratze, worin ich mich selber hintergehen möchte; und
fruchtet's nicht, nun so geruht vielleicht der Himmel,
der armen Seele den letzten Dienst zu erweisen, davor
mir denn auch gar nicht bang sein soll.
    Den Abschied, Lieber, erlaß mir! O ich darf nicht
denken was ich mit Dir verliere, herrlicher Junge!
Aber still; Du weißt, wie ich Dich am Herzen gehegt
habe, und so ist auch mir Deine Liebe wohlbewußt.
Das ist kein geringer Trost auf meinen Weg. Auch

kann es ja gar wohl werden, daß wir uns an irgendeinem Fleck der Erde die Hände wieder reichen. Aber
wir tun auf alle Fälle gut, diese Möglichkeit als keine
zu betrachten. Übrigens forsche nicht nach mir, es
würde gewiß vergeblich sein.
    Und nun die Hauptsache.
    Mit den Paketen übergeb ich Dir ein wichtiges, ich
darf sagen, ein heiliges Vermächtnis. Es betrifft Deine
Sache mit Agnesen, die mich diese letzten zehn Monate fast einzig beschäftigte. Mein Lieber! ich bitte
dich, höre mich ruhig und vernünftig an.
    In der gewissesten Überzeugung, daß die Zeit kommen müsse, wo Dein heißestes Gebet sein werde, mit
diesem Mädchen verbunden zu sein, ergriff ich ein gewagtes Mittel, Dir den Weg zu diesem Heiligtume offenzuhalten. Vergib den Betrug! nur meine Hand war
falsch, mein Herz gewißlich nicht: ich glaubte das
Deine treulich abzuschreiben; straf mich nicht Lügen!
Laßt mich den Propheten eurer Liebe gewesen sein!
Ihr Märtyrer war ich ohnehin; denn indem ich Deiner
Liebe Rosenkränze flocht, meinst du, es habe sich
nicht manchmal ein Dorn in |mein eigen Fleisch gedrückt? Doch das gehört ja nicht hieher genug, wenn
meine Episteln ihren Dienst getan. Fahre Du nun mit
der Wahrheit fort, wo ich die Täuschung ließ. O
Theobald – wenn ich jemals etwas über Dich vermochte, wenn je der Name Larkens den Klang der

lautern Freundschaft für Dich hatte, wenn Dir irgend
das Urteil eines Menschen richtiger, besser scheinen
konnte als Dein eignes, so folge mir diesmal! Hätt ich
Worte von durchdringendem Feuer, hätt ich die goldne Rede eines Gottes, jetzt würd ich sie gebrauchen,
um Dein Innerstes zu rühren, Freund, Liebling meiner
Seele! – So aber kann ich's nicht; mein Kiel ist
stumpf, mein Ausdruck matt Du weißt ja, es ist alle
Schönheit von mir gewichen; die dürre nackte Wahrheit blieb mir allein, sie und – die Reue. Vor dieser
möcht ich Dich bewahren. Ich bin Dein guter Genius,
und indem ich von Dir scheide, sei Dir ein andrer,
besserer, empfohlen. Ich meine Agnesen. Setze das
Mädchen in seine alten Rechte wieder ein. Du findest
auf der Welt nichts Himmlischers, als die Seele dieses
Kindes ist. Glaub mir das, Nolten, so gewiß als
schwür ich's auf dem Totenbette. – Du hast Dich in
Deinem Argwohn garstig geirrt. Lies diese Briefe, namentlich des Vaters, und es wird Dir wie Schuppen
von den Augen fallen. Dann aber zaudre auch nicht
länger; fasse Dich! Eile zu ihr, tritt sorglos unter ihre
Augen, sie wird nichts Fremdes an Dir wittern, sie
weiß nichts von einer Zeit, da Theobald ihr minder
angehört als sonst; das Feld ist durchaus frei und rein
zwischen euch.
    Es steht bei Dir, ob der gute Tropf das Intermezzo
erfahren soll oder nicht; bevor ein paar Jahre vorüber,

würd ich kaum dazu raten. Dann aber wird euch sein,
als hättet ihr einmal in einem Sommernachtstraum
mitgespielt, und Puck, der täuschende Elfe, lacht noch
ins Fäustchen über dem wohlgelungenen Zauberspaß.
Dann gedenket auch meiner mit Liebe, so wie man
ruhig eines Abgeschiednen denkt, nach welchem man
sich wohl zuweilen sehnen mag, doch dessen Schicksal wir nicht beklagen dürfen.«

*

Auf einem besondern Zettel befand sich noch folgende
Nachschrift
»Schon war mein Brief geschlossen, als es mir nachgerade gewaltigen Skrupel machte, Dir einen Umstand verschwiegen zu haben, der Dich vielleicht verdrießen mag, mir aber ad |inclinandam rem nicht
wenig dienen konnte. Ein Winkelzug gegen die Gräfin. So höre denn, und fluche mir die ganze Hölle auf
den Hals und heiß mich einen Schurken, wenn Du das
Herz hast – ich weiß doch, was ich zu tun hatte. Constanze wurde durch mich, oder vielmehr durch einen
angelegten Zufall(hinter welchem sie weder mich
noch sonst jemand vermuten kann) avertiert, daß ein
gewisser Freund bereits irgendwo auf der Liste der
glücklichen Bräutigame stehe. – Ich hoffe nicht, Dich
durch den Coup zu stark kompromittiert zu haben,

und ein weniges war schon zu wagen. Wenn ihr die
Neuigkeit nicht schmeckte, so ist das in der Regel;
nicht, weil sie in Dich verliebt, sondern weil sie ein
Weib ist. Wir haben die Ungnade, worein sie uns
gleich auf jenes Possenspiel hat fallen lassen, einer
elenden Konvenienz gegen die Hofsippschaft zugeschrieben, und einesteils bin ich noch jetzt der Meinung; gesteh ich Dir nun aber zugleich, daß sie um
die nämliche Zeit auch die Agnesiana zu schlucken
bekam, so seh ich schon im Geist voraus, an was für
neuen verzweifelten Hypothesen nun plötzlich Dein
armer Kopf anrennen wird. Wie, wenn Madam sich
mit ganz andern Gründen zum Zorne hinters allgemeine Zeter ihrer Schranzen versteckt hätte? Holla! das
läuft dem guten Jungen heiß und kalt über die Leber!
Auch will ich ein Rhinozeros von Propheten sein,
wenn sich Dir nicht in diesem Augenblick die rührende Gestalt von der Ferne zeigt, den schwarzen Lockenkopf in Trauer hingesenkt, weinend um Deine
Liebe. Ein verführerisch Bild, fürwahr, dem schon
Dein Herz entgegenzuckt, Doch halt, ich weise Dir
ein anderes. – In dem sonnigen Gärtchen hinter des
Vaters Haus betrachte mir das schlichte Kind, wie es
ein fröhlich Liedchen summt, seine Veilchen, seine
Myrten begießt. Man sieht ihr an, sie hat den Strauß
im Sinne, den ihr heimkehrender Verlobter bald unter
tausend tausend Küssen zum Willkomm haben soll;

jeden Tag, jede Stunde erwartet sie ihn – –
    Was nun? wohin, Kamerade? Nicht wahr, ein bittrer Scheideweg! Hier wollt ich Dich haben! so weit
muß ich's führen. Der Rückweg zu Constanzen – vielleicht er steht noch offen, ich zeig ihn Dir, nachdem
Du ihn schon für immer verschlossen geglaubt. Du
solltest freie Wahl haben; das war ich Dir schuldig.
Inzwischen hast Du gelernt, es sei auch möglich, ohne
eine Constanze zu leben, und damit mein ich, ist unendlich viel gewonnen.
    |Theobald! noch einmal: denk an den Garten! Neulich hat sie die Laube zurechtgeputzt, die Bank, wo
der Liebste bei ihr sitzen soll. Wirst Du bald kommen? wirst Du nicht? – Wag es sie zu betrügen! Den
hellen süßen Sommertag dieser schuldlosen Seele mit
einem verzweifelten Streiche hinzustürzen in eine
dumpfe Nacht, wehe! das wimmernde Geschöpf! Tu's,
und erlebe, daß ich in wenigen Monden, ein einsamer
Wallfahrer, auf des Mädchens Grabhügel die kraftlose
Posse, das Nichts unsrer Freundschaft, und die zerschlagene Hoffnung beweine daß mein elendes Leben,
kurz eh ich's ende, doch wenigstens noch so viel nutz
sein möchte, zwei gute Menschen glücklich zu machen.«

*


Wer war unglücklicher als der Maler? und wer hätte
glücklicher sein können als er, wäre er sogleich fähig
gewesen, seinem Geiste nur so viel Schwung zu
geben, als nötig, um einigermaßen sich über die Umstände, deren Forderungen ihm furchtbar über das
Haupt hinauswuchsen, zu erheben und eine klare
Übersicht seiner Lage zu erhalten. Doch dazu hatte er
noch weit. In einer ihm selbst verwundersamen,
traumähnlichen Gleichgültigkeit ritt er bald langsam,
bald hitzig einen einsamen Feldweg, und statt daß er,
wie er einigemal versuchte, wenigstens die Punkte,
worauf es ankam, hätte nach der Reihe durchdenken
können, sah er sich, wie eigen! immer nur von einer
monotonen, lächerlichen Melodie verfolgt, womit ihm
irgendein Kobold zur höchsten Unzeit neckisch in den
Ohren lag. Mochte er sich Gewalt antun so viel und
wie er wollte, die ärmliche Leier kehrte immer wieder
und schnurrte, vom Takte des Reitens unterstützt, unbarmherzig in ihm fort. Weder im Zusammenhange zu
denken, noch lebhaft zu empfinden war ihm gegönnt;
ein unerträglicher Zustand. »Um Gottes willen, was
ist doch das?« rief er zähneknirschend, indem er seinem Pferde die Sporen heftig in die Seiten drückte,
daß es schmerzhaft auffuhr und unaufhaltsam dahinsprengte. »Bin ich's denn noch? kann ich diesen
Krampf nicht abschütteln, der mich so schnürt? Und
was ist's denn weiter? wie, darf diese Entdeckung so

ganz mich vernichten? was ist mir denn verloren, seit
ich das alles weiß? genau besehen – nichts, gewonnen – nichts – ei ja doch, ein Mädchen, von dem mir
jemand schreibt, sie sei ein wahres Gotteslamm, ein
Sanspareil, ein Angelus!« Er lachte herzlich über sich
selbst, |er jauchzte hell auf und lachte über seine eignen Töne, die ganz ein andres Ich aus ihm herauszustoßen schien.
    Indem er noch so schwindelt und schwärmt, stellt
sich statt jener musikalischen Spukerei eine andere
Sucht bei ihm ein, die wenigstens keine Plage war.
Seine aufgeregte Einbildungskraft führte ihm mit unbegreiflicher Schnelligkeit eine ganze Schar malerischer Situationen zu, die er sich in fragmentarisch –
dramatischer Form, von dichterischen Worten lebhaft
begleitet, vorstellen und in großen Konturen hastig
ausmalen mußte. Das Wunderlichste dabei war, daß
diese Bilder nicht die mindeste Beziehung auf seine
eigene Lage hatten, es waren vielmehr, wenn man so
will, reine Vorarbeiten für den Maler, als solchen. Er
glaubte niemals geistreichere Konzeptionen gehabt zu
haben, und noch in der Folge erinnerte er sich mit
Vergnügen an diese sonderbar inspirierte Stunde. Wir
selbst preisen es mit Recht als einen himmlischen
Vorzug, welchen die Muse vor allen andern Menschen dem Künstler dadurch gewährt daß sie ihn bei
ungeheuren Übergängen des Geschickes mit einem

holden energischen Wahnsinn umwickelt und ihm die
Wirklichkeit so lange mit einer Zaubertapete bedeckt,
bis der erste gefährliche Augenblick vorüber ist.
    Auf diese Weise hat sich unser Freund beträchtlich
von der Stadt entfernt, und ehe er ihr von einer andern
Seite wieder näher kommt, sieht er unfern in einer anmutigen Kluft die sogenannte Heermühle liegen,
einen ihm wohlbekannten, durch manchen Spaziergang wert gewordenen Ort. Er war ein stets gerne gesehener Gast bei dem Müller, welcher zu derjenigen
Gattung von Pietisten gehörte, mit denen jedermann
gut auskommt. In gewisser Art konnte der Mann für
unterrichtet gelten, nur hatte er Ursache, manche Eigenheiten zu verbergen deren er sich mitunter schämte; so hatte er, da er anfänglich zur Schreiberei bestimmt, in alten Sprachen nicht ganz unwissend war,
sich noch bei vorgerücktem Alter in den Kopf gesetzt
die heiligen Schriften alten und neuen Testaments im
Urtexte zu lesen, wobei es hauptsächlich auf chiliastische Zwecke mochte abgesehen sein. Nach einem sehr
mühsamen und wenig geordneten Studium von mehreren Jahren sah er sich ungern überzeugt, daß alles
eitel Stückwerk bei ihm sei und das ganze schöne Unternehmen auf nichts hinauslaufe. Aus Verdruß über
die verlorene Zeit warf er sich in kecke ökonomische
Spekulationen, dabei er denn zwar keinen Schaden,
doch auch nicht |ganz seine Rechnung fand. Seine

Frau, eine kluge und stille Haushälterin, wußte ihn
mit guter Art zu lenken und zu leiten, niemals rückte
sie ihm seinen Irrtum ausdrücklich vor, auch wenn sie
ihn denselben fühlen ließ, und da ihm nichts Unangenehmeres begegnen konnte, als wenn er irgendwie an
die Nichtigkeit jenes wissenschaftlichen Treibens erinnert ward, ja da er, um nur kein Unrecht einzugestehen, sich auch wohl die Miene gab, als würden ihm
jene Forschungen seinerzeit noch die reichlichsten
Zinsen abwerfen, so schonte das Weib diese
Schwachheit gerne und war heimlich zufrieden, wenn
sie ihm eine neue falsche Idee vergessen machen
konnte. Übrigens kannte man ihn als einen muntern,
redseligen Gesellschafter, als den besten Gatten und
Vater seiner größtenteils schon wohlversorgten Familie.
    Nolten sehnte sich nach der harmlosen Gegenwart
eines menschlichen Wesens ebensosehr, als er sich
ungeschickt fühlte, an irgend einer Gesellschaft teilzunehmen; er überlegte deshalb soeben, ob er den
Pfad nach der Mühle hinunter einschlagen oder nach
der Stadt zurückkehren werde, als ihm ein Müllerknecht begegnet, der ihm sagt, Herr und Frau wären
über Feld und kämen vor Abend nicht nach Hause.
Wie erwünscht war dem Maler die Nachricht! eigentlich wollte er ja nur sein trauliches Plätzchen in des
Müllers Wohnstube aufsuchen: es schien ihm dies der

einzige Ort der Welt, der seiner gegenwärtigen Verfassung tauge. Und er hatte recht; denn wer machte
nicht schon die Erfahrung, daß man einen verwickelten Gemütszustand, gewisse Schmerzen, Überraschungen und Verlegenheiten weit leichter in irgendeiner fremden ungestörten Umgebung, als innerhalb
der eignen Wände bei sich verarbeite? Nolten gab
sein Pferd in den Stall, wo man ihn schon kannte, und
trat in die reinliche braungetäfelte Stube, wo er niemanden traf, nur in der Kammer neben saß auf dem
Schemel ein zehnjähriges Mädchen, das ein kleineres
Brüderchen im Schoße hatte. Eine ältere Tochter Justine, eine Prachtdirne, schlank und rotwangig mit
kohlschwarzen Augen, trat herein unter dem gewöhnlichen treuherzigen Gruß, bedauerte, daß die Eltern
abwesend seien, lief gleich nach den Kellerschlüsseln
und freute sich, als Nolten ihr erlaubte, weil man im
Hause schon gegessen hatte, ihm wenigstens ein
Stückchen Kuchen bringen zu dürfen. Er nahm sogleich seine alte Bank und das Fenster ein, von wo
man unmittelbar auf die Wassersperre hinunter und
weiter hinaus |auf das erquickendste Wiesengrün und
runde Hügel sah. Um wieviel lieblicher, eigener kam
ihm an dieser beschränkten Stelle Frühling und Sonnenschein vor, als da ihn dieser noch im Freien und
Weiten umgab! Lange blickte er so auf den Spiegel
des Wassers, er fühlte sich sonderbar beklommen,

bange vor der Zukunft, und zugleich sicher in dieser
eingeschloßnen Gegenwart. Auf einmal zog er die Papiere aus der Tasche, das nächste, was ihm in die
Hände kam, wollte er ohne Wahl zuerst öffnen: es
waren Briefe seiner Braut, vermeintlich an Theobald
geschrieben. Er sieht hinein und augenblicklich hat
ihn eine Stelle gefesselt, bei der sein Inneres von einer
ihm längst fremd gewordnen Empfindung anzuschwellen beginnt; er will zu lesen fortfahren, als er
Justinen mit Gläsern kommen hört; ganz unnötigerweise verbirgt er schnell den Schatz, aber ihm ist wie
einem Diebe zumut, der eine Beute vom höchsten,
ihm selber noch nicht ganz bekannten Wert, bei
jedem Geräusche erschrocken zu verstecken eilt. Das
Mädchen kam und fing lebhaft und heiter zu schwatzen an, in dessen Erwiderung Nolten sein möglichstes
tat. Sie mochte merken, daß sie überflüssig sei,
genug, sie entfernte sich geschäftig und ließ den Gast
allein. Er ist zufällig vor einen kleinen schlechten
Kupferstich getreten, der unter dem Spiegel hängt und
eine kniende Figur vorstellt; unten stehn ein paar
fromme Verse, die er in frühester Jugend manchmal
im Munde seiner verstorbenen Mutter gehört zu
haben sich sogleich erinnert. Wie es nun zu geschehen
pflegt, daß oft der geringste Gegenstand, daß die
leichteste Erschütterung dazugehört, um eine ganze
Masse von Gefühlen, die im Grunde des Gemüts ge
fesselt lagen, plötzlich gewaltsam zu entbinden, so
war Noltens Innerstes auf einmal aufgebrochen und
schmolz und strömte in einer unbeschreiblich süßen
Flut von Schmerz dahin. Er saß, die Arme auf den
Tisch gelegt, den Kopf darauf herabgelassen. Es war,
als wühlten Messer in seiner Brust mit tausendfachem
Wohl und Weh. Er weinte heftiger und wußte nicht,
wem diese Tränen galten. Die Vergangenheit steht vor
ihm, Agnes schwebt heran, ein Schauer ihres Wesens
berührt ihn, er fühlt, daß das Unmögliche möglich,
daß Altes neu werden könne.
    Dies sind die Augenblicke, wo der Mensch willig
darauf verzichtet, sich selber zu begreifen, sich mit
den bekannten Gesetzen seines bisherigen Seins und
Empfindens übereinstimmend zu vergleichen; man
überläßt sich getrost dem göttlichen Elemente, |das
uns trägt, und ist gewiß, man werde wohlbehalten an
ein bestimmtes Ziel gelangen.
    Nolten hatte keine Ruhe mehr an diesem Ort, er
nahm schnell Abschied und ritt gedankenvoll im
Schritt nach Hause.
    Wie er den Rest des Tages hingebracht, was alles
in ihm sich hin und wieder bewegte, was er dachte,
fürchtete, hoffte, wie er sich im ganzen empfunden,
dies zu bezeichnen wäre ihm vielleicht so unmöglich
gewesen als uns, zumal er die ganze Zeit von sich
selbst wie abgeschnitten war durch einen unausweich
lichen Besuch, den er zwar endlich an einen öffentlichen Ort, wo man viele Gesellschaft traf, glücklich
abzuleiten wußte, ohne sich jedoch ganz entziehen zu
dürfen.
    Entschieden war er nun freilich so weit, daß er Agnesen aufsuchen müsse und wolle. Noch hatte er die
schriftliche Darstellung der Tatsachen, welche so sehr
zur Rechtfertigung des teuren Kindes dienten, gar
nicht angesehn; ein stiller Glaube, der das Wunderbarste voraussetzte und keinen Zweifel mehr zuließ,
war diese letzten Stunden in ihm erzeugt worden, er
wußte selbst nicht wie. Doch als er in der Nacht die
merkwürdigen Berichte des Försters las, als ihm Larkens' Tagebuch so manchen erklärenden Wink hiezu
gab, wie sehr mußte er staunen! wie graute ihm, jener
schrecklichen Elisabeth überall zu begegnen! mit welcher Rührung, welchem Schmerz durchlief er die
Krankheitsgeschichte des ärmsten der Mädchen, dem
die Liebe zu ihm den bittern Leidenskelch mischte!
Und ihre Briefe nun selbst, in denen das schöne
Gemüt sich wie verjüngt darstellte! – Der ganz unfaßliche Gedanke, dies einzige Geschöpf, wann und sobald es ihm beliebe, als Eigentum an seinen Busen
schließen zu können, durchschütterte wechselnd alle
Nerven Theobalds. Auf einmal überschattete ein unbekanntes Etwas die Seligkeit seines Herzens. Diese
zärtlichen Worte Agnesens, wem anders galten sie,

als ihm? und doch will ihm auf Augenblicke dünken,
er sei es nicht: ein Luftbild habe sich zwischen ihn
und die Schreiberin gedrungen, habe den Geist dieser
Worte voraus sich zugeeignet, ihm nur die toten
Buchstaben zurücklassend. Ja, wie es nicht selten im
Traume begegnet, daß uns eine Person bekannt und
nicht bekannt, zugleich entfernt und nahe scheint, so
sah er die Gestalt des lieben Mädchens gleichsam
immer einige Schritte vor sich, aber leider nur vom
Rücken; der Anblick ihrer Augen, die ihm das treueste Zeugnis geben sollten, war ihm versagt; von allen
Seiten sucht er sie zu umgehn, umsonst, |sie weicht
ihm aus: ihres eigentlichen Selbsts kann er nicht habhaft werden.
    Zu diesen Gefühlen von ängstlicher Halbheit,
wovon ihn, wie er wohl voraussah, nur die unmittelbare Nähe Agnesens lossprechen konnte, gesellten
sich noch Sorgen andrer Art. Das unbegreifliche Verhängnis, daß die rätselhafte Person der Zigeunerin
aufs neue die Bahn seines Lebens, und auf so absichtlich gefahrdrohende Weise durchkreuzen mußte, der
Gedanke, wie nahe er selbst ihr, ohn es zu wissen,
neuerdings wieder gekommen (denn des Schauspielers
Tagebuch entdeckte ihm ihre zweimalige Anwesenheit), dies alles gab ihm mancherlei zu sinnen und
weckte die Besorgnis, es möchte die Verrückte über
kurz oder lang ihm in den Weg treten, oder hinter sei
nem Rücken, vielleicht in diesem Augenblick, zu
Neuburg wiederholte Verwirrung anstiften. Ein weiterer Gegenstand seiner Unruhe war Larkens, er wußte
die treffliche Absicht des Freundes wenn er gleich die
einzelnen Schritte nicht billigen konnte, ja zum Teil
sie bitter zu schelten geneigt war, doch von der rechten Seite zu nehmen und dankbar zu schätzen; er erkannte auch darin eine kluge Vorsicht desselben,
wenn er durch seine eigene Entfernung alles weitere
Unterhandeln über die Pflicht, über Neigung oder Abneigung Noltens in dieser zweifelhaften Sache völlig
zwischen sich und ihm abschneiden und den Maler,
indem er ihn ganz auf sich selber stellte, zwingen
wollte, das Gute, Notwendige frisch zu ergreifen –
Aber was sollte man überhaupt von der eiligen Flucht
des Schauspielers denken? welchem Schicksal ging
der unfaßliche Mann entgegen? Beinahe seiner sämtlichen häuslichen Habe hat er sich entäußert, ein großer
Teil war ohne Zweifel ins Geld gesetzt, ein anderer,
der hier zurückblieb, entweder zu Geschenken bestimmt, oder sollte er durch Nolten verwertet und zu
Befriedigung der Gläubiger verwendet werden. Mangel für Larkens selber war nicht zu fürchten. Aber
wenn aus allem hervorging, daß eine tiefe Erschöpfung, ein verjährter Schmerz ihn in die Weite trieb,
wenn sogar einige Stellen seines Briefs auf eine freiwillig gewaltsame Erfüllung seines Schicksals gedeu
tet werden konnten – so frage man, wie Nolten dabei
zumute gewesen! Eine dritte und nicht die kleinste
Sorge war ihm die schlimme und selbst verächtliche
Meinung, womit die Gräfin, seit sie durch Larkens
einseitig und falsch von dem Verhältnis zu Agnesen
unterrichtet worden, ihn notwendig ansehen mußte
Nicht als ob er fürchtete, es hätte sie |eine solche Entdeckung irgend unglücklich gemacht, denn in der Tat
war seine Vorstellung von der Leidenschaft Constanzens bedeutend herabgestimmt, und höchstens wollte
er glauben, daß ihr seine Liebe einigermaßen habe
schmeicheln können, aber da er ihr doch seine Absicht damals so dringend, so entschieden bekannt
hatte, wie elend, wie verrucht mußte er als Verlobter
vor ihr erscheinen, wie tückisch und planvoll sein
Schweigen über diese Verbindung! Mußte sie sich,
abgesehn von jedem eignen leidenschaftlichen Interesse, nicht insofern persönlich für beleidigt halten,
als schon der Versuch, sie mit zum Gegenstande eines
so zweideutigen Spieles zu machen, einen Mangel der
Achtung bewies, deren sie sich von Nolten hätte versichert halten dürfen? Schien in diesem Sinne der
Zorn und die Kälte, womit sie ihn seit jenem Abende
keines Blicks mehr würdigte, nicht sehr verzeihlich
und gerecht? Unser Maler fühlte das Beschämende,
die ganze Pein dieses Verdachts: keine Stunde mehr
konnte er ruhen, der Boden brannte unter seinen

Füßen, er wollte eilen, wollte sich reinigen, es koste
was es wolle Aber das ging so schnell nicht an. Wie
sollte er an Constanzen gelangen? wie war es möglich, sich zu rechtfertigen und doch zugleich die höchste Delikatesse zu beobachten? Denn gar leicht konnte die Gräfin ihn dergestalt mißverstehn, als wenn er
gekränkte Liebe bei ihr voraussetzte, ein Irrtum, der
ihn, wie er meinte, zum lächerlichsten Menschen in
den Augen der schönen Frau machen müßte. Er überlegte sich die Sache fleißig, und wollte warten, bis
ihm ein glücklicher Weg erschiene.

Am folgenden Tage fiel ihm ein, von dem Hofrat, dem
er ohnehin einen Besuch schuldig war, die Stimmung
der Zarlinschen zu erlauschen, und sogleich machte er
sich auf den Weg.
    Bei der Wohnung des Hofrats angelangt, fand er
zufällig die Haustüre nur angelehnt, was ihn sehr
wundernahm, da es einen der ersten Grundsätze in der
Hausordnung dieses Mannes ausmachte, die Eingänge
jederzeit geschlossen zu halten. Außer dem Briefträger und einer alten Magd, welche auswärts wohnte,
und zu gesetzten Stunden mit dem Essen erschien, betrat nur selten ein Besuch die Schwelle, und wenn jemals, so mußte die Glocke gezogen werden, worauf
ein grauer Diener, das einzige lebende Wesen, das
den Hofrat umgab, bedächtig aus dem Fenster schaute

und öffnete. Im untern Hausflur, wo sich sogleich der
Geschmack und die Kunstliebhaberei des Hausherrn|
in gut aufgestellten Gipsfiguren ankündigte, findet
Theobald einen unscheinbar gekleideten Knaben auf
der Treppe sitzen und Zuckerwerk aus seiner Mütze
naschen, der übrigens ganz hier zu Hause zu sein
scheint. Eine unglaublich angenehme Gesichtsbildung, die hellsten Augen, sehr mutwillig, lachen dem
Maler entgegen, dem besonders die zierlich gelockten
Haare auffallen. Der Knabe, nachdem er unsern
Freund ruhig vom Kopf bis zum Fuße gemessen,
stand auf und gab der Türe einen tüchtigen Tritt, daß
sie schmetternd zuschlug. »Kannst du sagen, artiger
Junge, ob der Herr Hofrat daheim ist?« Der Kleine
antwortete nicht, sondern indem er die Treppe hinaufging, winkte er Theobalden, zu folgen. Oben öffnet er
leis eine schmale Türe und deutet schalkhaft hinein.
Nolten befand sich allein in einem kleinen Vorzimmer, wollte eben an einem zweiten Eingang klopfen,
als ihm ein kleines Seitenfenster, dessen Vorhang von
innen schlecht zugezogen ist, die wunderbarste stumme Szene im Nebenzimmer zeigt. In einer gespannten
Beleuchtung, fast nur im Dämmerlichte, sitzt weiß gekleidet ein Frauenzimmer, bis an den Gürtel entblößt.
Ihre Stellung ist sinnend, das Haupt etwas zur Seite
geneigt, eine Hand oder vielmehr nur den Zeigefinger
hat sie unterm Kinne, dies kaum damit berührend. Ihr

Sessel steht auf einem dunkelroten Teppich, auf welchen herab die reichen Falten des Gewandes und der
Tücher sich prächtig ergießen. Ein Bein, das über das
andre geschlagen ist, läßt den Fuß nur bis über die
Knöchel blicken, wo ihn die andre Hand bequem zu
halten scheint. Aber welch ein herrlicher Kopf! mußte
Theobald unwillkürlich für sich ausrufen; die römische Kraß im Schwunge des Hinterhaupts vom starken Nacken an kontrastierte so rührend gegen das
Kindliche des Angesichts, dessen Ausdruck nur lautre
Scham verriete, wenn sich die letztere nicht soeben
zur liebevollsten Ergebung in die Notwendigkeit des
Augenblicks zu neigen schiene. Offenbar war das
Frauenzimmer nicht gewohnt, als Modell zu dienen.
Und in des Hofrats Hause? Sollte der alte Narr etwa
selbst den Pfuscher machen? Leider war es unmöglich, eine zweite Person, die sich gewiß im Zimmer
befinden mußte, zu entdecken auch hörte man keinen
Laut: die Schöne verharrte wie ein Marmor in derselben Stellung, nur die leisen Bebungen der Brust verrieten, daß sie atme, auch schien es einmal, als ob sie
einen müden Blick gegen das Fenster hinüber wagte,
von wo das Licht hereinfiel. Nolten hätte geschworen,
dort sitze der Hofrat |Sagte nicht ein Gerücht, daß der
alte Herr früher wirklich die Kunst getrieben? und
wollten nicht einige behaupten, er habe den Meißel
noch in seinem Alter insgeheim ergriffen? Wie über
raschte es daher unsern Maler, als auf ein Geräusch,
das in der Ecke entstand, die Jungfrau sich erhob und
ein schlanker, schwarzbärtiger Mann anständig auf
sie zutrat, ihr mit einem Kusse auf die Lippen dankte,
so herzlich und unbefangen, als wenn es eine Schwester wäre. Theobald erkannte in dem Krauskopf auf
der Stelle einen Bildhauer, Raymund, den er öfters
und namentlich bei dem Larkensschen Abschiedsschmause gesehen, ohne ihm irgend nähergekommen
zu sein. Doch es war endlich Zeit zum Rückzuge, so
schwer er sich von diesem Anblick trennen konnte,
der ihm ebenso rührend und schuldlos deuchte, als er
reizend und erhebend war. Kaum hat er die Tür hinter
sich zugezogen und sich gefreut, daß der verräterische
kleine Schelm nicht etwa wieder um den Weg war,
um Zeuge seiner gestillten Neugierde zu sein – so
streckt der Hofrat den Kopf aus dem Saale, und beide
begrüßen sich mit merklicher Verlegenheit, die denn
auch noch eine Weile fortdauerte, nachdem das Gespräch bereits in Gang gekommen. Theobald war
durchaus zerstreut von seinem schönen Abenteuer;
auf seinem Gesicht, in seinen Augen lag eine ungewöhnliche Glut, deren Grunde der Alte schlau genug
nachkam. »Ich merke, merke was!« schmunzelte er
und klopfte dem Freund auf die Achsel; »nur lassen
Sie ja sich sonst nichts anmerken! es ist ein wilder
Eber, der Raymund, und nicht mit ihm zu spaßen.«

Nolten gestand offenherzig den sonderbaren Zufall.
»Unter uns«, sagte der Hofrat, »Sie sollen wissen, wie
alles zusammenhängt. Der junge Mann, furios in seiner Kunst so wie im Leben, verlangte von seiner
Braut, an der er außer einem hübschen Wuchs lange
keinen Vorzug mochte gekannt haben, daß sie ihm
sitze, stehe, wie er's als Künstler brauche. Das Mädchen konnte sich nicht überwinden, es kam zum Verdruß, der bald so ernstlich wurde, daß Raymund das
störrige Ding gar nicht mehr ansah. So dauert es ein
halb Jahr und das Mädchen, sonst ein sanftes, verständiges Geschöpf, das ihn unbändig liebt, überdies
armer Leute Kind ist, fängt an im stillen zu verzweifeln. Überdem bekömmt sie einen vorteilhaften Antrag, sich fürs Theater zu bilden, da sie sehr gut singen soll. Sie schlägt es standhaft aus, und diese wackere Resignation bringt den Trotzkopf von Bräutigam
plötzlich auf ganz andere Gedanken von dem Werte
des |Mädchens, so daß er sie vor etlichen Tagen zum
erstenmal wieder besuchte. Auf beiden Seiten soll die
Freude des Wiedersehens ohne Grenzen gewesen sein,
und gleich in der ersten Viertelstunde, so erzählt er
mir, habe sie ihm die Gewährung seiner artistischen
Grille freiwillig zugesagt. Da nun Raymund durch
sein Zusammenwohnen mit einem andern Künstler
um ein Lokal verlegen war, so fand er bei mir, der ich
ihm auch sonst zuweilen nützlich zu sein suche, gerne

den erforderlichen Raum. Heut ist die zweite Sitzung.
Das Närrische dabei ist, daß er sich nicht entschließen
kann, was er eigentlich machen soll. Er behauptet,
wenn man eine Weile ins Blaue hinein versuche und
den Zufall mitunter walten lasse, so gerate man häufig
auf die besten Ideen.«
    »Er hat recht!« sagte Theobald.
    »Er hat nicht unrecht«, versetzte der Alte; »wenn
mir aber solch ein Verfahren am Ende nur nicht gar
zu dilettantisch würde! So fängt er neulich einen
Amor in Ton zu formen an, wozu er das Muster auf
der Gasse unter den Betteljungen aufgriff, wirklich
ein delikates Füllen, schmutzig, jedoch zum Küssen
die Gestalt. Seitdem nun aber die Geliebte sich eingestellt, durfte der Liebesgott springen; jetzt liegt ihm
die aufdringliche Kröte, die sich gar gut bei dem Handel gestanden, tagtäglich auf dem Hals, und daß der
Bursche nicht schon im Hemdchen unters Haus
kömmt, ist alles; neulich ward er gar boshaft und
paßte der Braut mit einem Prügel auf; recht ein Cupido dirus!«
    »Ein Anteros!« rief Theobald lachend.
    »Suchen Sie doch einiges Verhältnis zu Raymund«,
fuhr der Hofrat fort, »es wird Ihnen leicht werden: er
respektiert Sie höchlich, und das will bei dem stolzen
Menschen schon etwas heißen. Sie finden das ehrlichste Blut in ihm und ein eminentes, leider noch wildes

Talent. Es ärgert manches an ihm, Kleinigkeiten vielleicht, die indessen doch einen Mangel an Bildung
verraten, genug, mich indignieren sie; nur ein Beispiel
und Sie werden mir beistimmen. Man traut mir billig
zu, daß ich kein Pedant bin mit archäologischer Vielwisserei, insofern sie dem Künstler nichts hilft. Stellt
mir einer eine lobenswerte Ariadne hin, so frag ich
den Henker darnach, ob er wisse, daß die Gemahlin
des Bacchus auch Libera heißt. Macht es einen Mann
aber nicht lächerlich, wenn er von Göttern und Halbgöttern nur eben wie ein Dragoner spricht? Werden es
ihm diejenigen |vergeben, die auf den ersten Blick unmöglich wissen können, daß dieser Mensch, so gut
als einer, Charakteristik der Mythen versteht und plastischen Sinn genug in Aug und Fingern sitzen hat?
Nun stellen Sie sich vor, neulich abends im ›Spanischen Hofe‹, es waren lauter gründliche Leute da,
kömmt auf ein paar Kunstwerke die Rede, Raymund
fällt in seinen begeisterten Schuß und sagt wirklich
vortreffliche Dinge, aber er spricht statt von Panen
und Satyrn, mir nichts dir nichts, und in vollem Ernste
immer von Waldteufeln! Ist so was auch erhört? Ich
saß wie auf Nadeln, schämte mich in sein Herz hinein, trat ihm fast die Zehen weg und wollt ihm helfen;
nichts da! ein Waldteufel um den andern! und merkte
das Lächeln nicht einmal, das hie und da auf die Gesichter schlich. Nachher verwies ich ihm die Un
schicklichkeit, und was ist seine Antwort? Er lacht;
›nun, alter Papa‹, rief er, ›es muß mir doch erlaubt
sein, mitunter so zu sprechen, wie die Niederländer
malen durften!‹« Der Hofrat lachte selber aufs herzlichste, und man sah ihm an, wie lieb er den hatte, den
er soeben schalt. »Ein stupender Eigensinn! Mich
dauert nur die Braut.«
    »Wer ist sie denn eigentlich?« fragte Nolten.
    »Des Schloßwärters F. Tochter.«
    »Was? hör ich recht?« rief Nolten voll Verwunderung aus. »O gute Henriette! Wie manchmal hat dein
wehmütiger Gesang unter meinen Gittern mich getröstet!«
    »Ja ja«, versetzte der Hofrat, »das war noch zur
Zeit der liebekranken Nachtigall!«
    Der Maler fiel auf einige Augenblicke in süße Gedanken. Die glückliche Vereinigung dieser Liebenden
war ihm von guter Vorbedeutung für sich; denn hatte
nicht jene Verlassene in seiner kranken Einbildung einigemal die Stimme Agnesens geborgt? und war er
nicht auf dem Wege, der letztern auch den Bräutigam
zurückzugeben?
    Nun aber fand er erst Zeit, den Hofrat in der Angelegenheit zu befragen, um derentwillen er eigentlich
gekommen war. Der alte Herr bedachte sich und zuckte die Achseln. »Ich weiß nicht, an Ihrer Stelle ging'
ich geradezu selbst hin – die Gräfin zwar soll unpaß

sein, den Grafen können Sie immer sprechen. Mein
Gott, was sollten denn diese Leute eigentlich gegen
Sie haben?« Soviel indessen Theobald aus dem weitern Gespräch entnehmen konnte, war es geratener,
sich nicht persönlich auszusetzen. Der beste Ausweg
fiel ihm aber ein. Eine Frau von Niethelm, die |intimste Freundin Constanzens, eine feine hochbegabte
Dame, deren Zeit und Talent vorzüglich der Bildung
zweier Prinzessen gewidmet war, hatte sich ihm von
jeher gewogen gezeigt; ihrer hoffte er sich nun als
Mittelsperson zu bedienen, und der glückliche Gedanke erfüllte ihn augenblicklich dergestalt, daß er den
Hofrat eilends verlassen wollte, als eben Raymund
hereintrat. Der feurige Mann umarmte ihn alsbald mit
Enthusiasmus, und suchte ihm seine Achtung auf jede
Art zu bezeugen Um nicht unfreundlich zu erscheinen,
verweilte Nolten noch eine Viertelstunde, worauf er
sich bestens empfahl.
    Gegen Abend trat er den Gang zur Gouvernantin
an, nachdem er auf sein Anmelden eine höfliche Einladung erhalten hatte. Unterwegs erst fiel ihm auf, wie
wenig er auf das, was zu sagen und wie es zu sagen
war, vorbereitet sei; er nahm sich schnell zusammen;
eh er sich's versah, stand er im Zimmer der Gouvernantin.
    Die zarte Dame empfing ihn im ganzen freundlich
genug, und wenn dennoch etwas von Zurückhaltung

fühlbar war, So schien es, als ob sie nur ungerne und
mit Rücksicht auf Constanzen sich einigen Zwang
auflegte.
    »Ich bin«, begann Nolten, als er der liebenswürdigen Frau gegenüber Platz genommen hatte, »ich bin
veranlaßt, in kurzem dieser Stadt und Gegend Lebewohl zu sagen; Pflicht und Neigung führen mich auswärts; aber wie sehr muß ich wünschen, mit vollkommen beruhigtem Sinne scheiden zu können! Es ist so
schön und tröstlich, sich im Andenken seiner Freunde
gesichert wissen! Die Liebe, die Neigung, die wir an
einem Orte zurücklassen, gibt uns eine stille Gewähr,
daß uns auch anderswo ein guter Stern erwarte.
Möchte denn auch ich diesen Trost mit mir nehmen
dürfen! möchten Sie, meine Gnädige, mich in dieser
frohen Zuversicht bestärken können! – Indem sich mir
in diesen Tagen eine Reihe ausgezeichneter Personen,
deren Bekanntschaft ich mich im Laufe dreier Jahre
vielfach zu erfreuen hatte, doppelt lebendig vor dem
Geiste aufstellt, und indem ich mich anschicke, den
einzelnen noch ein herzliches Wort zu sagen, muß ich
vor allen jenes verehrten Hauses gedenken, dessen
Gastfreundschaft mir unvergeßlich bleibt, das mit den
Edelsten dieser Stadt, und, wie freudig spreche ich es
aus! auch mit Ihnen, gnädige Frau, mich in freundliche Verbindung setzte. Leider hat das schöne Verhältnis zuletzt eine Störung erlitten, die mir das ganze

Glück einer dankbaren Erinnerung für alle |Zukunft
trüben muß, und um so schmerzlicher, da man mir aus
den Gründen meines Mißgeschicks, insofern ich dieses selbst verschuldet haben soll, ein Geheimnis
macht. Sollte nun auch Ihnen, Verehrteste, nicht erlaubt sein, meine Zweifel zu lösen, so gestatten Sie
doch, daß ich die Versicherung bei Ihnen niederlege,
ich sei mir, Ihrer teuren Freundin, sowie dem Herrn
Grafen gegenüber, eines solchen Vergehens nicht bewußt; vergönnen Sie, daß ich den Freunden, die mich
nicht mehr zu sehen wünschen, die Aufrichtigkeit
meiner Gesinnungen durch Ihren Mund beteure.«
    Die Gouvernantin, die in den Mienen des Malers,
solange er sprach, mit Aufmerksamkeit zu lesen gesucht hatte, schien keineswegs ungerührt; zwar erwiderte sie nur das Allgemeinste, doch sah man ihr an,
sie hätte herzlich gerne mehr gesagt. Nolten gewann
nun Mut, folgendergestalt fortzufahren: »Wie wäre
Ihnen zu verargen, gnädige Frau, wenn sich Ihnen, so
wie wir uns jetzt einander gegenüber befinden, und
nach dem, was indessen alles zur Sprache gekommen
sein mag, ein unüberwindliches Mißtrauen gegen
mich im Herzen aufwerfen sollte! Ich fühle wohl, und
Sie selber verbergen sich's nicht, wie fremde in ganz
kurzer Zeit Ihnen ein Mann geworden sei, der Ihnen
früher nicht ganz unwert gewesen. Sonst war es uns
willkommener Genuß, Erfahrung und Empfindung in

heiteren Gesprächen auszuwechseln, Entferntes und
Nächstgelegenes lebendig durcheinanderzumischen;
stets schenkten Sie mir nachsichtsvolles Gehör, wenn,
wie es wohl dem jüngeren Manne, der eben erst in
eine völlig neue Welt eintrat und vielfach Ursache findet, unzufrieden mit sich selbst zu sein, natürlich zu
geschehen pflegt, sich auch bei mir ein inniges Bedürfnis regte, mich einer gemütvollen, geistreichen
Frau bescheiden mitzuteilen, Ihnen meine Verehrung
für jenes edle Haus im ersten glücklichen Erstaunen
auszudrücken. Nun heute wieder, wie gerne möcht ich
den Zustand meines Innern offen und gläubig vor
Ihnen enthüllen, doch Ihr Verstummen verschüchtert
mir das Wort auf meinen Lippen! wie gerne würden
Sie meiner Unruhe hülfreich entgegenkommen, doch
wird es schwer, den Faden des Vertrauens so schnell
wiederaufzunehmen. Wohlan, meine teure, meine
hochverehrte Freundin, lassen Sie mich wenigstens einige Augenblicke der schönen Täuschung leben, als
säßen wir noch so wie ehmals gegeneinander über!
Erlauben Sie, daß ich erzähle, was in der Zwischenzeit sich mit mir begeben, in mir verändert hat. |Lassen Sie mich keine Absicht nennen, wozu dies Bekenntnis dienen soll. Es soll nur sein, als spräche ich
zu einer Dame, von der ich weiß, sie nehme an meinem Schicksale allgemeinen heitern Anteil, und aus
deren Munde eine günstige Divination meines künfti
gen Geschickes zu vernehmen mich hoch beglücken
würde.«
    Mit sanftem Lächeln forderte sie den Maler zu
reden auf indem sie sagte: »Sie sollen eine emsige Zuhörerin haben, und was ihr an Prophetengabe mangelt, werden die redlichsten Wünsche für Ihr Wohl ergänzen.« Somit war Theobald im Begriff, seine Sache
mit Agnesen, und wie sie sich durch Larkens' Tätigkeit neuerdings umgestaltet, weitläufig darzulegen,
und ebendamit auf indirekte Weise sich gegen Constanze zu rechtfertigen. Aber in dem Augenblick, da
er beginnen will, überrascht ihn die ganze Schwierigkeit seiner Aufgabe und es tat wahrlich not, daß ihm
der gute Geist noch schnell genug ein bequemes Mittel, sich aus dieser Verlegenheit zu retten, eingab,
worauf er sagte: »So vermessen es sein würde, in Rätseln zu Ihnen reden zu wollen, so wenig kann es schaden, wenn ich zuvörderst, um die Kluft, welche sich
zwischen uns gelegt hat, erst nach und nach und nur
von weitem auszufüllen, dasjenige, was nun zu sagen
ist, mit veränderten Namen in eine allgemeine Darstellung einkleide; so werde ich unbefangner reden,
ohne deshalb unverständlicher oder der Wahrheit ungetreu zu sein.« Sofort wurde denn das Verlobtenverhältnis eines Antonio zu Clementinen, von seiner ersten Entstehung bis zu dem drohenden Zerfall, es
wurde das ungeheure Irrsal, wozu Elisabeth Veranlas
sung gegeben, in allen seinen Wendungen entwickelt.
Einer Cornelia ward gedacht, Antonios Leidenschaft
für diese nicht verhehlt, jedoch nur als einseitig zugegeben. Ein Mime Hippolyt löst heimlich den fatalen
Knoten, doch daß er dies und wie er es auch bei Cornelien tat, davon schweigt Nolten mit Bedacht, als
wenn er selbst nicht darum wüßte. Er hatte sich Zeit
zu seiner Erzählung genommen, um so mehr, als er
das gespannteste Interesse bei seiner Nebensitzerin
wahrnahm; auch wurde er, wie wohl zu merken war,
vollkommen gut verstanden. Die ganze Geschichte, an
sich abenteuerlich und unglaublich, gewann durch
einen gewandten und lebhaften Vortrag die höchste
Wahrheit. Endlich war er fertig, und nach einigem
Stillschweigen versetzte die Gouvernantin (während
sie ihn mit einem Blick ansah, worin er ihren Dank
für die zarte |Schonung lesen sollte, die er gegen ihre
Freundin und gewissermaßen gegen sie selbst mit seiner Fabel beobachtet hatte): »Meint man doch wahrlich ein Märchen zu hören, so bunt ist alles hier gewoben!«
    »Es stehen Beweise für die Wahrheit zu Dienste«,
erwiderte Theobald; »ja ich erbitte mir ausdrücklich
die Erlaubnis, Ihnen dieser Tage einige Papiere vorlegen zu dürfen, welche Sie jedenfalls mit Interesse
durchlaufen werden.«
    »Vielleicht«, antwortete die Gouvernantin, »kann

ich anderwärts Gebrauch davon machen, der Ihnen
wünschenswert sein dürfte.«
    »Was Sie tun werden, Gnädigste, habe meinen innigsten Dank voraus!« versetzte Nolten mit einiger
Hast, indem er ihr die Hand mit Ehrfurcht küßte. Sie
war indessen nachdenklich geworden. Unvermerkt
lenkte sie das Gespräch auf die Gräfin und es traten
ihr Tränen in die Augen. »Leider muß ich Ihnen
sagen, lieber Nolten«, fuhr sie fort, »es ist bei Zarlins
seit einiger Zeit gar viel anders geworden; auch unsre
Kränzchen haben aufgehört. Constanze ist nicht mehr
die sie war, ein seltsamer Gram wirft sie nieder.
Lange wußte niemand die Ursache, selbst ich nicht,
und mit Unrecht schrieb man alles körperlichem Leiden zu, denn freilich leidet ihre Gesundheit mehr als
je. Aber Gott weiß, wie alles zusammenhängt. Vorgestern nachts, als ich allein vor ihrem Bette saß, sprach
sie halb in der Hitze des Fiebers, halb mit Bewußtsein
dasjenige aus, wovon ich glauben muß, daß es wo
nicht der einzige, doch immer ein Grund ihres angstvollen Zustandes sei.«
    Nolten, den diese Worte eine rasche und voreilige
Ahnung erweckten, tat sehr wohl, noch an sich zu halten, denn sogleich kam es ganz anders, als er erwartet
haben mochte.
    »Ich bin überzeugt«, fuhr die Gouvernantin fort,
»es handelt sich bloß um einen wunderlichen Zufall,

um eine Kleinigkeit, worüber mancher lächeln würde;
gleichwohl ist jetzt sehr viel daran gelegen, und –
werden mich völlig darüber aufklären können. – Sie
haben ein Gemälde, worauf eine Frau abgebildet sein
soll, welche die Orgel spielt?«
    »Ganz recht.«
    »Sagen Sie doch, welche Bewandtnis hat es mit
dem Bilde?
    Kennen Sie eine solche Person? Ist sie in der Wirklichkeit vorhanden?«
    Nolten war durch die Frage natürlich frappiert. Er
hatte, wie |der Leser weiß, in der Skizze, die bei dem
Gemälde zugrunde gelegen, jene Wahnsinnige kenntlich genug gezeichnet, ja er hatte noch auf Tillsens
ausgeführtem Tableau dem merkwürdigen Kopfe
durch wenig beigefügte Striche die äußerste Ähnlichkeit gegeben. Constanzen war das Bild immer sehr
wichtig gewesen und Nolten erinnerte sich jetzt plötzlich des Traumes, den sie ihm damals mit so großer
Bewegung entdeckt. Er sagte nun der Gouvernantin:
daß, wenn er vorhin in seiner Erzählung von einer Zigeunerin gesprochen, ebendiese das Original zum
Bilde des weiblichen Gespenstes sei.
    »Sonderbar!« sagte die Gouvernantin, »sehr sonderbar! – Wissen Sie nicht, ob die Person sich neuerdings in hiesiger Stadt gezeigt hat?«
    »Vor etwa einem Monat wollen meine Freunde sie

hier gesehen haben.«
    »Nun, Gott sei Dank!« rief die Gouvernantin aus,
»so ist es doch wie zu vermuten war; so darf mir doch
nun die Arme Trost und Vernunft nicht länger bestreiten!«
    »Wer?« fragte Theobald, »wer sah denn –? doch
nicht die Gräfin?«
    »Nun ja!«
    »Himmel, und wo?«
    »In der Kirche.«
    Jetzt rief der Maler sich auf einmal einen Umstand
ins Gedächtnis, den man sich vor mehreren Wochen
in der Stadt erzählte und woraus er damals nicht eben
sonderlich viel zu machen wußte. Constanze hatte
nämlich, bei nicht völligem Wohlsein, sonntags die
Frühkirche besucht und während des Gottesdienstes
den sonderbaren Zufall gehabt, daß sie plötzlich mit
einem für die Zunächstsitzenden sehr vernehmlichen
Laut des heftigsten Schreckens bewußtlos niedersank.
Sie mußte nach Hause getragen werden, wo sie sich in
kurzem zu erholen schien. Die wahre Ursache des Unfalls blieb durchaus Geheimnis. In der Kirche selbst
wollten einige bemerkt haben, daß die Gräfin unmittelbar, bevor sie ohnmächtig geworden, den Blick
starr nach dem offenstehenden Haupteingang gerichtet, wo sich mehreres gemeine Gassenvolk unter die
Türen gepflanzt hatte. Niemand aber gewahrte unter

dieser bunten Gruppe den Gegenstand einer so außerordentlichen Apprehension, niemand war versucht,
denselben in der gleichwohl stark genug hervorragenden Gestalt einer Zigeunerin zu suchen.
    |Es war bei Theobald nun gar kein Zweifel mehr,
daß jenes ungeheure Wesen, so wie einst bei Agnesen
mit Absicht, so nun hier bei der Gräfin unwillkürlich
ihn abermals verfolgte. Es fing dieser Eigensinn des
Schicksals ihm nachgerade ängstlich zu werden an. Er
hatte Mühe, seine Gedanken davon loszumachen, und
auf die Gegenwart, auf Constanzen zurückzulenken.
Ihr Zustand bekümmerte ihn sehr; denn aus allem,
was die Gouvernantin von eigenen Äußerungen Constanzens wiederholte, ging hervor, daß das Entsetzen
über die Erscheinung in der Kirche unmittelbar mit
jenem Traume zusammenhing, und daß die Gräfin seit
diesem Auftritte mit heimlichen Gedanken an einen
frühen Tod umgehe. Der Maler versank in stilles
Nachdenken, und ein tiefer Seufzer entwand sich seiner Brust. Wie vieles, dachte er, muß hier zusammengewirkt haben, um den hellen und festen Geist dieses
Weibes zu betören! Wie sehr ist nicht zu glauben,
daß dies Gemüt lange zuvor mit sich selbst uneins gewesen sein müsse, eh solche Träume es gefangennehmen konnten! Er enthielt sich nicht, dergleichen gegen
die Gouvernantin zu äußern, die ihm mit traurigem
Kopfnicken beistimmte. Sie sah ihn an, und sagte:

»Vergessen wir nicht, unsre Freundin ist krank, und –
krank in mehr als einem Sinne.«
    Ein Besuch, welcher in dem Augenblick angesagt
wurde, nötigte Theobalden zum Aufbruch. Er empfahl
sich mit der Bitte, in diesen Tagen nochmals erscheinen zu dürfen. Die versprochenen Papiere sandte er
noch denselben Abend nach, jedoch mit Auswahl, und
namentlich ward jene Nachschrift zu Larkens' Brief
mit schonendem Bedacht zurückbehalten.

Obgleich er sich die Unterredung mit der Gouvernantin in gewissem Betracht nicht besser hätte wünschen
können, denn eine vollständige Ausgleichung des widerwärtigsten Mißverständnisses war damit auf das
sicherste eingeleitet, so war er doch seitdem von einer
unbegreiflichen Unruhe umgetrieben. Er konnte den
Tag nicht erwarten, an dem er endlich die Stadt würde
verlassen können. Unverzüglich fing er daher an,
seine Anstalten zur Abreise zu treffen, besorgte die
Angelegenheiten seines Freundes, und machte nur die
notwendigsten Besuche ab, da ihm ein ungehöriges,
obwohl aufrichtiges Mitleid, womit man überall den
Scheidenden betrachten zu müssen glaubte, allzu verdrießlich fiel. An den Herzog richtete er ein allgemein
verbindliches Billett, das er nicht ohne ein Lächeln
zusammenfalten |konnte, weil es ihm diesmal gelungen war, mit mehreren Worten so viel wie nichts zu

sagen. Am herzlichsten entließ ihn Tillsen und der
Hofrat, welch letzterer ihm in den wunderbarsten
Ausdrücken eine nie genugsam ausgesprochene Neigung auf einmal verraten zu wollen schien, indem er
zugleich auf ein besonderes Verhältnis anspielte, das
längst zwischen ihnen beiden bestünde, und welches
zu entdecken er sich bis auf diese Stunde nicht habe
entschließen können; auch jetzt überrasche ihn der
Abschied des Malers dergestalt, daß er notwendig
eine andere Zeit abwarten müsse. Theobald, welcher
den Alten von jeher im Verdacht gehabt, als ob er mit
einiger Schalkheit gerne den Geheimnisvollen spiele,
achtete wenig auf diese dunkeln Winke, obgleich dem
guten Manne die Rührung sichtlich aus den Augen
sprach.
    Sein letzter Ausgang am Schluß der vielgeschäftigen Woche war zu der Gouvernantin. Unglücklicherweise war eben Gesellschaft dort und die liebenswürdige Frau konnte ihm nur wenige Augenblicke allein
auf ihrem Zimmer schenken. Sie zog einen versiegelten Brief hervor und sagte: »Ihre neulichen Mitteilungen haben der Gräfin ein unerwartetes Licht gegeben,
von dessen erster erschütternder Wirkung ich jetzt
nichts sage. Ich danke Gott, daß dieser Kampf vorüber ist. Empfangen Sie hier das letzte Wort von unsrer Freundin. Seitdem sie den Entschluß gefaßt, sich
Ihnen zu offenbaren, ist endlich ein Schimmer von

Frieden bei ihr eingetreten, den zu befestigen ich mir
nach Kräften angelegen sein lasse. Nur was dies Blatt
betrifft, so darf ich nicht verschweigen, daß es im ersten Schmerz geschrieben wurde, wo es schien, als ob
sie nur im ungemessensten Ausdrucke ihrer Schuld einige Erhebung und ein willkommenes Mittel gegen
völlige Verzweiflung habe finden können. Schließen
Sie also aus diesem Briefe nicht auf ihren Zustand
überhaupt, den sicherlich die Zeit auch heilen wird.
Vielleicht erkennen Sie in diesen Linien, deren Inhalt
ich wohl ahnen kann, noch jetzt das schöne Herz, das
sein Vergehn mehr als genug empfindet. Gewiß, ich
darf das sagen, ohne eben entschuldigen zu wollen –
ach leider, daß ich es nicht kann! Aber wie gerne wollen wir der Armen alles vergessen, wenn sie nur erst
ihre Ruhe wiedergewonnen hätte! O wüßten Sie, Nolten, welche traurige Besorgnisse mir die Richtung
einflößte, der sich ihr Geist starrsinnig hinzugeben
drohte. Und noch bin ich nicht aller Sorge los. Zu oft
noch seh ich ihren Blick nach jener trüben |Seite hingekehrt, von wo sie sich ein frühes Grab verkündigt
glaubte. Denn selbst durch Ihre freundschaftlichen
Aufschlüsse, sosehr sie uns zustatten kamen, konnte
diese Vorstellung nicht ganz zerstört werden. Freilich
sieht sie nun alles bis auf einen gewissen Grad natürlich an, weil aber doch etwas Außerordentliches an
dem Zusammentreffen der Begebenheiten nicht zu

leugnen und jener frühere Eindruck auch nicht so
schnell auszutilgen ist, so kann sie den Gedanken an
eine solche Vorbedeutung nicht von sich wegbringen.
Aber lassen Sie mich abbrechen, eh ich weich werde,
und ins Klagen falle. Wie sehr bedaure ich, daß Sie
eben jetzt so eilig von uns müssen – und doch, es
wird auch wieder gut für beide Teile sein. Und nun«
(sie ging an einen Schrank und holte ein schönes Futteral hervor, das sie ihm in die Hand drückte), »zwei
Freundinnen bitten, dies zu dem Hochzeitsschmuck
der lieben Braut zu legen und ihr zu sagen, wie sehr
sie in der Ferne gekannt, wie schwesterlich geliebt sie
sei. Leben Sie wohl, und denken gerne mein.«
    Ehe Theobald noch recht zu danken wußte, hatte
sie sich bereits, ihre steigende Bewegung zu verbergen, leise zurückgezogen. Eilig ging er nach seiner
Wohnung, aufs höchste erstaunt über die rätselhaften
Dinge, die er soeben gehört. War es denn nicht, als
sollte ihm ein Verbrechen Constanzens entdeckt werden? Sprach nicht die Gouvernantin so, als wüßte er
bereits darum? – Auf seinem Zimmer angekommen,
verschloß er hinter sich die Tür und las wie folgt:
    »Nicht einen letzten Blick der Neigung, kein Auge
des Mitleids sollen Sie diesem Blatte gönnen, das von
dem jammervollsten, ach zugleich von dem unwürdigsten Weibe kommt; denn (davon hatten Sie bis diesen
Augenblick noch keine Ahnung) so wie mein Un
glück, ist auch meine Schuld ohne Grenzen. Nie kann
ich hoffen, Sie mir zu versöhnen, ja wäre das möglich, ich kann keine Vergebung, auf ewig keine, von
mir erhalten. Aber die Strafe, die ich schrecklich
genug im eigenen Bewußtsein trage, bin ich im Begriff aufs höchste zu schärfen, indem ich meinen Frevel vor Ihnen enthülle, indem ich freiwillig Ihre ganze
Verachtung, Ihren gerechtesten Haß auf mich ziehe.
Was hält mich ab vom entehrendsten Bekenntnis? Ist
man noch eitel, ist man noch klug, sucht man ängstlich noch einigen Schein für sich zu bewahren, wenn
man einmal sich selbst zu verachten einen verzweifelten Anfang gemacht hat? Gleichgültig verzicht ich auf
die kleinen Künste, womit wir |Armen sonst in solchen Fällen der Bedrängnis uns vor uns selbst und vor
Ihrem Geschlechte beschönigen. Hinweg damit! Dem
besten, dem edelsten Manne zeige sich, ganz wie es
ist, das elende Geschöpf, das ihn so unerhört betrogen. – Erfahren Sie's also, Constanze war's, durch
deren Tücke Ihnen Ihr harmloser Anteil an jener letzten Abendunterhaltung in unserem Hause so schwer
zu stehen kam, und – so wollte es die Wut eines Weibes, dessen entschiedene Liebe sich beispiellos hintergangen wähnte – ich hätte vielleicht, o ich hätte
gewiß, wär es in meiner Macht gestanden, die Grausamkeit aufs äußerste getrieben. Der Himmel fand
noch zeitig ein wunderbares Mittel, mich einzuschrec
ken, mich zu züchtigen. Nun auf einmal zum törichten
Kinde verwandelt, von Göttern und Geistern verfolgt,
eilt ich in meiner Herzensnot, Sie zu befreien. Es gelang, und durch dieselbe Hand zwar, an die ich Sie
zuerst verraten. O Schande, Schande mein kurz gemeßnes Leben reicht nicht hin, sie zu beweinen, wie
sie es verdient, und – nein ich schweige; daß Sie nicht
etwa denken, ich gehe darauf aus, durch übertriebne
Selbstanklagen mir einen Funken gerührter Teilnahme
zu erschleichen, so entsag ich der Wollust, mich jetzt
im Staube vor Ihnen zu winden. Aber hassen Sie, verdammen Sie mich keck, ja dürft ich mein ganzes Geschlecht wider mich aufrufen, möchten die Besten
desselben mich fremd aus ihrer Mitte weisen! das härteste Gericht, dürft ich's erdulden, damit ich doch den
einzigen Trost genösse, meine Buße vollendet zu
sehen, eh mein beflecktes Dasein sein Ende erreicht!
Gott, du Gerechter, weißt, ob ich mich solcher Missetat je fähig halten konnte, bevor du mir diese Versuchung bereitet! Doch daß ich sie so schlecht bestand,
das öffnet mir schaudernd die Augen über mich
selbst, über mein gesamtes Wesen. Die schönen Stunden auch, wo mich die Liebe mit Hoffnungen der
glücklichsten Zukunft täuschte und eine fromme
Weihe über mein kommendes Leben harmonisch zu
verbreiten schien – mit Tränen sag ich mir, daß selbst
der Wert so reiner Augenblicke, so himmlischer Ent
schlüsse, nichtswürdig in jenem ungeheuern Abgrunde verschwindet, den dieses Herz, sein selbst unkundig, mir bis daher verbarg. Nun ich mich aber kenne,
nun, Gott sei gepriesen, weiß ich auch, wohin mein
Trachten gehen muß. Doch davon red ich Ihnen nicht,
ich habe das mit einem Höhern.
    Nehmen Sie meinen Dank für die Mitteilungen an
die Niethelm; sie sind mir treulich zugekommen. Ich
wäre verloren |gewesen ohne sie; drum tausend, tausend Dank für die Barmherzigkeit!
    Aber mit welchen Empfindungen hab ich zugleich
in die Wege blicken müssen, in denen Ihr Geschick
Sie führte! Nur eine Heilige wie Agnes, wird mit Kinderhänden den wunderbaren Schieier lüpfen, der über
Ihrem Schicksal liegt. In diesem herrlichen Geschöpf
fürwahr ist Ihnen die Befriedigung Ihres höchsten
Strebens aufbehalten. – Leben Sie wohl! wohl! Ach
aus dem tiefsten Grund der Seele wünsch ich, fleh ich,
es möge Ihnen wohl ergehen. Welch einen Trost ich
darin für mich suche, ahnet Ihnen kaum. Und dürft ich
nur einmal im Leben Agnesen umarmen, den Engel,
den ich preise! Sie ist die Glücklichste auf Erden, ich
aber bin die erste, die dieses Glück ihr gönnt. Lebt
beide wohl, Ihr Teuren, und laßt mich; Ärmste für
Euch beten.«

Wir lassen nun über dem bisherigen Schauplatze von

Noltens Leben den Vorhang fallen, und wenn er jetzt
sich aufs neue hebt, so treffen wir den Maler bereits
seit zweien Tagen auf der Reise begriffen. Wohin er
seinen Weg nehme, fragen wir nicht erst. Wir denken
uns übrigens wohl, daß eben nicht die leidenschaftliche Wonne des Liebhabers, wie man sie sonst bei solchen Fahrten zu schildern gewohnt ist, auch nicht die
bloße kühle Pflicht es sei, was ihn nach Neuburg
führt; es ist vielmehr eine stille Notwendigkeit, die
ihn ein Glück nur leise hoffen heißt, welches leider
jetzt noch ein sehr ungewisses für ihn ist. Denn eigentlich weiß er selbst nicht, wie alles werden und
sich fügen soll. Beharrlich schweigt sein Herz, ohne
irgend etwas zu begehren, und nur augenblicklich,
wenn er sich das Ziel seiner Reise vergegenwärtigt,
kann ein süßes Erschrecken ihn befallen.
    Er hat mit seinem muntern Pferde schon in der vierten Tagreise das Ende des Gebirgs erreicht, das die
Landesgrenze bezeichnet und von dessen Höhe aus
man eine weite Fläche vor sich verbreitet sieht. Es
war ein warmer Nachmittag. Gemächlich ritt er die
lange Steige hinunter und machte am Fuß derselben
Halt. Er führte sein Pferd seitwärts von der Straße,
band es an eine der letzten Buchen des Waldes, wo
zwischen kleinem Felsgestein ein frisches Wasser
vorquoll. Er selber setzte sich auf eine erhöhte, mit
jungem Moos bewachsene Stelle und schaute auf die

reiche Ebene, welche in größerer und kleinerer |Entfernung verschiedene Ortschaften und die glänzende
Krümmung eines ansehnlichen Flusses zeigte. Ein
Schäfer zog pfeifend unten über die Flur, überall wirbelten Lerchen, und Schlüsselblumen dufteten in
nächster Nähe.
    Den Maler übernahm eine mächtige Sehnsucht,
worein sich, wie ihm deuchte, weder Neuburg, noch
irgendeine bekannte Persönlichkeit mischte, ein süßer
Drang nach einem namenlosen Gute, das ihn allenthalben aus den rührenden Gestalten der Natur so zärtlich anzulocken und doch wieder in eine unendliche
Ferne sich ihm zu entziehen schien. So hing er seinen
Träumen nach und wir wollen ihnen, da sie sich von
selbst in Melodieen auflösen würden, mit einem liebevollen Klang zu Hülfe kommen.

        Hier lieg ich auf dem Frühlingshügel,
    Die Wolke wird mein Flügel,
    Ein Vogel fliegt mir voraus.
    – Ach sag mir, alleinzige Liebe,
    Wo du bleibst, daß ich bei dir bliebe!
    Doch du und die Lüfte haben kein Haus.

        Der Sonnenblume gleich steht mein Gemüte
                                                     offen,
    Sehnend

    Sich dehnend
    In Lieben und in Hoffen.
    Frühling, was bist du gewillt?
    Wann werd ich gestillt?

        Die Wolke seh ich wandeln und den Fluß,
    Es dringt der Sonne goldner Kuß
    Mir tief bis ins Geblüt hinein;
    Die Augen, wunderbar berauschet,
    Tun als schliefen sie ein,
    Nur noch das Ohr dem Ton der Biene lauschet.

        Ich denke dies und denke das,
    Ich sehne mich, und weiß nicht recht, nach was;
    Halb ist es Lust, halb ist es Klage.
    Mein Herz, o sage,
    Was webst du für Erinnerung
    In golden grüner Zweige Dämmerung?
        Alte, unnennbare Tage!

|Aber nicht allzulange konnte sich das Gefühl unseres
Freundes in so allgemeinem Zuge halten. Er nahm
eine alte Locke Agnesens vor sich, es lag neben ihm
im Grase blitzend das kostbare Kollier der Gräfin
(denn dies war der Inhalt jenes zierlichen Futterals),
der Brief des Schauspielers ruhte auf seiner Brust.
Zärtlich drückte er alle diese Gegenstände an seinen

Mund, als hätten sie sämtlich gleiches Recht an ihn.
    Ein leichter Regen begann zu fallen und Theobald
erhob sich. Wir lassen ihn seine Straße ungestört fortziehn und sehen ihn nicht eher wieder, bis er mit dem
vierten Sonnenuntergang im letzten Dorfe angelangt
ist, wo man ihn versichert, daß er von hier nur noch
drei kleine Stündchen nach Neuburg habe. Auf dieser
letzten Station wollte er übernachten, sich zu stärken,
sich zu sammeln. Er tat dies nach seiner Art mit der
Feder in der Hand und legte sich sodann beruhigt nieder. Der Morgen graute kaum und der Mond schien
noch kräftig wie um Mitternacht, als Theobald den
Ort verließ. So wie der Tag nun unaufhaltsam vordrang, zog sich die Brust des Freundes enger und
enger zusammen; aber der erste Blitz der Sonne zuckt
jetzt im roten Osten auf und entschlossen wirft er
allen Kleinmut von sich. Mit einer unvermuteten
Wendung des Wegs öffnet sich ein stilles Tal, das gar
kein Ende nehmen will, aus ihm entwickelt sich ein
zweites und drittes, so daß der Maler zweifelt, ob er
das rechte wähle; doch ritt er zu, und die Berge traten
endlich ein wenig auseinander. »Herz, halte fest!« ruft
er laut aus, da er auf einmal den Rauch von Häusern
zu entdecken glaubt. Er irrte nicht, schon konnte man
des Försters heitere einstockige Wohnung mit ihren
grünen Läden, einzeln an die Seite des Bergs hinaufgerückt, unweit der Kirche, liegen sehn. »Herz, halte

fest!« klingt es zum zweitenmal in seinem Innern
nach, da ihn die Gassen endlich aufnahmen. Er gab
sein Pferd im Gasthof ab, er eilte zum Forsthaus.
    »Herein!« rief eine männliche Stimme aufs Klopfen
an der Tür. Der Alte saß, die Füße in Kissen gewickelt, im Lehnstuhl und konnte vor Freudeschrecken
nicht aufstehn, selbst wenn das Podagra es erlaubt
hätte. Wir sagen nichts vom hellen Tränenjubel dieses
ersten Empfangs und fragen mit Nolten sogleich nach
der Tochter.
    »Sie wird wohl«, ist die Antwort, »ein Stückchen
Tuch drüben auf den Kirchhof zur Bleiche getragen
haben; die Sonne ist gar herrlich außen; gehn Sie ihr
nach und machen ihr gleich |die köstliche Überraschung! Ich kann nicht erwarten, euch beieinander zu
sehn! Ach mein Sohn! mein lieber trefflicher Herr
Sohn! sind Sie denn auch noch ganz der alte? Wie so
gar stattlich und vornehm Sie mir aussehen! Agnes
wird Augen machen! Gehn Sie, gehn Sie! Das Kind
hat keine Ahnung. Diesen Morgen beim Frühstück
sprachen wir zusammen davon, daß heute wohl ein
Brief kommen würde, und nun!« – Theobald umarmte
den guten Mann wiederholt und so entließ ihn der
Alte. Im Vorbeigehn fiel sein Blick zufällig in die
Kammer der Geliebten, er sah ein schlichtes Kleid
von ihr, das er sogleich wiedererkannte, übern Sessel
hängen; der Anblick durchzückte ihn mit stechender

Wehmut, und schaudernd mußte sein Geist über die
ganze Kluft der Zeiten hinwegsetzen.
    Der Weg zum Kirchhof hinter dem Pfarrhaus zwischen den Haselhecken hin, wie bekannt und fremd
war ihm alles! Das kleine Pförtchen in der Mauer
stand offen; er trat in den stille grünenden Raum, der
mit seinen ländlichen Gräbern und Kreuzen die bescheidene Kirche umgab. Begierig und schüchtern
sucht er die Gestalt Agnesens; hinter jedem Baum und
Busch glaubt er sie zu erspähen; umsonst; seine Ungeduld wächst mit jedem Atemzug; ermüdet setzt er
sich auf eine hölzerne Bank unter den breiten Nußbaum und überschaut den friedsamen Platz. Die
Turmuhr läßt ihren festen Perpendikeltakt vernehmen,
einsame Bienen summen um die jungen Kräuter, die
Turteltaube gurret hie und da, und, wie es immer keinen unerfreulichen Eindruck macht, wenn sich unmittelbar an die traurigen Bilder des Todes und der Zerstörung die heitere Vorstellung eines tätig regsamen
Lebens anknüpft, so war es auch hier wohltuend für
den Beschauer, mitten auf dem Felde der Verwesung
einzelne Spuren des alltäglichen lebendigen Daseins
anzutreffen. Dort hatte der benachbarte Tischler ein
paar frisch aufgefärbte Bretter an einen verwitterten
Grabstein zum Trocknen angelehnt, weiter oben blähten sich ein paar Streifen Leinwand in der lustigen
Frühlingsluft auf dem Grasboden, und von ganz eige
ner Rührung mußte Theobald ergriffen werden, wenn
er dachte, welche Hände dieses Garn gesponnen und
sorglich es hieher getragen, wie manche Stunde des
langen Tages und der langen Nacht das treuste der
Mädchen unter wechselnden Gedanken an den Entfernten, in hoffnungsreichem Fleiße, mit dieser Arbeit
hingebracht, während er, in übereiltem Wahne, mit
sündiger Glut eine fremde Neigung pflegte.
    |Jetzt hatte er kein Bleibens mehr an diesem Ort,
und doch konnte er den Mut auch nicht finden, Agnesen geradezu aufzusuchen; er trat unschlüssig in den
Eingang der Kirche, wo ihn eine angenehme Kühle
und, trotz der armseligen Ausstattung, ein feierlicher
Geist empfing. Haftete doch an diesen braunen abgenützten Stühlen, an diesen Pfeilern und Bildern eine
unendliche Reihe frommer Jugendeindrücke, hatte
doch diese kleine Orgel mit ihren einfachen Tönen
einst den ganzen Umfang seines Gemüts erfüllt und es
ahnungsvoll zum Höchsten aufgehoben, war doch
dort, der Kanzel gegenüber, noch derselbe Stuhl, wo
Agnes als ein Kind gesessen, ja den schmalen Goldstreifen Sonne, der soeben die Rücklehne beschien,
erinnerte er sich wohl an manchen Sonntagmorgen gerade so gesehen zu haben; in jedem Winkel schien ein
holdes Gespenst der Vergangenheit neugierig dem
Halbfremden aufzulauschen und ihm zuzuflüstern:
Siehe, hier ist sich am Ende alles gleichgeblieben, wie

ist's indessen mit dir gegangen?
    Zur Emporkirche stieg er nun auf; er sah ein altes
Bleistiftzeichen wieder, das er einst in einem bedeutenden Zeitpunkt, abergläubisch, gleichsam als Frage
an die Zukunft, hingekritzelt hatte – aber wie schnell
bestürzt wendet seine Aufmerksamkeit sich ab, als
ihm durch die bestäubten Glasscheiben außen eine
weibliche Figur auffällt, über die er keinen Augenblick im Zweifel bleiben kann. Agnes ist es wirklich.
Sein Busen zieht sich atemlos zusammen, er vermag
sich nicht von der Stelle zu bewegen, und um so weniger, je treffender, je rührender die Stellung ist,
worin eben jetzt ihm das Mädchen erscheint. Er öffnet
behutsam den Fensterflügel um etwas und steht wie
eingewurzelt.
    Die den Kirchhof umschließende Mauer bildet etwa
in der Hälfte ihrer Höhe ein breites fortlaufendes Gesimse, worauf sich ein Kreuz von alter Steinhauerarbeit freistehend erhebt; an dessen Fuße auf dem Gesimse sitzt, noch immer in beträchtlicher Höhe über
dem Boden, das liebliche Geschöpf mit dem Strickzeug und im Hauskleide, so daß dem Freunde das
Profil des Gesichts vollkommen gegönnt ist; an einem
Arm des Kreuzes über dem Kopfe der Sitzenden
hängt ein frischer Kranz von Immergrün, sie selber
bückt sich soeben aufmerksam, die Nadel leise an die
Lippen haltend, gegen eine Staude vorwärts, worauf

ein Papillon die glänzenden Flügel wählig auf- und
zuzieht; jetzt, indem er auffliegt, gleitet ihr Blick
flüchtig am |Fenster Theobalds hin, daß diesem vor
entzücktem Schrecken beinahe ein Ausruf entfahren
wäre; aber das Köpfchen hing schon wieder ruhig
über dem geschäftigen Spiele der Finger. Schichtweise kam einigemal der süßeste Blumengeruch gegen
den Lauscher herübergeweht, um den geistigen Nerv
seiner Erinnerung nur immer reizender, betäubender
zu spannen, denn diese eigentümliche Würze, meint
er, habe das Veilchen von jeher an keinem Orte der
Welt ausgehaucht, als hier, wo sich sein Duft mit den
frühen Gefühlen einer reinen Liebe vermischte.
    Er dachte jetzt ernstlich darauf, wie er am schicklichsten aus seinem Versteck hervortreten, und sich
dem ahnungslosen Mädchen zeigen wolle; aber, durfte
er bisher in schönem Vorgenuß die Gestalt und alle
das Regen und Bewegen der Geliebten unbemerkt beobachten, so wollte ein artiger Zufall ihn auch den
langentbehrten Ton ihrer Stimme noch hören lassen.
Der Storch, der seit uralter Zeit sein Nest auf dem
Kirchdache gehabt, spazierte mit sehr vieler Gravität
erst unten im Gras, dann auf der Mauerzinne umher,
als gälte es eine Morgenvisite bei Agnes. »Hast schon
gefrühstückt, Alter? komm, geh her!« rief sie und
schnalzte mit dem Finger; der langbeinige Bursche
aber nahm wenig Notiz von dem herzlichen Gruße

und marschierte gelassen hinten vorüber. Jetzt streckte plötzlich der alte Förster den Kopf schalkhaft
durchs Pförtchen: »Muß doch auch ein bißchen nach
dem verliebten Paare schauen, das seine Freude so
ganz aparte haben will – Nun, mein Herzchen? dein
Besuch? was läuft er denn wieder weg?« Agnes, diese
Worte auf den Storch ziehend, deutet mit Lachen seitwärts nach dem fortstolzierenden Vogel: allein bevor
der Förster sich näher mit ihr erklärt und ehe das
Mädchen die Mauerstufen ganz herunter ist, erscheint
Nolten unter der Kirchtür: Agnes, ihn erblickend, fällt
mit einem leichten Schrei dem zunächststehenden
Vater um den Hals, wo sie ihr glühendes Gesicht verbirgt, während unser Freund, der sich diese erschüttert
abgewandte Bewegung blitzschnell durch sein böses
Gewissen erklären läßt mit einiger Verlegenheit sich
heranschmiegt, bis ein verstohlener, halbaufgerichteter Blick des Mädchens über des Alten Schulter hinweg ihm sagte, daß Freude, nicht Abscheu oder
Schmerz es sei, was hier am Vaterherzen schluchze.
Aber als das herrliche Kind sich nun plötzlich gegen
ihn herumwandte, ihm mit aller Gewalt leidenschaftlicher Liebe sich um den Leib warf und nur die Worte
vorbrachte: »Mein! Mein!« da hätte auch |er laut ausbrechen mögen, wenn die Übermacht solcher Augenblicke nicht die Lust selbst der glücklichsten Tränen
erstarren machte.


Indem man nach dem Hause zurückging, bedauerte
man sehr, daß Theobald den guten Baron vor einigen
Tagen nicht würde begrüßen können, da er seit einer
Woche verreist sei.
    »Ich bin noch ganz freudewirr und dumm«, sagte
Agnes, wie sie in die Stube traten, »laß mich erst zu
mir selber kommen!« Und so standen sie einander in
glücklicher Verwunderung gegenüber, sahen sich an,
lächelten, und zogen aufs neue sich lebhaft in die
Arme.
    »Und was es schön geworden ist, mein Kind,
Papa!« rief Theobald, als er sie recht eigens um ihre
Gestalt betrachtete; »was es zugenommen hat! Vergib, und laß mich immer nur staunen!«
    Wirklich war ihre ganze Figur entschiedener,
mächtiger, ja wie Theobald meinte, selbst größer geworden. Aber auch alle die Reize, die der Bräutigam
ihr von jeher so hoch angerechnet hatte, erkannte er
wieder. Jenes tiefe Dunkelblau der Augen, jene eigene
Form der Augbraunen, die von allen übrigen sich dadurch unterschieden, daß sie gegen die Schläfe hin in
einem kleinen Winkel absprangen, der in der Tat
etwas Bezauberndes hatte. Dann stellten sich noch
immer, besonders beim Lachen, die vollkommensten
Zahnreihen dar, wodurch das Gesicht ungemein viel
kräftige Anmut gewann.

    »Indessen das Wundersamste, und worauf ich mir
selber etwas einbilden möchte, das will der Herr,
scheint's, absichtlich gar nicht entdecken!« sagte
Agnes, indem eine köstliche Röte sich über ihre Wangen zog. Wohl wußte er, was sie meine. Ihre Haare,
die er bei seiner letzten Anwesenheit noch beinah
blond gesehen hatte, waren durchaus in ein schönes
glänzendes Kastanienbraun übergegangen. Theobalden war es beim ersten Blicke aufgefallen, aber auch
sogleich hatte sich ihm die sonderbare Ahnung aufgedrungen, Krankheit und dunkler Kummer hätten Teil
an diesem schönen Wunder. Agnes selber schien nicht
im entfernten dergleichen zu denken, vielmehr sie fuhr
ganz heiter fort: »Und meinst du wohl, es habe sonderlich viel Zeit dazu gebraucht? Nicht doch! fast zusehends, in weniger als zwanzig Wochen war ich so
umgefärbt. Die Pastorstöchter und ich, wir haben heut
noch unsern Scherz darüber.«
    |Am Abend sollte Nolten erzählen. Allein dabei
konnte wenig Ordentliches herauskommen; denn
wenn er sich gleich aus Larkens' Konzepten überzeugt
hatte, wie treulich ihm der Freund bereits in bezug auf
gewisse Verlegenheitspunkte, so namentlich auch
wegen der Verhaftsgeschichte, zur Beruhigung der
guten Leutchen vorgearbeitet, so fand er sich nun
doch durch die Erinnerung an jene gefährliche Epoche
dem unvergleichlichen Mädchen gegenüber im Her
zen beengt und verlegen; er verfuhr deshalb in seinen
Erzählungen nur sehr fragmentarisch und willkürlich,
und übrigens, wie es bei Liebenden, die sich nach langer wechselvoller Zeit zum ersten Male wieder Aug in
Auge besitzen, natürlich zu geschehen pflegt, verschlang die reine Lust der Gegenwart mit Ernst und
Scherz und Lachen es verschlang ein stummes Entzücken, wenn eins das andere ansah, jedes übrige Interesse und alle folgerechte Betrachtung. Wenn nun
das junge Paar nichts, gar nichts in der Welt vermißte, ja wenn zuweilen ein herzlicher Seufzer bekannte,
man habe des Glückes auf einmal zu viel, man werde,
da die ersten Stunden so reich und überschwenglich
seien, die Wonne der folgenden Zeit gar nicht erschwingen können, so war der Alte an seinem Teil
nicht eben ganz so zufrieden. Er saß nach aufgehobenem Abendessen (Tischtuch und Gläser mußten bleiben) geruhig zu einer Pfeife Tabak im Sorgensessel,
er erwartete mancherlei Neues von der Reise, vom
Ausland und namentlich von Bekanntschaften des
Schwiegersohns dies und jenes Angenehme oder
Ruhmvolle behaglich zu vernehmen. Agnes, den Fehler wohl bemerkend, stieß deshalb den Bräutigam ein
paarmal heimlich an, der denn nach Kräften schwatzend, gar bald den Vater in den besten Humor zu versetzen und einigemal zum herzlichsten Gelächter anzuregen wußte. Es fiel dem ganz jugendlich aufleben
den Greise noch ein, eine Flasche echten Kapweins,
welche der Baron verehrt, vom Keller bringen zu lassen, und immer wurde man munterer.
    Von dem Vater, den wir im allgemeinen schon kennen, sagen wir bei dieser Gelegenheit nur soviel: Es
war ein Mann von gutem geraden Verstande, sein
ganzes Wesen vom besten Korn, und während die eigensinnige Strenge seines Charakters durch die äußerste Zärtlichkeit für seine Tochter auf eine liebenswürdige Weise gemildert schien, so war dagegen der
Schwiegersohn beinahe der einzige Mensch, vor dem
er einen unbegrenzten Respekt fühlte. Denn eigentlich
pflegte der Alte etwas auf sich |zu halten, und da er als
Forstmann, zumal in frühern Zeiten, mit einem hohen
Jagdpersonal in vielfache Berührung kam, als erfahrner und gründlicher Mann gesucht und geschätzt war
so durfte er sich zu einer solchen Meinung gar wohl
berechtigt glauben.
    Als man nach eilf Uhr sich endlich erhob, versicherten alle drei, es werde vor freudiger Bewegung
keins schlafen können. »Kann ich's doch ohne das
nicht!« seufzte der Förster, »hab ich doch in jungen
Jahren bei Tag und Nacht in Nässe und Kälte hantierend, mich um den wohlverdienten Schlaf meines Alters bestohlen! nun hab ich's an den Füßen. Doch
mag's! Es denkt und lernt sich manches so von Mitternacht bis an den lieben hellen Tag. Und wenn man

sich dann so im guten Bette sagen kann, daß Haus
und Eigentum von allen Seiten wohl gesichert und geriegelt, kein heimlich Feuer nirgend ist, und so weit
all das Ding wohl steht, und dann der Mond in meine
Scheiben fällt, so stell ich mir dann Tausenderlei vor,
stelle das Wild mir vor, wie's draußen im Dämmerschein aufm Waldwasen wandelt und Fried und Freud
auch hat von seinem Schöpfer ich denke der alten
Zeit, der vorigen Jahre – sagt der Psalmist –, ich
denke des Nachts an mein Saitenspiel (denn das ist
dem Weidmann seine Büchse), und rede mit meinem
Herzen, mein Geist muß forschen. Ja ja, Herr Sohn,
lächeln Sie nur, ich kann auch sentimentalisch sein,
wie ihr das so nennt, ihr junges Volk. Nun, schlafen
Sie wohl!« Er lüpfte freundlich seine Zipfelmütze und
Agnes durfte dem Bräutigam leuchten.

Es glänzte wieder die herrlichste Sonne in die Fenster
des Forsthauses, um die Bewohner zeitig zu versammeln.
    Agnes, seit lange gewohnt, die Stelle der Hausfrau
zu behaupten, war am ersten rege. Und aufs neue wie
trat sie den Augen des Liebsten entgegen! Ein ander
Kleid als gestern, eher noch ein einfacheres, hatte sie
angelegt, aber wie alle das auch paßte, sich innig
schmiegte an ihr wahrstes Wesen, ja völlig eines mit
demselben ward! Gleich diesem neuen Tag war sie für

Nolten durchaus eine Neue; gewiß, wir sagen nicht
zuviel, sie war der goldne Morgen selber. Soeben
hatte sie den Stöcken Wasser gegeben, und es hing ihr
ein heller Tropfen an der Stirn; mit welcher Wollust
küßt' er ihn weg, küßt' er die glatt und rein an beiden
Seiten heruntergescheitelten Haare!
    Er machte eine Bemerkung, die ihm das Mädchen
nach einigem |Widerspruch doch endlich gelten lassen
mußte. Bräute, deren Väter vom Forstwesen sind,
haben vor andern in der Einbildung des Liebenden
immer einen Reiz voraus, entweder durch den Gegensatz von zarter Weiblichkeit mit einem mutigen, nicht
selten gefahrbringenden Leben, oder weil selbst an
den Töchtern noch der frische freie Hauch des Waldes
zu haften scheint; es sucht überdies die gemeinschaftliche Farbe Grün solche Ideen gar gefällig zu vermitteln. Nur das letztere litt eine Ausnahme bei Agnesen,
welche die Eigenheit hatte, daß sie diese muntre Farbe
in der Regel nicht, und nur sehr sparsam an sich leiden mochte.
    Sie ging, das Frühstück zu besorgen, und Nolten
unterhielt sich mit dem Förster. Das Gespräch kam
auf Agnesens Krankheit und weil kein Teil dabei verweilen mochte, sehr bald auf einen Gegenstand,
wovon der Alte mit Begeisterung, der Sohn mit einem
stillen, fast scheuen Vergnügen sprach – seine Hochzeit. Man dürfe nun damit nicht lange mehr zögern,

meinte der Vater, meinte auch Nolten, selbst Agnes
hatte sich mit dem ernsten Gedanken mehr vertraut
gemacht. Eine Haupt frage war noch unentschieden:
wo der Herr Sohn sich niederlassen werde? Nun eben
sprachen die Männer darüber. Auf einmal fragt Nolten, den Kopf aufrichtend und horchend: »Wer ist so
musikalisch in der Küche? wer pfeift denn?« »Sie
tut's, die Agnes«, antwortete der Alte gleichgültig,
indem er die Tür einen Augenblick öffnet, und fährt
gelassen in seiner Rede fort. Man hörte das Mädchen
mit der Magd verhandeln, Geschirre hin und her stellen und dazwischen wohlgemut, wie unter Gedanken,
trillern und pfeifen. Unwillkürlich mußte Nolten laut
auflachen: die unbedeutendste Sache von der Welt hat
ihn überrascht. Es gibt unschuldige Kleinigkeiten, die
mit unserm Begriffe von einer Person, wenn er nur einigermaßen etwas Idealisches hat, schlechterdings zu
streiten scheinen, ja ihn beinahe verletzen. Sogleich
ward Nolten von dieser Empfindung berührt, von
einer unangenehmen, wenn man will, und sogleich
fühlte er dieselbe in eine ganz entgegengesetzte, oder
vielmehr in eine gemischte, umschlagen, wobei ein pikanter Reiz unwiderstehlich war. Er hätte aufspringen
mögen, die gespitzten Lippen zu küssen und zu beißen, doch verharrte er auf seinem Sitz, bis das Kind
unbefangen hereintrat, da er denn nicht umhinkonnte,
ihr den Mund tüchtig zu zerdrücken, ohne jedoch (er

wußte nicht, was es ihm verbot) den närrischen |Grund
seiner verliebten Laune zu verraten. »Ei«, rief der
Vater dazwischen, »bis wir trinken, hole doch die
Mandoline! das ist dir, glaub ich, noch gar nicht eingefallen.« Wie Feuer so rot wurde das schöne Kind
bei diesem Wort. Es gibt einen Grad von Verlegenheit, der wirklich furchtbar ist und das höchste Mitleid fordert; er kam bei Agnes selten vor, war es aber
der Fall, so wurden ihre Augen, ohne eigentlich zu
tränen, plötzlich schwimmend und öffneten sich
mächtig weit, wie man etwa bei Somnambülen dies
bemerkt; es war unmöglich, sie dann anzusehn, denn
man ward innig bange, sie stehe auf dem Punkt, wie
durch ein Wunder zu zerfließen, wie eine leichte
Wolke sich völlig aufzulösen. Sie trat ängstlich hinter
Theobalds Stuhl und ihr Finger spielte hastig in seinem Haar. Niemand wagte weiter etwas zu sagen und
so entstand eine drückende Pause. »Ein andermal!«
sagte sie kleinlaut und eilte in die Küche.
    »Der Vetter, der Lehrmeister, irrt sie, merk ich
wohl, Ihnen gegenüber. Doch hätt ich das nicht mehr
erwartet, aufrichtig zu sagen.«
    »Wir wollen sie ja nicht stören!« versetzte Theobald, »lassen Sie uns ja vorsichtig sein. Ich denke
mich recht gut in ihr Gefühl. Des Mädchens Anblick
aber hat mich erstaunt, erschreckt beinah! Merkten
Sie nicht, wie sie beim Wegen die Farbe zum zwei
tenmal wechselte und schneebleich wurde?«
    »Sonderbar!« sagte der Vater, mehr unmutig als
besorgt, »in jener schwermütigen Periode konnte man
dasselbe manchmal an ihr sehn und inzwischen nie
wieder, bis diesen Augenblick.« Beide Männer wollten nachdenklich werden, aber Agnes brachte die Tassen.
    Beim Frühstück hielt man Rat, was heute begonnen
werden sollte. »Eh ich an irgend etwas weiter denken
kann, eh wir den Papa zum Wort kommen lassen mit
Besuchen, die zu machen, mit Rücksichten, die zu
nehmen sind, erlauben Sie uns das Vergnügen, daß
Agnes mir zuvörderst das Haus vom Giebel bis zum
Keller, von der Scheune bis zum Garten, und alles
nach der Reihe wieder zeige, was mich als Knaben
glücklich machte. Was waren das doch schöne Zeiten!
Sie hatten ihrer vier Jungen im Hause, lieber Vater,
die beiden Z., diese wilden Brüder, mich und Amandus, der ja nun Pfarrer drüben ist in Halmedorf. Wie
freu ich mich, ihn wiederzusehn! wir müssen hinüber
gleich in den nächsten Tagen, hörst du mein Schatz?
hört Ihr Papa? da muß dann jedes sein Häufchen Erinnerung herzubringen, |und es wird ein groß Stück Vergangenheit zusammen geben.« »Leider«, sagte Agnes,
»kann aus dieser Zeit von mir noch nicht die Rede
sein; ich hatte nur erst sieben Jahre, wie du zu uns
kamst.« »Was? nicht die Rede? meinst du, der Tag,

der verhängnisvolle, schwarze Unglücks-Sonntagnachmittag werde nicht aufgeführt in unsern Schulannalen, wo du mein Exerzitienheft zur Hand kriegtest,
es auf dem Schemel hinter den Ofen nahmst und unmittelbar hinter das rote Pessime des Rektors hin mit
ungelenker Feder, in bester Meinung, eine ganze
Front langer hakiger P's und V's maltest? Welch ein
Jammer, da ich das Skandal gewahr wurde! Ich nahm
dich, Gott verzeih mir's, bei den Ohren, und die andern auch über dich her, wie ein ergrimmter Bienentrupp wenn ein Feind einbrechen will! – Ach, und
was das immer ein saurer Gang war morgens mit dem
Bücherriemen nach der Stadt ins Lyzeum! denn der
gute Rektor lag mir besonders scharf an. Aber, kam
dann der Samstag heran, der ersehnte Wochenschluß!
wir sagten: im Himmel müßte es immer Samstagabend sein, denn selbst der Sonntag sei so lieblich
nicht mehr. O ich muß den Boden wiedersehn, wo wir
das Heu durchwühlten, das Garbenseil, an welchem
wir uns schaukelten, den Teich im Hofe, wo man Fische großzog!« »Kirch und Kirchhof«, lachte der
Vater, »diese Herrlichkeiten haben Sie schon in Augenschein genommen; zu den Glocken hinauf wird
auch wohl noch der Steg zu finden sein.« »Ei, und«,
warf Agnes dazwischen, »deinen alten Günstling, deinen Geschaggien hast du auch schon gehört!« Theobald begriff nicht gleich, was sie damit wollte, plötz
lich fiel ihm mit hellem Lachen bei, sie meine einen
alten Nachtwächter, über den sie sich lustig zu machen pflegten, weil er die letzten Silben seines Stundenrufs auf eine eigne, besonders schön sein sollende
Manier entstellte.
    Soeben brachte der Bote von der Stadt die neuesten
Zeitungen, die der Vater schon eine Weile zu erwarten
schien, denn er sparte seinen Kaffee und die zweite
Pfeife lag nur zum Anzünden parat. Höflich, nach seiner Art, gab er dem Sohn die Hälfte der Blätter hin,
der sie indessen neben sich ruhen ließ. »Nein«, sagte
er, wieder heimlich zu Agnesen gewendet, während
der Alte schon in Politik vertieft saß, »ich habe Käsperchen die Nacht nicht gehört.« »Ich habe!« versetzte sie, »um drei Uhr, es war noch dunkel, rief er den
Tag an; und«, setzte sie leise hinzu, »an dich hab ich
gedacht! aber wie! eben war ich |erwache, mich überfiel's auf einmal, du wärst hier, wirst mit mir unter
einem Dache! ich mußte die Hände falten, ein Krampf
der Freude drückte sie mir ineinander, so dankbar,
froh und leicht hab ich mein Tage nicht gebetet.« –
»Gebt mal acht, Kinder«, hub der Vater an: »das ist
ein Einfall vom russischen Kaiser! superb, ganz excellent! Da hört nur.« Und nun ward ein langer Artikel vorgelesen, wobei der Alte seine Wölkchen heftiger vom Mund abstieß. Nolten vernahm kaum den
Anfang des Edikts, er ist noch hingerissen von den

letzten Worten Agnesens, woraus ihm alles Gold ihrer
Seele entgegenschimmert durchdringend ruht sein
Blick auf ihr und zugleich ergreift ihn das Andenken
an Larkens auf das lebhafteste. »Oh«, hätte er ausrufen mögen, »warum muß er mir jetzo fehlen? Er, dem
ich diese Seligkeit verdanke, warum verschmäht er,
selbst Zeuge zu sein, wie herrlich die Saat aufgegangen ist, die seine treue Hand im stillen ausgestreut!
Und ich soll hier genießen, indes ein freudelos Geschick, ach, das eigne unersättliche Herz, ihn in die
Ferne irren heißt, verlechzend in sich selber, ohn eine
hülfreiche teilnehmende Seele, die seine heimlichen
Schmerzen bespräche, in die Tiefe seines Elends bescheidnen Trost hinunterleiten könnte! Ihn so zu denken! und keine Spur, keine Ahnung, welcher Winkel
der Erde mir ihn verbirgt. Und wenn ich ihn nimmer
fände? Gott! wenn er bereits, wenn er in diesem Augenblick dasjenige verzweifelt ausgeführt hätte,
womit er sich und mich so oft bedrohte –!« Eine
Sorge, die nur erst als schwacher Punkt zuweilen vor
uns aufgestiegen und immer glücklich wieder verscheucht worden war, pflegt tückischerweise gerade
in solchen Momenten uns am hartnäckigsten zu verfolgen, wo alles übrige sich zur freundlichen Stimmung um uns vereinigen will. Im heftigen Zugwinde
einer aufgescheuchten Einbildungskraft drängt sich
schnell Wolke auf Wolke, bis es vollkommen Nacht

um uns wird. So ballte mitten in der lieblichsten Umgebung das riesenhafte Gespenst eines abwesenden
Geschickes seine drohende Faust vor Theobalds Stirn,
und so war plötzlich eine sonderbare Gewißheit in
ihm aufgegangen, daß Larkens für ihn verloren sei,
daß er auf eine schreckliche Art geendigt habe. Er ertrug's nicht mehr, stand auf von seinem Sitze, und
ging im Zimmer umher. Die süße Nähe Agnesens beklemmt ihn wunderbar, eine unerklärliche Angst befällt ihn, ihm ist, als wenn ihn diese reine Gegenwart
mit stillem Vorwurf wie einen Fremden, Unwürdigen,
ausstieße. Dies Zimmer, der Alte mit seiner |Tochter,
die ganze Szene, die ihm ein Blitz des Gedankens im
vollen überraschenden Kontraste mit der Vergangenheit aufreißt und erhellt, dünkt ihm auf einmal Duft
und Traum zu sein, ja, wäre das, was er hier um sich
her mit Augen sah, durch einen mächtigen Zauber urplötzlich vor ihm versunken und verschwunden, er
hätte darin nur die natürliche Auflösung einer ungeheuren Illusion gesehen.
    Glücklicherweise war die Aufmerksamkeit Agnesens während dieser heftigen Bewegung Theobalds
völlig auf den Vater gespannt, der es liebte, mit seiner
Tochter über politische Begebenheiten zu räsonieren
und ihr Urteil daran zu prüfen und zu üben.
    Unser Freund kam sich ganz verstoßen und verlassen vor, und wenn sein Blick auf das liebe Mädchen

fiel, so schien sie ihm gar nicht mehr anzugehören,
ihn niemals etwas angegangen zu haben.
    Wie nun aber unser Herz, durch die Dazwischenkunft eines kleinen Umstandes sich von einem Äußersten zur natürlichen Empfindung geschwind umschwenken zu lassen, eine wohltätige Fertigkeit besitzt, so war, als nun die Türe aufging und unerwartet
der gute alte Baron eintrat, unser Freund alsbald sich
selbst zurückgegeben, und nicht die Erscheinung einer
Gottheit hätte ihm wohler tun können. Mit ausgestreckten Armen eilt er auf ihn zu und liegt schluchzend, als ein Kind, am Halse des ehrwürdigen Mannes, dessen weißgelockten Scheitel er mit Küssen
deckt. Auch bei den übrigen war Freude und Verwunderung groß; sie hatten den gnädigen Herrn noch hinter Berg und Tal gedacht, und er erzählte nun, wie ein
Ungefähr ihn früher heimgeführt, wie man ihm gestern abend spät bei seiner Ankunft gesagt, daß der
Maler angekommen, und wie er denn kaum habe erwarten können, denselben zu begrüßen.
    Es macht bei solchen Veranlassungen eine besonders angenehme Empfindung, zu bemerken, wie
Freunde, zumal ältere Personen, welche man geraume
Zeit nicht gesehn, gewisse äußerliche Eigentümlichkeiten, gewohnte Liebhabereien, unverändert beibehielten; dies Beharren gewährt uns eine Art von Versicherung für unser eignes Dasein, denn indem wir in

den Alten das Leben, das diese so eifrig festhalten,
doppelt liebgewinnen, finden wir Jüngere uns zugleich in unsern Ansprüchen darauf und in einem
herzhaften Genusse desselben bestärkt. So hatte der
Baron bei diesem Besuche seinen gewohnten Morgenspaziergang, |den er seit vielen Jahren immer zur selben Stunde machte, im Aug, so stellte er sein Rohr
noch wie sonst in die Ecke zwischen den Ofen und
den Gewehrschrank, noch immer hatte er die unmodisch steifen Halsbinden, die an seine frühere militärische Haltung erinnerten, nicht abgeschafft. Aber zum
peinlichen Mitleiden wird unsre frohe Rührung umgestimmt, wenn man wahrnehmen muß, daß dergleichen
alles nur noch der Schein des frühern Zustandes ist,
daß Alter und Gebrechlichkeit diesen überbliebenen
Zeichen einer bessern Zeit widersprechen. Und so betrübte auch Nolten sich im stillen, da er den guten
Mann genauer betrachtete. Er ging um vieles gebückter, sein faltiges Gesicht war bedeutend blässer und
schmaler geworden, nur die wohlwollende Freundlichkeit seines Mundes und das geistreiche Feuer seiner Augen konnte diese Betrachtungen vergessen machen.
    Während nun zwischen den vier Personen das Gespräch heiter und gefällig hin und her spielt, kann es
bei aller äußern Unbefangenheit nicht fehlen, daß
Nolten und der Baron durch Blick und Miene, noch

mehr aber durch gewisse zufällige, unbeschreibliche
Merkmale des Ideengangs sich einander unwillkürlich
verraten, was jeder von beiden bei diesem Zusammentreffen besonders denken und empfinden mochte, und
unser Freund glaubte den Baron vollkommen zu verstehen, als dieser mit ganz eignem Wohlgefallen und
einer Art von Feierlichkeit seine Hand auf das schöne
Haupt Agnesens legte, indem er einen Blick auf den
Bräutigam hinüberlaufen ließ. Nolten fand einen
Trost darin, daß er den heimlichen Vorwurf, das teure
Geschöpf so tief verkannt zu haben, mit einem Manne
teilen durfte, den er so sehr verehrte; ja es war diese
Idee, wiewohl vielleicht nur dunkel, eben dasjenige
gewesen, was ihm gleich bei des Barons Eintritt ins
Zimmer die größte Last vom Herzen weggenommen.
Der feine Greis mochte übrigens recht haben, jene
verdeckte Zwiesprache der Gedanken sogleich abzuschneiden, indem er in allgemeinen heitern Umrissen
von Theobalds Glück, wie es von unten herauf mit
ihm verfahren, eine Darstellung machte, und man so
auf die Jugendzeit Theobalds zu sprechen kam. Agnes
inzwischen hatte sich in Geschäften entfernt.
    »Man sagt mir noch auf den heutigen Tag ins Gesicht«, begann der Maler, »und selbst mein wertester
Herr Papa gibt zuweilen zu verstehen, ich sei länger
als billig ein Knabe geblieben. |Zu leugnen ist nun
nicht, meine Streiche als Bursche von sechzehn Jah
ren sind um kein Haar besser gewesen, als eines Eilfjährigen, ja meine Liebhabereien sahen vielleicht bornierter aus, wenigstens hatten sie die praktische Bedeutung nicht, um derentwillen man diesem Alter
manche Spiele, wären sie auch leidenschaftlich und
zeitvergeudend, noch allenfalls verzeihen kann. Bei
meiner Art sich zu unterhalten, wurde der Körper
wenig geübt; Klettern, Springen, Voltigieren, Reiten
und Schwimmen reizten mich kaum; meine Neigung
ging auf die stilleren Beschäftigungen, öfters auf gewisse Kuriositäten und Sonderbarkeiten. Ich gab mich
an irgendeinem beschränkten Winkel, wo ich gewiß
sein konnte, von niemanden gefunden zu werden, an
der Kirchhofmauer, oder auf dem obersten Boden des
Hauses zwischen aufgeschütteten Saatfrüchten, oder
im Freien unter einem herbstlichen Baume, gerne
einer Beschaulichkeit hin, die man fromm hätte nennen können, wenn eine innige Richtung der Seele auf
die Natur und die nächste Außenwelt in ihren kleinsten Erscheinungen diese Benennung verdiente denn
daß ausdrücklich religiöse Gefühle dabei wirkten,
wüßte ich nicht, ausgeschlossen waren sie auf keinen
Fall. Ich unterhielt zuzeiten eine unbestimmte Wehmut bei mir, welche der Freude verwandt ist, und
deren eigentümlichen Kreis, Geruchskreis möcht ich
sagen, ich, wie den Ort, woran sie sich knüpfte, willkürlich betreten oder lassen konnte. Mit welchem un
aussprechlichen Vergnügen konnte ich, wenn die andern im Hofe sich tummelten, oben an einer Dachlücke sitzen, mein Vesperbrot verzehren, eine neue
Zeichnung ohne Musterblatt vornehmen! Dort nämlich ist ein Verschlag von Brettern, schmal und niedrig, wo mir die Sonne immer einen besondern Glanz,
überhaupt ein ganz ander Wesen zu haben schien,
auch konnte ich völlig Nacht machen, und (dies war
die höchste Lust), während außen heller Tag, eine
Kerze anzünden, die ich mir heimlich zu verschaffen
und wohl zu verstecken wußte.« »Herr Gott, du namenlose Güte!« rief der Förster aus, »hätt ich und
meine selige Frau damals gewußt, was für ein gefährlich Feuerspiel –« »So verging eine Stunde«, fuhr
Nolten fort, der ungern unterbrochen war, »bis mich
doch auch die Gesellschaft reizte, da ich denn ein
Räuberfangspiel, das mich unter allen am meisten
anzog, so lebhaft wie nur irgendeiner, mitmachte.
Jüngere Kinder, darunter auch Agnes, hörten des
Abends gern meine Märchen von dienstbaren Geistern, die mir mit Hülfe und Schrecken |jederzeit zu
Gebote standen. Sie durften dabei an einer hölzernen
Treppenwand zwei Astlöcher sehen, wo jene zarten
Gesellen eingesperrt waren; das eine, vor das ich ein
dunkles Läppchen genagelt hatte, verwahrte die
bösen, ein anderes (oder das vielmehr keines war,
denn der runde Knoten stak noch natürlich ins Holz

geschlossen) die freundlichen Geister; wenn nun zu
gewissen Tageszeiten eben die Sonne dahinter schien,
so war der Pfropf vom schönsten Purpur brennend rot
erleuchtet; diesen Eingang, solange die Rundung noch
so glühend durchsichtig schien, konnten die luftigen
Wesen gar leicht aus und ein durchschweben; unmittelbar dahinter dachte man sich in sehr verjüngtem
Maßstab eine ziemlich weit verbreitete See mit lieblichen, duftigen Inseln. Nun war das eine Freude, die
Kinder, die andächtig um mich herstanden, ein Köpfchen ums andre hinaufzulüpfen, um all die Pracht so
nahe wie möglich zu sehn, und jedes glaubte in der
schönen Glut die wunderbarsten Dinge zu entdecken;
natürlich! hab ich's doch beinah selbst geglaubt! – Jedoch, es ist nicht schicklich, so lange von sich selbst
zu reden, nur wenn Sie das Bekenntnis belustigen
kann, Papa, so will ich gern gestehn, daß der alte
Theobald noch jetzt zuweilen sich über einer Spur
von diesen Kindereien ertappt.«
    Der Förster schüttelte den Kopf und ließ nach seiner Gewohnheit, wenn ihn etwas sehr wunderte, ein
langes »sss – t!« vernehmen. Der Baron dagegen hatte
mit einem ununterbrochenen lieben Lächeln zugehört
und sagte jetzt: »Ähnliche Dinge habe ich von andern
teils gehört, teils gelesen, und alles, was Sie sagten,
trifft mit der Vorstellung überein, die ich von Ihrer Individualität seit früh gehabt. Oberhaupt preis ich den

jungen Menschen glücklich, der, ohne träge oder
dumm zu sein, hinter seinen Jahren, wie man so
spricht, weit zurückbleibt; er trägt gewöhnlich einen
ungemeinen Keim in sich, der nur durch die Umstände glücklich entwickelt werden muß. Hier ist jede Absurdität Anfang und Äußerung einer edeln Kraft, und
dieses Brüten, wobei man nichts herauskommen sieht,
das kein Stück gibt, ist die rechte Sammelzeit des eigentlichen innern Menschen, der freilich eben nicht
viel in die Welt ist. Ich kann es mir nicht reizend und
rührend genug vorstellen, das stille gedämpfte Licht,
worin dem Knaben dann die Welt noch schwebt, wo
man geneigt ist, den gewöhnlichsten Gegenständen
ein fremdes, oft unheimliches Gepräge aufzudrücken,
und ein Geheimnis damit |zu verbinden, nur damit sie
der Phantasie etwas bedeuten, wo hinter jedem sichtbaren Dinge, es sei dies, was es wolle – ein Holz, ein
Stein, oder der Hahn und Knopf auf dem Turme – ein
Unsichtbares, hinter jeder toten Sache ein geistig
Etwas steckt, das sein eignes, in sich verborgnes
Leben andächtig abgeschlossen hegt, wo alles Ausdruck, alles Physiognomie annimmt.«
    »Nur werden Sie mir zugeben«, versetzte Nolten,
»daß dergleichen Eigenheiten auch gefährlich werden
können, wenn ich Ihnen den freilich nur sehr schwachen Anfang einer fixen Idee in einem Kindergemüt
vortrage, einen Fall, den Sie wenigstens bei diesem

Alter nicht gesucht haben würden. Ich rede von meiner Braut, von Agnesen. Da das gute Kind es nicht
hört, so können wir offen davon sprechen; es ist zugleich ein Beweis, wie ein unheimlicher Hang bei
ihrer übrigens so reinen und schönen Natur doch frühzeitig vorhanden war, und wie sehr man seit den Vorfällen vom vorigen Jahre Ursache haben mag, sich bei
ihr in acht zu nehmen. Erzählen Sie's dem Herrn
Baron, Vater, da ich's ja auch nur von Ihnen erfuhr,
wissen Sie, die frühere Grille des Mädchens bei Gelegenheit als vom Auslande, von fremden Städten, die
Rede war.«
    »Nun, meine Tochter war etwa zehn Jahre, zur
Zeit, da Ihr Herr Bruder, der Herr Oberforstmeister,
von Ihren Reisen zurückkamen, und die Gnade hatten,
manchmal in meinem Hause davon zu erzählen. Dieser Herr, nachdenklich und ernsthaft, aber freundlich
und gut gegen Kinder, machte auf das Mädchen einen
besondern Eindruck, der ihr lange geblieben ist. Nun
kommt sie einmal (die Gesellschaft war gerade weggegangen) von ihrem Sitz hinter dem Ofen, wo sie
eine Zeitlang ganz still gesessen und gestrickt hatte,
hervor, stellt sich vor mich hin, sieht mir scharf ins
Gesicht und lacht mich an, wie über etwas das mir
schon bewußt sein müßte, und dabei fährt sie mir mit
der Stricknadel schalkhaft über die Stirn. Auf meine
Frage, was dies zu bedeuten habe, gibt sie keine deut
liche Antwort und geht wieder an ihren Platz. So
treibt sie's zu verschiedenen Zeiten ein paarmal. Zuletzt ward ich doch ungeduldig und fuhr sie etwas hart
an, da fiel sie in ein Weinen, indem sie sagte: ›Gesteht es nur Papa, daß es die Länder und Städte gar
nicht gibt, von denen Ihr alls redet mit dem Herrn; ich
merke wohl, man tut nur so, wenn ich um den Weg
bin, ich soll wunder glauben, was alles vorgehe draußen in der Welt, und was doch |nicht ist; deswegen
laßt Ihr mich auch nie weiter als bis nach Weil, nach
Grebenheim und Neitze. Zwar daß unsers Königs
Land sehr groß ist, und daß die Welt noch viel viel
weiter geht auch noch andre Völker sind, weiß ich
wohl, aber Paris, das ist gewiß kein Wort, und London, so gibt es keine Stadt; Ihr habt es nur erdacht
und tut so bekannt damit, daß ich mir alles vorstellen
soll.‹ – So ungefähr schwatzte das einfältige Ding;
halb ärgert's mich, halb mußt ich lachen. Ich gab mir
Mühe, ihr alles klar auseinanderzusetzen, wies ihr
auch die Karten, die sie übrigens schon oft gesehen
hatte; dabei lauschte sie immer auf meine Miene, und
der kleinste Zug von Lachen brachte sie fast zur Verzweiflung. Nun, die Kaprice verlor sich bald, und als
ich sie vor etlichen Jahren wieder dran erinnerte, lachte sie sich herzlich selber drüber aus, erklärte deutlicher, wie's ihr gewesen, und sagte – ich weiß nicht
was alles.« »Kurz«, nahm Theobald das Wort, »es

läuft darauf hinaus, daß sie sich als Mittelpunkt und
Zweck einer großen Erziehungsanstalt betrachtete, die
auf jene Weise allerlei lebhafte Ideen in des Kindes
Kopfe habe in Umlauf setzen und seinen Gesichtskreis durch eine Täuschung erweitern wollen, deren
Nutzen sie zu ahnen glaubte, doch nicht begriff. Sie
vermutete, man wisse überall, wohin sie komme, wer
ihr da und dort begegnen werde, und da seien alle
Worte abgekartet, alles auf das sorgfältigste hinterlegt, damit sie auf keinen Widerspruch stoße. Übrigens hatte sich die Grille durchaus nicht so festgesetzt, daß sie nicht dazwischen hinein wieder längere
Zeit ganz frei davon gewesen wäre, sie schien sich
selbst nicht recht dabei zu trauen. Ich habe sie nie
darüber fragen mögen.«
    »Indessen«, sagte der Baron nach einigem Besinnen, »bei näherer Betrachtung zeigt sich doch, es gehört dieser skeptische Kasus, der allerdings höchst
merkwürdig bleibt, nicht ganz in unser voriges Kapitel. Lassen Sie uns noch einen Augenblick zu jenem
glücklichen Mystizism des Knabenalters zurückkehren! denn eigentlich sind es doch nur die Knaben,
nicht aber die Mädchen, bei denen er sich findet. Das
wollt ich noch sagen: denken Sie wohl, daß Subjekte
von dieser angenehm phantastischen Komplexion –
wozu ich überdies, was nicht notwendig dabeisein
muß und bei den wenigsten ist, eine größere Portion

Geist überhaupt zusetze – daß, sag ich, solche Individuen jedesmal zu Dichtern und Künstlern geboren
sind? ich sollte nicht meinen.«
    |»Keineswegs!« versetzte Nolten. »Ich habe mir bei
einem Manne, der scheinbar nicht hieher gehört, bei
Napoleon, einige geheime Eigenschaften gemerkt,
welche sich sehr gut an gewisse Fädchen von Lichtenbergs eigenster Natur anknüpfen lassen; sie berühren
zwar nicht eben das, wovon wir jetzo reden, aber sie
hängen mit einer Gattung Aberglauben zusammen,
der ein Grenznachbar aller Idiosynkrasien ist.«
    »Napoleon!« rief der Baron aus, »als wenn nicht
auch sein Aberglaube nur angenommene Maske
wäre!«
    »Machen Sie mir ihn nicht vollends zum seichten
Verbrecher!« entgegnete Nolten. »Er war nüchtern
überall, nur nicht in dem tiefsten Schachte seines Busens. Nehmen Sie ihm nicht vollends die einzige Religion, die er hatte, die Anbetung seiner selbst oder des
Schicksals, das mit göttlicher Hand ihm einen Spiegel
vorzuhalten schien, worin er sich und die Notwendigkeit seiner Taten erblickte.«
    »Wir lassen das gut sein«, versetzte der Baron,
»soweit ich Sie aber verstehe, haben Sie vollkommen
recht. Das Schicksal verwendet die Kräfte, welche
verschränkt in einem Menschen liegen können, gar
mannigfaltig, und aus einer Mischung von Poesie,

bald mit politischem Verstand, bald mit philosophischem Talent, mit mathematischem Sinn u.s.f., in
einem und demselben Subjekte springen die wunderbarsten, die größten Resultate hervor, vor denen die
Gelehrten gaffend und kopfschüttelnd stehn und wodurch das lahme Rad der Welt auf lange hinein wieder
einen tüchtigen Schwung erhält. Da scheint denn die
Natur vor unsern eingeschränkten Augen sich auf einmal selbst zu widersprechen, oder wenigstens zu
übertreffen, sie tut aber keines von beiden. Zwei heterogen scheinende Kräfte können sich wunderbar einander stärken, und das Trefflichste hervorbringen.
Doch ich verirre mich. – Ich wollte von Ihren kindischen Geständnissen aus nur auf den Punkt kommen,
wo der Philister und der Künstler sich scheiden.
Wenn dem letztern als Kind die Welt zur schönen
Fabel ward, so wird sie's ihm in seinen glücklichsten
Stunden auch noch als Mann sein, darum bleibt sie
ihm von allen Seiten so neu, so lieblich befremdend.
    Am meisten als Enthusiast hat Novalis (der mir übrigens dabei nicht ganz wohl macht) dieses ausgesprochen, soweit es den Dichter angeht –«
    »Ganz recht!« fiel Nolten ein; »aber wenn dem
wahren Dichter bei dieser besondern Anschauungsweise der Außenwelt jene |holde Befremdung durchaus
eigen sein muß, selbst im Falle sie sich in seinen Produktionen nicht ausdrücklich verraten sollte so kann

dagegen die Vorstellungsart des bildenden Künstlers
ganz entfernt davon sein, ja sie ist es notwendig.
Auch der Geist, in welchem die Griechen alles personifizierten, scheint mir völlig verschieden von demjenigen zu sein, was wir soeben besprechen. Ihre Phantasie ist mir hiefür viel zu frei, zu schön und, möcht
ich sagen, viel zu wenig hypochondrisch. Ein Totes,
Abgestorbenes, Fragmentarisches konnte in seiner
Naturwesenheit nichts Inniges mehr für sie haben. Ich
müßte mich sehr irren, oder man stößt hier wiederum
auf den Unterschied von Antikem und Romantischem.«
    Nun kam das Gespräch auf Theobalds neuste Arbeiten, und da es hierauf abermals eine gewisse allgemeine Wendung nehmen wollte, sagte der Baron,
indem er auf die Uhr sahe: »Damit wir nun aber nicht
unversehens in den unfruchtbarsten aller Dispute hineingeraten, denn wir sind auf dem Wege, was nämlich
stärkender sei, ionische Luft einzuatmen, oder den süßesten Himmel, wo er den Umriß einer Madonnawange berührt, so entlassen Sie mich, damit ich meinen
gewohnten Marsch antrete. Auf den Abend hoffe ich
Sie bei mir zu sehn, und Sie sagen mir dann mehr von
Ihrem angefangenen Narziß.« Da Nolten wußte, daß
der alte Herr morgens gerne allein auf seinen Gütern
herumging, so drang er seine Begleitung nicht auf. Er
bat Agnesen zu einem Gang ins Gärtchen; sie befahl

der Magd einige Geschäfte, ging in ihre Kammer, ein
Halstuch zu holen, und Theobald folgte ihr dahin.
    »Hier sieh auch einen Mädchenkram!« sagt sie,
indem sie die Schublade herauszieht, wo eine Menge
Kästchen, Schächtelchen, allerlei bescheidner
Schmuck bunt und nett beieinanderlag. Sie nahm ein
rotes Schatullchen auf, drückte es an die Brust, legte
die Wange darauf und sah Theobalden zärtlich an:
»Deine Briefe sind's! mein bestes Gut! Einmal hast
du mich diesen Trost lange entbehren lassen, und
dann, als du gefangen warst, wieder; aber gewiß, ich
habe mich nicht zu beklagen.« Unserm Freund ging
ein Stich durchs Herz und er erwiderte nichts.
    »Dein neuestes Geschenk« (es war eine kleine
Uhr), »siehst du«, fuhr sie fort, indem sie eine zweite
Schublade zog, »soll hier seinen Platz nehmen, es gehört ihm eine vornehme Nachbarschaft. Aber, Seele!
was hast du damals gedacht? Das ist der Putz für eine
Gräfin, nicht für unsereine!« (Sie zeigte einen |geschmackvollen Spenzer von dunkelgrünem Sammet,
reich mit goldnen Knöpfchen und zarten Ketten, statt
der Litzen, besetzt; Larkens hatte ihr das Maß auf
eine feine Weise abzulisten gewußt, und so das Kleidungsstück ganz fertig gesendet.) Theobald stand geblendet, vernichtet von der Großmut seines Freundes.
Er spielte in Gedanken mit einem Strauß italienischer
Blumen, ohne zu merken, wie jämmerlich seine Fin
ger ihn zerknitterten; Agnes zog ihm das Bouquet
sachte aus der Hand: er lächelte, die Tränen standen
ihm näher. Das Kollier der Gräfin fiel ihm ein; er
wagte immer noch nicht, damit hervorzurücken. Wie
alles, alles ihn verletzte, quälte, entzückte! ja selbst
der reizende Duft, der den Putzschränken der Mädchen so eigen zu sein pflegt, schien ihm auf einmal
den Atem zu erschweren; es war Zeit, daß er sich losmachte und auf sein Zimmer ging, wo er sich elend
auf den Boden warf, und allen verdrungenen Schmerzen Tür und Tor willig eröffnete.
    In kurzem klopft Agnes außen: er kann nicht aufschließen, er darf sich in diesem Zustand nicht vor ihr
sehen lassen. »Ich kleide mich an, mein Kind!« ruft
er, und leise geht sie wieder den Gang zurück.
    Nach einer Weile, da er sich gefaßt hatte, kam der
Vater. »Auf ein Wort!« sagte er, als sie allein waren,
»das wunderliche Ding, das Mädchen, jetzt geht es ihr
im Kopf herum, sie hätte Ihnen vorhin spielen sollen;
sie fürchtet sich davor und wird sich fürchten, bis es
einmal überwunden ist; nun fiel's ihr ein, sie wolle
sich geschwinde entschließen« – »Nur jetzt nicht!«
rief Nolten, »ich bitte Sie um Gottes willen, Papa, nur
diesen Morgen nicht!« »Warum denn?« versetzte der
Alte, in der Meinung, Theobald wolle nur das Mädchen geschont wissen, »wir müssen den Augenblick
ergreifen, sonst machen wir sie stutzig; sie ist ganz

guten Muts: ich riet ihr, zugleich in dem neuen Anzug
zu erscheinen und Sie zu überraschen, das schien ihr
die Aufgabe zu erleichtern, denn sie kann sich einbilden, das wäre nun die Hauptsache. Lassen Sie's zu
diesmal! Sie wird gleich fertig sein und Sie kommen
dann hinüber.« So mußte Nolten nachgeben, der Alte
ging und rief ihn in kurzem.
    Da stand sie nun wirklich! glänzend, schön, einer
jungen Fürstin zu vergleichen. Innig verwundert und
erfreut ward Theobald durch den Anblick. Es war ihm
so fremd, sie so geschmückt zu sehen, und doch
schien ein solcher Anzug ihrer einzig würdig zu sein.
Ein weißes Kleid stand gar gut zu dem prächtigen|
Spenzer und einige Blumen zierten das Haar. Wie
lebhaft empfängt er die Verschämte in seinen Arm!
wie selig blickt sie ihm in die Augen!
    »Nun aber lache mich nicht aus!« sprach sie, während sie sich nach der Mandoline umsah und man sich
setzte. »Ich will dir erzählen, wie es eigentlich zuging, daß ich's lernte. Ich habe dich einmal, weißt du
noch? an dem Abend, wo wir die Johanniskäfer in das
gläserne Körbchen sammelten, da hab ich dich von
ungefähr gefragt, ob es dir nicht leid wäre, daß ich so
gar nichts von den hübschen Künsten verstehe, die dir
so wert und wichtig sind, nicht auch ein bißchen von
Musik oder eine Blume hübsch zu malen oder dergleichen, was wohl andre Mädchen können. Du sagtest:

das vermissest du an deiner Braut gar nicht. Ich
glaubt's auch, wie ich dir denn alles glaube, und
dankte dir im Herzen für deine Liebe. Weiter sagtest
du dann: die paar Jägerliedchen, die ich zuweilen
sänge, die wären dir lieber als alles. Zwei Tage darauf
kamen wir nach Tisch ins Pfarrhaus zu Besuch. Die
älteste Tochter spielte den Flügel, und so schön, daß
wir uns kaum satt hörten, du besonders. Aber eins hat
mich damals verdrossen, an der jüngern, an Augusten.
Du mußt dich erinnern. Lisette war kaum aufgestanden vom Klavier, so fordert die Schwester mich auf,
meine Stimme auch hören zu lassen, ich ahnte nichts
Unfeins von dem Mädchen und fing das nächste beste
an. Aber auf einmal werd ich befangen und rot, denn
Auguste hält sich ein Notenpapier vor den Mund, ihr
Lachen zu verbergen; der Ton zitterte mir in der
Kehle, und wie ich mich wenigstens zum letzten
Verse noch ermannen will, guckt Auguste spottend
durch die Rolle wie durch ein Fernrohr auf mich, daß
ich vollends konfus ward und mit kleiner Stimme
kaum noch zum Ende schwankte. Indes ihr andern
weiter spieltet und sangt, hatt ich am Fenster genug
zu tun und zu wischen mit Weinen. Später, du warst
schon fort, fing mich der Vorfall an zu wurmen; ich
hätte gern auch etwas gegolten, ich grämte mich innig
um deinetwillen; überdem kam meine Krankheit; ich
glaube noch bis auf die Stunde, ich wäre schneller ge
nesen, hätt ich mir mit Musik manchmal die Zeit vertreiben können; indessen ging's gottlob auch so vorüber. Um diese Zeit besuchte uns der Vetter zuweilen
aus der Stadt und« – (sie stockte und streifte verlegen
über das Instrument hin) »nun, also dieser lehrte
mich's.«
    »Eins von den lustigen zuerst!« fiel der Vater,
schnell zu |Hülfe kommend, ein. Rasch und herzhaft
fing sie nun an, mit einer Stimme, die kräftig und zart,
sich doch stets lieber in die Tiefe als in die Höhe bewegte. Ihr Gesang wurde nach und nach immer einschmeichelnder, immer kecker. »Der Herr darf mich
wohl ansehn!« sagte sie einmal dazwischen zu Theobald hinüber, der ihren Anblick bisher vermieden
hatte. Er zeigte, als das Lied geendigt war, auf ein anderes in ihrem Notenhefte, »der Jäger« überschrieben,
dessen Text ihm gefiel, und obwohl es Agnesen nicht
ebenso ging, stimmte sie doch sogleich damit an.

        »Drei Tage Regen fort und fort,
    Kein Sonnenschein zur Stunde,
    Drei Tage lang kein gutes Wort
    Aus meiner Liebsten Munde!

        Sie trutzt mit mir und ich mit ihr,
    So hat sie's haben wollen;
    Mir aber nagt's am Herzen hier,

    Das Schmollen und das Grollen.

        Willkommen denn, des Jägers Lust,
    Gewittersturm und Regen!
    Fest zugeknöpft die heiße Brust,
    Und jauchzend euch entgegen!

        Nun sitzt sie wohl daheim und lacht,
    Und scherzt mit den Geschwistern;
    Ich höre in des Waldes Nacht
    Die alten Blätter flüstern.

        Nun sitzt sie wohl und weinet laut
    Im Kämmerlein, in Sorgen;
    Mir ist es wie dem Wilde traut,
    In Finsternis geborgen.

        Kein Hirsch und Rehlein überall!
    Ein Schuß zum Zeitvertreibe!
    Gesunder Knall und Widerhall
    Erfrischt das Mark im Leibe –

        |Doch wie der Donner nun verhallt
    In Tälern in die Runde,
    Ein plötzlich Weh mich überwallt,
    Mir sinkt das Herz zugrunde.


        Sie trutzt mit mir und ich mit ihr,
    So hat sie's haben wollen,
    Mir aber frißt's das Herze schier
    Das Schmollen und das Grollen.

        – Und auf! und nach der Liebsten Haus!
    Und sie gefaßt ums Mieder!
    Drück mir die nassen Locken aus,
    Und küß und hab mich wieder!«

Beide Männer klatschten lauten Beifall. Sie wollte
aufstehn. »Aller guten Dinge – weißt du?« rief der
Alte, »noch eines!« Also blätterte sie abermals im
Heft, unschlüssig, keines war ihr recht; über dem Suchen und Wählen war der Vater aus der Stube gegangen; sie klappte das Buch zu und sprach mit Theobalden, während sie hin und wieder einen Akkord griff.
Auf einmal fiel sie in ein Vorspiel ein, bedeutender
als alle frühern; es drückte die tiefste rührendste
Klage aus. Agnesens Blick ruhte ernst, wie unter abwesenden Gedanken, auf Nolten, bis sie sanft anhob
zu singen.
    Wir teilen das kleine Lied noch mit, und denken,
der Leser werde sich aus den einfachen Versen vielleicht einen entfernten Begriff von der Musik machen
können, besonders aus dem zweiten Refrain, bei welchem die Melodie jedesmal eine unbeschreibliche

Wendung nahm, die alles herauszusagen schien, was
irgend von Schmerz und Wehmut sich in dem Busen
eines unglücklichen Geschöpfs verbergen kann.

            Rosenzeit! wie schnell vorbei,
                        Schnell vorbei,
            Bist du doch gegangen!
            Wär mein Lieb nur blieben treu,
                        Blieben treu,
            Sollte mir nicht bangen.

            In der Ernte wohlgemut
                        Wohlgemut,
            |Schnitterinnen singen;
            Aber ach, mir kranken Blut,
                        Mir kranken Blut,
            Will nichts mehr gelingen.

            Schleiche so durchs Wiesental,
                        So durchs Tal,
            Als im Traum verloren
            Nach dem Berg, da tausendmal,
                        Tausendmal,
            Er mir Treu geschworen.

            Oben auf des Hügels Rand,
                        Abgewandt

            Wein ich bei der Linde:
            An dem Hut mein Rosenband,
                        Von seiner Hand,
            Spielet in dem Winde.

Agnesen hatte der Ton zuletzt vor Bewegung fast versagt; jetzt warf sie das Instrument weg und stürzte
heftig an die Brust des Geliebten. »Treu! Treu!«
stammelte sie unter unendlichen Tränen, indem ihr
ganzer Leib zuckte und zitterte, »du bist mir's, ich bin
dir's geblieben!« – »Ich bleibe dir's!« mehr konnte
Theobald, mehr durfte er nicht sagen.

An einem der folgenden schönen Tage wollte man den
schon mehrmals zur Sprache gekommenen Ausflug
nach Halmedorf zu den jungen Pfarrleutchen machen,
denen man sich bereits hatte ansagen lassen. Die beiden alten Herren, der Förster und der Baron, versprachen im Wagen des letztern zu fahren; denn immerhin
war es drei Stunden dahin. Die Jugend, nämlich unser
Paar, ein Sohn und zwei Töchter des Pastors, welche
man trotz einigen Einwendungen Noltens zuletzt auf
Agnesens beharrliche Vorstellungen hinzubitten müssen, diese wollten zu Fuße gehn; die eine Partie sollte
morgens bei guter Tageszeit sich auf den Weg machen, die Fahrenden erst nach Tische. Leider aber war
der Baron indessen bedeutend unpaß geworden, er

mußte, was in langer Zeit nicht erhört worden, das
Bett hüten, die Reise hatte ihm zugesetzt, wie er nun
selber eingestand. Also beschloß auch der Förster zurückzubleiben, dem verehrten Freunde zur Gesellschaft.
    |So wanderte denn der kleine Zug und gelangte bald
aus dem Tälchen auf die fruchtbare höher gelegene
Ebene, die sich abermals um ein weniges senkte, wo
ihnen denn der reinliche, etwas steil heraufgebaute
Ort entgegensah. Lange zuvor hatte man den Hügel
vor sich, der unter dem Namen Geigenspiel bekannt,
an seinem Fuße unbedeutend anzusehn, oben mit
einer außerordentlichen Aussicht überrascht.
    »Schön! schön! das heiß ich doch die Stunde eingehalten!« rief der Pfarrer, der sie hatte kommen sehen
und bis an die nächsten Äcker entgegengegangen war.
»Seht da, mein Dachs will den Gruß vor mir wegschnappen! Der Narre kennt dich noch von vier Jahren her; aber sein Herr fürwahr hätte dich bald nicht
wiedererkannt – Komm an mein Herz, alter Kamerad!
Ad pectus manum, sagte der Rektor, wenn wir gelogen hatten: manum ad pectus, ich liebe dich und habe
nicht gelogen. O ich möchte schreien, daß die Berge
aufhüpften, möcht alle Glocken zusammenläuten lassen, durchs ganze Ort möcht ich posaunen und duten,
wäre ich just nicht der Seelenhirt, der sich im Respekt
erhalten muß, sondern ein anderer.«

    In diesem Tone fuhr Amandus fort, eins nach dem
andern zu salutieren, und noch als man bereits vor
dem Pfarrhause stand, war er nicht fertig. Jetzt
sprang, so leicht und zierlich wie ein achtzehnjähriges
Mädchen unter der Haube, die Pastorin entgegen, aber
auch sie konnte über dem Mutwillen ihres Manns
nicht zum Worte kommen. Mit Jubel betritt man endlich die Stube, die hell und neu, recht eigentlich ein
Bild ihrer Bewohner darstellte. Kaum über die
Schwelle getreten, kann man sogleich bemerken, wie
der Pfarrer in eiliger Verlegenheit einen grünen Uniformrock, der an der Wand hing, zu entfernen sucht;
er bleibt jedoch, da er seine Absicht verraten sieht,
mitten auf dem Wege stehn: »Daß dich!« rief er,
gegen Nolten gewendet – »nun Freundchen, ist mir's
herzlich leid, da du eine Heimlichkeit doch einmal gewittert hast, so will ich lieber gar mit der sonderbaren
Geschichte herausrücken.« (Er zupfte heimlich seine
Frau und fuhr mit verstelltem Ernst und vieler Gutmütigkeit fort.) »Seit gestern haben wir einen fremden
Offizier einen Obrist, im Hause, der eigentlich bloß
dich hier erwartet, er ist nur eben ausgeritten, wird
aber nicht bis Abend ausbleiben. Er langte gestern
spät hier an, und weil wir kein anständiges Wirtshaus
im Dorf haben, lud er sich auf das höflichste bei mir
zu Gaste, das mir denn um so größere Ehre war, als
ich |einen Freund von dir in ihm vermutete. Allein ich

merkte bald, daß es mit der Freundschaft nicht so
recht sein müsse; er nannte deinen Namen kaum, und
verstummte nachdenklich, beinahe finster, wenn ich
von dir anfing; im übrigen zeigte sein Gespräch viel
Welterfahrung und alle die Anmut, die man bei gebildeten Militärs zuweilen findet. Meine Frau zwar gab
mir gleich bei seinem Empfang nicht undeutlich zu
verstehen, er habe ihr so ein visage de contrebande,
und in der Tat, ich weiß nicht – das Geheimnisvolle
in Beziehung auf dich – er könnte – wenn er dir nur
nichts anhaben will –«
    »Wie heißt er denn?«
    »Ja, gehorsamer Diener, das hat er mir nicht gesagt.«
    »Woher denn? in welchen Diensten?« fragte Nolten
dringender und nicht ohne einige Bewegung, denn augenblicklich, er wußte nicht warum, fiel ihm ein Bruder Constanzens ein, der noch in der letzten Zeit von
des Malers Aufenthalt in jener Residenz, bei der Gräfin zu Besuch gewesen sein sollte. Er selbst hatte ihn
nicht gesehn und konnte die Schilderung, welche
Amandus von dem Fremden machte, auch sonst mit
niemandem vergleichen. Die Heimat des Gastes indessen, wie der Pfarrer sie zufällig angab, widersprach jener besorglichen Vermutung nicht. – »Gern«,
fuhr Amandus fort, »hätt ich dir das Abenteuer noch
verschwiegen, das einmal doch nichts Angenehmes

verspricht; es wäre Nachmittag noch Zeit gewesen,
und die Delikatesse des Fremden, daß er uns unser erstes Beisammensein über Tisch nicht stören wollte,
war in der Tat zu loben, er gab mir diese freundliche
Absicht beim Wegreiten sehr deutlich zu verstehn.
Nun freilich wär's fast besser, er wäre gleich zugegen
und du dieser verteufelten Ungewißheit überhoben.
Höre, wenn es am Ende nur keine odiöse Ehrensache
ist! Du weißt, die Herren Offiziers – Du hast doch
keine Händel gehabt?« »Ich wüßte doch nicht«, sagte
Nolten und ging einigemal still die Stube auf und ab.
    Indessen war die Pfarrerin sachte mit der Uniform
in die Kammer gegangen. Auf einmal tat sich die Tür
weit auf, ein hoher schöner Mann trat heraus und lag
blitzschnell in Theobalds Armen. Es war kein anderer
Mensch, als sein getreuer Schwager S., der Gatte
Adelheids, die wir ja schon als Mädchen kennenlernten. »Der Tausend!« rief der Pfarrer, während alles
der herzlichsten Umarmung zusah, »so ganz feindselig, wie ich dachte, so auf Leben und Tod ist die Rencontre nun doch nicht, |es wäre denn, sie brächen sich
einander vor Liebe die Hälse. Nun! hab ich es nicht
schön gemacht? Sorge voraus, Freud gleich hinterdrein, wird erst ein wahrer Jubel sein. – Also«
(brummte er für sich in den Bart) »das wäre Numero
1.« Seine Schalkheit ward jetzt wacker gescholten.
Doppelt und dreifach mußte Nolten erstaunen, denn

S. war, seitdem sie sich nicht mehr gesehen, zum
Obristen avanciert, deswegen jener auch aus der Uniform nicht klug werden konnte. Triumphierend erzählte der Pfarrer, wie er, nachdem die Nachricht von
Theobalds Ankunft in Neuburg bei ihm eingelaufen,
sogleich den herrlichen Einfall gehabt, den Schwager,
den er in Geschäften für sein Regiment nur auf fünf
Stunden in der Nähe gewußt, durch eine Staffette herbeizukriegen.
    Aufs fröhlichste speiste man gleich zu Mittag. Es
war eine ansehnliche Tafel. Sohn und Töchter des
Neuburger Pastors saßen halb bänglich, halb entzückt
in einem für sie so neuen Freudenkreise trefflicher
Menschen. Unser Maler, zwischen Agnes und den
Schwager gesetzt, wollte die Hände der beiden gar
nicht aus den seinigen lassen, er fühlte seit langer Zeit
einmal wieder alles Drückende und Schwere rein von
sich abgetan und ein übers andre Mal traten ihm die
Augen über.
    An dem Pfarrer wurde nach und nach eine prickelnde Unmüßigkeit sichtbar; er entfernte sich öfters, gab
vor der Tür geheime Befehle und sah mit Vergnügen
die letzte Schüssel auftragen. Eh man zum Nachtisch
kam, stand er auf und sagte: »Es beginne nun die
Symphonie zum zweiten Aktus, mit etwelchem Gläsergeklingel, wenn's beliebt. Sofort erhebe sich eine
werte Gesellschaft, greife nach Hüten und Sonnen
schirmen und verfüge sich allgemach aus meinem
Hause, woselbst für jetzt nichts mehr abgereicht wird.
Zuvor aber richten Sie gefälligst noch die Blicke hier
nach dem Fenster und bemerken dort drüben den sonnigen Gipfel.« Man erblickte auf einem vor dem
Walde gelegenen Hügel, den wir schon als das Geigenspiel bezeichnet haben, ein großes linnenes
Schirmdach mit bunter Flagge aufgerichtet, das einen
runden weißgedeckten Tisch zu beschatten schien.
Die dichten Laubgewinde, die an fünf Seiten des
Schirms herunterliefen, gaben dem Ganzen das Ansehn eines leichten Pavillons. Amandus hatte diese
bewegliche Einrichtung schon seit einiger Zeit für die
jährlichen Kinderfeste sowie zur Bequemlichkeit der
Fremden machen lassen, weil die daneben stehende
Linde dem Platze mehr Zierde als Kühlung |verlieh. –
Die Gesellschaft kam außer sich vor Freude; man
machte sich auch unverzüglich auf den Weg, denn
jedes sehnte sich, sein glückliches Gefühl in freiester
Weite noch leichter auszulassen. Die Jüngern waren
schon vorausgegangen.
    Unterwegs wurden Nolten und die Braut nicht satt,
sich von Adelheiden erzählen zu lassen. Wir wissen
die fast mehr als brüderliche Neigung, welche den
Maler an die Schwester band, deren stille Tiefe sich,
wie behauptet wird und wir gern glauben mögen, inzwischen zu einem höchst liebenswerten und seltenen

Charakter entwickelt und befestigt hatte; zum wenigsten fand Agnes nach ihrer demütig liebevollen Weise
sogleich im stillen ein Musterbild der echten Frauen
in dieser Schwägerin für sich aus, obgleich sich beide
nur erst einmal gesehen hatten. Jetzt gedachte man der
Entfernten mit desto innigerer Rührung, da man
gleich anfangs gehört, sie sei vor kurzem zum ersten
Male Mutter, und eine höchst beglückte, geworden. –
Noch sagen wir bei dieser Gelegenheit, daß eine ältere
Schwester, Ernestine, auch längst verheiratet war, jedoch, soviel man wissen wollte, nicht sehr zufrieden,
da sie auch in der Tat nicht geschaffen schien, einen
Mann für immer zu fesseln. Die Jüngste, Nantchen,
stand eben in der schönsten Jugendblüte und lebte bei
einer Tante.
    Man kam an einem Tannengehölze vorüber, das
Reiherwäldchen genannt, dessen Echo berühmt war.
Der Pfarrer rief, mit den gehörigen Pausen, hinein:

            »Frau Adelheid,
            Zu dieser Zeit
            In ihrem Bettlein reine,
            Muß ferne sein,
            Muß ferne sein,
            Doch ist sie nicht alleine.
            Herr Storch hat ihr Besuch gemacht,
            Darob ihr süßes Herze lacht,

            Ob auch das Bürschlein greine.
            – Frau Echo, sprich,
            Noch weiß ich nicht:
            Was herzet denn das Liebchen,
            Ein Mädchen oder Bübchen?«
                              »Büb—chen!«

|In kurzem befand man sich auf dem Berg, tief atemholend und erstaunt über die unbegrenzte Aussicht.
»Bei Frauenzimmern«, fing Amandus an, »wenn sie
den letzten herben Schritt überwunden haben und
jetzt sich umsehn, unterscheide ich jedesmal zweierlei
Gattungen Seufzer. Der eine ist ganz gemein materieller Natur, kein Lüftchen ist imstand, ihn von der Rosenlippe aufzunehmen und über die glänzende Gegend selig hinwegzutragen, sondern sogleich fällt er
plump, schwer zu Boden, prosaisch wie das Schnupftuch, womit man sich die Stirn abtrocknet. Billig sollten die Schönen sich seiner ganz enthalten, ihn wenigstens unterdrücken, denn gewissermaßen muß er den
Wirt beleidigen, den Cicerone der Gesellschaft, der
alle diese Herrlichkeit mit Enthusiasmus wie sein Eigentum vorzeigt und nicht begreifen kann, wie man in
solchem Augenblicke nur noch das mindeste Gefühl
von der armseligen Mühe haben kann, womit man
sich so einen Anblick erkaufte. Ja, Damen hab ich gesehen, die gaben sich Mühe, diesen Seufzer recht rei
zend schwindsüchtig und ätherisch hervorzubringen,
und ein mitleidflehendes Gesicht zu machen, als
würde gleich die Ohnmacht kommen. Man enthält
sich kaum dabei recht schmachtend zu fragen: Ist
Ihnen nicht ein Schluck Affenthaler gefällig, Fräulein,
oder dergleichen? Kurz also, wenn jene erste Gattung
nichts weiter sagen will als: Gottlob, dies wäre überstanden! so ist dagegen die zweite« – Er hatte noch
nicht ausgeredet, so kam erst Agnes, bis jetzt von niemand eigentlich vermißt, mit einem Kinde des Pfarrers, das nicht mehr hatte fortquackeln können und
das sie sich auf den Rücken geladen, den steilen Rand
von der Seite heraufgeklommen; sie setzte atemlos
das Kind auf die Erde und ein »Gottlob!« entfuhr ihr
halblaut. Bei diesem Wort sah man sich um, ein allgemeines Gelächter war unwiderstehlich, aber auch
rührender konnte nichts sein, als die erschrocken fragende Miene des lieben Mädchens. Herzlich umarmte
und küßte sie Amandus, indem er rief: »Diesmal,
wahrhaftig, ist Marthas Mühe schöner als selbst das
eine, das hier oben not ist.«
    Welch ein Genuß nun aber, sich mit durstigem
Auge in dieses Glanzmeer der Landschaft hinunterzustürzen, das Violett der fernsten Berge einzuschlürfen,
dann wieder über die nächsten Ortschaften, Wälder
und Felder, Landstraßen und Wasser, in unerschöpflichen Wechsel von Linien und Farben, hinzugleiten!

    Hier schaute, gar nicht allzuweit entfernt, eine
langgedehnte |Albtraufe ernsthaft und groß herüber2;
sie verschloß beinah die ganze Ostseite, Berg hinter
Berg verschiebend und ineinanderwickelnd, so doch,
daß man zuweilen ein ganz entlegnes Tal, wie es stellenweise von der Sonne beschienen war, mit oder
ohne Fernrohr erspähen und sich einander freudig zeigen konnte. Besonders lang verweilte Agnes auf den
Falten der vorderen Gebirgsseite, worein der schwüle
Dunst des Mittags sich so reizend lagerte, die ahnungsvolle Beleuchtung mit vorrückendem Abend
immer verändernd, bald dunkel, bald stahlblau, bald
licht, bald schwarzlich anzusehn. Es schienen Nebelgeister in jenen feuchtwarmen Gründen irgendein goldenes Geheimnis zu hüten. Eine bedeutende Ruine
krönte die lange Kette des Gebirgs und selbst durch
einen schwächern Tubus glaubte man ihre Mauern mit
Händen greifen zu können, dagegen ganz hinten in
der Ferne vom Rehstock nur der Abfall des Waldrückens sichtbar war, auf dem er ruhen mußte.
    Indes war von gar muntern Händen ein Feuer zwischen Steinen angemacht worden, der Kaffee fing an
zu sieden, die Tassen klirrten, und der Pfarrer gebot
ein allgemeines Niedersitzen; niemand aber wollte
sich noch des schönen Zeltes bedienen, welches bis
jetzt nur für eine Art Speiseküche galt; man saß in
willkürlichen Gruppen auf dem Boden umher, ein

jedes ließ sich schmecken was ihm beliebte, nur rückte man etwas näher zusammen, als Amandus folgendermaßen das Wort nahm:
    »Es darf, meine Lieben, der schöne Platz, worauf
wir gegenwärtig ruhen, nicht leicht besucht werden,
ohne daß man das Andenken des Helden erneuert,
dem er seinen Namen verdankt. Gewiß ist keines von
Ihnen völlig unbekannt mit der merkwürdigen Sage,
aber die wenigsten hatten wohl Gelegenheit sich aus
den verschiedenen, zum Teil einander scheinbar widersprechenden Erzählungen des Volks, ein vollständiges Bild von dem Charakter des wundersamen Wesens zu machen, von welchem hier die Rede ist; es
kann also niemanden unangenehm sein, jetzt eine genauere Schilderung zu hören, wobei ich mir weniger
angelegen sein lassen will, alle einzelnen Geschichten
und Anekdoten anzubringen, als vielmehr nur die
Hauptzüge anschaulich |zu machen. Vielleicht kann
ich dadurch Freund Nolten veranlassen, meinen seltsamen Geiger zum Gegenstand einer malerischen
Komposition zu nehmen, ein lang von mir gehegter
Wunsch, den er mir einmal feierlich zugesagt und
noch bis heut nicht erfüllt hat. Sie, lieber Oberst, werden mich in meiner Bitte gewiß kräftig unterstützen,
da Sie sich selbst für die poetische Figur des Spielmanus so lebhaft interessieren und noch heute sich emsig
um die Vervollständigung seiner Geschichte beküm
mert haben. Ei, eben recht, daß mir das beifällt; Sie
sollen auch jetzt zuerst die Ehre haben und die Ergebnisse Ihrer staubigen Forschungen uns in einem lebendigen und heiteren Gemälde vorlegen, ich aber
will etwa nachhelfen, wo Sie eine Lücke lassen sollten.« Der Oberst ließ sich nicht lang bitten und die
Gesellschaft merkte wacker auf.
    »In dieser Gegend soll vor alters gar häufig ein
Räuber, Marmetin, sein Wesen getrieben haben, den
jedermann unter dem Namen Jung Volker kannte.
Räuber sag ich? Behüte Gott, daß ich ihm diesen abscheulichen Namen gebe, dem Lieblinge des Glücks,
dem lustigsten aller Waghälse, Abenteurer und Schelme, die sich jemals von fremder Leute Hab und Gut
gefüttert haben. Wahr ist's, er stand an der Spitze von
etwa siebenzehn bis zwanzig Kerls, die der Schrecken
aller reichen Knicker waren. Aber, beim Himmel, die
pedantische Göttin der Gerechtigkeit selbst mußte,
dünkt mich, mit wohlgefälligem Lächeln zusehn, wie
das verrufenste Gewerbe unter dieses Volkers Händen
einen Schein von Liebenswürdigkeit gewann. Der
Prasser, der übermütige Edelmann und ehrlose Vasallen waren nicht sicher vor meinem Helden und seiner
verwegenen Bande, aber dem Bauern füllte er Küchen
und Ställe. Voll körperlicher Anmut, tapfer, besonnen, leutselig und doch rätselhaft in allen Stücken,
galt er bei seinen Gesellen fast für ein überirdisches

Wesen, und sein durchdringender Blick mäßigte ihr
Benehmen bis zur Bescheidenheit herunter. Wär ich
damals im Lande Herzog gewesen, wer weiß, ob ich
ihn nicht geduldet, nicht ein Auge zugedrückt hätte
gegen seine Hantierung. Es war, als führte er seine
Leute nur zu fröhlichen Kampfspielen an. Seht, hier
dieser herrliche Hügel war sein Lieblingsplatz, wo er
ausruhte, wenn er einen guten Fang getan hatte; und
wie er denn immer eine besondere Passion für gewisse Gegenden hegte, so gängelt' er seine Truppe
richtig alle Jahr, wenn's Frühling ward, in dies Revier, damit er den ferndigen Gukuk wieder höre an
demselben |Ort. Ein Spielmann war er wie keiner, und
zwar nicht etwa auf der Zither oder dergleichen, nein,
eine alte abgemagerte Geige war sein Instrument. Da
saß er nun, indes die andern sich im Wald, in der
Schenke des Dorfs zerstreuten, allein auf dieser Höhe
unterm lieben Firmament, musizierte den vier Winden
vor und drehte sich wie eine Wetterfahne aufm Absatz
herum, die Welt und ihren Segen musternd. Der
Hügel heißt daher noch heutzutag das Geigenspiel,
auch wohl des Geigers Bühl. – Und dann, wenn er zu
Pferde saß, mit den hundertfarbigen Bändern auf dem
Hute und an der Brust, immer geputzt wie eine Schäfersbraut, wie reizend mag er ausgesehn haben! Ein
Paradiesvogel unter einer Herde wilder Raben. Etwas
eitel denk ich mir ihn gern, aber auf die Mädchen we
nigstens ging sein Absehn nicht; diese Leidenschaft
blieb ihm fremd sein ganzes Leben; er sah die schönen Kinder nur so wie märchenhafte Wesen an, im
Vorübergehn, wie man ausländische Vögel sieht im
Käfig. Keine Art von Sorge kam ihm bei; es war, als
spielt' er mit den Stunden seines Tages wie er wohl
zuweilen gerne mit bunten Bällen spielte, die er, mit
flachen Händen schlagend, nach der Musik harmonisch in der Luft auf und nieder steigen ließ. Sein Inneres bespiegelte die Welt wie die Sonne einen Becher goldnen Weines. Mitten selbst in der Gefahr
pflegte er zu scherzen und hatte doch sein Auge allerorten; ja, wäre er bei einem Löwenhetzen gewesen,
wo es drunter und drüber geht, ich glaube, er hätte mit
der einen Faust das reißende Tier bekämpft und mit
der Linken den Sperling geschossen, der ihm just
überm Haupt wegflog. Hundert Geschichtchen hat
man von seiner Freigebigkeit. So begegnet er einmal
einem armen Bäuerlein, das, ihn erblickend, plötzlich
Reif aus nimmt. Den Hauptmann jammert des Mannes, ihn verdrießt die schlimme Meinung, die man
von ihm zu haben scheint, er holt den Fliehenden alsbald mit seinem schnellen Rosse ein, bringt ihn mit
freundlichen Worten zum Stehen und wundert sich,
daß der Alte in der strengsten Kälte mit unbedecktem
Kahlkopf ging. Dann sprach er: ›Vor dem Kaiser
nimmt Volker den Hut nicht ab, jedoch dem Armen

kann er ihn schenken!‹ Damit reicht er ihm den reichbebänderten Filz vom Pferde herunter, nur eine hohe
Reiherfeder machte er zuvor los und steckte sie in den
Koller, weil er diese um alles nicht missen wollte;
man sagt, sie habe eine zauberische Eigenschaft besessen, den der sie trug in allerlei Fährlichkeit zu
schützen.| – Jetzt käme ich auf Volkers Frömmigkeit
und wunderliche Bekehrung, da dies aber eine Art
von Legende ist, so wird sie sich am besten im Munde
Seiner Hochehrwürden geziemen.«
    »Ich zweifle nur«, erwiderte Amandus, »ob ich
meine Aufgabe so zierlich lösen werde, wie mein beredter Vorgänger sich aus der seinigen zog. Aber ich
rufe den Schatten des Helden an und sage treulich was
ich weiß, und auch nicht weiß. Also: in den Gehölzen,
die da vor uns liegen, kam man einsmals einem seltenen Wilde auf die Spur, einem Hirsch mit milchweißem Felle. Kein Weidmann konnte seiner habhaft
werden. Des Hauptmanns Ehrgeiz ward erregt, eine
unwiderstehliche Lust, sich dieses edlen Tieres zu bemächtigen, trieb ihn an, ganze Nächte mit der Büchse
durch den Forst zu streifen. Endlich an einem Morgen
vor Sonnenaufgang erscheint ihm der Gegenstand seiner Wünsche. Nur auf ein funfzig Schritte steht das
prächtige Geschöpf vor seinen Augen. Ihm klopft das
Herz; noch hält Mitleid und Bewunderung seine
Hand, aber die Hitze des Jägers überwiegt, er drückt

los und triff. Kaum hat er das Opfer von nahem betrachtet, so ist er untröstlich, dies muntere Leben, das
schönste Bild der Freiheit zerstört zu haben. Nun
stand an der Ecke des Waldes eine Kapelle, dort überließ er sich den wehmütigsten Gedanken. Zum erstenmal fühlt er eine große Unzufriedenheit über sein ungebundenes Leben überhaupt, und indes die Morgenröte hinter den Bergen anbrach und nun die Sonne in
aller stillen Pracht aufging, schien es, als flüstere die
Mutter Gottes vernehmliche Worte an sein Herz. Ein
Entschluß entstand in ihm, und nach wenig Tagen las
man auf einer Tafel, die in der Kapelle aufgehängt
war, mit zierlicher Schrift folgendes Bekenntnis (ich
habe es der Merkwürdigkeit Wort für Wort auswendig gelernt):

Dieß täflein weihe3
unserer lieben frauen
ich
Marmetin, gennent Jung Volker

|zum daurenden gedächtnuß eines gelübds. und wer da
solches lieset mög nur erfahren und inne werden was
wunderbaren maßen Gott der Herr ein menschlich gemüethe mit gar geringem dinge rühren mag. denn als
ich hier ohn allen fug und recht im wald die weiße
hirschkuh gejaget auch selbige sehr wohl troffen mit

meiner gueten Büchs da hat der Herr es also gefüget
daß mir ein sonderlich verbarmen kam mit so fein
sanftem thierlin, ein rechte angst für einer großen sünden da dacht ich: itzund trauret ringsumbher der ganz
wald mich an und ist als wie ein ring daraus ein dieb
die perl hat brochen. ein seiden bette so noch warm
vom süeßen leib der erst gestolenen braut. zu meinen
füeßen sank das lieblich wunderwerk. verhauchend
sank es ein als wie ein flocken schnee am boden hinschmilzt und lag als wie ein mägdlin so vom liechten
mond gefallen.
    Aber zu deme allen hab ich noch müeßen mit großem schrecken merken ein seltsamlichs zeichen auf
des arm thierlins seim rucken. nemlich ein schön akkurat kreuzlin von schwarz haar. also daß ich kunt erkennen ich hab mich freventlich vergriffen an eim eigenthumb der muetter Gottes selbs. nunmehr mein
herze so erweichet gewesen nahm Gott der stunden
wahr und dacht wohl er muß das eisen schmieden
weil es glühend und zeigete mir im geist all mein
frech unchristlich treiben und lose hantierung dieser
ganzer sechs Jahr und redete zu mir die muetter Jesu
in gar holdseliger weiß und das ich nit nachsagen
kann noch will. verständige bitten als wie ein muetterlin in schmerzen mahnet ihr verloren kind. da hab ich
beuget meine knie allhier auf diesen stäfflin und hab
betet und gelobet daß ich ein frumm leben wöllt an
fangen. und wunderte mich schier ob einem gnadenreichen schein und klarheit so ringsumbher ausgossen
war. stand ich nach einer gueten weil auf, mich zu
bergen im tiefen wald mit himmlischem betrachten
den ganzen Tag bis daß es nacht worden und kamen
die stern. sammlete dann meine knecht auf dem hügel
und hielte ihne alles für, was mit dem volker geschehen sagt auch daß ich müeß von ihne lassen. da huben
sie mit wehklagen an und mit geschrey und ihrer etlich weineten. ich aber hab ihne den eyd abnommen
sie wöllten auseinander gehn und ein sittsam leben
fürder führen. wo ich denn selbs mein bleibens haben
werd deß soll sich niemand kümmern noch grämen
oder gelüsten lassen daß er mich fahe. ich steh in eins
andern handen als derer menschen. dieß täflein aber
gebe von dem volker ein frumm bescheidentlich zeugnuß |und sage dank auf immerdar der himmlischen
huldreichen jungfrauen Marien als deren segen frisch
mög bleiben an mir und allen gläubigen kindern. so
gestift am 3. des brachmonds im jahr nach unsers
Herren geburt 1591.
    Leider«, fuhr der Pfarrer gegen die Gesellschaft
fort, welche mit sichtbarer Teilnahme zuhörte, »leider
ist das Original dieser Votivtafel verlorengegangen;
eine alte Kopie auf Pergament liegt auf dem Halmedorfer Rathause. Auch die Kapelle ist längst verschwunden; die ältesten Leute erzählen, ihre Urgroß
väter hätten sie noch gesehn. Wo aber Volker damals
sich hingewendet, blieb unbekannt. Einige vermuten
einen Pilgerzug nach dem gelobten Land, wo er dann
in ein Kloster gegangen sein soll.«
    »Eine andere Sage«, nahm der Obrist wieder das
Wort, »läßt ihn auf dem Wege nach Jerusalem von
seiner Mutter, einer Zauberin, entführt werden und ich
gedenke hier nur noch einiger alten Verse, weiche
wahrscheinlich den Schluß eines größern Lieds ausmachten. Sie weisen auf die fabelhafte Geburt Volkers hin und machen ihn, wie mich deucht, gar charakteristisch für den freien kräftigen Mann, zu einem
Sohne des Windes. Er selber soll das Lied zuweilen
gesungen haben.

            Und die mich trug in Mutterleib,
            Die durft ich niemals schauen,
            Sie war ein schön, frech, braunes Weib,
            Wollt keinem Manne trauen.

            Und lachte hell und scherzte laut:
            Ei, laß mich gehn und stehen!
            Möcht lieber sein des Windes Braut,
            Denn in die Ehe gehen.

            Da kam der Wind, da nahm der Wind
            Als Buhle sie gefangen,

            Von dem hat sie ein lustig Kind
            In ihren Schoß empfangen.«

»Wird mir doch in diesem Augenblick«, sagte die
Pfarrerin, indem sie ein heimliches Auge an der Linde
hinauflaufen ließ, »mir wird von all dem Zauberwesen
so kurios zumute, daß ich mich eben nicht sehr entsetzen würde, wenn jetzt noch die Fabel |vom singenden
Baum wahr würde, ja wenn Herr Volker leibhaftig als
lustiges Gespenst in unsre Mitte träte.«
    »Noch ein anderes Lied«, sagte der Obrist, »ist mir
im Gedächtnis geblieben, das man sich im Munde von
Volkers Bande denken muß. Ich will, wenn die Frauenzimmer nicht schon durch das vorige – –«
    Plötzlich wurde der Erzähler von den Tönen eines
Saiteninstruments unterbrochen, welche ganz nahe
aus dem Gipfel der dichtbelaubten Linde hervorzukommen schienen. Die Anwesenden erschraken und
aller Augen waren nach dem Baume gerichtet. Niemand bewegte sich vom Platze; tiefe Stille herrschte,
während die Musik in den Zweigen von neuem begann und der unsichtbare Spielmann mit lebhafter
Stimme Folgendes sang:

            Jung Volker das ist der Räuberhauptmann
            Mit Fiedel und mit Flinte,
            Damit er geigen und schießen kann

            Nachdem just Wetter und Winde,
                                                Ja Winde!
                Fiedel oder Flint,
                Fiedel oder Flint,
                    Volker spielt auf!

            Ich sah ihn hoch im Sonnenschein
            Auf seinem Hügel sitzen;
            Da spielt er die Geig und schluckt roten Wein,
            Seine blauen Augen ihm blitzen,
                                                Ja blitzen!
                Fiedel oder Flint,
                Fiedel oder Flint,
                    Volker spielt auf!

            Ich sah ihn schleudern die Geig in die Luft,
            Ich sah ihn sich werfen zu Pferde,
            Da hörten wir alle wie er ruft:
            Brecht los wie der Wolf in die Herde!
                                                Ja Herde!
                Fiedel oder Flint,
                Fiedel oder Flint,
                    Volker spielt auf!

|Die Saiten klangen aus. Es war ein allgemeines
Schweigen. Die Gesellschaft sah sich lächelnd an,
und schon während des Gesangs verkündigten einige

schlaue Gesichter eine angenehme Überraschung,
wobei es mit ganz natürlichen Dingen zugehen dürfte.
Es rauschte jetzt und knackte in den Zweigen, zwischen denen jemand behutsam herunterzusteigen
schien. Ein Fuß stand bereits auf dem letzten Aste;
ein kecker Sprung noch, und, wen man am wenigsten
erwartete, den auch die wenigsten kannten – Raymund, der Bildhauer, stand mit der Zither, sich tief
verneigend, vor der verblüfft-erfreuten Versammlung.
Amandus und der Obrist klatschten, Bravo rufend, in
die Hände. Raymund sprang auf den Maler zu, der
wie aus den Wolken gefallen dastand; die übrigen
hörten inzwischen von der Pfarrerin, wer der Herr
wäre. Agnes hatte den Schauspieler Larkens vermutet,
ja Nolten selbst, als die Musik anfing, bebte das Herz
bei dem gleichen Gedanken, und es dauerte eine
ganze Zeit, bis er sich wieder fassen konnte.
    Man nahm nun ordentlich am runden Tisch unter
dem Schirme Platz; mit dem bester Weine füllten die
Gläser sich frisch, und während die Frauenzimmer
das Strickzeug vornahmen, begann der Bildhauer:
»Zuvörderst ist es meine Pflicht, mit wenig Worten
den Schein des Greulichen und Ungeheuren von meiner Hieherkunft zu entfernen, besonders um der
Damen willen, denen der Schreck noch nicht ganz aus
den Gliedern gewichen sein muß, weil bis jetzt keine
sich getraute, mich auch ein wenig freundlich anzu
schauen. Nun also: zwei Tage, bevor Sie, lieber Nolten, die Rückkehr in ihr Vaterland antraten, die ich
mir so nahe gar nicht vermutend sein konnte, war ich
genötigt, in nicht sehr erfreulichen Angelegenheiten
eines Bruders nach K* zu reisen, was kaum sechs
Meilen von hier liegt. Ich wußte damals noch nichts
von Ihren Verbindungen in dieser Gegend, und weder
ein Neuburg noch ein Halmedorf existierte für mich in
der Welt, sonst hätt ich wohl um Aufträge bei Ihnen
angefragt und wäre vielleicht nicht so schmählich um
Ihren Abschied gekommen Doch wider Hoffen und
Vermuten sollt ich um vieles glücklicher werden. Ich
war bereits acht Tage in K*, so kommt ein Brief,
pressant, an mich dorthin – (von wem? das raten Sie
wohl nicht!) mit dem dringenden Auftrage, im Rückweg einen kleinen Abstecher zu Ihnen zu machen und
ein beigelegtes Schreiben eigens in Ihre Hände zu
überliefern.« (Er gab Theobalden den Brief und
wandte sich gegen die andern.) |»Dem schönen Zufall
muß ich noch besonders lobpreisende Gerechtigkeit
widerfahren lassen, der mich zwei Stunden von hier
mit dem Herrn Obrist zusammenführte; wir gesellten
uns als fremde Passagiere zueinander und wären beinahe ebenso wieder geschieden, als kaum noch zu
rechter Zeit sich entdeckte, daß wir die gleiche Absicht hätten. Wer weiß mir eine artigere Fügung? Ich
war's zufrieden, sogleich nach Halmedorf mitzureiten.

Dort hieß man mich denn freundlich bleiben, und
Herr Pastor war ganz glückselig, eine doppelte Überraschung veranstalten zu können. Der Plan zu diesen
Späßen ward heute früh entworfen, und gerne ließ ich
mir's gefallen, mein Mittagsmahl hier unter freiem
Himmel zu verzehren, von Volkers rotem Wein zu
trinken und meine Rolle einzuüben. Auch hab ich,
wenn man Lust hätte, den Geiger zu malen, diesem
Hügel vorläufig eine Ansicht abgemerkt, wo er sich
als ein Hintergrund ganz unvergleichlich ausnehmen
müßte.«
    Indessen spiegelte sich auf Noltens Angesicht die
erhaltene Botschaft mit leserlicher Freude: ja so
mächtig ergriffen war er, daß er Agnesen das Blatt
nur still hinbieten und Raymunden die Hand nur mit
einem leuchtenden Blicke des Dankes über den Tisch
reichen konnte. »Nun«, sagte jener, »ich darf der erste
sein, der Ihnen Glück wünscht.« »So sind wir nicht
die letzten!« rief der Obrist mit dem Pfarrer, indem
man die Gläser erhob. Agnesen stürzte eine Träne aus
den schönen Augen und auch sie hob ihr Glas. Es
wurde sofort erklärt: daß Nolten und Raymund einen
sehr vorteilhaften Ruf in die Dienste eines hochgebildeten und verehrten Fürsten des nördlichen Deutschlands erhalten haben, zunächst um bei einer gewissen
Privatunternehmung des kunstliebenden Regenten
verwendet zu werden, doch sollte die Anstellung auf

zeitlebens sein. Die Sache ging durch den Maler Tillsen und den alten Hofrat, deren Empfehlung man, wie
es schien, das Ganze eigentlich zu danken hatte.
Etwas Geheimnisvolles war immer dabei, und Nolten
hatte Ursache zu glauben, daß noch ganz andere
Hebel gewirkt haben müßten. Jenes Schreiben selbst
war von dem Hofrat. Er gibt sich alle Mühe, dem
Freunde dies Offert so einleuchtend als möglich zu
schildern, er hatte zum Überfluß Raymundens mündliche Beredsamkeit noch in Reserve gestellt, wenn
Nolten je Bedenken tragen sollte, die Stelle anzunehmen, ein Zweifel, dessen nur der Hofrat fähig sein
konnte, weil er immer von seiner eignen Seltsamkeit
ausging. |Was übrigens die Sendung Raymunds anbelangt, so verhielt sich's wirklich so, wie er vorhin erklärte; er selber hatte beim Antritt seiner Reise noch
keine Ahnung von den Dingen, die im Werke waren.
    Die beiden Künstler schlossen jetzt in der Aussicht
auf ihr gemeinschaftliches Ziel sogleich Brüderschaft,
und wer hätte nicht Teil an ihrem Glücke nehmen sollen? Alle sprachen durcheinander aufs lebhafteste von
der Sache hin und her.
    »Ja«, fragte die Pfarrerin, »und der Zug geht wohl
bald vor sich?«
    »Bald oder nicht! wie man's nimmt; jeder Tag später macht mir Langeweile!« rief Raymund, indem er
sich ungeduldig auf dem Absatz herumwarf. »In zwei

Monaten ist der Termin.«
    »Da wird man erst ein Pärchen aus euch machen
müssen?« sagte der Pfarrer zu Agnes hin.
    »Dacht ich es doch!« rief Raymund, »bleibt mir
nur, ihr schwarzen Herrn, mit euren Weitläufigkeiten
fort! Soviel ihr aus den beiden machen könnt, sind sie
ja schon.« Er sprach dies halb im Scherz, doch hätte
der Pfarrer nicht wissen dürfen, daß er die Geistlichen
für etwas Überflüssiges hielt und nie recht hatte leiden mögen.
    »Wie?« rief Amandus, »Sie sind, wie ich höre,
auch Bräutigam: Sie lassen sich wohl gar nicht kopulieren?«
    »Bewahre Gott mich davor!« antwortete der Bildhauer. »Die Kopula ist schon gefunden.«
    »So sind Sie ein Heide?«
    »Und zwar ein frommer!«
    »Doch was sagt Ihre Braut zu Ihrem Vorsatz?«
    »Ich habe sie noch nicht gefragt.«
    »Und«, sagte der Pfarrer, leicht abbrechend, »was
spricht lieb Agneschen?« Sie schaute auf, sie hatte
nicht gehört, wovon die Rede war, da sie sich angelegentlich mit Nolten unterhielt. Nach der sonderbaren,
beinahe verdrießlichen Wendung, welche das Gespräch der beiden Männer genommen, war es natürlich, daß die Frauen im stillen schon das arme Mädchen bedauerten, das an einen so närrischen und wil
den Menschen geraten müssen, und dies Mitleiden
verbarg sich endlich gar nicht mehr, als Theobald sich
eifriger nach Henrietten erkundigte, und Raymund anfing, mit aller ihm eigenen treuherzigen Lebhaftigkeit
zu erzählen, auf welchem guten Fuß er mit ihr lebe,
wie sie sich unterhielten, welche Untugenden und
»Dummheiten« er |ihr schon abgewöhnt, was für Talente an ihr entwickelt habe. Da er zum Beispiel ein
leidenschaftlicher Freund vom Kegelschieben sei und
es für die gesundeste Motion halte, so habe er sich in
den Kopf gesetzt, seine Braut müsse es aus dem Fundamente lernen. Er habe den Unterricht, auf einer unbesuchten Bahn, auch sogleich mit ihr begonnen; es
geschehe ihr zwar einigermaßen sauer, doch zeige sie
den besten Willen und werde es mit der Zeit sehr weit
bringen. Ferner, weil er wahrgenommen, daß sie mit
einer törichten Furcht vor allem Feuergewehr und
Schießen gestraft sei, und ihm solche übertriebene Alterationen in den Tod zuwider seien, so habe er sie
von dem Lächerlichen dieses Benehmens zuerst theoretisch überzeugt, ihr den Mechanismus einer Flinte,
die Wirkung des Pulvers ruhig und ordentlich erklärt
und endlich einen praktischen Anfang im Schloßgraben bei der Scheibe gemacht, der aber leider bis jetzt
den gehofften Erfolg noch nicht bewiesen. Im Fall es
nun, wie das ungeschickte Ding ihn mit Tränen versichert habe, er aber noch nicht glaube, wirkliche Ner
venschwäche wäre, so würde er freilich davon abstehen müssen, doch hoffe er es noch durchzusetzen.
    Die Frauenzimmer, sowie die Männer, konnten
nicht umhin, ihr Mißfallen auszudrücken, es gab
einen allgemeinen Streit, und Agnes fing an dem
Bildhauer im Herzen recht gram zu werden, sie kannte ihn nicht genug und hielt ihn für boshaft; wie nun
ihr ganzes Wesen seit jener Botschaft gewaltsam aufgeregt war, so nahm sie auch den gegenwärtigen Fall
heftiger auf als sie sonst getan haben würde, sie
glaubte eine ihrer Schwestern von einem Barbaren
mißhandelt, die Wange glühte ihr vor Unwillen und
ihre Stimme zitterte, so daß Theobald, der diese Ausbrüche an ihr fürchtete, sie sanft bei der Hand nahm
und beiseite führte.
    Raymund hatte, wie ernst es mit den Vorwürfen besonders der Frauenzimmer gemeint sei, gar nicht bemerkt, weil es ihm in der Gesellschaft durchaus an
allem Takte gebrach. Sein unruhiger von einem aufs
andere springender Sinn war schon ganz anderswo
mit den Gedanken, während man ihn über seinen Fehler nachdenklich gemacht und fast verletzt zu haben
meinte. Er blickte durch den Tubus in die Ferne und
schüttelte zuweilen mit dem Kopf; auf einmal stampft
er heftig auf den Boden. »Ums Himmels willen, was
ist Ihnen?« fragte der Oberst. »Nichts!« lachte Raymund, aus seinem Traum erwachend, |»es ist nur so

verflucht, daß ich die Jette jetzt nicht da haben soll!
sie nicht am Schopfe fassen kann und recht derb abküssen! Sehn Sie, lieber Oberst, eigentlich ist's nur
die Unmöglichkeit, was mich foltert, die plumpe, physische Unmöglichkeit, daß der einfältige Raum, der
zwischen zweien Menschen liegt, nicht urplötzlich
verschwindet, wenn einer den Willen recht gründlich
hat, daß dies Gesetz nicht fällt, wenn auch mein Geist
mit allem Verlangen sich dagegen stemmt! Ist so was
nicht, um sich die Haare auszuraufen und mit beiden
Füßen wider sich selber zu rennen? Wie dort der
Berg, der Mollkopf, glotzt und prahlt, recht dreist die
Fäuste in die Wampen preßt, daß er so breit sei!«
Hier schlug Raymund ein schallendes Gelächter auf,
machte einen Satz in die Höhe und sprang wie toll
den Abhang hinunter.
    »Nun ja, Gott steh uns bei! so etwas ist noch nicht
erhört!« hieß es mit einem Munde. Aber Nolten nahm
sich des Bildhauers mit Wärme an; er schilderte ihn
als einen unverbesserlichen Naturmenschen, als einen
Mann, der seine Kräfte fühle, und übrigens von aller
Tücke, wie von Affektation gleich weit entfernt sei,
und wirklich gelang es ihm durch einige auffallende
Anekdoten von der Herzensgüte seiner Sansfaçon die
Gesellschaft so weit auszusöhnen, daß man zuletzt
nur noch lächelnd die Köpfe schüttelte. Alle gesellige
Lust flammte noch einmal auf; man sprach nun erst

recht kordial von Noltens und Agnesens Zukunft; der
Bildhauer hatte sich auch wiedereingefunden, unvermerkt verflossen ein paar Stunden und einige Stimmen erinnerten endlich nur leise an den Heimweg. Die
Sonne neigte sich zum Untergang. Das herrlichste
Abendrot entbrannte am Himmel und das Gespräch
verstummte nach und nach in der Betrachtung dieses
Schauspiels. Agnes lehnt mit dem Haupt an der Brust
des Geliebten, und wie die Blicke beider beruhigt in
der Glut des Horizonts versinken, ist ihm, als feire die
Natur die endliche Verklärung seines Schicksals. Er
drückt Agnesen fester an sein Herz; er sieht sich mit
ihr auf eine Höhe des Lebens gehoben, über welche
hinaus ihm kein Glück weiter möglich scheint. Wie
nun in solche Momente sich gern ein leichter Aberglaube spielend mischt, so geschah es auch hier, als
der helle Doppelstrahl, der von dem Mittelpunkt des
roten Luftgewebes ausging, sich nach und nach in vier
zerteilte. Was lag, wenn man hier deuten wollte, der
Hoffnung unseres Freundes näher, als einen Teil des
wonnevoll gespaltnen Lichts auf zwei |geliebte, weit
entfernte Gestalten fallen zu lassen, deren wehmütige
Erinnerung sich jeden Abend einige Male bei ihm gemeldet hatte. Allein wie sonderbar, wie schmerzlich
muß er es eben jetzt empfinden, daß er dem treusten
Kinde, das hier in seinen Armen geschmiegt mit leisen Küssen seine Hand bedeckte, und dann ein Auge

aller Himmel voll, gegen ihn aufrichtete – nunmehr
nicht seinen ganzen Busen öffnen durfte! Er mußte
den Kreis seines Glücks, seiner Wünsche im stillen
für sich abschließen und segnen, doch in die Mitte
desselben darf er Agnesen als schützenden Engel aufstellen.
    Die übrigen waren aufgestanden, man wollte
gehen. Theobald trennte sich schwer von diesem
glücklichen Orte, noch einmal überblickt' er die
Runde der Landschaft und schied dann mit völlig befriedigter Seele.
    Alsbald bewegte sich der Zug munter den Hügel
hinab. Am Wäldchen wurde nicht versäumt, das Echo
wieder anzurufen Raymund brachte allerlei wilde
Tierstimmen hervor und stellte mit Hussa-Ruf und
Hundegekläff das Toben einer Jagd vollkommen dar;
die Frauenzimmer sangen manches Lied, und gemächlich erreicht man das Pfarrhaus, wo die von Neuburg
sich sogleich zum Abschied wenden wollen, trotz den
Vorstellungen des Pfarrers, der einen Plan, die sämtlichen Gäste diese Nacht in Halmedorf unterzubringen,
komisch genug vorlegte. Raymund schloß sich der
Partie des Malers an, um morgen von Neuburg aus
weiterzureisen. Wenigstens müsse man den Mond
noch abwarten, meinte Amandus, und er wollte seine
Kalesche, ein uraltes aber höchst bequemes Familienerbstück, inzwischen parat halten lassen. So verweilte

man sich aufs neue; den Männern schien erst jetzt der
Wein recht zu schmecken, und Nolten selbst überschritt sein gewöhnliches Ziel. Währenddem hat der
Himmel sich umzogen, es wurde völlig Nacht, und
Agnes, von seltsamer Unruhe befallen, ließ mit Bitten
und Treiben nicht nach, bis man endlich zum letzten
Wort gekommen war und die beschwerte Kutsche
vom Haus wegrollte. Raymund ritt vor den Pferden
her und kaum hatten sie das Dorf im Rücken, so fing
er herzhaft an zu singen. Er nahm in seinem frohen
Übermut dem Bauernburschen, der nebenher leuchtete, die beiden Fackeln ab und schwang sie rechts und
links in weiten Kreisen, indem er sich an den wunderlichen Schatten höchlich ergötzte, die er durch verschiedene Bewegung der Brände in eine riesenhafte
Länge, bald vor-, bald rückwärts, schleudern konnte.
Sooft es |anging kam er an den Schlag und brachte die
Gesellschaft durch allerlei phantastische Vergleichungen über seine Reiterfigur zum innigen Lachen. Er
war wirklich höchst liebenswürdig in dieser Laune,
selbst Agnes ließ ihm Gerechtigkeit widerfahren. Der
Maler wetteiferte mit ihm, teils schauerliche, teils
liebliche Märchen aus dem Stegreife zu erzählen,
wobei sich Theobald ganz unerschöpflich zeigte. Als
sie im Wald an einer öden Strecke Ried vorüberkamen, hieß es, hier sei vor vielen hundert Jahren das
Herz eines Zauberers nach dessen Tode in die Erde

gegraben worden, das dann, zum schwarzen Moos
verwachsen, als ein unendliches Gespinst rings unterm Boden fortgewuchert habe. Daraus wäre von
dem Riesen Flömer eine unermeßliche Strickleiter gemacht worden, die er gegen den halben Mond geworfen; das eine Ende sei mit der Schleife am silbernen
Horne hängen blieben und nun sei der Riese triumphierend zum Himmel hinaufgeklettert. Agnes erinnerte, im Gegensatz zu solchen Ungeheuern, an eine
kleine anmutige Elfengeschichte, die Nolten als
Knabe ihr vorgemacht hatte, und so gab jedes einen
Beitrag her; auch die drei andern jungen Leute blieben nicht zurück, vielmehr diese trauliche Dunkelheit
schien sie nun erst mehr aufzuwecken. Der Bildhauer
fand den Gedanken Noltens, daß, um die romantische
Fahrt vollkommen zu machen, Raymund notwendig
Henrietten auf seinem Rappen hinter sich haben sollte, ganz zum Entzücken, und sogleich fing er an, die
sämtlichen Balladen, welche von nächtlichen Entführungen, Gespensterbräuten usw. handeln, mit Pathos
zu rezitieren. Nun war es aber für unsre beiden Liebenden der süßeste Genuß, zwischen alle diesen Spielen einer unstet umherflackernden Einbildung auf Augenblicke heimlich im stilleren Herzen einzukehren
und die Gedanken auf das Bild der nächsten reizenden
Zukunft zu richten, sich einander mit einem halben
Wort ins Ohr, mit einem Händedruck zu sagen, wie

man sich fühle, was eines am andern besitze, wieviel
man sich erst künftig noch zu werden hoffe.
    Schon eine Zeitlang hatte Raymund von ferne ein
Fuhrwerk zu hören geglaubt; es kam jetzt näher und
eine Laterne lief mit. Es war der Wagen des Barons.
Der Herr Förster schicke ihn entgegen, sagte der
Knecht mit einem Tone, der eine schlimme Nachricht
fürchten ließ. Der gnädige Herr, hieß es, sei schnell
dahingefallen, von einem Nervenschlag spreche der
Arzt, vor zwei Stunden habe man ihm auf das Ende
gewartet, |sie möchten eilen, um ihn noch am Leben
zu sehn. Welche Bestürzung! welche Verwandlung
der frohen Gemüter! Schnell wurden die Wagen gewechselt, der eine fuhr zurück, der andre eilte Neuburg zu.
    Der Baron erkannte bereits den Maler nicht mehr,
er lag wie schlummernd mit hastigem Atem. Theobald
kam nicht von seinem Bette, er und die einzige
Schwester des Sterbenden, eine achtungswürdige Matrone, und ein alter Kammerdiener waren zugegen, als
der verehrte Greis gegen Morgen verschied.

So hatte Nolten einen andern Vater, es hatte der Förster den würdigsten Freund verloren; ja dieser durch
und durch erschütterte Mann, da ihm zugleich ein
neues Glück in seinen Kindern tröstlich aufgegangen
war, gewann doch seinem ersten Schmerzgefühl kaum

so viel ab, als billig schien, um, wie es sonst in seiner
frommen Art gewesen wäre, dankbar und laut eine
Wohltat zu preisen, die ihm der Himmel mit der einen
Hand als reichlichen Ersatz nicht minder unerwartet
schenkte, als er ihm unerwartet mit der andern ein teures Gut entrissen hatte.
    Was Theobald betrifft, so war ein solcher Verlust
für ihn noch von besonderer Bedeutung. Wenn uns
unvermutet eine Person wegstirbt, deren innige und
verständige Teilnahme uns von Jugend an begleitete,
deren ununterbrochene Neigung uns gleichsam eine
stille Bürgschaft für ein dauerndes Wohlergehn geworden war, so ist es immer, als stockte plötzlich
unser eignes Leben, als sei im Gangwerk unseres
Schicksals ein Rad gebrochen, das, ob es gleich auf
seinem Platze beinah entbehrlich scheinen konnte,
nun durch den Stillestand des Ganzen erst seine wahre
Bedeutung verriete. Wenn aber gar der Fall eintritt,
daß sich ein solches Auge schließt, indem uns eben
die wichtigste Lebensepoche sich öffnet, und ehe den
Freund die frohe Nachricht noch erreichen konnte, so
will der Mut uns gänzlich fehlen, eine Bahn zu beschreiten, welche des besten Segens zu ermangeln,
uns fremd und traurig anzublicken scheint.
    Wer dieser trüben Stimmung Theobalds am wenigsten aufhelfen konnte, war Agnes selbst, deren Benehmen in der Tat den sonderbarsten Anblick darbot. Sie

war seit gestern wie verstummt, sie ließ die andern
reden, klagen oder trösten, ließ um sich her geschehen
was da wollte, eben als ginge sie's am wenigsten an,
als werde sie nicht von dieser allgemeinen Trauer,|
sondern von etwas ganz anderem bewegt. Sie kämpfte
mit Erhebung gegen ein Gefühl, das sie mit niemand
teilen zu können schien. Dann wieder war ihr Wesen
auf einmal feierlich gehoben; sie griff die gewöhnlichen häuslichen Geschäfte mit aller äußern Ruhe an,
wie sonst, aber nur der Körper, nicht der Geist, schien
gegenwärtig zu sein. Auf mitleidiges Zudringen des
Bräutigams und Vaters bekannte sie zuletzt, daß eine
unerklärliche Angst seit gestern an ihr sei, ein unbekannter Drang, der ihr Brust und Kehle zuschnüre.
»Ich seh euch alle weinen«, rief sie aus, »und mir ist
es nicht möglich. Ach Theobald, ach Vater, was für
ein Zustand ist doch das! Mir ist, als würde jede andere Empfindung von dieser einzigen, von dieser Feuerpein der Angst verzehrt. O wenn es wahr wäre, daß
ich meine Tränen auf größeres Unglück aufsparen
soll, das erst im Anzug ist!« Sie hatte dieses noch
nicht ausgesagt, als sie in das fürchterlichste Weinen
ausbrach, worauf sie sich auch bald erleichtert fühlte.
Sie ging allein ins Gärtchen, und als Theobald nach
einer Weile sie dort aufsuchte, kam sie ihm mit einer
weichen Heiterkeit auf dem Gesicht, nur ungewöhnlich blaß, entgegen. Der Maler im stillen war über

ihre Schönheit verwundert, die er vollkommener nie
gesehen hatte. Sie fing gleich an, jene traurigen Ahnungen zu widerrufen, und nannte es sündhafte
Schwäche, dergleichen bösen Zweifeln nachzugeben,
die man durch aufrichtiges Gebet jederzeit am sichersten loswerde, und es sei auch gewiß das letzte Mal,
daß Nolten sie so kindisch gesehen. Mit der natürlichen Beredsamkeit eines frommen Gemüts empfahl
sie ihm Vertrauen auf Gottes Macht und Liebe, von
welcher sie nach solcher Anfechtung nur um so freudigeres Zeugnis in ihrem Innersten empfangen habe. –
So wahr ihr auch dies alles aus dem Herzen floß, so
wich sie Noltens Fragen, was denn eigentlich der
Grund jenes Verzagens gewesen sei, mit einiger Unruhe aus. Sie glaubte ihn mit dem Bekenntnisse verschonen zu müssen, daß, als sie gestern den Brief des
Hofrats gelesen, ihre Freude hierüber auf der Stelle
mit einer dunkeln Furcht vor diesem Glück, vielleicht
gerade weil es ihr zu groß gedeucht, seltsam gemischt
gewesen war.
    Den folgenden Tag war die Beisetzung des Barons.
Alle, auch Agnes, die ihm die Totenkrone flocht, hatten ihn noch im Sarge gesehen, und einen durchaus
reinen und erhebenden Eindruck von seinem LiebeBild zurückbehalten. Raymund, mit einem dankbaren
Schreiben Theobalds an den Hofrat, war zeitig |weitergegangen. Zur festgesetzten Zeit wollten beide Künst
ler sich an dem neuen Orte ihrer Bestimmung fröhlicher wieder begrüßen, als sie sich jetzo trennten.
    Zunächst nun folgte in dem Forsthaus eine stille,
doch wohltätige Trauerwoche. In traulichen, öfters bis
tief in die Nacht fortgesetzten Gesprächen vergegenwärtigte man sich die eigentümliche Sinnesart des
Verstorbenen auf alle Weise. Erinnerungen aus frühester und neuester Zeit traten hervor. Entwürfe eines
Denkmals, das Grab des Toten einfach und edel zu
zieren wurden verschiedentlich versucht, Umrisse der
freundlichen Gesichtsbildung wurden gezeichnet,
nach Ansicht eines jeden sorgfältig verändert und wieder gezeichnet. Jetzt langten Noltens Effekten an. Er
fand unter seinen Papieren eine Sammlung älterer
Briefe des Barons (denn in dem letzten Jahre schrieb
er fast nichts mehr, und alle Verbindung zwischen
ihm und dem Maler war nur gelegentlich durch das
Forsthaus). Meistens fiel diese Korrespondenz in die
Zeit da sich Theobald in Rom aufhielt, man bekam
die Gegenblätter vollständig aus dem Nachlasse des
Barons zusammen und sie gewährten jetzt eine ebenso
lehrreiche als erbauliche Unterhaltung.
    Von einem solchen, dem teuren Abgeschiedenen
mit frommer Neigung gewidmeten Andenken war
dann der Übergang zum lebendigen Genusse der Gegenwart in jedem Augenblicke leicht gefunden. Größere und kleinere Spaziergänge, Besuche aus der

Nachbarschaft erwidert, hundert kleine Beschäftigungen in Haus und Feld und Garten wechselten ab, die
Tage schnell und harmlos abzuspinnen. Nolten versäumte dabei nicht, wenn von der großen Veränderung die Rede war, die ihm und den Seinigen bevorstand, gelegentlich einen Plan erst nur entfernterweise
und wie im Scherze blicken zu lassen, womit er aber
eines Abends, als alle drei beim traulichen Lichte versammelt saßen, ernsthaft hervortrat und den Vater wie
Agnesen nicht wenig überraschte. Er sei entschlossen,
sagte er, seinen künftigen Wohnort auf einem kleinen
Umweg über einige sehenswerte Städte Deutschlands
zu erreichen, und nicht nur die Geliebte werde ihn begleiten, sondern, wie er halb hoffe, auch der Vater,
den er auf jeden Fall als bleibenden Genossen seines
künftigen Hauses schon längst im stillen angesehn
und nunmehr, von Agnesen unterstützt, um seine Einwilligung herzlich und kindlich bitte. Gerührt versprach der Alte, der Sache nachzudenken; »was aber«,
setzte er hinzu, »diese nächste Reise betrifft, so taugt
ein alter |gebrechlicher Kamerade wie ich zu dergleichen Seitensprüngen nicht mehr. Und überdies« (er
hatte die Landkarte auf dem Tisch ausgebreitet) »so
ganz unbeträchtlich find ich den Umweg des Herrn
Sohns eben nicht. Sehn Sie, dies Dreieck, man mag es
nehmen wie man will, macht immer einen ziemlich
spitzen Winkel hier bei P*, wo Sie dann gegen Nor
den lenken wollten. Nein, liebe Kinder, vorderhand
bleib ich hier. Euch so lange hinzusperren, bis ich
Haus und Hof beschickt und abgegeben hätte, wäre
unsinnig, und doch muß man sich zu so etwas Zeit
nehmen können; daß ich aber für jetzt nur abbräche,
um wiederzukommen und dann die Sachen in Ordnung zu bringen, wäre womöglich noch ungeschickter. Kommt ihr nur erst an Ort und Stelle an, wir wollen sehen, was sich dann weiter schickt und ob es
Gottes Wille ist, daß ich euch folge.«
    Agnes konnte dem Vater nicht Unrecht geben; am
liebsten freilich hätte sie Theobalden jenen Nebenplan
ausreden mögen, der ihr und, wie sie wohl bemerkte,
noch mehr dem Vater, der bedeutenden Kosten
wegen, bedenklich vorkam. Sie hielt auch diese Einwendung nicht ganz zurück, doch da man sah, wie
vielen Wert der Maler auf die Sache legte, so dachte
man sie ihm nicht zu verkümmern. Man fing also zu
rechnen an, und Theobald erklärte, daß er, so günstig
wie nunmehr die Dinge für ihn lägen, eine Schuld
ohne Gefahr aufnehmen könne, ja er gestand, er habe
dies Geschäft schon abgetan und bereits die Wechsel
in Händen. Dies gab ihm einen kleinen Zank, doch
mußte man es ihm wohl gelten lassen.
    Nun aber kam ganz unvermeidlich die Hochzeit zur
Sprache. Es war ein Punkt, der diese letzten Tage her
Agnesen im stillen vieles mochte zu schaffen gemacht

haben; sie faßte sich daher ein Herz und fing von
selbst davon zu reden an, jedoch nur um zu bitten,
daß man damit nicht eilen, daß man diesen und den
nächsten Monat noch abwarten möge. »Was soll das
heißen?« rief der Vater und traute seinen Ohren kaum.
»Wir reisen ja die nächste Woche schon, mein Kind!«
rief Nolten. Das hindere nichts, behauptete Agnes; sie
müßten sich ja nicht notwendig im Lande trauen lassen, was ihr freilich, an sich betrachtet, ungleich lieber wäre, es könne aber auch in W* geschehn (dies
war der Ort, wo sie sich niederlassen sollten), und
noch besser in H* (hier lebte ein naher Verwandter
des Försters und die Reisenden mußten das Städtchen
passieren, das nur wenige Meilen von W* gelegen
war); dort würden sie |in einer festzusetzenden Woche
mit dem Vater zusammentreffen, und so alle miteinander aufziehn. – Der Alte hielt seinen Verdruß noch an
sich, um erst die Gründe der Tochter zu hören, allein
da diese rein innerlich, dem guten Mädchen selber
nicht ganz klar und überhaupt gar nicht geeignet
waren, eine gemein verständige Prüfung auszuhalten,
so geriet der Vater in Hitze und es kam zu einem Auftritt, den wir dem Leser gern ersparen. Genug, der
Förster, nachdem er seine Meinung über solchen Eigensinn mit Bitterkeit von sich geschüttet hatte, verließ ganz außer sich das Zimmer. Die Arme warf sich
voller Schmerz aufs Bette, und Theobald, dem sie nur

rückwärts ihre Hand hinlieh, saß lange schweigend
neben ihr. Sie wurde ruhiger, sie rührte sich nicht
mehr, ein leiser Schlaf umdämmerte ihre Sinne.
    Unserem Freunde drangen sich in dieser stummen
sonderbaren Lage verschiedene Betrachtungen auf,
die er seit jenem Morgen, an dem er die Geliebte von
neuem an sein Herz empfing, nimmermehr für möglich gehalten hätte, doch jetzt, wer möchte ihm verargen, wenn ihn der Zweifel überschlich, ob denn das
Rätselwesen, das hier trostlos vor seinen Augen lag,
dazu bestimmt sein könne, durch ihn glücklich zu
werden, oder ihm ein dauerndes Glück zu gründen, ob
er es für ein wünschenswertes und nicht vielmehr für
ein höchst gewagtes Bündnis halten müsse, wodurch
er sich fürs ganze Leben an dies wunderbare Geschöpf gefesselt sähe? Aber zu fragen brauchte er sich
wenigstens das eine nicht: ob er sie wirklich liebe, ob
seine Neigung nicht etwa nur eine künstlich übertragene sei? vielmehr durchdrang ihn das Gefühl derselben nie so vollglühend als eben jetzt. Er dachte weiter
nach und mußte finden, daß eben jene dunkle Klippe,
woran Agnesens sonst so gleichgewiegtes Leben zum
erstenmal sich brach, dieselbe sei, nach der auch sein
Magnet von früh an unablässig strebte, ja daß (man
gönne uns immer das Gleichnis) die schlimme Zauberblume, worin des Mädchens Geist zuerst mit unheilvollen Ahnungen sich berauschte, nur auf dem

Grund und Boden seines eignen Schicksals aufgeschossen war. Notwendig daher und auf ewig ist er
mit ihr verbunden, Böses oder Gutes kann für sie
beide nur in einer Schale gewogen sein.
    Seine Gedanken verschwammen nach und nach in
einer grundlosen Tiefe, doch ohne Ängstlichkeit; mit
einer Art von frommer Todeswollust, mit überschwenglichem Vertrauen küßt er den Saum am Kleide der Gottheit, deren geweihtes Kind |er sich empfindet. Er hätte eine Ewigkeit so sitzen können, nur diese
Schlafende neben sich, nur diese ruhige Kerze vor
Augen. – Er neigt sich über Agnes her und rührt mit
leisen Lippen ihre Wange; sie schrickt zusammen und
starrt ihm lange ins Gesicht, bis sie sich endlich findet. Stillschweigend treten beide ans offene Fenster,
eine balsamische Luft haucht ihnen entgegen; der
volle Mond war eben aufgegangen und setzte die Gegend, das Gärtchen, ins Licht. Sie deutet hinab, ob er
noch einen Gang zu machen Lust hätte. Man zauderte
nicht. Der Vater war zu Bette gegangen, das ganze
Dorf in Ruhe. Sie wandelten den mittlern Weg vom
Haus zur Laube, zwischen aufblühenden Rosengehegen, Hand in Hand auf und nieder. Keins konnte die
ersten Worte recht finden. Er fing endlich damit an,
den Vater zu entschuldigen, und rückte so dem Gegenstand des Streites näher, um zu erfahren, woher ihr
diese Scheu, dies Widerstreben gegen ein so natürli
ches als erfreuliches Vorhaben kam, von dem sie noch
vor wenig Wochen mit aller Unbefangenheit, ja ganz
im Sinn des echten Mädchens gesprochen hatte, dem
auch die äußeren Erfordernisse eines solchen Tags,
die Musterung und Wahl des Putzes, ein reizender
Gegenstand der Sorgfalt und der Mühe sind. Mit welcher Rührung hatte sie neulich (wir versäumten bis
jetzt, es zu erwähnen), mit welcher Bewunderung das
schöne Angebinde der unbekannten Freundinnen aus
Theobalds Händen empfangen und gegen das schwarze Festkleid gehalten! »Sieh«, sagte der Bräutigam
jetzt, und streichelte ihr freundlich Kinn und Wangen,
indem sein Ton zwischen Wehmut und einer ermutigenden Munterkeit wechselte, »dort schaut das Kirchlein her und tut wie traurig daß es die Freude deines
Tags nicht sehen soll! kannst du ihm seinen Willen
denn nicht tun? – Gewiß, Agnes, ich will dich nicht
bestürmen: hier meine Hand darauf, daß du mit keinem Wort, mit keiner unfreundlichen Miene, auch
vom Vater nicht, es künftig entgelten sollst, wenn du,
was wir verlangen, nun einmal nicht über dich vermöchtest, nur überleg es noch einmal. Ich will alles
beiseite setzen, was der Vater hauptsächlich für seine
Absicht anführt, ich will davon nichts sagen, daß es
jedermann auffallen müßte, Stoff zu Vermutungen
gäbe, und dergleichen. Aber ob du der Heimat, in
deren Schoß du deine frohe Jugend lebtest, von der du

nun für immer Abschied nimmst, ob du ihr dies Fest
nicht schuldig bist, worauf sie so gerne stolz sein
möchte? Der Ort, das Haus, das Tal, wo man erzogen|
wurde, dünkt uns von einem eigenen Engel behütet,
der hier zurückbleibt, indem wir uns in die weite Welt
zerstreuen: es ist dies wenigstens das liebste Bild für
ein natürliches Gefühl in uns; bedenke nun, ob dieser
fromme Wächter deiner Kindheit dir's je verzeihen
könnte, wenn du ihm nicht vergönnen wolltest, dir
noch den Kranz aufs Haupt zu setzen, dich auf der
Schwelle deines elterlichen Hauses mit seinem schönsten Segen zu entlassen. Es hoffen alle deine Gespielen, jung und alt hofft dich vor dem Altar zu sehen,
das ganze Dorf hat die Augen auf dich gerichtet. Und
darf ich noch mehr sagen? Zweier Personen muß ich
gedenken, die diesen Tag nicht mehr mit uns begehen
sollten, deine teure Mutter und unser kürzlich vollendeter Freund: ihr Gruß wird uns an jenem Morgen
schmerzlich fehlen, aber doch eine Spur ihres Wesens
wird uns an der Stätte begegnen, wo sie einst mit uns
waren, von ihrer Ruhestätte wird –«
    »Um Jesu willen, Theobald, nicht weiter!« ruft
Agnes, ihrer nicht mehr mächtig, und wirft sich
schluchzend vor ihm auf die Kniee – »Du bringst
mich um – Es kann nicht sein – Erlasset mir's!« Bestürzt hebt er sie auf, liebkost, beschwichtigt, tröstet
sie: man sei ja weit entfernt, sagt er, ihrem Herzen

Gewalt anzutun, er habe sich nun überzeugt, wie unmöglich es ihr sei, auch liege ja so sehr viel nicht an
der Sache, er werde es dem Vater vorstellen, es werde
alles gut gehn. Sie kamen vor die Laube, sie mußte
sich setzen, ein schmaler Streif des Mondes fiel
durchs Gezweige auf ihr Gesicht und Theobald sah
ihre Tränen in hellen Tropfen fallen. Er solle die
Reise allein machen, verlangte sie, er solle wieder zurückkommen, indessen sei die Zeit vorüber, vor welcher sie sich fürchte, dann wolle sie gern alles tun,
was man wünsche und wo man es wünsche. Auf die
Frage, ob es also nicht die Reise selbst sei, was sie
beängstige, erwiderte sie: nein, sie könne nur das Gefühl nicht überwinden, als ob ihr überhaupt in der
nächsten Zeit etwas Besonderes bevorstünde – es
warne sie unaufhörlich etwas vor dieser schnellen
Hochzeit. »Was aber dies Besondere sei, das wüßtest
du mir nicht zu sagen, liebes Herz?« Sie schwieg ein
Weilchen und gab dann zurück: »Wenn der Zeitpunkt
vorüber ist, sollst du es erfahren.« Nolten vermied
nun, weiter davon zu reden. Er war weniger wegen irgend eines bevorstehenden äußern Übels, als um das
Gemüt des Mädchens besorgt; er nahm sich vor, sie
auf alle Art zu schonen und zu hüten. Was ihm |aber
eine solche Vorsicht noch besonders nahelegte, war
eine Äußerung Agnesens selbst. Nachdem nämlich
das Gespräch bereits wieder einen ruhigen und durch

Theobalds leise, verständige Behandlung, selbst einen
heitern Ton angenommen hatte, gingen beide, da es
schon gegen Mitternacht war, ins Haus zurück. Sie
zündete Licht für ihn an, und man hatte sich schon
gute Nacht gesagt, als sie seine Hand noch festhielt,
ihr Gesicht an seinem Halse verbarg und kaum hörbar
sagte: »Nicht wahr, das Weib wird nimmer kommen?« »Welches?« fragt er betroffen. »Du weißt es«,
erwiderte sie, als getraue sie sich nicht, das Wort in
den Mund zu nehmen. Es war das erstemal, daß sie
ihm gegenüber die Zigeunerin berührte. Er beruhigte
sie mit wenigen aber entschiedenen Worten.
    Auf seinem Zimmer angekommen untersucht er eifrig den Verschlag, worin unter andern Malereien auch
das fatale Bild vergraben war; eine augenblickliche
Besorgnis, die Kiste möchte aus Irrtum geöffnet worden sein, war durch Agnesens Worte in ihm aufgestiegen; doch fand sich alles unversehrt.
    Den andern Morgen, noch ehe Agnes aufgestanden
war, erzählte er die gestrige Szene dem Vater, den er
schon wider Erwarten milde gestimmt fand. Der Alte
gestand ihm, daß bald nachdem er die beiden verlassen, er etwas Ähnliches, wo nicht noch Schlimmeres,
zu befürchten angefangen habe, und seine Heftigkeit
bereue. Es bleibe nichts übrig, als man gebe nach;
daß sie aber am Ende nicht auch die Reise verweigere, müsse man ja vorbauen. – »Laß uns Frieden

schließen!« sagte er beim Frühstück zu der Tochter
und bot ihr die Wange zum Kuß; »ich habe mir den
Handel überschlafen, und es soll dir noch so hingehn;
man muß eben auf einen Vorwand denken, wegen der
Leute. Aber soviel merk ich schon«, setzte er scherzhaft gegen den Schwiegersohn hinzu, »der Pantoffel
steht Ihnen gut an, von der Bösen da.« Die Böse
schämte sich ein wenig, und der Zwist war vergessen.
Zu der Reise ließ sie sich willig finden und mit den
Vorbereitungen ward noch heute der Anfang gemacht.
Zur erheiternden Begleitung wollte man unterwegs
Nannetten, Theobalds jüngste Schwester, aufnehmen,
die er ohnedies vorderhand zu sich zu nehmen entschlossen war.

Nunmehr überspringen wir einen Zeitraum von wenigen Wochen, in denen der Wagen unsrer beiden Liebenden schon eine gute Strecke weit auf landfremden
Wegen fortgerollt sein |mag. Man war um zwei muntere Augen vermehre und in der Tat um so viel reicher
geworden. Denn wenn das Glück eines Paares, welchem vergönnt ist, auf unabhängige und bequeme
Weise ein größeres Stück Welt miteinander zu sehen,
schon an sich für den seligsten Gipfel des mit zarten
Sorgen und Freuden so vielfach durchflochtenen
Brautstandes mit Recht gehalten wird, so gewinnt
diese glückliche Zweiheit gar sehr an herzinnigem

Reiz durch das Hinzutreten einer engbefreundeten
jüngern Person, deren lebendige, mehr nach außen gerichtete Aufmerksamkeit den beiden die vorüberfliegende Welt in erhöhter Wirklichkeit zuführt, und jene
wortlose Beschaulichkeit, worein Liebende in solcher
Lage sich sonst so gerne einwiegen lassen, immer
wieder wohltätig aufschüttelt. Eine solche Ableitung
nun war unserm Paare um so nötiger, als gewisse
schwere Stoffe auf dem Grunde der Gemüter, sowenig
man es einander eingestand, sich anfangs nicht sogleich zerteilen wollten. Diesen Vorteil aber gewährte
Nannettens Gegenwart vollkommen. Sowohl im Gefährte, wo sie sich mit Konrad, dem Kutscher einem
treuherzigen Burschen aus Neuburg, gleich auf den
lustigsten Fuß zu setzen wußte, als in den Gasthöfen,
wo sie die Eigenheiten der Fremden genau zu beobachten, auf alle Gespräche zu horchen und die Merkwürdigkeiten einer Stadt immer zuerst auszukundschaften pflegte – überall zeigte sie eine rasche und
praktische Beweglichkeit, und wo man hinkam, erwarb sie sich durch ein ansprechendes Äußere, durch
ihren naiven und schnellen Verstand die charmantesten Lobsprüche. – Das Wetter, das in den ersten
Tagen meist Regen brachte, hatte sich gefaßt und versprach beständig zu bleiben. So langte man eines
Abends ganz wohlgemut in einer ehemaligen Reichsstadt an, wo übernachtet werden mußte. Unsere Ge
sellschaft war in dem besten Gasthofe untergebracht,
und während diese sich auf ihre Weise gütlich tut,
möge der Leser es nicht verschmähen, auf kurze Zeit
an einer entfernten Trinkgesellschaft aus der niedern
Volksklasse teilzunehmen. Konrad hofft seine Rechnung dort besser als an jedem andern Orte zu finden;
man hat ihn auf ein großes Brauereigebäude, den Kapuzinerkeller, neugierig gemacht und er wird uns den
Weg dahin zeigen.
    Es lag der genannte Keller in einem ziemlich düstern und schmutzigen Winkel der Altstadt und bildete den Schluß einer Sackgasse, die meist von Küfern,
Gerbern und dergleichen bewohnt ward. Konrad sitzt
in dem vordern allgemeinen Trinkzimmer, |hart an der
offnen Tür einer Nebenstube, der er seine ganze Aufmerksamkeit schenkt. Dort hat nämlich ein Zirkel von
fünf bis sechs regelmäßigen Gästen seinen Tisch, dessen schmale Seite von einem breitschultrigen Manne
mit pockennarbigem Gesicht besetzt ist, einem aufgeweckten und, wie es scheint, etwas verwilderten Burschen. Aus seinen kleinen schwarzen Augen blitzte
die helle Spottlustigkeit, eine zu allerlei Sprüngen
und Possen aufgelegte Einbildungskraft. Er trug seine
Scherze übrigens mit trockener Miene vor, und machte die Seele der Gesellschaft aus. Man nannte ihn den
Büchsenmacher, auch wohl Stelzfuß, denn er hatte ein
hölzernes Bein. Zwei Mann unter ihm saß ein Mensch

von etwa sechsunddreißig Jahren. Es war keine besonders feine Beobachtungsgabe nötig, um in dieser
Gestalt, diesem Kopfe etwas Bedeutenderes und
durchaus Edleres zu entdecken, als man sonst in
einem solchen Kreis erwarten würde. Ein schmales,
ziemlich verwittertes und tiefgefurchtes Gesicht, das
unstete feurige Auge, eine leidenschaftliche Hast in
den anständigen Bewegungen zeugten offenbar von
ungewöhnlichen Stürmen, die der Mann im Leben
mochte erfahren haben. Er sprach wenig, sah meist
zerstreut vor sich nieder, und doch, je nachdem ihm
die Laune ankam, konnte er an Einfällen den Stelzfuß
sogar überbieten, nur daß dies immer auf eine feinere
Weise geschah, und ohne sich das geringste zu vergeben. Alle betrachteten ihn mit auffallender Distinktion, ja mit einer gewissen Scheu, obgleich er nur Joseph, der Tischler, hieß. Ihm gegenüber hatte ein jüngerer Geselle, namens Perse, ein Goldarbeiter, sein
Glas stehen. Es war der einzige, mit dem Joseph auch
außerhalb dem Wirtshaus einigen Umgang pflegen
mochte. Von den übrigen wüßten wir nichts weiter zu
sagen, als daß es aufgeweckte Leute und ehrbare
Handwerker waren.
    »Mir fehlt heut etwas«, sagte der Büchsenmacher,
»ich weiß nicht was. Ich hab das Licht nun schon
viermal hintereinander geputzt, in der Meinung, derweil ein frisches Trumm in meinem Kopf zu finden,

denn euer einerlei Geschwätz da von Meistern, Kunden, Herrschaften ist mir ganz und gar zum Ekel, ich
weiß von diesem Quark lange nichts mehr und will
vorderhand auch nichts davon hören. Die Lichtputze
noch einmal! und jetzt was Neues, ihr Herrn! Mir
schnurrt eine Grille im Oberhaus. Es wäre nicht übel,
der Mensch hätte für seinen Kopf, wenn der Docht zu
lang wird, auch so eine Gattung Instrumente oder|
Vorrichtung am Ohr, um sich wieder einen frischen
Gedankenansatz zu geben. Zwar hat man mir schon in
der Schule versichert, daß seit Erfindung der Ohrfeigen in diesem Punkte nichts mehr zu wünschen übrig
sei; das mag vielleicht für junge Köpfe gelten, aber
ich bin bald vierzig; nur in diesem köstlichen Öl, ich
meine diesen goldnen Trank aus Malz und Hopfen,
find ich ein kleines Surrogat für –«
    »Spaß beiseit!« rief Perse ihn unterbrechend, »ich
kann mir überhaupt nicht denken, Lörmer, wie dir's
nur eine Stunde wohl sein mag bei dem unnützen
Leben, das du in den zwei Monaten führst, seit du
Hamburg verlassen hast. Bei Gott, ich wollt dich
schon mehrmals auf dies Kapitel bringen und dir zureden, denn mich dauert's in der Seele, wenn sie
davon erzählen, wie du ein geschickter Arbeiter gewesen, wie du Grütz und Gaben hättest, dich den ersten
Meistern in deinem Fache gleichzustellen und dein
Glück zu machen auf Zeitlebens – und nun! sich hier

auf die faule Haut legen, höchstens um Taglohn für
Hungersterben da und dort ein Stück Arbeit annehmen in einer fremden Werkstatt und dich schlecht bezahlen lassen für gute Ware, wie sie dem Geübtesten
nicht aus der Hand geht! Heißt das aber nicht gesündigt an dir selber? ist das nicht himmelschreiend?«
    Der Angeredete schaute verwundert auf über diese
unerwartete Lektion und lauerte einigermaßen beschämt nach Joseph hinüber, als wollte er dessen Gedanken belauschen; aber dieser traf ihn mit einem finstern, bedeutungsvollen Blick, wobei sich die übrigen
allerlei zu denken schienen.
    »Was?« nahm Perse wieder das Wort, »will dem
Kerl niemand die Wahrheit sagen? hat keiner das
Herz, ihm den Leviten zu lesen, wie's recht ist? Redet
doch auch ihr andern!«
    »Redet nicht ihr andern!« entgegnete ernsthaft der
Büchsenmacher; »das ist, hol mich der Teufel, kein
Text für diesen Abend und für die Schenke, wo man
Fried haben will. Ich sag euch, und das ist mein letzt
Wort in der Sache: gar gut weiß ich, woran ich bin
mit mir selber, und soviel ist auch gewiß, wenn ich
will hat dies tolle Leben ein End über Nacht. Der Lörmer wird sich vom Kopf bis zum Fuß das alte Fell abziehen mit einemmal, wie man einen Handschuh abreißt. Ihr sollt sehen. Laßt mich aber indes mit eurer
Predigt in Ruh, sie richtet in zwei Jahren nicht aus,

was der ungefähre Windstoß eines frischen Augenblicks bei mir aufjagt. – Muß aber heut ja von Lumperei |die Rede sein, so will ich euch und« – hiemit
nahm der Sprecher plötzlich seine wohlbehagliche,
muntere Haltung wieder an – »will ich euch ein Rätsel vorlegen in betreff eines Lumpen, der sich auf unbegreifliche Weise innerhalb vierundzwanzig Stunden
zum flotten Mann poussiert hat, und zwar ist es einer
aus unserer Gesellschaft.« »Wie? Was?« riefen einige. »Ohne Zweifel«, erwiderte der Büchsenmacher;
»er befindet sich zwar gegenwärtig nicht unter uns
und schon mehrere Tage nicht, aber er rechnet sich
zur Kompanie, er versprach heute zu kommen, und es
wäre unbarmherzig, wenn ihr ihn nicht wenigstens als
Anhängsel, als ein Schwänzchen von mir wolltet mitzählen lassen.« »Ah!« rief man lachend, »die Figur!
die Figur! er meint die Figur!«
    »Allerdings«, fuhr der andere fort, »ich meine das
spindeldünne bleichsüchtige Wesen, das mir von
Hamburg an, ungebetenerweise und ohne vorausgegangene genauere Bekanntschaft hieher folgte, um,
wie er sagte, in meinen Armen den Tod seines unvergeßlichen Freundes und Bruders, des Buchdruckers
Murschel, zu beweinen. Nun wißt ihr, ich bewohne
seit einiger Zeit mit diesem zärtlichen Barbier, Sigismund Wispeln, eine Stube, er ißt mit mir und ich teile
aus christlicher Milde alles mit ihm bis auf das Bett,

das ich mir aus billigen Gründen allein vorbehalten.
Man hat aber keinen Begriff, was ich für ein Leiden
mit dieser Gesellschaft habe. Schon sein bloßer Anblick kann einen alterieren. Eine Menge kurioser Angewohnheiten, eine unermüdliche Sorgfalt, seine Milbenhaut zu reiben und zu hätscheln, seine rötlichen
Haare mit allerlei gemeinem Fette zu beträufeln, seine
Nägel bis aufs Blut zu schneiden und zu schaben –
ich bekomme Gichter beim bloßen Gedanken! und
wenn er nun die Lippen so süß zuspitzt und mit den
Augen blinzt, weil er, wie er zu sagen pflegt, an der
Wimper kränkelt, oder wenn er sich mit den tausend
Liebkosungen und Gesten an mich anschmiegt, da
dreht sich der Magen in mir um und ich hab ihn
wegen dieser Freundschaftsbezeugungen mehr als einmal wie einen Flederwisch an die Wand fliegen lassen. Nun ging ich neulich damit um, mir das Geschöpf mit guter Art vom Hals zu schaffen. Vielleicht
ist euch nicht unbekannt, daß der Kerl an Händ und
Füßen, besonders aber zwischen den Zehen, wirkliche
Schwimmhäute hat, auch lebe ich der festen Überzeugung, man würde aus seinen Gliedmaßen lauter
schmale Stäbe von Fischbein, statt der Knochen, ziehen und überhaupt die wunderbarsten |Dinge bei ihm
entdecken. Mein Rat war also, sich zuvörderst von
einem Professor besichtigen und dann dem Fürsten
empfehlen zu lassen, vor allen Dingen aber sich aus

meinem Logis zu verlegen. Dieser mein Vorschlag
kam freilich etwas unerwartet, und ich mußte ihm
schon einige Tage Zeit gönnen, um sich zu fassen.
Gestern morgen aber stand er ungewöhnlich früh vom
Bette auf; ich lag noch halbschlafend mit geschlossenen Augen, mußte aber im Geist jede Gebärde verfolgen, die der Widerwart während des Ankleidens
machte, jede Miene, nein, ich sage passender, jeden
Gesichtsschnörkel, der sich während des Waschens
zwanzig- und dreißigfältig bei ihm formierte Jetzt
griff er nach seinem ordinären Frühstück, einem vollen Glas mit kaltem Brunnenwasser, jetzt hört ich ihn
seine beinernen Finger auf den Tisch setzen und knackend abdrucken, daß die Wände gellten, das gewöhnliche Manöver, wodurch er mich zum Erwachen, zum
Gespräch zu bringen sucht, und ›Guten Morgen, Bruder! wie schlief sich's‹ lispelt er, aber ich rühre mich
nicht. Er wiederholt den Gruß noch einigemal, ohne
Erfolg; endlich fühle ich meine Nase zärtlich von
zwei eiskalten Fingerspitzen gehalten, ich fahre auf
und der Freund hat eben noch Zeit, sich meinem Zorn
durch eine schnelle Ausbeugung zu entziehen. Allein
wie groß war mein Erstaunen, als ich den Hundsfott
im neuen schwarzen Frack, mit neumodisch hoher
Halsbinde und süperbem Hemdstrich in der Ecke stehen sah. Die mir wohlbekannte verblichene Hose aus
Nanking und die abgenutzten Schuhe zeugten zwar


noch von gestern und ehegestern, aber die übrige
Pracht, woher kam sie an solchen Schuft? Gestohlen
oder entlehnt waren wenigstens die Kleider nicht,
denn bald fand ich die quittierten Rechnungen von
Tuchhändler und Schneider mit Stecknadeln wie
Schmetterlinge an das bekannte armselige Hütchen
gesteckt, das naseweis von dem hohen Bettstollen auf
seinen veränderten Herrn blickte. Vergebens waren
alle meine Fragen über diese glücklich begonnene
Besserung der Umstände meines Tropfen; ich erhielt
nur ein geheimnisvolles Lächeln und noch heute ist
mir das Rätsel nicht gelöst. Der Schuft muß auch bare
Münze haben; er sprach von einer Schadloshaltung,
von einem Kostgeld und dergleichen. Übrigens speist
er, wie ich höre, jetzt regelmäßig im Goldenen
Schwan. Nun! sagt mir, ist einer unter euch, der mir
beweist, es gehe so was mit natürlichen, oder doch
ehrlichen Dingen zu? Sagt, muß man den Menschen
nicht in ein freundschaftliches |Verhör nehmen, ehe
die Obrigkeit Verdacht schöpft und unsern Bruder
einsteckt?«
    Man sprach, man riet, man lachte herüber und hinüber. Endlich nahm der Stelzfuß das Wort wieder,
indem er sagte: »Weil wir ohnedem jetzt an dem Kapitel von den Mirakeln sind, so sollt ihr noch eine
kleine Geschichte hören. Sie hat sich erst heute zugetragen, steht aber hoffentlich in keinem Zusammen
hang mit der vorigen. Diesen Morgen kommt ein Jude
zu mir, hat einen Sack unterm Arm und fragt, ob ich
nichts zu schachern hätte, er habe da einen guten
Rock zu verhandeln. Der Kerl muß die schwache
Seite an dem meinigen entdeckt haben; das verdroß
mich und ich war dem Spitzbuben ohnedies spinnefeind. Während ich also im stillen überlege, auf was
Art ich den Sünder am zweckmäßigsten die Treppe
hinunterwerfe, fällt mir zufällig meine Taschenuhr ins
Aug. Nun weiß ich nicht, war es ein weichherziger
Gedanke an meinen seligen Vater, von welchem mir
das Erbstück kam, oder was war es, daß ich plötzlich
in mitleidige Gesinnungen überging. Ich dachte, ein
Jud ist doch gleichsam auch eine Kreatur Gottes und
dergleichen; kurz, ich nahm die Uhr höchst gerührt
vom Nagel an meinem Bette, besah sie noch einmal
und fragte: was sie gelten soll? Der Schurke schlug
sie nun für ein wahres Spottgeld an und ich gab ihm
einen Backenstreich, den schlug er aber gar nicht an,
und endlich wurden wir doch handelseinig.«
    Alles lachte über diese sonderbare Erzählung, nur
dem Joseph schien sie im stillen weh getan zu haben.
    »Wartet doch«, fuhr der Stelzfuß fort, »das Beste
kommt noch. Ich ging mit meinen zwei Talern, die ich
ungesehn, wie Sündengeld in die Tasche steckte, aus
dem Haus, ohne recht zu wissen wohin. Soviel ist
sicher, ich langte endlich vor dem besten Weinhaus

an und nahm dort ein mäßiges Frühstück zu mir. Da
mir aber, wie gesagt, ein Jude meinen Zeitweiser gestohlen, so wußt ich schlechterdings nicht, woran ich
eigentlich mit dem Tag sei; kurz, es wurde Abend, eh
mir der Kellner die letzte Flasche brachte. Ich gehe
endlich heim, ich komme auf meiner Kammer an und
spaziere in der Dämmerung auf und ab; zuweilen
blinzl' ich nach dem leeren Nagel hinüber und pfeife
dazu, wie einer, der kein gut Gewissen hat. Auf einmal ist mir, es lasse sich etwas hören wie das Picken
eines solchen Dings, dergleichen ich heute eins verlor;
ganz erschrocken spitz ich die Ohren. Das tut wohl
der Holzwurm in meinem Stelzfuß, |denk ich, und
stoße den Stelzen gegen die Wand, wie immer geschieht, wenn mir's die Bestie drin zu arg macht. Aber
Pinke Pink, Pinke Pink, immerfort und zwar nur etliche Schritte von mir weg. Bei meiner armen Seele, ich
dacht einen Augenblick an den Geist meines guten
Vaters. Indessen kommt mir ein Päckel unter die
Hand, ich reiß es auf und, daß ich's kurz mache, da
lag meine alte Genferin drin! Weiß nicht, wie mir
dabei zumut wurde; ich war ein veritabler Narr für
Freuden, sprach französisch und kalmukisch untereinander mit meiner Genferin, mir war, als hätten wir uns
zehn Jahre nicht gesehn. Jetzt fiel mir ein Zettel in die
Finger, der – nun, das gehört nicht zur Sache. Schaut,
hier ist das gute Tier!« und hiemit legte er die Uhr auf

den Tisch.
    »Aber der Zettel?« fragte einer, »was stand darauf?
wer schickte das Paket?« – Der Büchsenmacher griff
stillschweigend nach dem vollen Glas, drückte nach
einem guten Schluck martialisch die Lippen zusammen und sagte kopfschüttelnd: »Weiß nicht, will's
auch nicht wissen.« »Aber dein ist die Uhr wieder?«
»Und bleibt mein«, war die Antwort, »bis ins Grab,
das schwör ich euch.«
    Während dieser Erzählung hatte Perse etlichemal
einen pfiffigen Blick gegen den Tischler hinüberlaufen lassen, und er und alle merkten wohl, daß Joseph
der unbekannte Wohltäter gewesen war.
    Jetzt hob der Büchsenmacher sachte seinen hölzernen Fuß in die Höhe und legte ihn mitten auf den
Tisch Dabei sagte er mit angenommenem Ernst:
»Seht, meine Herren, da drinne haust ein Wurm; es ist
meine Totenuhr hat der Bursche das Holz durchgefressen und das Bein knackt einmal, eben wenn ich
zum Exempel über den Stadtgraben zu einem Schoppen Roten spaziere, so schlägt mein letztes Stündlein.
Das ist nun nicht anders zu machen, Freunde. Ich
denke gar häufig an meinen Stelzen, d.h. an den Tod,
wie einem guten Christen ziemt. Er ist mein Memento
mori, wie der Lateiner zu sagen pflegt. So werden
einst die Würmer auch an euren fleischernen Stötzchen sich erlustigen. Prosit Mahlzeit, und euch ein

selig Ende! Aber wir gedenken bis dahin noch manchen Gang nach dem Kapuzinerkeller zu tun und
beim Heimgang über manchen Stein wegzustolpern,

                   bis das Stelzlein bricht, juhe!
                   bricht, juhe!
                   bis das Stelzlein bricht!«

|So sang der Büchsenmacher mit einer Anwandlung
von Roheit, die ihm sonst nicht eigen war, und von
einer desperaten Lustigkeit begeistert, womit er sich
selbst, noch mehr aber dem Joseph wehe tat. – Auf
einmal schlug Lörmer den Fuß dreimal so heftig auf
das Tischblatt, daß alle Gläser zusammenfuhren, und
zugleich entstand ein helles Gelächter, denn in diesem
Augenblick öffnete sich die Tür, und eine Figur trat
ein, in welcher der elegante Barbier Wispel keineswegs zu verkennen war.
    Er schwebte einigemal vornehm hüstelnd in der
vordern Stube auf und ab, strich sich den Titus vor
dem Spiegel und schielte im Vorübergehen nach unserer Gesellschaft.
    »O Span der Menschheit!« brummte Joseph leise in
den Bart, denn Lörmer hatte den andern gleich anfangs ein Zeichen gegeben, man müsse tun, als bemerke man Sigismund gar nicht. Dieser ließ sich indessen mit vieler Grazie an Konrads Tisch nieder, wo

er die Freunde auf vier Schritte im Aug hatte. Er nippte zimpferlich aus einem Kelche Schnaps, warf wichtige Blicke umher, klimperte mit dem Messer auf dem
Teller und suchte sich auf alle Art bemerklich zu machen.
    »Habt ihr«, fing der Büchsenmacher gegen die andern gewendet an, »ei, habt ihr von dem Joko, dem
brasilianischen Affen, auch schon gehört, von dem
wirklich in allen Zeitungen steht?«
    »Ja«, erwiderte Joseph, »aber er soll sich flüchtig
gemacht haben; man vermutet, daß er einer Theatergarderobe ein und anderes entwendet, sich Gesicht
und Hände rasiert und so gänzlich unkennbar, beschlossen habe, sich die Welt ein wenig zu mustern.«
    Diese Rede gab Wispeln Gelegenheit, über das bekannte Ballett ein kunstverständiges Gespräch mit
seinem nächsten Nachbar, dem Kutscher unserer drei
Reisenden, anzubinden. Konrad, die hochtrabenden
Floskeln des Windbeutels keineswegs zu erwidern
imstande, nahm seinen ganzen Witz zusammen, ihn
seinerseits zum besten zu haben, woran denn die Gesellschaft ihren köstlichen Spaß hatte. Je länger aber
der Kutscher sich seinen Mann betrachtet, desto mehr
kommt ihm vor, als hätte er den Menschen schon irgendwo gesehen, ja zuletzt geht ihm wirklich ein
Licht auf: zu Neuburg selbst war es gewesen, wo Nolten vor drei Jahren diesen Wicht als dienendes Sub
jekt bei sich gehabt. Kaum hat ihm Konrad seinen
Gedanken zugeraunt und etwas von der Anwesenheit
seines |ehemaligen Herrn fallenlassen, so springt Wispel wie besessen auf, nimmt Hut und Stock, und
fliegt, über Stühle und Bänke wegsetzend, davon,
indem der Kutscher ihm ebenso flugfertig auf dem
Fuße nachfolgt, eh die verblüffte Gesellschaft nur fragen kann, was der tolle Auftritt bedeute.
    Eben kommt Konrad noch zu der erstaunlichen
Szene, wo Wispel sich dem Maler zu erkennen gegeben hat. Dieser saß eben mit den beiden Mädchen auf
seinem Zimmer beim Nachtessen und jedes ergötzte
sich nun von ganzem Herzen an dieser lächerlichen
Erscheinung. »Aber«, fängt der Barbier nach einer
Weile mit geheimnisvoller Preziosität zu lispeln an,
»wenn mich nicht alles trügt, so war Ihnen, mein
Wertester, bis jetzt noch völlig unbewußt, welche seltene Connaissancen Sie in hiesiger Stadt zu erneuern
Gelegenheit finden würden.«
    »Wirklich?« antwortete der Maler; »es fiel mir
nicht im Traume ein, daß mir dein edles Angesicht
hier wieder begegnen sollte, aber Berg und Tal kommen zusammen und das nächste Mal seh ich dich, so
Gott will, am Galgen.«
    »Aye! je vous rends mille graces! Sie scherzen,
mein Bester. Doch ich sprach soeben nicht sowohl
von meiner Wenigkeit, als vielmehr von einer gewis
sen Person, die früher sehr an Sie attachiert, gegenwärtig in unsern Mauern habitiert, freilich unter so
prekären Umständen, daß ich zweifle, ob ein Mann
wie Sie, es anständig findet, sich einer solchen liaison
auch nur zu erinnern. Auch muß ich gestehn, das Individuum, wovon ich eben rede, machte es mir gewissermaßen zur Pflicht, sein Inkognito unter allen Umständen –«
    »Ei so packe dich doch zum Henker, du heilloser,
unerträglicher Schwätzer!«
    »Aha, da haben wir's ja! Sie merken, aus welcher
Hecke der Vogel pfeift, und mögen nichts davon
hören. O amitié, oh fille d'Avril – so heißt ein altes
Lied. Waren Sie beide doch einst wie Kastor und Pollux! Aber – loin des yeux, loin du cœur!«
    Jetzt wird Nolten plötzlich aufmerksam, eine
schnelle Ahnung schauert in ihm auf, er schüttelt den
Barbier wie außer sich an der Brust, und nach hundert
unausstehlichen Umschweifen flüstert der Mensch
endlich Theobalden einen Namen ins Ohr, worauf dieser sich entfärbt und mit Heftigkeit ausruft: »Ist das
möglich? Lügst du mir nicht, Elender? Wo – – wo ist
er? Kann ich ihn sehen, kann ich ihn sprechen? jetzt?
um Gottes willen, jetzt im Augenblick?«
    |»Quelle émotion Monsieur!« krächzt Wispel,
»tout-beau! Ecoutez moi!« Jetzt nimmt er eine seriöse
Stellung an, räuspert sich ganz zart und sagt: »Ken
nen Sie vielleicht, mein Wertester, den sogenannten
Kapuzinerkeller? le caveau des capucins, ein Gebäude, das seines klösterlichen Ursprungs wegen in der
Tat historisches Moment hat; es soll nämlich bereits
zu Anfange des neunten Siècle –«
    »Schweig mir, du Teufel, und führ mich zu ihm«,
schreit Nolten, indem er den Burschen mit sich fortreißt. Agnes, am ganzen Leibe zitternd, begreift
nichts von allem und fleht mit Nannetten vergebens
um eine Erklärung; Theobald wirft ihr wie von Sinnen
einige unverständliche Worte zu und stürmt mit Wispeln die Treppe hinunter.
    Sie kommen vor den erwähnten Gasthof und treten
in die große Wirtsstube vorn, die sich unterdessen
ganz gefüllt hatte. Der Dampf, das Gewühl und Geschwirre der Gäste ist so unmäßig, daß niemand die
Eintretenden bemerkt. Jetzt klopft Wispel unserm
Maler sachte auf die Schulter und deutet zwischen einigen Köpfen hindurch auf den Mann, den wir vorhin
als Joseph, den Tischler, bezeichneten. Nolten, wie er
hinschaut, wie er das Gesicht des Fremden erkennt,
glaubt in die Erde zu sinken, seine Brust krampft sich
zusammen im entsetzlichsten Drang der Freude und
des Schmerzens, er wagt nicht zum zweitenmal hinzusehn, und doch, er wagt's und – ja! es ist sein Larkens! er ist's, aber Gott! in welcher unseligen Verwandlung! Wie mit umstrickten Füßen bleibt Theo
bald an eine Säule gelehnt stehen, die Hände vors
Auge gedeckt und glühende Tränen entstürzen ihm.
So verharrt er eine Weile. Ihm ist, als wenn er, von
einer Riesenhand im Flug einer Sekunde durch den
Raum der tosenden Hölle getragen, die Gestalt des
teuersten Freunds erblickt hätte, mitten im Kreis der
Verworfenen sitzend. Noch schwankt das fürchterliche Bild vor seiner Seele, und sinkt und sinkt, und
will doch nicht versinken – da klopft ihn wieder jemand auf den Arm und Wispel flüstert ihm hastig die
Worte zu: »Sacre-bleu, mein Herr, er muß Sie gesehen haben, soeben steht er blaß wie die Wand von
seinem Sitz auf, und wie ich meine, er will auf Sie zugehen, reißt er die Seitentür auf und – weg ist er, als
hätt ihn der Leibhaftige gejagt. Kommen Sie plötzlich
ihm nach – er kann nicht weit sein, ich weiß seine
Gänge, fassen Sie sich!«
    Nolten, wie taub, starrt nach dem leeren Stuhle hin,
indessen |Wispel immer schwatzt und lacht und treibt.
Jetzt eilt der Maler in ein Kabinett, läßt sich Papier
und Schreibzeug bringen, wirft drei Linien auf ein
Blatt, das Wispel um jeden Preis dem Schauspieler
zustellen soll. Wie ein Pfeil schießt der Barbier
davon. Nolten kehrt in sein Quartier zurück, wo er die
Frauenzimmer aus der schrecklichsten Ungewißheit
erlöst und ihnen, freilich verwirrt und abgebrochen
genug, die Hauptsache erklärt.

    Es dauert eine Stunde, bis der Abgesandte endlich
kommt, und was das schlimmste war, ganz unverrichteter Dinge. Er habe, sagte er, den Flüchtling allerorten gesucht, wo nur irgendeine Möglichkeit gedenkbar gewesen; in seiner Wohnung wisse man nichts
von ihm, doch wäre zu vermuten, daß er sich eingeriegelt hätte, denn ein Nachbar wolle ihn haben in das
Haus gehen sehn.
    Da es schon sehr spät war, mußte man für heute
jeden weitern Versuch aufgeben. Man verabredete das
Nötige für den folgenden Tag und die auf morgen früh
festgesetzte Abreise ward verschoben. Unsere Reisenden begaben sich zur Ruhe; alle verbrachten eine
schlaflose Nacht.
    Des andern Morgens, die Sonne war eben herrlich
aufgegangen, erhob sich unser Freund in aller Stille
und suchte sein erhitztes Blut im Freien abzukühlen.
Erst durchstrich er einige Straßen der noch wenig belebten Stadt, wo er die fremden Häuser, die Plätze,
das Pflaster, jeden unbedeutenden Gegenstand mit
stiller Aufmerksamkeit betrachten mußte, weil sich
alles mit dem Bilde seines Freundes in eine wehmütige Verbindung zu setzen schien. Sooft er wieder um
eine Ecke beugte, sollte ihm, wie er meinte, der Zufall
Larkens in die Hände führen. Aber da war keine bekannte Seele weit und breit. Die Schwalben zwitscherten und schwirrten fröhlich durch den Morgen
duft, und Theobald konnte nicht umhin, diese glücklichen Geschöpfe zu beneiden. Wie hätte er so gerne
die Erscheinung von gestern als einen schwülen, wüsten Traum auf einmal vor dem Gehirn wegstäuben
mögen! In einer der hohen Straßenlaternen brannte
das nächtliche Lämpchen, seine gemessene Zeit überlebend, mit sonderbarem Zwitterlichte noch in den
hellen Tag hinein: so und nicht anders spukte in Theobalds Erinnerung ein düsterer Rest jener schrecklichen Nachtszene, die ihm mit jedem Augenblick unglaublicher vorkam.
    |Ungeduld und Furcht trieben ihn endlich zu seinem
Gasthof zurück. Wie rührend kam ihm Agnes schon
auf der Schwelle mit schüchternem Gruß und Kuß
entgegen! wie leise forschte sie an ihm, nach seiner
Hoffnung, seiner Sorge, die zu zerstreuen sie nicht
wagen durfte! So verging eine bange, leere Stunde, es
vergingen zwei und drei, ohne daß ein Mensch erschien, der auch nur eine Nachricht überbracht hätte.
Sooft jemand die Treppe herankam, schlug Nolten das
Herz bis an die Kehle; unbegreiflich war es, daß
selbst Wispel nichts von sich sehen ließ; die Unruhe,
worin die drei Reisenden einsilbig, untätig, verdrießlich umeinander standen, saßen und gingen, wäre
nicht zu beschreiben.
    Nannette hatte soeben ein Buch ergriffen und sich
erboten, etwas vorzulesen, als man plötzlich durch

einen immer näher kommenden Tumult auf dem
Gange zusammengeschreckt von den Stühlen auffuhr,
zu sehen was es gibt. Der Barbier, außer Atem mit
kreischender Stimme, stürzt in das Zimmer und während er vergeblich nach Worten sucht, um etwas Entsetzliches anzukündigen, ist der Ausdruck von unverstelltem Schmerz und Abscheu auf dem verzerrten
Gesichte dieses Menschen wahrhaft schauerlich für
alle Anwesenden.
    »Wissen Sie's denn noch nicht?« stottert er – »heiliger barmherziger Gott! es ist zu gräßlich – der Joseph da – der Larkens, werden Sie's glauben – er hat
sich einen Tod angetan – heute nacht – wer hätte das
auch denken können – Gift! Gift hat er genommen –
Gehn Sie, mein Herr, gehn Sie nur und sehen mit eignen Augen, wenn Sie noch zweifeln! Die Polizei und
die Doktoren und was weiß ich? sind schon dort, es
ist ein Zusammenrennen vor dem Haus und ein Geschrei, daß mir ganz übel ward. Bald hätt ich Sie vergessen über dem Schreck, da lief ich denn, soviel die
Füße vermochten, und –«
    Nolten war stumm auf den Sessel niedergesunken.
Agnes schloß sich tröstend an ihn, während Nannette
die eingetretene Totenstille mit der Frage unterbrach:
ob denn keine Rettung möglich sei?
    »Ach nein, Mademoiselle!« ist die stockende Antwort, »die Ärzte sagen, zum wenigsten sei er seit vier

Stunden verschieden Ich kann's nicht alles wiederholen, was sie schwatzten. – O liebster, bester Herr, vergeben Sie, was ich gestern in der Torheit sprach Sie
waren sein Freund, Ihnen geht sein Schicksal so sehr
zu Herzen, so entreißen Sie ihn den Blicken, den Händen |der Doktoren, eh diese seinen armen Leib verletzen! Ich bin ein elender, nichtswürdiger, hündischer
Schuft, hab Ihren Freund so schändlich mißbraucht
und verdiene nicht, hier vor Ihnen zu stehen, aber
möge Gott mich ewig verdammen, wenn ich jetzt
fühllos bin, wenn ich nicht hundertfach den Tod ausstehen könnte für diesen Mann, der seinesgleichen auf
der Welt nimmer hat. Und nun soll man ihn traktieren
dürfen wie einen gemeinen Sünder! Hätten Sie gehört,
was für unchristliche Reden der Medikus führte, der
S. –, ich hätt ihn zerreißen mögen als er mit dem Finger auf das Gläschen hinwies, worin das Operment
gewesen, und er mit lachender Miene zu einem andern
sagte: ›Der Narr wollte recht sichergehen, daß ihn ja
der Teufel nicht auf halbem Weg wieder zurückschicke, ich wette die Phiole da war voll, aber solche
Lümmel rechnen alles nach der Maßkalme! – nicht
wahr Herr Hofrat, wer par force tot sein will, kann
doch wohl weder im comparativo noch superlativo tot
sein wollen?‹ Und dabei nahm der dicke, hochweise
Perückenkopf eine Prise aus seiner goldenen Tabatiere, so kaltblütig, so vornehm, daß ich – ja glauben

Sie, das hat Wispeln weh getan, weher als alles –
Wispel hat auch Gefühl, daß Sie's nur wissen, ich
habe auch noch ein Herz!« Hier weinte der Barbier
wirklich wie ein Kind. Aber da er nun mit geläufiger
Zunge fortfahren wollte, das Aussehen des Toten zu
beschreiben, wehrte der Maler heftig mit der Hand,
schlang die Arme wütend um den Leib Agnesens und
schluchzte laut. »O Allmächtiger!« rief er vom Stuhle
aufstehend und mit gerungenen Händen durchs Zimmer stürmend, »also dazu mußt ich hieher kommen!
Mein armer, armer, teurer Freund! Ich, ja ich habe
seinen fürchterlichen Entschluß befördert, mein Erscheinen war ihm das Zeichen zum tödlichen Aufbruch. Aber welch unglückseliger Wahn gab ihm ein,
daß er vor mir fliehen müsse? und so auf ewig, so
ohne ein liebevolles Wort des Abschieds, der Versöhnung! Sah ich denn darnach aus, als ob ich käme, ihn
zur Verzweiflung zu bringen? Und wenn auf meiner
Stirn die Jammerfrage stand, warum mein Larkens
doch so tief gefallen sei, gerechter Gott! war's nicht
natürlich? konnt ich mit lachendem Gesicht, mit offnen Armen, als wäre nichts geschehen ihn begrüßen?
konnt ich gefaßt sein auf ein solches Wiedersehen?
Und doch, war ich es denn nicht längst gewohnt, das
Unerhörte für bekannt anzunehmen, wenn er es tat?
das Unerlaubte zu entschuldigen, wenn es von ihm
ausging? Es hat |mich überrascht, auf Augenblicke

stieg ein arger Zweifel in mir auf, und in der nächsten
Minute straft' ich mich selber Lügen: gewiß, mein
Larkens ist sich selber treu und gleich geblieben, sein
großes Herz, der tiefverborgene edle Demant seines
Wesens blieb unberührt vom Schlamme, worein der
Arme sich verlor!«
    Schon zu Anfang dieser heftigen Selbstanklage
hatte sich sachte die Tür geöffnet, kleinmütig und mit
stummem Gruße, einen gesiegelten Brief in der Hand,
war der Büchsenmacher eingetreten, ohne daß der
Maler ihn wahrgenommen hätte. Starr vor sich hinschauend stand der Stelzfuß an der Seite des Ofens
und jedermann fiel es auf, wie er bei den letzten Worten Theobalds zuweilen die buschigen Augbraunen
finster bewegte und zornglühende Funken nach dem
Manne hinüberschickte, der mitten im Jammer beinahe ehrenrührig von dem Verstorbenen und dessen gewohnter Umgebung zu sprechen schien.
    Kaum hatte Nolten geendigt, so trat der Büchsenmacher gelassen hervor mit den Worten: »Lieber
Herr! es ist für uns beide recht gut, daß Sie gerade
selber aufhören, denn ich stand auf heißen Kohlen im
Winkel dort, weil's fast aussehen konnte, als wollt ich
horchen; das ist aber meine Sache nicht, sonderlich
wenn es mein eigenes oder meiner Kameraden Lob
oder Schande gilt, und davon war just eben die Rede.
Ihre Worte in Ehren, Herr, Sie müssen ein genauer

Freund von meinem wackern Joseph gewesen sein,
also sei's Ihnen zugut gehalten. Werden späterhin
wohl selbsten innewerden, daß Sie dato nicht so ganz
recht berichtet sind, was für eine Bewandtnis es mit
dem Joseph und seiner Genossenschaft habe. Ich sollte meinen, er hatte sich seiner Leute nicht eben zu
schämen. Nun, das mag ruhen vorderhand; zuvörderst
ist es meine Pflicht und Schuldigkeit, daß ich Ihnen
gegenwärtiges Schreiben übermache, denn es wird
wohl für Sie gehören; man fand es, wie es ist, auf dem
Tisch in Josephs Stube liegen.«
    Begierig nahm Theobald den dargebotenen Brief
und eilte damit in ein anderes Zimmer. Als er nach
einer ziemlichen Weile wieder zurückkam, konnte
man auf seinem Gesicht eine gewisse feierliche Ruhe
bemerken, er sprach gelassener, gefaßter, und wußte
namentlich den gekränkten Handwerker bald wieder
zu beruhigen. Übrigens entließ er für jetzt die beiden
Kameraden, um mit Agnesen und der Schwester allein
zu sein und ihnen das Wesentlichste vom Zusammenhang der Sache zu eröffnen. |Oft unterbrach ihn der
Schmerz, er stockte, und seine Blicke wühlten verworren am Boden.
    Von dem Inhalt jenes hinterlassenen Schreibens
wissen wir nur das Allgemeinste, da Nolten selbst ein
Geheimnis daraus machte. Soviel wir darüber erfahren konnten, war es eine kurze, nüchterne, ja für das

Gefühl der Hinterbliebenen gewissermaßen versöhnende Rechtfertigung der schauderhaften Tat, welche
seit längerer Zeit im stillen vorbereitet gewesen sein
mußte, und deren Ausführung allerdings durch Noltens Erscheinen beschleunigt worden war, wiewohl in
einem Sinne, der für Nolten selbst keinen Vorwurf
enthielt. Auch wäre die Meinung irrig, daß nur das
Beschämende der Überraschung den Schauspieler
blindlings zu einem übereilten Entschluß hingerissen
habe, denn wirklich hat sich nachher zur Genüge gezeigt, wie wenig ihm seine neuerliche Lebensweise,
so seltsam sie auch gewählt sein mochte, zu eigentlicher Unehre gereichen konnte. Begreiflich aber wird
man es finden, wenn bei der Begegnung des geliebtesten Freundes der Gedanke an eine zerrissene Vergangenheit mit überwältigender Schwere auf das Gemüt
des Unglücklichen hereinstürzte, wenn er sich ein für
allemal von demjenigen abwenden wollte, mit dem er
in keinem Betracht mehr gleichen Schritt zu halten
hoffen durfte, und aus dessen reiner Glücksnähe ihn
der Fluch seines eigenen Schicksals für immer zu verbannen schien.
    (Einige Jahre nachher hörten wir von Bekannten
des Malers die Behauptung geltend machen, daß den
Schauspieler eine geheime Leidenschaft für die Braut
seines Freundes zu dem verzweifelten Entschlusse gebracht habe. Wir wären weit entfernt, diese Sage,

wozu eine Äußerung Noltens selbst Veranlassung gegeben haben soll, schlechthin zu verwerfen, wenn
wirklich zu erweisen wäre, daß Larkens, wie allerdings vorgegeben wird, kurz nachdem er seine Laufbahn geändert, Agnesen bei einer öffentlichen Gelegenheit, und unerkannt von ihr, zu Neuburg gesehen
habe. – Getraut man sich also nicht, hierin eine sichere Entscheidung zu geben, so müssen wir das harte
Urteil derjenigen, welche dem Unglücklichen selbst
im Tode noch eine eitle Bizarrerie schuld geben
möchten, desto entschiedener abweisen.)
    »O wenn du wüßtest«, rief Theobald Agnesen zu,
»was dieser Mann mir gewesen, hätt ich dir nur erst
entdeckt, was auch du ihm schuldig bist, du würdest
mich fürwahr nicht schelten, wenn mein Schmerz
ohne Grenzen ist!« Agnes wagte gegenwärtig |nicht zu
fragen, was mit diesen Worten gemeint sei, und sie
konnte ihm nicht widersprechen, als er das unruhigste
Verlangen bezeigte, den Verstorbenen selber zu
sehen. Zugleich ward ihm die Sorge für den Nachlaß,
für die Bestattung seines Freundes zur wichtigsten
Pflicht. Larkens selbst hatte ihm diesfalls schriftlich
mehreres angedeutet und empfohlen, und Theobald
mußte auf einen sehr wohlgeordneten Zustand seiner
Vermögensangelegenheiten schließen. Vor allen Dingen nahm er Rücksprache mit der obrigkeitlichen Behörde, und einiger Papiere glaubte er sich ohne weite
res versichern zu müssen.
    Indessen war es bereits spät am Tage und so trat er
in einer Art von Betäubung den Weg nach der Stätte
an, wo der traurigste Anblick seiner wartete.
    Ein Knabe führte ihn durch eine Menge enger Gäßchen vor das Haus eines Tischlers, bei welchem sich
Larkens seit einigen Monaten förmlich in die Arbeit
gegeben hatte. Der Meister, ein würdig aussehender,
stiller Mann, empfing ihn mit vielem Anteil, beantwortete gutmütig die eine und andere Frage und wies
ihn sodann einige steinerne Stufen zum unteren Geschoß hinab, indem er auf eine Tür hinzeigte. Hier
stand unser Freund eine Zeitlang mit klopfendem Herzen allein, ohne zu öffnen. Jetzt nahm er sich plötzlich zusammen und trat in eine sauber aufgeräumte,
übrigens armselige Kammer. Niemand war zugegen.
In einer Ecke befand sich ein niedriges Bett, worauf
die Leiche mit einem Tuch völlig überdeckt lag.
Theobald, in ziemlicher Entfernung, getraute sich
kaum von der Seite hinzusehen, Gedanken und Gefühle verstockten ihm zu Eis und seine einzige Empfindung in diesem Augenblicke war, daß er sich selber
haßte über die unbegreiflichste innere Kälte, die in
solchen Fällen peinlicher zu sein pflegt, als das lebhafteste Gefühl unseres Elends. Er ertrug diesen Zustand nicht länger, eilte auf das Bette zu, riß die Hülle
weg und sank laut weinend über den Leichnam hin.

    Endlich, da es schon dunkel geworden, trat Perse,
der Goldarbeiter, mit Licht herein. Nur ungern sah
Theobald sich durch ein fremdes Gesicht gestört, aber
das bescheidene Benehmen des Menschen fiel ihm sogleich auf und hielt ihn um so fester, da derselbe mit
der edelsten Art zu erkennen gab, daß auch er einiges
Recht habe mit den Freunden des Toten zu trauern,
daß ihm derselbe, besonders in der letzten Zeit, viel
Vertrauen geschenkt. »Ich sah«, fuhr er fort, »daß an
diesem wundersamen |Manne ein tiefer Kummer nagen
müsse, dessen Grund er jedoch sorgfältig verbarg; nur
konnte man aus manchem eine übertriebene Furche
für seine Gesundheit erkennen, so wie er mir auch
selbst gestand, daß er eine so anstrengende Handarbeit, wie das Tischlerwesen, außer einer gewissen
Liebhaberei, die er etwa für dies Geschäft haben
mochte, hauptsächlich nur zur Stärkung seines Körpers unternommen. Auch begriff ich gar wohl, wie
wenig ihn Mangel und Not zu dergleichen bestimmt
hatte, denn er war ja gewiß ein Mann von den schönsten Gaben und Kenntnissen; desto größer war mein
Mitleiden, als ich sah, wie sauer ihm ein so ungewohntes Leben ankam, wie unwohl es ihm in unserer
Gesellschaft war und daß er körperlich zusehends abnahm. Das konnte auch kaum anders sein, denn nach
dem Zeugnis des Meisters tat er immer weit über
seine Kräfte und man mußte ihn oft mit Gewalt abhal
ten.« Hier decke er die Hände des Toten auf, wie sie
von grober Arbeit gehärtet und zerrissen waren. –
Jetzt öffnete sich die Türe und ein hagerer Mann mit
edlem Anstande trat herein, vor welchem sich der
Goldarbeiter ehrerbietig zurückzog und dessen stille
Verbeugung Nolten ebenso schweigend erwiderte. Er
hielt den Fremden für eine offizielle Person, bis Perse
ihm beiseite den Präsidenten von K* nannte, den
keine amtliche Verrichtung hieher geführt haben
könne. So stand man eine Zeitlang ohne weitere Erklärung umeinander und jeder schien die Leiche nur in
seinem eignen Sinne zu betrachten.
    »Ihr Schmerz sagt mir«, nahm der Präsident das
Wort, nachdem Perse sich entferne hatte, »wie nahe
Ihnen dieser teure Mann im Leben müsse gestanden
haben. Ich kann mich eines näheren Verhältnisses zu
ihm nicht rühmen, doch ist meine Teilnahme an diesem ungeheuren Fall so wahr und innig, daß ich nicht
fürchten darf, es möchte Ihnen meine Gegenware –«
»O seien Sie mir willkommen!« rief der Maler, durch
eine so unverhoffte Annäherung in tiefster Seele erquicke, »ich bin hier fremd, ich suche Mitgefühl –
und ach, wie rühre, wie überrascht es mich, solch eine
Stimme und aus solchem Munde hier in diesem Winkel zu vernehmen, den der Unglückliche nicht dunkel
genug wählen konnte, um sich und seinen ganzen
Wert und alle Lieb und Treue, die er andern schuldig

war, auf immer zu vergraben.«
    Des Präsidenten Auge hing einige Sekunden
schweigend an Theobalds Gesicht und kehrte dann
nachdenklich zu dem Toten zurück.
    |»Ist's möglich?« sprach er endlich, »seh ich hier die
Reste eines Mannes, der eine Welt voll Scherz und
Lust in sich bewegte und zauberhelle Frühlingsgärten
der Phantasie sinnvoll vor uns entfaltete! Ach, wenn
ein Geist, den doch der Genius der Kunst mit treuem
Flügel über all die kleine Not des Lebens wegzuheben
schien, so frühe schon ein ekles Auge auf dieses Treiben werfen kann, was bleibt alsdann so manchem andern zum Troste übrig, der ungleich ärmer ausgestattet, sich in der Niederung des Erdenlebens hinschleppt? Und wenn das vortreffliche Talent selbst,
womit Ihr Freund die Welt entzückte, so harmlos
nicht war, als es schien, wenn die heitere Geistesflamme sich vielleicht vom besten Öl des innerlichen
Menschen schmerzhaft nährte, wer sagt mir dann,
warum jenes namenlose Weh, das alle Mannheit, alle
Lust und Kraft der Seele, bald bänglich schmelzend
untergräbt, bald zornig aus den Grenzen treibt, warum
doch jene Heimatlosigkeit des Geistes, dies Fort- und
Nirgendhin-Verlangen, inmitten eines reichen,
menschlich schönen Daseins, so oft das Erbteil herrlicher Naturen sein muß? – Das Rätsel eines solchen
Unglücks aber völlig zu machen, muß noch der Kör
per helfen, um, wenn die wahre Krankheit fehlt, mit
einem nur um desto gräßlicheren Schein die arme
Seele abzuängstigen und vollends irre an sich selber
zu machen!«
    Auf diese Weise wechselten nun beide Männer,
beinahe mehr den Toten als einander selbst anredend
und oft von einer längern Pause unterbrochen, ihre
Klagen und Betrachtungen. Erst ganz zuletzt, bevor
sie auseinandergingen, veranlaßte der Fremde, indem
er seinen Namen nannte, den Maler, ein Gleiches zu
tun, sowie den Gasthof zu bezeichnen, wo jener ihn
morgen aufsuchen wollte. »Denn es ist billig«, sagte
er, »daß wir nach einer solchen Begegnung uns näher
kennenlernen. Sie sollen alsdann hören, welcher Zufall mir noch erst vor wenigen Wochen die wunderbare Existenz Ihres Freundes verriet, den bis auf diesen Tag, soviel ich weiß, noch keine Seele hier erkannte. Meine Sorge bleibt es indessen, daß ihm die
letzte Ehre, die wir den Toten geben können, ohne zu
großes Aufsehn bei der Menge, von einer Gesellschaft
würdiger Kunstverwandten morgen abend erwiesen
werden könne. Ich habe die Sache vorläufig eingeleitet. Aber nun noch eine Bitte um Ihrer selbst willen:
verweilen Sie nicht allzulange an diesem traurigen
Orte mehr. Es ist das schönste Vorrecht und der edelste Stolz des Mannes, daß er das Unabänderliche mit
festem Sinn zu tragen |weiß. Schlafen Sie wohl. Lie
ben Sie mich! Wir sehn uns wieder.« Der Maler
konnte nicht sprechen, und drückte stammelnd beide
Hände des Präsidenten.
    Als er sich wieder allein sah, flossen seine Tränen
reichlicher, jedoch auch sanfter und zum erstenmal
wohltuend. Er fühlte sich mit dieser Last von
Schmerz nicht mehr so einsam, so entsetzlich fremd in
diesen Wänden, dieser Stadt, ja Larkens' Anblick selber deuchte ihm so jämmerlich nicht mehr; eben als
wenn der Schatte des Entschlafenen mit ihm die ehrenvolle Anerkennung fühlen müßte, die er noch jetzt
erfuhr.
    Nun aber drang es Theobalden mächtig, am Busen
der Geliebten auszuruhen. Er steckte ein Nachtlicht
an, welches für die Leichenwache bereitlag, er sagte
unwillkürlich seinem Freund halblaut eine gute
Nacht, und war schon auf der Schwelle, als Lörmer,
der Büchsenmacher, ihm den Weg vertrat. Der
Mensch bot einen Anblick dar, der Ekel, Grauen und
Mitleid zugleich erwecken mußte. Von Wein furchtbar erhitzt, mit stieren Augen, einen gräßlichen Zug
von Lächeln um den herabhängenden Mund, so war er
im Begriff, das Heiligtum des Todes zu betreten. Nolten, ganz außer sich vor Schmerz und Zorn, stößt ihn
zurück und reißt den Schlüssel aus der Tür, Lörmer
wird wütend, der Maler braucht Gewalt und kann
nicht verhüten, daß das Scheusal vor ihm niederstürzt

und mit dem Kopf am Boden aufschlägt. »Ich bitte
Sie«, lallt er, indem er sich vergebens aufzurichten
sucht, und nicht bemerkt, daß Nolten schon verschwunden ist, um die Hausleute von dem Skandal zu
benachrichtigen, »um Gottes Barmherzigkeit willen!
lassen Sie mich hinein! mich! ich bin noch allein der
Mann, ihm zu helfen – Sie müssen wissen, Herr, er
pflegte gelegentlich auf den Lörmer was zu halten,
Herr – Sehn Sie, diese Uhr hab ich von ihm – aber sie
ist stehengeblieben – Wir standen du und du, mein
guter Herr, ich und der Komödiant – Hieß er mich
nicht immerdar sein liebes Vieh? hat er je einen andern so geheißen? und – – Hol euch der Teufel alle
zusammen – Sehn muß ich ihn, da hilfe kein Gott und
keine Polizei – Ihr wißt den Henker zu distinguieren,
ob ein Mensch in der Tat und Wahrheit k...iert ist
oder nicht – Soll ich dir etwas im Vertrauen sagen?
Da drinne liegt er munter und gesund und hat euch
alle am Narrenseil. Denn das ist einer, sag ich euch,
der weiß wie man den Mäusen pfeift. Und – aber – –
wenn es je wahr wäre –« (hier fing er an zu heulen)|
»wenn er mir das Herzeleid antun wollte, und aufpacken und seinen Stelzer verlassen – wenn das – Jesu
Maria! Auf! auf! schlag die Tür ein! ich muß ihm
noch beichten – Jagt Papst und Pfaff und Bischöf, die
ganze Klerisei zum Teufel! ich will dem Komödianten beichten, trotzdem daß er ein Ketzer ist – Er muß

alles wissen, was ich seit meiner Firmelung an Gott
und Welt gesündigt! Auf! hört ihr nicht? Ich will die
ganze Baracke in Trümmer schmeißen, ich will ein
solches Jüngstes Gericht antrommeln, daß es eine Art
hat! – Alter! lieber Schreiner, laß mich hinein –« Das
Schloß sprang auf, und Lörmer stürzte einige Stufen
hinab in das Zimmer, wo man ihn, als die Leute
kamen, bewußtlos am Fuß des Bettes liegen fand.

Am Morgen kam ein Billett des Präsidenten und lud
den Maler mit den Frauenzimmern zu einem einfachen Mittagmahl. Nolten war diese Ableitung besonders um der Mädchen willen sehr erwünscht, mit
deren verlassenem Zustande, weil er jeden Augenblick
veranlaßt ward, bald aus dem Hause zu gehen, bald
sich mit Schreibereien zu befassen, man in der Tat
Bedauern haben mußte. Agnes und ihr Benehmen war
indes zu loben. Bei allen Zeichen des aufrichtigsten
Anteils bewies sie durchaus eine schöne, vernünftige
Ruhe, sogar schien sie natürlicher, und sicherer in
sich selbst, als es auf der ganzen Reise der Fall gewesen sein mochte; nicht nur dem Maler, auch Nannetten fiel das auf. Es hatte aber diese sonderbare Verwandlung ihren guten Grund, nur daß das Mädchen
zu bescheiden war, ihn zu entdecken, oder zu schüchtern vielmehr, um an ihre alten »Wunderlichkeiten«
(wie Theobald zuweilen sagte) in dem Augenblicke

zu mahnen, wo es sich um eine ernste und schaudervolle Wirklichkeit handelte. Allein auch ihr war es ein
hoher Ernst mit dem, was sie für jetzt zurückzuhalten
ratsam fand. Denn in der ganzen schrecklichen Begebenheit mit Larkens erblickte sie nichts anderes als
die gewisse Erfüllung eines ungewissen Vorgefühls,
und so vermochte sie ein offenbares und geschehenes
Übel mit leichterem Herzen zu beweinen, als ein gedrohtes zu erwarten.
    Nolten erkundigte sich bei dem Wirt nach den Verhältnissen des Präsidenten, und erfuhr, daß derselbe,
obgleich seit Jahr und Tag mit seiner Frau gespannt,
eines der angesehensten Häuser hier bilde, sich aber
als ein leidenschaftlicher Mann vor kurzem |auch mit
der Regierung entzweit habe, und bis auf weiteres von
seinem Amte abgetreten sei. Er wohnte selten in der
Stadt und neuerdings fast einzig auf seinen Gütern in
der Nähe.
    Perse, der Goldarbeiter, kam einiger Bestellungen
wegen, welche die Leiche betrafen. Beiläufig erzählte
er, daß der Barbier, als mehrerer Diebstähle verdächtig, seit heute früh im Turme sitze. Er habe gestern in
der öffentlichen Wirtsstube sich aus Alteration und
Reue wegen ähnlicher an Larkens verübter Schändlichkeiten selber verschwatzt. Die größte Niederträchtigkeit an dem Schauspieler habe der Taugenichts dadurch begangen, daß er sich von jenem das Still
schweigen über seinen wahren Charakter mit schwerem Gelde habe bezahlen lassen, indem er ihm täglich
gedroht, alles auszuplaudern. – Theobald fragte bei
dieser Gelegenheit nach dem Büchsenmacher, und
konnte aus Perses umständlichem Berichte soviel entnehmen, daß Larkens dem Menschen, weil es ein gescheiter Kopf, einiges Interesse geschenkt, das übrigens so gut als weggeworfen gewesen, da die deutliche Absicht des Schauspielers, ihn zu korrigieren
bloß dem Übermut des Burschen geschmeichelt habe,
zumal die Art, wie Larkens zu Werke gegangen, bei
weitem zu delikat gewesen. Übrigens habe sich Larkens nicht nur dem Zirkel, sondern besonders auch
vielen Armen als unbekannter Wohltäter unvergeßlich
gemacht.
    Mittagszeit war da, die Mädchen angekleidet und
Nolten bereit, mit ihnen zu gehen. Eine Tochter des
Präsidenten empfing sie auf das artigste, und nach einiger Zeit erschien der Vater; außerdem kam niemand
von der Familie zum Vorschein. Die Frau, mit dreien
andern Kindern, einem ältern Sohne und zwei Töchtern, wurde erst heute abend vom Lande erwartet, und
zwar, wie man überall wußte, nur um ihren Aufenthalt
wieder auf einige Monate mit dem Gemahl zu wechseln.
    Während der Präsident sich, bis man zu Tische
ging, eifrig mit dem Maler unterhielt, gesellte sich

Margot zu den beiden Frauenzimmern. Sie war immer
der Liebling des Vaters gewesen und bildete, weil es
ihrer innersten Natur widersprach, ausschließende
Partei zu nehmen, eine Art von leichtem Mittelglied
zwischen den zwei getrennten Teilen.
    Es war serviert, man setzte sich. Für jetzt betraf die
Unterhaltung nur Dinge von allgemeinerem Interesse.
Ein zartes Einverständnis der Gemüter schloß von
selbst den Gegenstand geweihter Trauer für diese
Stunde aus. Dagegen war der Augenblick, |wo endlich
das Gefühl sein Recht erhielt, einem jeden desto inniger willkommen. Wir sind genötigt, hier so manches
bemerkenswerte Wort der wechselseitigen Aufklärung
über die Eigentümlichkeit und allmähliche Verkümmerung von Larkens' Wesen zu übergehen, und erzählen dafür mit den eignen Worten des Präsidenten, auf
welche Art er zur Bekanntschaft des Schauspielers gelangte.
    »Vor einem Vierteljahr machte die hiesige Bühne
den bis daher in Deutschland noch nicht erhörten Versuch, Ludwig Tiecks Lustspiele aufzuführen. Die Idee
war von dem berühmten S** – ausgegangen, welcher
als Gast hier einige Monate spielte und für jenes enthusiastische Projekt weniger die Intendanz, als vielmehr die höheren Privatzirkel des gebildeten Publikums, denen er Vorlesungen hielt, zu elektrisieren
wußte. Nach einer sehr gründlichen Vorbereitung un
serer Akteurs, und nachdem er durch eine Reihe anderer, gewohnter Vorstellungen sich vorweg das Zutrauen sämtlicher Theaterliebhaber im höchsten Grade gewonnen hatte, ward endlich ›Die verkehrte Welt‹ angekündigt. Die wenigen, welche diese geistvolle
Dichtung kannten und schätzten, wollten freilich voraussehn, daß bei der Stumpfsinnigkeit, nicht nur der
Menge, auf die man im voraus verzichtete, sondern
der sogenannten Gebildeten die schöne Absicht im
ganzen verunglücken müsse; ja S** selbst soll dies
vorhergesehen haben, und man glaubt, er habe diesmal teils auf Kosten des großen Publikums, teils seines eigenen Rufs, einer Privatvorliebe zu viel nachgegeben. Auf der andern Seite ist seine Uneigennützigkeit zu bewundern, da ihm offenbar mehr daran lag,
das Genie des Dichters vor den Einsichtsvollen zu
verherrlichen, als ihn zur Folie seiner persönlichen
Kunst zu gebrauchen. Da inzwischen auch die Eingeweihten das mögliche raten, um eine allgemeine Erwartung zu erregen, den Philistern eins anzuhängen
und ihnen die Köpfe im voraus zu verrücken, so versprachen sich diese, vom Titel des Stückes verführt,
ein recht handgreifliches Spektakelstück und alles
ging glücklich in die Falle. Die Aufführung, ich darf
es sagen, war meisterhaft. Aber, Gott verzeihe mir,
noch heute, wenn ich an den Eindruck denke, weiß ich
mich nicht zu fassen. Diese Gesichter, unten und auf

den Galerien, hätten Sie sehen müssen! Tieck selbst
würde die Physiognomie des Haufens, als mitspielender Person, neben den unter die Zuschauer verteilten
Rollen, sich nicht köstlicher haben denken können.
Diese unwillkürliche |Selbstpersiflage, dies fünf- und
zehnfach reflektierte Spiegelbild der Ironie beschreibt
kein Mensch. In meiner Loge befand sich der Legitationsrat U., einer der wärmsten Verehrer Tiecks wir
sprachen und lachten nach Herzenslust während eines
langen Zwischenakts (denn eine ganze Viertelstunde
lang war der Direktor in Verzweiflung, ob er weiterspielen lasse oder aufhöre). Während dieses tollen
Tumultes nun, während dieses Summens, Zischens,
Bravorufens und Pochens hörten wir neben uns, nur
durch ein dünnes Drahtgitter getrennt, eine Stimme
ungemein lebhaft auf jemanden losschwatzen: ›O
sehn Sie doch nur um Gottes willen da aufs Parterre
hinunter! und dort! und hier! der Spott hüpft wie aus
einem Sieb ein Heer von Flöhen an allen Ecken und
Enden hin und her – Jeder reibt sich die Augen, klar
zu sehen, jeder will dem Nachbar den Floh aus dem
Ohre ziehen und von der andern Seite springen ihm
sechse hinein – Immer ärger! – ein Teufel hat alle
Köpfe verdreht – es ist wie ein Traum auf dem
Blocksberg – es wandelt alles im Schlaf – Herrn und
Damen bekomplimentieren sich, im Hemde voreinander stehend, glauben sich auf der Assemblee, sagen:

›Waren Sie gestern auch in der verkehrten Welt?
Gottlob nun wäre man doch wieder bei sich selbst‹
usw. – Der alte Geck dort aus der Kanzlei, o vortrefflich! bietet einer muntern Blondine seine Bonbonniere
mit großmächtigen Reichssiegeloblaten an und versichert, sie wären sehr gut gegen Vapeurs und Beängstigungen. Hier – sehn Sie doch, gerade unterm Kronleuchter – steht ein Ladendiener vor einem Fräulein
und lispelt ›Gros de Naples-Band? Sogleich. Wieviel
Ellen befehlen Sie wohl?‹ Er greift an sein Ohr, zieht
es in eine erstaunliche Länge, mißt ein Stück und
schneidet's ab. Aber bemerken Sie nicht den Inkroyable am dritten Pfeiler vom Orchester an? wie er sich
langsam über die Stirne fährt und auf einmal den Poeten embrassiert ›O Freund! ich habe schön geträumt
diese Nacht! Ich habe ein winzig kleines Spieldöschen gehabt, das ich hier, schaun Sie, hier in meinen
hohlen Zahn legte, ich durfte nur ein wenig darauf
beißen und die ganze Zauberflöte, sag ich Ihnen, die
ganze Oper von Wolfgang Amadeus Mozart, spielte
drei Stunden en suite fort. Eine Dame, die neben mir
stand, behauptete, es wäre ja Rataplan, der kleine
Tambour, was ich spiele – Himmel! sagt ich, ich
kenne ja doch die Bären und die Affen und diese heilgen Hallen! O göttlich war's – Nein! – Aber da drüben, ich bitte Sie – –‹ ›Erlauben Sie‹, unterbrach |hier
eine tiefe Baßstimme die Rede des Schalks mitten im

Fluß ›erlauben Sie, mein lustiger, unbekannter Herr,
daß ich endlich frage: wollen Sie mich foppen, oder
wollen sie andere ehrliche Leute mit diesem Unsinn
foppen?‹ ›Ach ganz und gar nicht‹, war die Antwort
›keins von beiden, ich bitte tausendmal um Vergebung – Aber was ist denn unserm Herrn Nachbar da
zugestoßen? der weint ja erschrecklich – Mit Erlaubnis haben Sie den Wadenkrampf?‹ – In diesem Augenblick öffnet sich unser Gitter, ein langes weinerliches Gesicht beugt sich herein mit den erbärmlichen
Worten ›Ach, liebe Herren, ist es denn nicht möglich,
daß ich durch Ihre Loge hinaus, fort aus diesem Narrenhaus, ins Freie kommen könnte? Oder wenn das
nicht ist – so sein Sie so gütig – nur eine kleine
Bitte – Wie heißt denn das Indigo Perfektum von obstupesco, ich bin betäubt, verwirrt, bin ein Mondskalb geworden? das Perfektum Indikativi wollt ich
sagen – O lachen Sie nicht – ich bin der unglückseligste Mann, bin seit einiger Zeit am hiesigen Lyzeo Präzeptor der lateinischen Sprache, habe mir's recht sauer
werden lassen – auch hatte es bis jetzt keine Gefahr,
man war mit mir zufrieden – allein seit einer halben
Stunde, bei dem verkehrten verfluchten Zeug da – ich
weiß nicht – mein Gedächtnis – die gemeinsten Wörter – ich mache von Minute zu Minute eine Probe mit
mir, examino memoriam meam – es ist mir, wie wenn
mein Schulsack ein Löchlein, rimulam, bekommen

hätte, zuerst nur ein ganz geringes, aber es wird
immer größer, ich kann schon mit der Faust – o entsetzlich! es rinnt mir schockweise alles bei den Stiefeln hinaus, praeceps fertur omnis eruditio, quasi ein
Nachlaß der Natur – o himmelschreiend, in einer halben Stunde bin ich rein ausgebeutelt, bin meinem
schlechtesten Trivialschüler gleich – Lassen Sie mich
hinaus, hinaus! ich sprenge die Verzäunung –‹
    Ich und der Legationsrat kamen ganz außer uns.
Der Mensch aber, empört durch unser Lachen, schlug
uns das Gitter vor der Nase zu und wir sahen ihn eine
ganze Weile nicht wieder. Wir glaubten anfangs, es
wäre etwa eine komische Figur aus dem Lustspiele,
der Legationsrat schwur scherzend, gar Tieck selber
müsse es gewesen sein. Indessen ging der letzte Aufzug an und ging gleich den ersten herrlich vorüber.
Der Vorhang fiel. Das alterierte Publikum drängte
sich murrend und drohend nach den Türen, einige
wollten auf der Stelle Rechenschaft haben ›Sieh da!‹
rief der Legationsrat mir zu, ›ein Beispiel, ein |erstes
und letztes für ganz Deutschland, ein Wahrzeichen
für alle Direktionen, welche auf Sinn und guten Geschmack bei uns rechnen!‹ Plötzlich antwortete eine
ganz gelassene Stimme am Gitter mit den Worten Cäsars ›Pro ostento non ducendum si pecudi cor defuit.‹
Und zugleich streckte sich wieder jenes Präzeptorsgesicht herein, aber ohne die vorige Grimasse und daher

fast kaum mehr zu erkennen ›Glauben Sie mir, meine
Herren (denn ich habe mich unterdessen erholt und
ein wunderbares Licht ging mir auf) dieses Stück wird
vergöttert werden bei unsern Landsleuten, und die Direktionen können für solche Abende das Entree getrost auf das Dreifache steigern, um den Pöbel zu verschmerzen. Denken Sie an mich. Ihr Diener.‹ Während er das sagte, glaubte ich mich dunkel zu erinnern, daß mir dieses Gesicht nicht zum erstenmal begegne, ich wollte ihn schnell anreden, aber wie weggeblasen war er unter dem Gewühl. Ich und mein
guter U., nachdem wir von unserm Erstaunen einigermaßen zurückgekommen waren, beschlossen diesen
Mann, wenn er sich anders hier aufhalte, was zu bezweifeln war, auszukundschaften, es koste was es
wolle. Umsonst sahn wir uns auf den Treppen, an den
Ausgängen überall um, fragten die Personen, denen er
zunächst gesessen, niemand wußte von ihm. Nach
acht Tagen dacht ich nicht mehr an den Vorfall und
hielt den Unbekannten für einen Auswärtigen. – Ich
befinde mich eines Morgens mit mehreren Bekannten
auf dem Kaffeehause. Im Auf- und Abgehen klopf ich
meine Zigarre am offenen Fenster aus und werfe zufällig einen Blick auf die Straße; ein Handwerker mit
Brettern unterm Arm geht hart am Hause vorüber,
meine Asche kann ihn getroffen haben, kurz, er schaut
rasch auf und bietet mir das ganze Gesicht entgegen,

mit einem Ausdruck mit einer Beugung des Körpers,
wie ich das in meinem Leben nur von einem Menschen gesehen hatte, und – genug, in diesem Momente
wußt ich auch, wer er sei: der Komiker, den ich vor
fünf Jahren im Geizigen des Molière bewunderte,
Larkens. Unverzüglich schickt ich ihm nach, ohne mir
gegen irgend jemand das geringste merken zu lassen.
Er kam, in der Meinung, man verlange seine Dienste
als Handwerker, ich ging ihm entgegen und ließ ihn in
ein leeres Zimmer treten. Es gab nun, wie man denken
kann, eine sehr sonderbare Unterredung, von welcher
ich nur sage, daß ich mich ungewisser stellte als ich
war, nur entfernt von großer Ähnlichkeit mit einem
früheren Bekannten sprach, um ihm auf |den Fall er
sein Geheimnis lieber bewahren wollte, den Vorteil
der Verleugnung ohne weiteres zu lassen. Hier aber
erkannte man nun erst den wahren Meister! Eine solche köstliche Zunftmiene, so eine rechtfertige Zähheit – kein Flamänder malt diesen Ausdruck mit solcher Wahrheit. Man glaubte einen Burschen zu sehen,
auf dessen Stirne sich bereits die Behaglichkeit zeichne, womit er am ruhigen Abend beim Bierkrug und
schlechten Tabak den Auftritt seinen Kameraden auftischen wollte, nachdem er ihre Neugierde durch
etwas unnötig längeres Feuerschlagen gehörig zu
schärfen für dienlich erachtet. Wie hätte ich nun nach
allem diesen es noch übers Herz bringen können, dem

unvergleichlichen Mann sein Spiel zu verderben oder
länger in ihn zu dringen? Ich entließ ihn also, konnte
aber freilich nicht ganz ohne lachenden Mund mein
›Adieu, guter Freund, und nehm Er's nicht übel!‹ hervorbringen. Er sah mir's um die Lippen zucken, kehrte sich unter der Tür noch einmal um und sagte im liebenswürdigsten Ton ›Ich sehe wohl, der Schulmeister
von neulich hat mir einen Streich gespielt, ich bitte,
Euer Exz. mögen diese meine gegenwärtige Figur
noch zur verkehrten Welt schlagen. Dürft ich aber
vollends hoffen, daß dieser Auftritt unter uns bliebe,
so würde ich Ew. Exz. sehr verpflichtet sein, und Sie
haben hiemit mein Ehrenwort, daß mein Geheimnis
ohne das mindeste Arge ist; aber für jetzt liegt mir
alles dran, das zu scheinen, was ich lieber gar sein
möchte.‹ Jetzt nahm ich länger keinen Anstand, ihn
bei seinem Namen herzlich willkommen zu heißen.
Da er natürlich geniert war, in seinem gegenwärtigen
Aufzuge einen Diskurs fortzusetzen, und doch mein
Interesse ihm nicht entging, so hieß er mich Zeit und
Ort bestimmen, wo wir uns gelegener sprechen könnten, und so verabschiedete er sich mit einem unwillkürlichen Anstande, der ihm selbst in diesen Kleidern
trefflich ließ.
    Um mir nun die ganze sonderbare Erscheinung einigermaßen zu erklären, lag freilich der Gedanke am
nächsten, es habe dem Künstler gefallen, die niedrige

Natur eine Zeitlang an der Quelle selbst zu studieren,
wiewohl derselbe Zweck gewiß auf andre Art bequemer zu erreichen war. Als wir kurz nachher auf meinem Gute zusammenkamen, schien er mich auch
wirklich auf meinem Glauben lassen zu wollen; doch
dachte er zu redlich, um nicht die wahre Absicht,
deren er sich vielleicht schämen mochte, wenigstens
als ein Nebenmotiv bemerklich zu machen, und da
überdies eine hypochondrische Seite in seinem |Gespräche mehrmals anklang, so erriet ich leicht, daß
dies wohl der einzige Beweggrund sein müsse. Ich
vermied natürlich von nun an die Materie gerne, aber
auffallend war es mir, daß Larkens, wenn ich das Gespräch auf Kunst und dergleichen hinlenkte, nur einen
zerstreuten und beinahe erzwungenen Anteil zeigte.
Er zog praktische oder ökonomische Gegenstände,
auch die unbedeutendsten, jedesmal vor. Mit wahrer
Freude untersuchte er meine Baumschule und jede Art
von Feldwerkzeug, zugleich suchte er sich beim Gärtner über alle diese Dinge gelegentlich zu unterrichten
und gab mitunter die sinnreichsten Vorteile an, die
ihm weder Handbuch noch Erfahrung, sondern nur
sein glücklicher Blick gezeigt haben kann. Übrigens
waren unserer Zusammenkünfte leider nicht mehr als
drei; vor sechs Tagen speiste er das letzte Mal bei
mir.«
    Der Präsident war fertig. Eine tiefe Wehmut war

auf alle Gesichter ausgegossen und keines wollte
reden. Hatte man während dieser Erzählung, wenigstens in der Mitte derselben, nur das rege Bild eines
Mannes vor sich gehabt, welcher, obgleich nicht im
reinsten und glücklichsten Sinne, doch durch die feurige Art, wie er die höchsten Glanzerscheinungen des
Lebens und der Kunst in sich aufnehmen konnte, mit
Leib und Seele dieser Welt anzugehören schien, und
konnte man also auf Augenblicke völlig vergessen, es
sei hier von einem Verstorbenen die Rede, so überfiel
nun der Gedanke, daß man in wenig Stunden werde
seinen Sarg in die Erde senken sehen, alle Gemüter
mit einer unerträglichen Pein, mit einer ganz eigenen
Angst, und unsern Freund durchdrang ein nie gefühlter brennender Schmerz der ungeduldigsten Sehnsucht. Sekundenlang konnte er sich einbilden, sogleich werde die Türe sich auftun, es werde jemand
hereinkommen, mit freundlichem Gesicht erklären, es
sei alles ein Irrtum, Larkens komme frisch, und gesund unverzüglich hieher. Aber ach! kein Wunder
gibt es und keine Allmacht, um Geschehenes ungeschehen zu machen.
    Der Präsident trat stille auf Theobald zu, legte die
Hand auf seine Schulter und sprach: »Mein Lieber! es
ist nun Zeit, daß ich eine Bitte, eine rechte Herzensbitte an Sie bringe, mit der ich seit gestern abend umgehe und welche Sie mir ja nicht abschlagen müssen.

Bleiben Sie einige Tage bei uns. Es ist uns beiden unerläßliches Bedürfnis, des teuren Freundes Gedächtnis
eine Zeitlang miteinander zu tragen und zu feiern. Wir
werden, indem wir uns beruhigen, auch seinen Geist
mit sich selber zu |versöhnen glauben. Wir müssen,
wenn ich so sprechen darf, dem Boden, welchem er
seine unglückliche Asche aufdrang, die fromme
Weihe erst erteilen, damit diese Erde den Fremdling
mütterlich einschließen könne. Wenn Sie uns verlassen haben, so ist hier keine Seele außer mir, die Ihren
Larkens kennte und schätzte wie er es verdient, und
doch sollen zum wenigsten stets ihrer zwei beisammen sein, um das Andenken eines Abgeschiedenen zu
heiligen. Ja, geben Sie meiner Bitte nach, überlegen
Sie nicht – Ihre Hand! Morgen reisen wir alle aufs
Gut und wollen, traurig und froh, eines dem andern
sein was wir können.«
    Nolten ließ den in Tränen schimmernden Blick
freundlich auf Agnesen hinübergleiten, die denn, zum
Zeichen was sie denke, mit Innigkeit die Hand Margots ergriff, welch letztere, diese Meinung liebreich
zu erwidern, sich alsbald gegen beide Mädchen hinbeugte und sie küßte.
    »Wer könnte hier noch länger widerstehn!« rief
Nolten aus. »Ihre Güte, teurer Mann, ist fast zu groß
für mich, ich nehme sie aber, wenn auch nur schüchtern, im Namen unseres Toten an. – Unsere Reise,

meine guten Kinder«, setzte er gegen die Seinigen
hinzu, »insofern sie dem Vergnügen gelten sollte, war
ich seit gestern ohnehin entschlossen abzukürzen, ich
wollte ungesäumt dem Orte unseres künftigen Bleibens und meiner Pflicht entgegengehn. Unvermutet
hat sich uns nun eine dritte Aussicht eröffnet, die
selbst mit ihrer schmerzlichen Bedeutung bei weitem
den schönsten Genuß und die lieblichste Zuflucht verspricht.«
    Ein Bedienter kam und meldete einige Herren, welche der Präsident auf diese Stunde zu sich gebeten
hatte. Es war der Regisseur des Theaters und drei andere Künstler, die sich für Nolten nicht weniger, als
für den Verstorbenen interessierten, da ihnen der
Maler durch Renommee schon längst nicht fremd
mehr war. Der Regisseur kam vor Jahren einmal mit
Larkens in persönliche Berührung. Er wollte, auf Anregung des Präsidenten und darum ohne Widerspruch
von seiten der Geistlichkeit, ein Wort am Grabe
reden; Theobald hatte ihm hiezu die nötigen Notizen
schon am Morgen zusammengeschrieben. Man beredete noch einiges wegen der Feierlichkeit.
    Indessen hatte sich der Tag schon ziemlich geneigt,
und seine ahnungsvolle Dämmerung wälzte mit den
ersten Trauerschlägen von dem Turme her langsam
und feierlich das letzte größte |Schmerzgewicht auf die
Brust unsrer Freunde. Die Leiche mußte vor dem

Hause des Präsidenten vorüberkommen, wo denn die
ordentliche Begleitung mit einbrechender Nacht,
Punkt neun Uhr sich aufstellen und ein Fackelzug von
Künstlern und Schauspielern die Leiche abholen sollte, währenddessen die übrigen Fußgänger und die
Wagen hier zu warten angewiesen waren.
    Nolten suchte noch einen Augenblick loszukommen, um in aller Stille einen letzten Gang nach des
Tischlers Hause zu tun. Dort traf er bereits eine
Menge Neugieriger in der engen Gasse versammelt,
doch wagte niemand, ihm zu folgen, als der alte Meister ihm den Schlüssel zu der bekannten, weit nach
hinten zu gelegenen Kammer reichte. Ein weißer, mit
frischen Blumen behängter Sarg stand auf dem
Gange. Köstliches Rauchwerk kam ihm aus dem Zimmer entgegen, als er eintrat. Aber aufs schönste ward
er überrascht und gerührt durch einen Schmuck, den
eine unbekannte Hand dem Toten hatte angedeihen
lassen. Nicht nur war der Körper mit einem langen,
feinen Sterbekleid und schwarzer Schärpe reinlich
umgeben, sondern ein großer, blendend weißer
Schleier, mit Silber schwer gestickt, bedeckte das
Antlitz und ließ einen grünen Lorbeerkranz, der um
die hohe Stirne lag, und selbst die Züge des Gesichts
gar milde durchschimmern.
    Der Maler blieb nicht länger vor dem Bette stehn,
als eben hinreichte, um jenes stumme, langgedehnte

Lebewohl – sei es auf Wiedersehn, ach! oder auch auf
ewig Nimmersehn – durch das Tiefinnerste der Seele
ziehn zu lassen und jeden stillen Winkel seiner Brust
mit diesem Liebesecho schmerzlich anzufüllen.
    Er hörte Tritte auf dem Gang, schnell riß er sich
los, in Eifersucht, daß diesen Ruheanblick, den er auf
alle Zeiten mit sich nehmen wollte, kein anderer mit
ihm teile.

Wir sehen einen frischen Tag über der Stadt aufgehn,
und sagen von dem gestrigen Abende nicht mehr, als
daß die ganze Feier schön und würdig vollzogen
wurde.
    Der heutige Morgen, es war ein Sonntag, ging mit
Einpacken, oder mit Besuchen hin, die Nolten in der
Stadt zu machen und zu erwidern hatte. Die außerordentliche Begebenheit erwarb ihm eine große Anzahl
teils neugieriger, teils aufrichtiger Freunde, es kam
nun eine Einladung nach der andern, darunter sehr ehrenvolle, die er nicht ablehnen durfte. Es wurde deshalb |beschlossen, daß man nicht heute abend, wie anfangs verabredet gewesen, sondern morgen auf das
Landgut fahre. Die Familie des Präsidenten war indessen in aller Frühe schon hier eingetroffen, und
Nolten sah die Präsidentin auf kurze Zeit, neben dem
Gemahl, doch war es ebendarum bei aller möglichen
Artigkeit von ihrer Seite eine ziemlich frostige Be
kanntschaft. Nannette, welche auch dabei zugegen,
konnte sich nicht genug verwundern über die hohle
Zärtlichkeit des vornehmen Ehepaars und sie machte
gleich hernach Agnesen die ganze Szene vor, wie sich
beide geküßt, wie zierlich die Frau ihr Sprüchlein gelispelt habe.
    Als Theobald wegen des dem armen Freunde gewidmeten Ehrenschmucks ein dankbares Wort an das
Fräulein richtete – denn er vermutete sonst niemanden
darunter – vernahm er, daß zwar der Schleier von ihr,
das übrige jedoch von einer edlen Dame gekommen,
welche den Schauspieler vor mehreren Jahren in einigen seiner vorzüglichsten Rollen gesehen habe. Margot nannte ihren Namen mit Achtung und erzählte,
daß sie dieselbe Frau noch vor ganz kurzer Zeit gelegentlich in einer Gesellschaft sehr munter von jenen
Vorstellungen habe erzählen hören.
    Montag mittag endlich verließen die Freunde erleichterten Mutes die Stadt. Die Neuburger Chaise
mit einem Teil des Gepäcks sollte hier zurückbleiben.
Unsre Gesellschaft teilte sich in zwei Gefährte des
Präsidenten, so daß die Herren in dem einen, die drei
Frauenzimmer in dem andern für sich allein waren.
    Nach einer Stunde schon sah man das Schloß vor
sich auf der flachen Anhöhe liegen, am Fuße derselben ein kleines Landstädtchen, dessen Marken durch
manches Bethaus am Wege, durch manches hölzerne

Kreuz die katholische Einwohnerschaft im voraus verkündigen. Das Schloß selber ist ein altertümliches
Gebäude, massiv von Stein, in zwei gleich lange Flügel gebaut, welche nach unsrer Seite her in einen
stumpfen Winkel zusammenlaufen, so, daß der eine,
mehr seitwärts gelegene, sich, je näher man dem
Hauptportale kam, hinter den andern zurücklegen
mußte. Das ernste und würdige Ansehn des Ganzen
verlor nur wenig durch die moderne gelbbraune Verblendung. Überall bemerkte man vorspringende Erker
und schmale Altane, ziemlich unregelmäßig, aber bequem und auf die Aussicht ins Weite berechnet. Man
fuhr in den Schloßhof ein, der hinten |durch eine im
Halbkreis gezogene Kastanienallee gar schön geschlossen ist, indem dieselbe rechts und links auf
beide Flügelenden zugeht. Die Mitte des Halbzirkels
nimmt ein achteckig gefaßter See mit Springbrunnen
ein, deren altfränkische Delphine nach vier Seiten hin
ihr Wasser strahlen. Die Allee wird durch geradlinige
Wege dreimal durchschnitten, um in die zunächst hinterliegenden Anlagen zu gelangen; der mittlere Ausgang führt nach der Schnur auf ein ansehnliches Gartenhaus zu.
    Von der Herrschaft wurden im ganzen Schlosse
bloß die beiden Etagen des einen Flügels bewohnt,
die obern vom Präsidenten, unten befanden sich die
Zimmer der Frau, wo nun auch die beiden Mädchen

mit dem Fräulein einquartiert werden sollten. Das
alles war, wenige Piecen ausgenommen, nach neuerem Geschmacke. An Bedienung, weiblicher sowohl
als männlicher, fehlte es nicht.
    Nachdem die neuen Gäste einigermaßen eingerichtet waren, trank man den Kaffee in einem der vielen
Bosketts im Garten und wandelte sodann, in zwei
Partien abermals getrennt, die ganze Anlage durch.
Ihr Umfang war, obgleich beträchtlich, doch kleiner
als es von innen der Anschein gab, weil Bäume und
Gebüsch die Mauer überall verbargen.
    Agnes und Nannette, ihre gefällige Freundin in der
Mitte, empfanden sich in einem völlig neuen Elemente; jedoch sein Fremdes ward ihnen durch Margots
höchst umgängliches und ungeniertes Wesen mit jeder
Viertelstunde mehr zu eigen. Überhaupt finden wir
nun Zeit von der Tochter zu reden, und sie verdient,
daß man sie näher kennenlerne. Das munterste Herz,
verbunden mit einem scharfen Verstande, der unter
dem unmittelbaren Einflusse des Vaters, verschiedene, sonst nur dem männlichen Geschlecht zukommende Fächer der Wissenschaft, man darf kecklich
sagen, mit angeborener Leidenschaft und ohne den geringsten Zug von gelehrter Koketterie ergriffen hatte,
schienen hinreichende Eigenschaften, um mit einem
Äußern zu versöhnen, das wenigstens für ein gewöhnliches Auge nicht viel Einnehmendes, oder um es

recht zu sagen, bei viel Einnehmendem, manches unangenehm Auffallende hatte. Die Figur war außerordentlich schön, obgleich nur mäßig hoch, der Kopf an
sich von dem edelsten Umriß, und das ovale Gesicht
hätte, ohne den aufgequollenen Mund und die
Stumpfnase, nicht zärter geformt sein können; dazu
kam eine braune, wenngleich sehr frische Haut, und
ein Paar große dunkle Augen. |Es gab, freilich nur
unter den Männern, immer einige, denen eine so eigene Zusammensetzung gefiel; sie behaupteten, es werden die widersprechenden Teile dieses Gesichts durch
den vollen Ausdruck von Seele in ein unzertrennliches
Ganzes auf die reizendste Art verschmolzen. Man
hatte deshalb den Bewunderern Margots den Spottnamen der afrikanischen Fremd- und Feinschmecker
aufgetrieben, und wenn hieran gewisse allgemein verehrte Schönheiten der Stadt sich nicht wenig erbauten,
so war es doch verdrießlich, daß eben die geistreichsten Jünglinge sich am liebsten um diese Afrikanerin
versammelten. Die Späße der ballgerechten Stutzer
waren indes, der Eifersucht zum Troste, unerschöpflich. So hatte ein Lieutenant, der sonst eben nicht im
Geruche des witzigsten Kopfes stand, den köstlichen
Einfall ausgeheckt: man bemerke an des Präsidenten
Tochter, bei genauerer Betrachtung, ein feines Bärtchen um die Lippen, welches wohl daher komme, daß
sie als Kind sich schon von den alten Knasterbärten,

den Ciceros und Xenophons habe küssen lassen, und
vergessen, sich den Mund rein zu wischen. Das
Schönste war, daß Margot dergleichen Armseligkeiten, auch wenn sie darum wußte, im geringsten nicht
bitter empfand; sie erschien bei den öffentlichen Vergnügungen, wozu freilich mehr die Mutter als das eigene Bedürfnis sie trieb, immer mit gleich unbefangener Heiterkeit, sogar gehörte sie bei Spiel und Tanz
zu den eigentlich Lustigen; aber indem sie Wohlgesinnte und Zweideutige ganz auf einerlei Weise behandelte, zeigte sie, ohne es zu wollen, daß sie den
einen wie den andern missen könne. Allein auch diese
unschuldigste Indifferenz legte man entweder als
Herzlosigkeit, oder Stolz aus. Agnes und selbst die
leichter gesinnte junge Schwägerin huldigten dem
guten Wesen von ganzem Herzen, ohne erst noch
seine glänzendste Seite zu kennen.
    Die Mädchen saßen im Gespräch auf einer Bank
und sahen jetzt einen jungen Menschen von etwa
sechszehn Jahren, gewöhnlich aber rein gekleidet und
einige Bäumchen im Scherben tragend, den breiten
Weg herunterlaufen. Wie er an ihnen vorüberkam,
nickte er nur schnell und trocken mit dem Kopfe vor
sich hin, ohne sie anzusehn. Die zarte Bildung seines
Gesichts, die ganze Haltung des Knaben machte Nannetten aufmerksam, und Margot sagte: »Es ist der
blinde Sohn des Gärtners. Sie haben ihn mitleidig an
gesehn und es geht anfänglich jedermann so, man
glaubt ihn leidend, doch ist er es nicht, er hält sich für
den glücklichsten Menschen. Wir lieben ihn alle. |Er
hilft seinem Vater und verrichtet eine Menge Gartengeschäfte mit einer Leichtigkeit, daß es eine Lust ist,
ihm zuzusehn, wenn ihm einmal die Sachen hingerüstet und bedeutet sind. Nichts kommt ihm falsch in
die Hand, kein Blättchen knickt ihm unter den Fingern, eben als wenn die Gegenstände Augen hätten
statt seiner und kämen ihm von selbst entgegen. Dies
gibt nun einen so rührenden Begriff von der Neigung,
dem stillen Einverständnis zwischen der äußern Natur
und der Natur dieses sonderbaren Menschen. Da er
nicht von Geburt, sondern etwa seit seinem fünften
Jahre blind ist, so kann er sich Farben und Gestalten
vorstellen, aber wunderlich klingt es, wenn man ihn
die Farben gewisser Blumen mit großer Bestimmtheit,
aber oft grundfalsch so oder so angeben hört; er läßt
sich seine Idee nicht nehmen, da er sie ein für allemal
aus einem unerklärlichen Instinkt, hauptsächlich aus
dem verschiedenen Geruche, dann auch aus dem eigentümlichen Klange eines Namens vorgefaßt hat.
Das erstere kann man ihm noch hingehn lassen, der
Zufall tut viel, und wirklich hat er es einigemal bei
sehr unbekannten Blumen auffallend getroffen.«
    »Wäre aber«, sagte Agnes, »doch etwas Wahres
daran, so sollte man auch wohl die Gabe haben kön
nen, etwa aus der Stimme eines Menschen auf sein
Wesen zu schließen, wenn auch nicht auf den Namen,
denn gesetzt, man schöpfte diesen für die Blumen
wirklich aus einem bestimmten Gefühl, oder, wie soll
ich sagen? aus einer natürlichen Ähnlichkeit, so
kämen wir auf jeden Fall zu kurz neben diesen Frühlingskindern, die man doch gewiß erst, nachdem sie
vollkommen ausgewachsen waren, getauft hat, um
ihnen nicht Unrecht zu tun mit einem unpassenden
Namen, während wir den unsrigen erhalten, ehe wir
noch den geringsten Ausdruck zeigen.«
    Margot war über diese artige Bemerkung erfreut
und Nannette erinnerte gelegentlich an die sogenannte
Blumensprache, woraus man seit einiger Zeit ordentlich kleine Handbücher mache. »Was mir an dieser
Lehre besonders gefällt, das ist, daß wir Mädchen bei
all ihrer Willkürlichkeit doch gleich durch die Bedeutung, die dem armen nichtswissenden Ding im Buche
beigelegt ist, unser Gefühl bestimmen und umstimmen lassen können, weil wir dem Menschen, der sich
untersteht, so was ein für allemal zu stempeln, doch
einen Sinn dabei zutrauen müssen, oder weil eine gedruckte Lüge doch immer etwas Unwiderstehlicheres
hat als jede andere.«
    |»Oder«, versetzte Margot, »weil wir ängstlich sind,
durch unser vieles Um- und Wiedertaufen eine böse
Verwirrung in das hübsche Reich zu bringen, so daß

uns die armen Blumen am Ende gar nichts Gewisses
mehr sagen möchten.«
    »Wie närrisch ich früher über Namen der Menschen gedacht habe und zuweilen noch denken muß,
kann ich bei der Gelegenheit nicht verschweigen«,
sagte Agnes. »Sollten denn, meint ich, die Namen,
welche wir als Kinder bekommen, zumal die weniger
verbrauchten, nicht einen kleinen Einfluß darauf
haben, wie der Mensch sich später sein innerliches
Leben formt, wie er andern gegenüber sich fühlt? ich
meine, daß sein Wesen einen besondern Hauch von
seinem Namen annähme?«
    »Dergleichen angenehmen Selbsttäuschungen«, erwiderte das Fräulein, »entgeht wohl niemand, der tiefern Sinn für Charakter überhaupt hat, und da sie so
gefahrlos als lieblich sind, so wollen wir sie uns einander ja nicht ausreden.«
    Nannette war beiseite getreten und kam mit einem
kleinen Strauß zurück. Während sie ihn in der Stille
zurechtfügte, schien ihr ein komischer Gedanke durch
den Kopf zu gehn, der sie unwiderstehlich laut lachen
machte. »Was hat nun der Schelm?« fragte Margot,
»es geht auf eins von uns beiden – nur heraus damit!«
»Es geht auf Sie!« lachte das Mädchen, »ist aber
nichts zum Übelnehmen. Ich suchte da nach einer
Blume, die sich für Ihren Sinn und Namen passen
könnte, nun heißt doch wohl Margot nicht weniger

noch mehr als Margarete, natürlich fiel mir also ein,
wie leichtfertig es lassen müßte, wie dumm und ungeschickt, wenn Ihnen jemand hier dies Gretchen im
Busch verehren wollte.« Alle lachten herzlich über
diese Zusammenstellung, die freilich nicht abgeschmackter hätte sein können.
    »Im Ernst aber«, sagte Nannette und sprach damit
wirklich ihres Herzens Meinung aus, »für Sie, bestes
Fräulein, könnte ich wohl einen Sommer lang mit
dem Katalogen in der Hand durch alle Kaisergärten
suchen, eh mir endlich das begegnete, was Ihrer Person, oder weil dies einerlei ist, Ihres Namens vollkommen würdig wäre.« »So?« lachte Margot, »also
bleib ich, eben bis auf weiteres brav Gretel im Busch!
Zum Beweis aber« (hier stand sie auf und trat vor ein
Rondell mit blühenden Stöcken) »daß ich glücklicher
bin im Finden als Sie, Böse und Schöne, steck ich
Ihnen gleich diese niedliche Rose ins Haar, Agnes
hingegen diese blauliche Blüte mit dem würzigen Vanilleduft!«
    |Man ging nun scherzend weiter und das Fräulein
fing wieder an: »Vom guten Henni sind wir ganz abgekommen, so heißt der Blinde, eigentlich Heinrich.
Weil seine vorhin genannten Talente einigermaßen
zweideutig sind, so muß man ihm bei den andern
desto mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen. Er hat
viel mechanisches Geschick und seltne musikalische

Anlagen. In einer leeren Kammer des linken Schloßflügels, welche vor nicht sehr langer Zeit noch zur
Hauskapelle der frühern Besitzer eingerichtet war,
steht eine Orgel, die lange kein Mensch ansah. Sie befand sich im schlechtesten Zustande, bis Henni vor
anderthalb Jahren sie entdeckte. Er hatte nun nicht
Rast noch Ruhe, das verwahrloste staubige Werk,
Klaviatur, Pedal und Blasbälge, samt den fehlenden
und zerbrochenen Stäbchen, Klappen und Drähten,
deren Zahl beiläufig hundert und eines sein mag, wieder ordentlich herzurichten. Oft hörte man ihn bei
Nacht operieren, klopfen und sägen, und es war sonderbar, ihn dann so ohne alles Licht in der einsamen
Kammer bei seiner Arbeit zu denken. Was ihm aber
kein Mensch geglaubt hätte: nach weniger als vier
Wochen war er wirklich mit allem zustande gekommen. Sie müssen ihn einmal, und ohne daß er's weiß,
auf der Orgel phantasieren hören; er behandelt sie auf
eine eigene Art und nicht leicht würde ein anderes Instrument das eigentliche Wesen dieses Menschen so
rein und vollständig ausdrücken können. Ich hätte billig unter seinen Vorzügen zuerst von seiner Frömmigkeit gesprochen, doch wird Ihnen diese nach dem bisher Gesagten um so wahrer und zärter erscheinen, und
ich brauche jetzt desto weniger Worte davon zu machen. – Klavierspielen hatte er schon früher ohne Anleitung auf einem schlechten Pantalon gelernt, mein

Vater versprach, ihm auf seinen Geburtstag ein ordentliches Instrument zu schenken. Solange wir in der
Stadt wohnen, laß ich auch wohl zuweilen den
Schlüssel in dem meinigen stecken und mag mir gerne
denken, daß er sich ein Stündchen nach Herzenslust
darauf ergehe, derweil seine Mutter die Zimmer reinigt. Er lobte mir neulich den Ton des Flügels mit
solchem Feuer, daß er sich mit seinem Geheimnis verschnappte, er wurde plötzlich blutrot und ich hätte
fürwahr viel gegeben, um einen Augenblick selbst zu
erblinden und kein Zeuge dieser Beschämung zu sein.
Es blieb nichts übrig, als ihn aufzufordern, sogleich
eine Sonate mit mir zu probieren, die er mir und meinem Bruder abgehört hatte. Nichts geht ihm über das
Vergnügen, vierhändig zu spielen. Das Stück, wovon|
ich rede, ist eines von den schwerern, allein es ging
durchweg fast ohne Anstoß.«
    Der Präsident stand eben mit dem Maler auf der
rechten Seite des Schlosses, als die Mädchen gegen
den Hof herkamen; sie sprachen dort über eine gewisse Baukuriosität, der wir gelegentlich auch einen
Blick schenken müssen. Es endigte sich nämlich jener
Flügel mit einer breitstufigen Steintreppe, welche vor
den Fenstern des oberen Stocks ein Belvedere ansetzte und, hüben und drüben mit einem Geländer versehen, auf steinernen Bogen herablief. Mit der letzten
Stufe an der Erde trat man in ein niedliches Rosen
gärtchen, welches im Viereck von einer niedern,
künstlich ausgehauenen Balustrade umgeben, einerseits auf den Abhang des Schloßbergs hinuntersah,
andererseits durch ein eisernes Gatter in die Allee einführte. Alles das fand sich in den gleichen Verhältnissen auch auf der entgegengesetzten Flanke des Gebäudes, jedoch meist nur von Holz und auf den Schein
berechnet. Altan und Treppe waren dort verwittert
und ohne Gefahr nicht mehr zu betreten.
    Die Gesellschaft begab sich ins Innere des Hauses,
und bis zum Abendessen trieb ein jedes was ihm beliebte. Der Präsident ließ seinen Gästen Zeit, es sich
bequem zu machen. Gleich anfangs hatte er den
Grundsatz erklärt, es müsse neben den Stunden der
gemeinsamen Unterhaltung und des unmittelbaren
Beieinanderseins durchaus auch eine Menge Augenblicke geben, die, sozusagen, den zweiten und indirekten, gewiß nicht minder lieblichen Teil der Geselligkeit ausmachen, wo es erfreulich genug sei, sich
miteinander unter einem Dache zu wissen, sich zufällig zu begegnen und ebenso nach Laune festzuhalten.
Unseren beiden Frauenzimmern, welche dem Hausherrn gegenüber doch immer etwas von Schüchternheit bei sich verspürten, kam eine solche Freiheit zu
ganz besonderm Troste, dem Maler war sie ohnehin
Bedürfnis, und sogleich gab der Präsident das Beispiel, indem er sich noch auf ein Stündchen ins Ar
beitskabinett zurückzog.
    Die Tischzeit versammelte alle aufs neue, und als
man sich zuletzt gute Nacht sagte, trat jedem der Gedanke erstaunend vor die Seele, durch was für eine
ungeheure Fügung sich die fremdesten Menschen dergestalt haben zusammenfinden können, daß es schon
heute schien, als hätte man sich immerdar gekannt, als
wäre man zusammengekommen, um niemals wieder
Abschied zu nehmen.
    |Nachdem wir von der Stellung der Personen, sowie
von deren häuslicher und ländlicher Umgebung insoweit den Begriff gegeben haben, besorgen wir noch
kaum, daß unsre Leser ein vollständiges Journal von
den Unterhaltungen der nächsten Tage von uns erwarten möchten.
    Was außerhalb des Schloßbezirks nur immer Anlockendes zu Pferd und Wagen zu erreichen war, und
was das Eigentum des Präsidenten, zumal eine sehr
reichhaltige Bibliothek, zur Unterhaltung darbot,
ward abwechselnd genossen und versucht. Der Präsident liebte die Jagd, und obgleich Theobald weder die
mindeste Übung, noch auch bis jetzt einigen Geschmack daran hatte, so war ihm in seiner gegenwärtigen Verfassung der Vorteil dieser Art sich zu bewegen, wobei sowohl Leib als Seele in kräftiger Spannung erhalten wird, gar bald sehr fühlbar und bei einigem Glück mit den ersten Versuchen sogar ergötzlich

geworden. Er kehrte an so einem Abend auffallend erheitert und lebhaft nach Hause. Auch hatten die Mädchen bereits ihren Scherz mit ihm, indem Margot behauptete: es könnte wohl nicht leicht ein Maler die
schönste Galerie der seltensten Kunstwerke mit größerem Interesse durchlaufen, als er die Gewehrkammer ihres Vaters, worin er wirklich stundenlang verweilte. Gewiß aber war auch weit und breit eine solche Sammlung nicht anzutreffen. Gewehre aller Art,
vom ersten Anfang dieser Erfindung bis zu den neuesten Formen des englischen und französischen Kunstfleißes, konnte man hier aufs schönste geordnet in
fünf hohen Glaskästen sehen. Die Freunde bemerkten
mit Lächeln, wie Nolten jedesmal eine andere Flinte
für sich aussuchte, denn mit jeder hoffte er glücklicher
zu sein, und endlich griff er gar nach einem alten türkischen Geschoß, welches zwar prächtig und gut,
doch für den Zweck nicht passend und deshalb von
dem schlechtesten Erfolg begleitet war.
    Besonders angenehm erschienen immer nach dem
Abendessen die ruhigen gemeinschaftlichen Lesestunden. Der Maler hatte anfangs unmaßgeblich eine Lektüre vorgeschlagen, welche man in doppelter Hinsicht
willkommen hieß. Unter den schriftlichen Sachen, die
er vorläufig aus Larkens' Nachlasse an sich gezogen,
befand sich zufälligerweise ein dünner, italienischer
Quartband, die »Rosemonde« des Ruccelai enthal
tend, wovon ihm der Schauspieler, teils wegen der
Seltenheit der alten ursprünglichen Venezianer-Ausgabe, teils weil eine angenehme Erinnerung für ihn
dabei war, vormals mit besonderer Liebe gesprochen|
und gelegentlich erzählt hatte, daß er als fünfzehnjähriger Knabe das Buch aus der Sammlung eines Großonkels nebst einigen andern Werken verschleppt
habe, natürlich ohne es zu verstehen, nur weil die
schön vergoldete Pergamentdecke ihn gereizt. Einige
Zeit hernach habe von ungefähr ein Kenner es bei ihm
erblickt und es für einen außerordentlichen Schatz erklärt; hiedurch sei er auf den Inhalt neugierig worden,
um so mehr, da seine Neigung zu Schauspielen und
Tragödien schon damals bis zur Wut entzündet gewesen. Nun habe er der Rosemonde – der unbekannten
Geliebten – zu Gefallen mit wahrhaft ritterlichem
Eifer sich stracks dem Italienischen ergeben, und
nachdem er die Süßigkeit der Sprache erst verschmeckt, für gar nichts anderes mehr Aug und Ohr
gehabt, in kurzem auch, ein zweiter Almachilde (so
hieß Rosemondens Liebhaber und Retter), der armen
Königstochter sich völlig bemächtigt.
    War aber dieses Stück, als ein verehrter Zeuge der
schönen Kindheit des tragischen Theaters der Italiener
schon an und für sich merkwürdig genug, so setzte
sich nun unser Zirkel, des Mannes eingedenk, von
dem es herkam, mit einer Art von Andacht zu dem

Trauerspiel, wiewohl es während des Lesens und Verdeutschens an munteren Bemerkungen nicht fehlte,
entweder weil die Übersetzung zuweilen stocken
wollte, oder weil man nicht umhin konnte, die im ganzen herrliche Charakteristik in der Dichtung mitunter
etwas hart und holzschnittartig zu finden. Außer
Agnes und Nannetten war allen die Sprache bekannt;
man übersetzte wechselsweise, am liebsten aber sah
man immer das Buch in Margots Hände zurückkehren, welche mit eigener Gewandtheit die Verse in
Prosa umlegte und meistens ein paar Szenen im voraus zu Papier gebracht hatte, da denn wirklich der
Ausdruck an Kraft, Erhabenheit und Rundung nichts
mehr zu wünschen übrig ließ, so daß man, obgleich
alles sehr treu gegeben war, etwas ganz Neues zu
hören glaubte und den Dichter in seiner ursprünglich
grandiosen Natur vollkommen gerechtfertigt sah.
Dem in gewisser Hinsicht unbefriedigenden Schlusse
der Handlung half das Fräulein, einem glücklichen
Fingerzeig ihres Vaters folgend, durch Einschaltung
einer kurzen Szene auf, worin die Vereinigung des liebenden Paares, welche der Dichter nur anzudeuten,
bei seinem höhern Zwecke kaum für der Mühe wert
gehalten, zum Troste jedes zart besorgten Lesers klärlich motiviert war. Man bedauerte nur, mit |der Lektüre so schnelle fertig geworden zu sein, und weil jedermanns Ohr nun schon von den südlichen Klängen ge
reizt und hingerissen war, so brachte der Präsident
einen italienischen Novellisten hervor, indessen der
Maler gereimte Gedichte gern vorgezogen hätte, aus
einem Grunde zwar, den er nicht allzu lebhaft geltend
machen wollte: er war entzückt, wie Margot Verse
las; er glaubte einen solchen Wohllaut kaum je von
Eingeborenen gehört zu haben, und wenn es manchen
Personen als ein liebenswürdiger Fehler angerechnet
wird, daß sie das R nur gurgelnd aussprechen können,
wie denn dies eben bei dem Fräulein der Fall war, so
schien diese Eigentümlichkeit der Anmut jenes fremden Idioms noch eine Würze weiter zu verleihen.
Agnes entging es nicht, mit welchem Wohlbehagen
Freund Theobald am Munde der Leserin hing, allein
auch sie vermochte demselben Zauber nicht zu widerstehen.
    Überhaupt lernten die Mädchen nach und nach
immer neue Talente an dieser Margot kennen; das
meiste brachte nur der Zufall an den Tag, und weit
entfernt, es auf eine falsche Bescheidenheit anzulegen,
oder im Gefühl ihrer Meisterschaft den Unkundigen
gegenüber die Unterhaltung über gewisse Gegenstände vornehm abzulehnen, teilte sie vielmehr die Hauptbegriffe sogleich auf die einfachste Weise mit und
machte durch die Leichtigkeit, womit sie alles behandelte, den andern wirklich glauben, daß das so schwere Sachen gar nicht wären, als es im Anfang schien;

sogar legte sie einmal das liebenswürdige Geständnis
ab: »Wir Frauen, wenn uns der Fürwitz mit den Wissenschaften plagt, krebsen mitunter bloß, wenn wir zu
fischen meinen, und freilich ist es dann ein Trost, daß
es den Herren Philosophen zuweilen auch nicht besser
geht. – Sehn Sie aber«, rief sie aus und schob die spanische Wand zurück, die in der Ecke ihres Zimmers
einen großmächtigen Globus verbarg, »sehn Sie, das
bleibt denn doch eine Lieblingsbeschäftigung, wo
man auf sicherem Grund und Boden wandelt. Der
Vater hat mich drauf geführt, er ließ die hohle hölzerne Kugel mit Gips und feiner Farbe weiß überziehen, ich zeichne die neuesten Karten darauf ab und
mache ohne Schiff und Wagen mit Freuden nach und
nach die Reise durch die ganze Welt. Die eine Hälfte
wird bald fertig sein, und hier die neue Welt steigt
auch schon ein wenig aus dem leeren Ozean.« Agnes
bewunderte die Schönheit und Genauigkeit der Zeichnung, die zierliche Schrift bei den Namen, die breit
lavierte Schattierung |des Meers an den Küsten herunter; Nannette aber rief: »Will man den Weibern einmal nichts anderes lassen, als das beliebte Nähen,
Stricken, Bandmalen oder Sticken, und was damit
verwandt sein mag, so sollte man mir gegen eine Arbeit wie diese, wenn ich es je bis dahin brächte, die
Nase wahrhaftig nicht rümpfen, denn die Strickerin
wollt ich doch sehen, die schönere Maschen und

künstlichere Filets vorweisen könnte, als Sie, mein
Fräulein, hier bei diesen Linien und Graden gemacht
haben!«
    Sofort erklärte Margot dies und jenes, und wenngleich Nannette immer diejenige war, welche die Sachen am begierigsten auffaßte, am schnellsten begriff,
und am besten zu schmeicheln verstand, so blieb doch
Margots Aufmerksamkeit, obwohl nicht unmittelbar,
denn sie fürchtete durch eine direkte und vorzugsweise Belehrung Agnesen zu verletzen, dennoch am ersten auf diese gerichtet. Überhaupt hatte ihre Neigung
zu dem stillen Mädchen etwas Wunderbares, man darf
wohl sagen, Leidenschaftliches. Man sah sie, zumal
auf dem Spaziergange, nicht leicht neben Agnes, ohne
daß sie einen Arm um sie geschlagen, oder die Finger
in die ihrigen hätte gefaltet gehabt. Zuweilen machte
diese Innigkeit, dies unbegreiflich zuvorkommende
Wesen das anspruchlose Kind recht sehr verlegen,
wie sie sich zu benehmen, wie sie es zu erwidern
habe.
    Inzwischen hatte man die Nachbarschaft des Guts
ziemlich kennengelernt, die Stadt ohnehin schon
mehrmals besucht. Unter anderm rief Theobalden die
Publikation des Larkensschen Testaments dahin. Es
fand sich ein bedeutendes Vermögen. Ohne alle
Rücksicht auf entferntere Familienglieder (nähere
aber lebten überall nicht mehr), hatte der Verstorbene

vorerst einige öffentliche Benefizien zumal für seinen
Geburtsort gestiftet; sodann betrafen einzelne Legate
nur eine kleine Zahl von Freunden, darunter eine
Dame, deren Name und Charakter außer dem Maler
niemand erfuhr. Der letztere selbst und seine Braut
waren keineswegs vergessen. Bemerkenswert ist die
ausdrückliche Verfügung des Schauspielers, daß niemand sich beigehen lassen solle, sein Grab – gleichgültig übrigens wo es sei – auf irgendeine Weise ehrend auszuzeichnen.
    Am Abende desselben Tags, da diese Dinge in der
Stadt bereinigt werden mußten, gab ein Konzert, von
welchem alle Freunde der Musik lange vorher mit
großer Erwartung gesprochen, einen höchst seltenen
Genuß. Es war der Händelsche Messias. Der Maler,
dem ein hiesiger Aufenthalt oft eine Art |von Überwindung kostete, weil er sich eine reine Totentrauer durch
unvermeidliche Zerstreuung fast jedes Mal vereitelt
und zersplittert sah, fand heute in dem frommen Geist
eines der herrlichsten Tonstücke den übervollen Widerklang derjenigen Empfindungen, mit denen er vom
Grabe des Geliebten kommend unmittelbar in den
Musiksaal eintrat. Er hatte sich etwas verspätet und
mußte ganz entfernt von seiner Gesellschaft, in einer
der hintersten Ecken sich mit dem bescheidensten
Platze begnügen, den er jedoch mit aller Wahl nicht
besser hätte treffen können. Denn ihn verlangte herz
lich, die süße Wehmut dieser Stunde bis auf den letzten Tropfen rein für sich auszuschöpfen, er sehnte
sich, dem Sturme gottgeweihter Schmerzen den ganzen Busen ohne Schonung preiszugeben. – Spät in der
Nacht fuhr er mit den drei Frauenzimmern (der Präsident war diesmal nicht dabei) im schönsten Mondenschein nach Hause. Es hatte jenes Meisterwerk dermaßen auf alle gewirkt, daß es in der ersten Viertelstunde, wo sie sich wieder im Gefährt befanden, beinahe aussah, als hätte man ein Gelübde getan, auf
alles und jedes Gespräch darüber zu verzichten; und
als das Wort endlich gefunden war, galt es dem teuren
Larkens fast ausschließlich. Das Fräulein offenbarte
sich bei der Gelegenheit zum erstenmal entschiedener
von seiten des Gefühls, was wenigstens dem Maler
gewissermaßen etwas Neues war, da es ihn manchmal
deuchte, als stünde diese Eigenschaft bei ihr unter
einer etwas zu strengen und jedenfalls zu sehr bewußten Vormundschaft des mächtigern Verstandes. Das
Wahre aber ist: Margot verbot sich, bei aller übrigen
Lebendigkeit, von jeher den kecken Ausdruck tieferer
Empfindung, vielmehr – er verbot sich von selber bei
ihr, da sie ihr Leben lang nie einen Umgang gehabt,
wie ihn das Herz bedurfte. Es wäre nicht leicht zu bezeichnen, was es eigentlich war, das einem so trefflichen Wesen von Kindheit an die Gemüter der Menschen, oder doch ihres Geschlechts, entfremden konn
te. In der Tat aber, so wenig kannte sie das Glück der
Freundschaft, daß sie ihre eigene Armut auch nur
dunkel empfand, und daß ihr von dem Augenblick ein
durchaus neues Leben, ja ein ganz anderes Verständnis ihrer selbst aufgegangen zu sein schien, da sie in
Agnesen vielleicht die erste weibliche Kreatur erblickte, welche sie von Grund des Herzens lieben
konnte und von der sie wiedergeliebt zu werden
wünschte. Nolten las heute recht in ihrer Seele, obgleich auch jetzt noch ihre Worte etwas Gehaltenes|
und Ängstliches behielten, so daß sie, was niemals erhört gewesen, mitten in der Rede ein paarmal stockte,
oder gar abbrach.
    Zu Hause angekommen, glaubten alle aus der lichten Wolke eines frommen und lieblichen Traumes unvermutet wieder auf die platte Erde zu treten, doch
fühlte jedes im sanft und freudig bewegten Innern,
daß dieser Abend nicht ohne bedeutende Spuren, sowohl in dem Verhältnis zueinander als im Leben des
einzelnen werde bleiben können.

Der Präsident nahm dieser Tage eine Reise vor, und
in Geschäften, wie er sagte; doch eigentlich war seine
Absicht, dem bevorstehenden Geburtsfeste seiner
Frau auszuweichen. Der Maler mit den Mädchen war
anstandshalber gleichfalls geladen und diese Höflichkeit mußte angenommen werden. Der Präsident war

schon fort, als die Botschaft einlief, die Feier unterbleibe wegen Unpäßlichkeit der Frau. Vermutlich lag
nur eine Empfindlichkeit gegen den Gatten zugrunde.
Margot indes fuhr am Morgen allein nach der Stadt,
verhieß jedoch, am Abend wieder hierzusein. So blieben unsre Leute einen vollen Tag sich selbst überlassen, was zur Abwechslung vergnüglich genug schien.
Sie konnten sich so lange als die Herren dieser Besitzung denken; Nannettens rosenfarbener Humor erfreute sich einmal wieder des freiesten Spielraums, selbst
Agnes behauptete, so behagliche Stunden in langer
Zeit nicht mehr gelebt zu haben, Nolten bemühte sich
zum wenigsten, einen unzeitig auf ihm lastenden
Ernst zu verleugnen. Nach Tische schickten sich die
Mädchen an, Briefe nach Haus zu schreiben. Der
Maler aber nahm eine Partie hinterlassener Schriften
seines Freundes in den Garten.
    Es war ein schwüler Nachmittag. Nolten trat in ein
sogenanntes Labyrinth. So heißen bekanntlich in der
altfranzösischen Gartenkunst gewisse planmäßig,
aber scheinbar willkürlich ineinandergeschlungene
Laubgänge, mit einem einzigen Eingang, welcher sich
schwer wiederfinden läßt, wenn man erst eine Strecke
weit ins Innere gedrungen ist, weil die grünen, meist
spiralförmig umeinander laufenden und durch unzählige Zugänge unter sich verbundenen Gemächer fast
alle einander gleichen. Die Wege sind sehr reinlich

gehalten, die Wände glatt mit der Schere geschnitten,
ziemlich hoch und oben gemeiniglich offen. Der
Maler schritt in diesen angenehmen Schatten, seinen|
Gedanken nachhängend, von Zelle zu Zelle, und nachdem er lange vergeblich auf das Zentrum zu treffen
gehofft hat, verfolgt er endlich eine bestimmte Richtung und gelangt auch bald in ein größeres rundes Gemach, worauf die verschiedenen Wege von allen Seiten zuführen; es ist oben bis auf eine schmale Öffnung
überwölbt, und diese sanfte Dämmerung, die Einsamkeit des Plätzchens, wo kaum das Summen einer Fliege die tiefe süße Mittagstille unterbrach, alles stimmte
vollkommen zu den Gefühlen unseres Freundes. Er
setzte sich auf eine Bank und schlug die Mappe auf.
Verschiedene Aufsätze fanden sich da, meistens persönlichen Inhalts, Poesien, kleine Diarien, abgerissene Gedanken. Sehr viel schien sich auf Theobald
selbst zu beziehen, anderes war durchaus unverständlich, auf frühere Lebensepochen hindeutend. Besonders anziehend aber war ein dünnes Heft mit kleinen
Gedichten, fast lauter Sonette »an L.«, sehr sauber geschrieben. Nolten erriet, wem sie galten, denn der
Verstorbene hatte ihm selbst von einer frühen Liebe
zu der Tochter eines Geistlichen gesprochen. Es war
allem nach ein höchst vortreffliches Mädchen, das in
der schönsten Jugend gestorben. Wahrscheinlich fiel
das Verhältnis in den Anfang von Larkens' Universi
tätsjahren; wie heilig ihm aber noch in der spätesten
Zeit ihr Andenken gewesen, erkannte Theobald teils
aus der Art, wie Larkens sich darüber äußerte (er
sprach ganz selten und auch dann nie ohne Rückhalt
von der Sache), teils auch aus andern Zeichen, die er
erst jetzt verstand. So lag z.B. in den zierlich geschriebenen Blättern ein hochrotes Band mit schmaler
Goldverbrämung, das der Schauspieler von Zeit zu
Zeit und, wie Nolten sich bestimmt erinnerte, immer
nur an Freitagen, unter der Weste zu tragen pflegte;
der Maler legte die Gedichte zurück, um sie später mit
Agnes zu genießen. Jetzt aber ward er durch die Aufschrift einiger andern Bogen aufs äußerste frappiert
und eigentlich erschreckt. »Peregrinens Vermählung
mit *.« Eine Note am Rand sagte deutlich, wer gemeint war; er blätterte und entdeckte im ganzen eine
unschuldige Phantasie über seine frühere Berührung
mit Elisabeth. – Von jeher war es dem Schauspieler
gewohntes Bedürfnis gewesen, alles, was ihn auf länger oder kürzere Zeit interessierte die Eigentümlichkeiten seines nächsten Umgangs, das ganze Leben
mancher Freunde, durch Zutat seiner Einbildung mit
einem magischen Firnis aufzuhöhen, sich näherzubringen und so alles auf zweifache Art zu genießen.
Er trieb diesen idealen |Unterschleif nicht leicht in solchem Maße, daß ihm dadurch die natürliche Ansicht
von Dingen und Personen verrückt oder unschmack
haft geworden wäre, er beurteilte namentlich Theobalds Wesen bei alledem auf die nüchternste Weise
und pflegte jener phantastischen Neigung so wenig
auf Kosten der Freundschaft, daß er vielmehr mit
ängstlicher Sorgfalt alles und jedes vor ihm versteckte, was auf die Gesundheit seines Gemüts irgend
nachteilig von dorther hätte wirken können. So ließ er
sich denn insbesondere von seiner Vorliebe für Elisabeth nichts gegen Theobald merken. Er beschäftigte
sich lange Zeit mit dem Schicksale dieser Person,
doch außer den getreu nach der Wahrheit verfaßten
Memoiren, welche der Leser längst kennt, kam Nolten
keine Zeile von den dahin einschlagenden Versuchen
zu Gesicht. Ohne Zweifel hatte Larkens einmal die
Absicht gehabt, die Geschichte mit der Zigeunerin für
sich zu erweitern und ins Fabelhafte hinüberzuspielen; dasjenige, was der Maler in Händen hielt, waren
teils Fingerzeige zu Gedichten, teils ausgeführte Stücke, welche in loser und schwebender Verknüpfung,
wie es der mythischen Komposition angemessen
schien, zuletzt einen gewissen Lebenskreis erschöpfen
sollten. Freilich geschah diese wunderliche Amplifikation der an sich schon wunderbaren Tatsachen mehr
in seiner eignen als Noltens Sinnesweise. Der Maler
konnte sich an der Fiktion als solcher ergötzen, doch
brachte diese Reihe von seltsamen Bildern alsbald
eine solche Beklemmung, Unruhe und Schwere über

ihn, daß er die Blätter mehr als einmal ungeduldig
wegwarf.
    Indem hier einige Stücke ausgehoben werden
mögen, ist zum Verständnis des ersten Gedichts einer
Randbemerkung zu erwähnen, wodurch auf eine gewisse Zeichnung hingewiesen wird, welche von Nolten zur Zeit, als er die Schule zu ** besuchte, entworfen, Elisabeths Gestalt in asiatischem Kostüm, mit
Szenerie im ähnlichen Geschmack, darstellte; später
sah Larkens das Blatt und bat sich's aus, doch lag es
nicht hier bei.

Die Hochzeit4

        Aufgeschmückt ist der Freudensaal;
    Lichterhell, bunt, in laulicher Sommernacht
    |Stehet das offene Gartengezelte;
    Säulengleich steigen,
    Reichlich durchwirket mit Laubwerk,
    Die stolzen Leiber
    Sechs gezähmter, riesiger Schlangen,
    Tragend und stützend das
    Leicht gegitterte Dach.

        Aber die Braut noch wartet bescheiden
    In dem Kämmerlein ihres Hauses.
    Endlich bewegt sich der Zug der Hochzeit,

    Fackeln tragend, Feierlich stumm.
    Und in der Mitte,
    Mich an der linken Hand,
    Schwarzgekleidet geht einfach die Braut;
    Schöngefaltet ein Scharlachtuch
    Liegt um den zierlichen Kopf geschlagen,
    Lächelnd geht sie dahin;
    Das Mahl schon duftet.

        Später, im Lärmen des Fests,
    Stahlen wir seitwärts uns beide
    Weg, nach den Schatten des Gartens wandelnd,
    Wo im Gebüsche die Rosen brannten,
    Wo der Mondstrahl um Lilien zuckte,
    Wo die Bäume vom Nachttau troffen.

        Und nun strich sie mir, stillestehend,
    Seltsamen Blicks mit dem Finger die Schläfe:
    Jählings versank ich in tiefen Schlummer.
    Aber gestärkt vom Wunderschlafe
    Bin ich erwacht zu glückseligen Tagen,
    Führte die seltsame Braut in mein Haus ein.




Warnung

    Der Spiegel dieser treuen braunen Augen
    Ist wie von innrem Gold ein Widerschein;
    Tief aus dem Busen scheint er's anzusaugen,
    Dort mag solch Gold in heilgem Gram gedeihn.
    |In diese Nacht des Blickes mich zu tauchen,
    Unschuldig Kind, du selber lädst mich ein,
    Willst, ich soll kecklich dich und mich entzünden –
    Reichst lächelnd mir den Tod im Kelch der
                                                     Sünden!


Scheiden von ihr

    Ein Irrsal kam in die Mondscheinsgärten
    Einer einst heiligen Liebe,
    Schaudernd entdeckt ich verjährten Betrug;
    Und mit weinendem Blick, doch grausam
    Hieß ich das schlanke,
    Zauberhafte Mädchen
    Ferne gehen von mir.
    Ach, ihre hohe Stirn,
    Drin ein schöner, sündhafter Wahnsinn
    Aus dem dunkelen Auge blickte,
    War gesenkt, denn sie liebte mich.

    Aber sie zog mit Schweigen
    Fort in die graue,
    Stille Welt hinaus.

        Von der Zeit an
    Kamen mir Träume voll schöner Trübe,
    Wie gesponnen auf Nebelgrund,
    Wußte nimmer, wie mir geschah,
    War nur schmachtend, seliger Krankheit voll.

        Oft in den Träumen zog sich ein Vorhang
    Finster und groß ins Unendliche,
    Zwischen mich und die dunkle Welt.
    Hinter ihm ahnt ich ein Heideland,
    Hinter ihm hört ich's wie Nachtwind sausen;
    Auch die Falten des Vorhangs
    Fingen bald an, sich im Sturme zu regen,
    Gleich einer Ahnung strich er dahinten,
    Ruhig blieb ich und bange doch,
    Immer leiser wurde der Heidesturm –
        Siehe, da kam's!

        |Aus einer Spalte des Vorhangs guckte
    Plötzlich der Kopf des Zaubermädchens,
    Lieblich war er und doch so beängstend.
    Sollt ich die Hand ihr nicht geben
    In ihre liebe Hand? Bat denn ihr Auge nicht,

    Sagend: da bin ich wieder
    Hergekommen aus weiter Welt!


Und wieder

        Die treuste Liebe steht am Pfahl gebunden,
    Geht endlich arm, verlassen, unbeschuht,
    Dies kranke Haupt hat nicht mehr wo es ruht,
    Mit ihren Tränen netzt sie bittre Wunden.

        Ach, Peregrinen hab ich so gefunden!
    Wie Fieber wallte ihrer Wangen Glut,
    Sie scherzte mit der Frühlingsstürme Wut,
    Verwelkte Kränze in das Haar gewunden.

        Wie? Solche Schönheit konnt ich einst
                                                     verlassen? –
    – So kehrt nun doppelt schön das alte Glück!
    O komm! in diese Arme dich zu fassen!

        Doch wehe! welche Miene, welch ein Blick!
    Sie küßt mich zwischen Lieben, zwischen Hassen,
    Und wendet sich und – kehrt mir nie zurück.

Wie sonderbar ist Nolten von dieser Schilderung ergriffen! wie lebhaft erkennt er sich und Elisabeth

selbst noch in einem so bunt ausschweifenden Gemälde! und diese Wehmut der Vergangenheit, wie vielfach ist sie bei ihm gemischt! – Mechanisch steht er
endlich auf und läßt sich von der träumerischen Wirrung der grünen Schattengänge eine Zeitlang willenlos hin und wider ziehen. So lieblich war die schmerzhafte Betäubung seiner Seele, so sehr hat er sich in
den Wundergärten der Einbildung vertieft, daß, als er
nun ganz unvermutet sich am Ausgange des Labyrinths dem hellen nüchternen Tageslichte zurückgegeben |sah, dies ihm das unbehaglichste Erwachen war.
Mit verdüstertem Kopfe schleicht er nun da und dort
umher, und als endlich Agnes mit untergehender
Sonne, vergnügt vom Schreibtische kommend, nach
dem Geliebten suchte, fand sie ihn einsam auf dem
Kanapee des großen Gartenhauses. Sie sehnte sich
nach frischer Abendluft, nach dem erholenden Gespräch. Kaum waren einige Gänge gemacht, so hörten
sie in der Entfernung donnern; das Gewitter zog Herberts. Der Gärtner, welcher diese schwülen Tage her
immer nach Regen geseufzt, lief jetzt – und Henni
hinterdrein – mit schnellen Schritten nach Frühbeet
und Gewächshaus, beide bezeugten laut ihren Jubel
über den kommenden Segen, dem ein paar Windstöße
kräftig vorangingen. Die Liebenden waren unter das
hölzerne Dach des Belvedere getreten, Nannette trug
einige Stühle hinaus. Sie bemerkten ein zwiefaches

Wetter, davon die Hauptmacht vorne nach der Stadt
zu lag, ein schwächeres spielte im Rücken des Schlosses. Die ganze Gegend hat sich schnell vernachtet. Da
und dort zucken Blitze, der Donner kracht und wälzt
seinen Groll mit Majestät fernab und weckt ihn dort
aufs neue mit verstärktem Knall. Auf der Ebene unten
scheint es schon herzhaft zu regnen. Hier oben
herrscht noch eine dumpfe Stille, kaum hört man einzelne Tropfen auf dem nächsten Kastanienbaum aufschlagen, der seine breiten Blätter bis an das Geländer
des Altans erhebt. Jetzt aber rauscht auch hier der
Segen mächtig los. – Ein solcher Aufruhr der Natur
pflegte den Maler sonst wohl zu einer mutigen Fröhlichkeit emporzuspannen; auch jetzt hing er mit Wollust an dem kühnen Anblicke des feurig aufgeregten
Elements, doch blieb er stille und in sich gekehrt.
Agnes verstand seinen Kummer und leise nannte sie
einigemal den Namen Larkens, doch konnte sie dem
Schweigenden nicht mehr als ein Seufzen entlocken.
    Der Himmel hatte sich erschöpft, der Regen hörte
auf, hie und da traten die Sterne hervor. Die angenehme Luft, das Tropfen der erquickten Bäume, ein sanftes Wetterleuchten am dunkeln Horizont machte die
Szene nun erst recht einladend. Die junge Schwägerin, nach ihrer unsteten Art, war indes weggelaufen,
um mit des Fräuleins Zofe zu kurzweilen, einer muntern Französin, in der sie einen unerschöpflichen

Schatz von Geschichten und Späßen, eine wahre
Adelschronik entdeckt hatte. Agnes bemühte sich, in
Noltens Gedanken einzugehen, sein Schweigen tröstlich aufzulösen. Sie erinnerte sich jener |Worte, welche der Maler im ersten Schmerz auf die entsetzliche
Todesnachricht im Gasthof etwas vorschnell gegen sie
hatte fallenlassen, wornach sie sich dem Toten auf
eine besondere Weise persönlich verpflichtet glauben
mußte. Ihre Fragen deshalb hatte Nolten nachher nur
ausweichend und so allgemein wie möglich beantwortet, auch diesmal ging er schnell darüber hin und sie
beharrte nicht darauf. Nun aber sprach sie überhaupt
so ruhig, so verständig von dem Gegenstand, aus
ihren einfachen Worten leuchtete so ein reines und sicheres Urteil über die innerste Gestalt jenes verunglückten Geistes hervor, daß Theobald ihr mit Verwunderung zuhörte. Zugleich tat sie ihm aber weh, in
aller Unschuld. Denn freilich mußte sich in einem
weiblichen Gemüt, auch in dem liebevollsten, die
Denk- und Handlungsweise eines Mannes wie Larkens, nach ihrem letzten sittlichen Grunde, um gar
viel anders spiegeln als in den Augen seines nächsten
Freundes, und Nolten konnte im Räsonnement des
Mädchens, wie zart und herzlich es auch war, doch
leicht etwas entdecken, wodurch er dem Verstorbenen
zu nahgetreten sah, ohne daß er Agnesen auf ihrem
Standpunkt zu widerlegen hoffen, ja dieses auch nur

wagen durfte. »Du kennst, du kennst ihn nicht!« rief
er zuletzt mit Eifer aus, »es ist unmöglich! O daß er
dir nur einmal so erschienen wäre, wie er mir in zwei
Jahren jeden Tag erschien, du würdest einen andern
Maßstab für ihn finden, vielmehr du würdest jedes
hergebrachte Maß unwillig auf die Seite werfen. Ja,
liebstes Herz« (er stockte, sich besinnend, dann rief er
ungeduldig:) »Warum es dir verhalten? was ängstigt
mich? O Gott, bin ich es ihm nicht schuldig? Du
sollst, Agnes, ich will's, du mußt ihn lieben lernen!
dies ist der Augenblick, um dir das rührendste Geheimnis aufzudecken. Du bist gefaßt, gib deine Hand,
und höre, was dich jetzt, versteh mich Liebste, jetzt,
da wir uns ganz – so selig ungeteilt besitzen, nicht
mehr erschrecken kann. Wie? hat denn das Gewitter,
das mit entsetzlichen Schlägen noch eben jetzt erschütternd ob deinem Haupte stand, uns etwas anderes zurückgelassen, als den erhebenden Nachhall seiner Größe, der noch durch deine erweiterte Seele
läuft? und überall die Spuren göttlicher Fruchtbarkeit? die süße, rein verkühlte Luft? Wir können vom
Vergangenen gelassen reden, ohne Furcht, daß es deshalb mit seiner alten Pein aufs neue gegen uns aufstehen werde. Wär es nur Tag, nun würde rings die
Gegend vom tausendfachen Glanz der Sonne widerleuchten! Doch, sei es |immer Nacht! Mit tiefer Wehmut weihe sie ein jedes meiner Worte, wenn ich nun
mehr von alten Zeiten zu dir rede, wenn ich längst
heimgeschickte Stürme vom sichern Hafen der Gegenwart aus anbetend segne, hier an deiner Seite, du Einzige, du Teure, ach schon zum zweitenmal und nun
auf ewig Mein-Gewordene! Ja, in den seligen Triumph so schwer geprüfter Liebe mische ich die sanfte
Trauer um den Freund, der uns – du wirst es hören –
zu diesem schönen Ziel geleitet hat.
    Agnes! nimm diesen Kuß! gib ihn mir zurück! Er
sei statt eines Schwurs, daß unser Bund ewig und unantastbar, erhaben über jeden Argwohn, in deinem
wie in meinem Herzen stehe daß du, was ich auch
sagen möge, nicht etwa rückwärts sorgend, dir den
rein und hell gekehrten Boden unsrer Liebe verstören
und verkümmern wollest.
    Ein anderer an meinem Platz würde mit Schweigen
und Verhehlen am sichersten zu gehen glauben, mir
ist's nicht möglich, ich muß das verachten, o und –
nicht wahr? meine Agnes wird mich verstehen! – Was
ich von eigner Schuld zu beichten habe, kann in den
Augen des gerechten Himmels selbst, ich weiß das
sicher, den Namen kaum der Schuld verdienen; und
doch, so leicht wird die rechtfertige Vernunft von dem
schreckhaften Gewissen angesteckt, daß noch in tausend Augenblicken und eben dann, wenn ich den
Himmel deiner Liebe in vollen Zügen in mich trinke,
am grausamsten, mich das Gedächtnis meines Irr
tums, wie eines Verbrechens befällt. Ja, wenn ich anders mich selbst recht verstehe, so ist's am Ende nur
diese sonderbare Herzensnot, was mich zu dem Bekenntnis unwiderstehlich treibt. Ich kann nicht ruhn,
bis ich's in deiner liebevollen Brust begraben, bis ich
durch deinen Mund mich freudig und auf immer losgesprochen weiß.«
    Der Maler wurde nicht gewahr, wie dieser Eingang
schon die Arme innig beben machte. In wenigen, nur
schnell hervorgestoßenen Sätzen war endlich ein Teil
der unseligen Beichte heraus. Aber das Wort erstirbt
ihm plötzlich auf der Zunge. »Vollende nur!« sagt sie
mit sanftem Schmeichelton, mit künstlicher Gelassenheit, indem sie zitternd seine Hände bald küßt, bald
streichelt. Er schwankt und hängt besinnungslos an
einem Absturz angstvoll kreisender Gedanken, er
kann nicht rückwärts, nicht voran, unwiderstehlich
drängt und zerrt es ihn, er hält sich länger nicht, er
zuckt und – läßt sich fallen. Nun wird ein jedes Wort
zum Dolchstich für Agnesens Herz. Otto – die unterschobenen |Briefe – die Verirrung zu der Gräfin –
alles ist herausgesagt, nur die Zigeunerin, ist er so
klug, völlig zu übergehn.
    Er war zu Ende. Sanft drückt er ihre Hand an seinen Mund sie aber, stumm und kalt und versteinert,
gibt nicht das kleinste Zeichen von sich.
    »Mein Kind! o liebes Kind!« ruft er, »hab ich zu
viel gesagt? hab ich? Um Gottes willen, rede nur ein
Wort! was ist dir?«
    Sie scheint nicht zu hören, wie verschlossen sind
all ihre Sinne. An ihrer Hand nur kann er fühlen, wie
sonderbar ein wiederholtes Grausen durch ihren Körper gießt. Dabei murmelt sie nachdenklich ein unverständliches Wort. Nicht lang, so springt sie heftig
auf – »O unglückselig! unglückselig!« ruft sie, die
Hände überm Haupt zusammenschlagend, und stürzt,
den Maler weit wegstoßend, in das Haus. Vor seinem
Geiste wird es Nacht – er folgt ihr langsam nach, sich
selbst und diese Stunde verwünschend.

Margot kam erst den andern Vormittag zurück von
der Stadt. Sie war verwundert, eine auffallende Verstimmung unter ihren Gästen sogleich wahrnehmen zu
müssen. Bescheiden forschte sie bei Nannetten, doch
diese selbst war in der bängsten Ungewißheit. Agnes
hielt sich auf ihrem Zimmer, blieb taub auf alle Fragen, alle Bitten, und wollte keinen Menschen sehn.
Das Fräulein eilt hinüber und findet sie angekleidet
auf dem Bett, den Bleistift in der Hand, sinnend und
schreibend. Sie ist sehr wortarm, nach allen Teilen
wie verwandelt, ihr Aussehn dergestalt verstört, daß
Margot im Herzen erschrickt und sich gerne wieder
entfernt, nicht wissend, was sie denken soll. – Nannette bestürmt den Bruder mit Fragen, er aber zeigt

nur eine still in sich knirschende Verzweiflung. Zu
deutlich sieht er die ganze Gefahr seiner Lage; er
fühlt, wie in dem Augenblick das Herz des Mädchens
aus tausend alten Wunden blutet, die seine Unbesonnenheit aufriß: und nun soll er dastehn, untätig, gefesselt, sie rettungslos dem fürchterlichen Wahne überlassend? er soll die Türe nicht augenblicklich sprengen, die ihn von ihr absperrt! Einmal übers andre
schleicht er an ihre Schwelle; ihm wird nicht aufgetan.
Zuletzt erhält er ein Billett von ihr durch seine Schwester; der Inhalt gibt ihm zweideutigen Trost; sie bittet
vorderhand nur Ruhe und Geduld von ihm. Sie sei,
hinterbrachte Nannette, mit einem größeren Briefe beschäftigt, gestehe aber nicht, an wen er gehe.
    |Dem Maler bleibt nichts übrig, als ebenfalls die
Feder zu ergreifen. Er bietet allem auf, was ruhige
Vernunft und was die treueste Liebe mit herzgewinnenden Tönen in solchem äußersten Falle nur irgend
zu sagen vermag. Dabei spricht er als Mann zum
krank verwöhnten Kinde, er rührt mit sanftem Vorwurf an ihr Gewissen und schickt jedwedem leisen
Tadel die kräftigsten Schwüre, die rührendsten Klagen verkannter Zärtlichkeit nach.
    Am Abend kam der Präsident. Zum Glück traf er
schon etwas hellere Gesichter, als er vor wenig Stunden noch gefunden haben würde. Die Mädchen hatten
dem Maler berichtet: Agnes sei ruhig, anredsam und

freundlich und habe nur gebeten, daß man sie heute
noch sich selber überlasse; es sei ihr vor, vielmehr,
sie wisse sicher und gewiß, daß diese Nacht sich alles
bei ihr lösen werde.
    Der Präsident, der manches zu erzählen wußte, bemerkte etwas von Zerstreuung in den Mienen seiner
Zuhörer und vermißte Agnesen. »Schon gut«, gab er
Nolten mit Lächeln zur Antwort, als dieser ihm nur
leichthin von einem kleinen Verdrusse sprach, den er
sich zugezogen, »recht so! das ist das unentbehrlichste Ferment der Brautzeit, das macht den süßen Most
etwas rezent. Der Wein des Ehestands wird Ihnen dadurch um nichts schlimmer geraten.«
    Das Abendessen war vorbei. Man merkte nicht,
wie spät es bereits geworden. Die beiden Herren
saßen im Diskurs auf dem Sofa. Nannette und Margot
lasen zusammen in einem kleinen Kabinett, das nur
durch eine Tür von dem Zimmer geschieden war, wo
Agnes schlief.
    Die Unterhaltung der Männer geriet indes auf einen
seltnen Gegenstand. Der Präsident nämlich hatte gelegentlich von einem üblen Streich gesprochen, den ihm
der Aberglaube des Volks und die List eines Pachters
hätte spielen können. Es handelte sich um ein sehr
wohlerhaltenes Wohnhaus auf einem Bauernhofe, den
er, als Bestandherr, noch gestern eingesehn. Das Haus
war wegen Spukerei verrufen, so daß niemand mehr

drin wohnen wollte. Der kluge Pachter sah seinen
Vorteil bei dieser Torheit, er hatte dem Gebäude
längst eine andere Bestimmung zugedacht, die der
Präsident nicht zugeben konnte, und nährte deshalb
unter der Hand die Angst der Bewohner. Mit sehr vieler Laune erzählte nun jener, auf welche Art er die
Köpfe samt und sonders zurechtgesetzt und wie er die
ganze |Sache niedergeschlagen. Dies gab sofort Veranlassung, den Glauben an Erscheinungen, inwieweit
Vernunft und Erfahrung dafür und dagegen wären,
mit Lebhaftigkeit zu besprechen. Der Maler fand es
durchaus nicht wider die Natur, vielmehr vollkommen
in der Ordnung, daß manche Verstorbene sich auf verschiedentliche sinnliche Weise den Lebenden zu erkennen geben sollten. Der Präsident schien dieser
Meinung im Herzen weit weniger abhold zu sein, als
er gestehen wollte; vielleicht auch war ihm nur darum
zu tun, das Interesse des Gesprächs durch Widerspruch zu steigern.
    »Ich will Ihnen doch«, sagt er endlich, »eine kleine
Geschichte mitteilen, für deren Wahrheit ich Bürge
bin. Noch aber weiß ich selber nicht, für welchen von
uns beiden sie am meisten spricht.
    Ich wohnte in England bei einer Verwandten, einer
Witwe ohne Kinder. Sie war mit ihrem Manne gegen
den Willen beider verheiratet worden, sie lebten nur
wenige Monate zusammen und er starb nach einigen

Jahren im Auslande. Mein Aufenthalt in London fiel
eben in die Zeit, als die schöne Frau sich zum zweiten
Male, und entschieden nach Neigung mit einem reichen Kaufmann aus Deutschland verlobte. Religiöse
Schwärmerei, eben dasjenige, wodurch sie in der ersten Ehe so unglücklich gewesen, machte hier neben
einer natürlichen Leidenschaft das wesentliche Band
der Herzen aus. Ich erinnere mich seiner noch ganz
wohl, als eines Mannes von hoher und zugleich sehr
zarter Gestalt, anziehend und geheimnisvoll in seinen
Manieren. Er ging lange Zeit im Haus der Witwe aus
und ein, sie sollen gemeinschaftlich die heimlichen
Versammlungen einer gewissen Sekte besucht haben,
deren Grundsätze man eigentlich nicht kannte, kurz,
er war erklärter Bräutigam; aber niemand begriff,
warum es mit der Hochzeit nicht vorangehn wollte,
von der sich die Familie eines der glänzendsten Feste
versprach. Indessen ward er veranlaßt eine sehr weit
aussehende Reise in Geschäften nach Nordamerika zu
tun, und nun zweifelte man gar nicht mehr, daß er die
Verbindung in der Stille werde ausgehn lassen; man
bemitleidete die Braut, die ihn jedoch ganz ruhig und
getrost sich einschiffen sah, und soviel man bemerken
konnte, bald einen lebhaften Briefwechsel mit ihm unterhielt. Ich war zugegen, als einsmals eine Kiste mit
ausgewählten Geschenken anlangte, welche die Lady
mit einem feierlichen Wohlgefallen ausbreitete, wobei

sie mir vertraute: es wäre dies |die Morgengabe ihres
Gatten. Ich verstand sie nicht und sie erklärte sich
auch nicht deutlicher. Späterhin erst ward mir das
Rätsel gelöst. Das wundersame Paar hatte sich nämlich verpflichtet, die Vermählung auf eine höchst mysteriöse und völlig geistige Weise vollziehen zu lassen. Indem sie so viele hundert Meilen durch Land
und Meer geschieden waren, sollte jedes in seinem
eignen Hause, zu einer und derselben Stunde, hier
zwischen Aufgang, dort zwischen Untergang der
Sonne, feierlich von zwei besondern Priestern eingesegnet werden. Nachdem also die Braut ganz im geheimen aufs festlichste gekleidet und mit Blumen geschmückt, welche man gegen die Morgendämmerung
im Garten gebrochen, die halbe Nacht sich mit Gebet
auf die wichtige Handlung vorbereitet hatte, erschien
der Geistliche, von dreien Glaubensbrüdern begleitet.
Ein kleiner Saal war sparsam erleuchtet, ein Tisch,
worauf zwei Kerzen brannten, zum Altare aufgeputzt.
Als nun der Geistliche in seiner Liturgie an die Stelle
kam, wo im Namen des Abwesenden mit dem Ja geantwortet werden sollte, verlöschte plötzlich eins der
Lichter von selbst, zum Erstaunen der Gegenwärtigen
und zum größten Schrecken der Braut, die indessen
dadurch getröstet wurde, daß man sie in diesem Zufall
ein erfreuliches Zeichen sehen ließ; sie richtete sich
beruhigt von ihren Knieen auf und fühlte sich mit dem

Geliebten innig und geheimnisvoll verbunden. Als
man sie sofort allein gelassen, bestieg sie, der Vorschrift gemäß, ein hochzeitlich verziertes, mit süßen
Wohlgerüchen besprengtes Lager, worin sie den Vormittag hinter dicht verschloßnen Fensterladen zubrachte. Mit was für Bildern sich ihre Träume beschäftigten, ob sie mit dem himmlischen Bräutigam
oder dem irdischen verkehrt habe, laß ich dahingestellt sein – wahrscheinlich mit beiden zugleich, und
keiner hatte somit Ursache zur Eifersucht. Genug von
dieser tollen Zeremonie, deren raffiniert sinnliche Heiligkeit jeden empört. Merkwürdig bleibt nur, daß bald
nachher die Nachricht vom Tode des Kaufmanns einlief. Er war, nach kurzem Krankenlager, einige Tage
vor der Hochzeit gestorben, an welcher er, wenn man
der armen Wachskerze glauben will, wenigstens
geistweise teilgenommen. Was halten Sie von dieser
Manifestation eines Abgeschiedenen, mein lieber
Maler?«
    Theobald lächelte und war im Begriff, zu antworten, als Margot und Nannette mit großer Bewegung
ins Zimmer gelaufen kamen, und hastig ein Fenster
öffneten, das gegen die |Gartenallee hinaussah. »Um
Gottes willen, hören Sie doch«, rief das Fräulein den
beiden Männern zu, »was für ein seltsamer Gesang
das ist!« Während der Präsident, ganz erstaunt, sich
mit den Mädchen stritt, ob die Stimme im Garten oder

außerhalb desselben sei, war Nolten in der Mitte des
Zimmers sprachlos stehen geblieben: er kannte diese
Töne, die Ruine vom Rehstock stand urplötzlich vor
seinem Geist, ihm war, als schlüge das Totenlied
einer Furie weissagend an sein Ohr, er zog seine
Schwester vom Fenster hinweg und mit hastig verworrenen Worten fordert er sie auf, mit ihm nach Agnesen zu sehn. Sie fanden Schlafzimmer und Bett des
Mädchens leer. Unter dem Wehruf eines Verzweifelten eilt Nolten hinunter, den Anlagen zu. Bediente mit
Laternen waren bereits dort angekommen. Der Präsident vom Fenster aus gab ungefähr die Richtung an,
von wo die Stimme hergekommen, denn schon war
kein Laut mehr zu hören. Das ganze Schloß war in
Bewegung und in dem weitläufigen Garten sah man
bald so viele Lichter hin und her schweben, als nur
Personen aufzutreiben waren. Der Präsident selbst
half jetzt eifrig mitsuchen. Es war eine laue Nacht, der
Himmel überzogen, kein Lüftchen bewegte die Zweige. Alle größern und kleinern Wege, Schlangenpfade,
Gänge, Lauben, Pavillons und Treibhäuser hat man in
kurzem vergeblich durchlaufen, einige steigen über
die Mauer, andre eilen ohne Schonung der Gewächse
und Beete, das Gebüsch und die tiefern Schatten zu
beleuchten. Nicht lange, so winkt der Jäger des Präsidenten diesen mit einem traurigen Blicke hinweg, der
Maler und die Frauenzimmer folgen. Wenige Schritte

vom Haus, hart unter den Fenstern Agnesens, sehn sie
das schöne Kind unter einigen Weimutsfichten, regungslos ausgestreckt, im weißen Nachtkleide liegen,
die Füße bloß, die Haare auf dem Boden und über die
nackten Schultern zerstreut. Nolten sank neben dem
Körper in die Kniee, fühlte nach Atem, den er nicht
fand, er brach in lauten Jammer aus, indem er die
Hände der Armen an seine heißen Lippen drückte.
Die übrigen standen erschrocken umher, nach und
nach sammelten die Lichter sich leise um den unglücklichen Platz, ein banges Stillschweigen herrschte, während andere eine Trage herbeizuholen eilten,
und Margot die Füße der Erstarrten in ihr Halstuch
einhüllte. »Lassen Sie uns«, sagt jetzt der Präsident
zu Nolten, welcher noch immer ohne Besinnung an
der Erde kauerte, »lassen Sie uns vernünftig und gefaßt schnelle Hülfe anwenden, Ihre Braut |wird in kurzem die Augen wieder öffnen!« Also hob man vorsichtig die Scheinleiche auf das Polster und alle setzten sich in Bewegung, als auf einmal eine fremde
Weiberstimme, welche ganz in der Nähe aus dichtem
Gezweige hervordrang, einen plötzlichen Stillstand
veranlaßte. Unwillkürlich ballte sich Theobalds
Faust, da er die majestätische Gestalt der Zigeunerin
mit keckem Schritt in die Mitte treten sah, aber die
Gegenwart einer unnahbaren Macht schien alle seine
Kraft in Bande zu schlagen.

    Indes man Agnesen, von den Mädchen geschäftig
begleitet, hinwegtrug, sagte Elisabeth mit ruhigem
Ernst: »Wecket das Töchterchen ja nicht mehr auf!
Entlaßt in Frieden ihren Geist, damit er nicht unwillig, gleich dem verscheuchten Vogel, in der unteren
Nacht ankomme, verwundert, daß es so balde geschah. Denn sonst kehrt ächzend ihre Seele zurück,
mich zu quälen und meinen Freund; es eifert, ich
fürchte, die Liebe selber im Tode noch fort. Ich bin
die Erwählte! mein ist dieser Mann! Aber er blickt
mich nicht an, der Blöde! Laßt uns allein, damit er
mich freundlich begrüße!«
    Sie tritt auf Theobalden zu, der ihre Hand, wie sie
ihn sanft anfassen will, mit Heftigkeit wegwirft. »Aus
meinen Augen Verderberin! verhaßtes, freches Gespenst! das mir den Fluch nachschleppt, wohin ich
immer trete! Auf ewig verwünscht, in die Hölle beschworen sei der Tag, da du mir zum ersten Male begegnet! Wie muß ich es büßen, daß mich als arglosen
Knaben das heiligste Gefühl zu dir, zu deinem Unglück mitleidig hinzog, in welche schändliche Wut
hat deine schwesterliche Neigung, in was für teuflische Bosheit hat deine geheuchelte Herzensgüte sich
verkehrt! Aber ich konnte wissen, ich kindischer, rasender Tor, mit wem ich handeln ging! – Herr Gott im
Himmel! nur diese Strafe ist zu hart – Elend auf
Elend, unerhört und unglaublich, stürzt auf mich ein –

O ihr, deren Blicke halb mit Erbarmen, halb mit entehrendem Argwohn auf mich, auf dieses Weib gerichtet sind, glaubt nicht, daß meine Schuld dem Jammer
gleich sei, der mein Gehirn zerrüttet! Das Elend dieser Heimatlosen lest ihr auf ihrer Stirn – aus dieser
Quelle floß mir schon ein übervolles Meer von Kummer und Verwirrung. Keine Verbrecherin darf ich sie
nennen – sie verdiente mein Mitleid, ach, nicht meinen Haß! Doch wer kann billig sein, wer bleibt noch
Mensch, wenn der barmherzige Himmel sich in Grausamkeiten erschöpft? Was? wär's ein Wunder, wenn
hier |auf der Stelle mich selbst ein tobender Wahnsinn
ergriffe, mich fühllos machte gegen das Äußerste,
Letzte, das – o ich seh es unaufhaltsam näher kommen! Was klag ich hier? was stehn wir alle hier? und
droben der Engel ringt zwischen Leben und Tod – Sie
stirbt! Sie stirbt! Soll ich sie sehn? kann ich sie noch
retten? O folgt mir! – Wohin? dort kommt Margot
eben von ihr! Ja – ja – auf ihrer Miene kann ich es
lesen – Es ist geschehen – mit Agnes, mit Agnes ist
es vorbei! – Hinweg! laßt mich fliehen! fliehen ans
Ende der Welt –« Kraftvoll hält ihn Elisabeth fest, er
stößt im ungeheuren Schmerz ein entsetzliches Wort
gegen sie aus, aber sie umfaßt mit Geschrei seine
Kniee und er kann sich nicht rühren. Der Präsident
wendet das Auge von der herzzerreißenden Szene.
»Weh! Wehe!« ruft Elisabeth, »wenn mein Geliebter

mir flucht, so zittert der Stern, unter dem er geboren!
Erkennst du mich denn nicht? Liebster! erkenne mich!
Was hat mich hergetrieben? was hat mich die weiten
Wege gelehrt? Schau an, diese blutenden Sohlen! Die
Liebe, du böser, undankbarer Junge, war allwärts hinter mir her. Im gelben Sonnenbrand, durch Nacht und
Ungewitter, durch Dorn und Sumpf keucht sehnende
Liebe, ist unermüdlich, ist unertötlich, das arme
Leben! und freut sich so süßer, so wilder Plage, und
läuft und erkundet die Spuren des leidigen Flüchtlings
von Ort zu Ort, bis sie ihn gefunden – Sie hat ihn gefunden – da steht er und will sie nicht kennen. Weh
mir! wie hab ich freudigern Empfang gehofft, da ich
dir so lange verloren gewesen, und, Liebster, du
mir! – So gar nicht achtest du meines herzlichen Grames, stößest mich von dir wie ein räudiges Tier, – das
aber leckt mit der Zunge die Füße des Herrn, das aber
will von seinem Herrn nicht lassen. – – Ihr Leute, was
soll's? Warum hilft mir niemand zu meinem Recht?
Sei Zeuge du Himmel, du frommes Gewölbe, daß dieser Jüngling mir zugehört! Er hat mir's geschworen
vorlängst auf der Höhe, da er mich fand. Die herbstlichen Winde ums alte Gemäuer vernahmen den
Schwur; alljährlich noch reden die Winde von dem
glückseligen Tag. Ich war wieder dort, und sie sagten:
Schön war er als Knabe, wär er so fromm auch geblieben! Aber die Kinder allein sind wahrhaftig. –

Agnes, was geht sie dich an? Ihr konntest du dein
Wort nicht halten, du selbst hast's ihr bekannt, das hat
sie krank gemacht, sie klagte mir's den Abend. Warst
du ihr ungetreu, ei sieh, dann bist du mir's doppelt gewesen.«
    |Diese letzten Worte fielen dem Maler wie Donner
aufs Herz Er wütete gegen sich selbst, und jammervoll war es zu sehen, wie dieser Mann, taub gegen
alle Vernunft, womit der Präsident ihm zusprach, sich
im eigentlichen Sinne des Worts, die Haare raufte und
Worte ausstieß, die nur der Verzweiflung zu vergeben
sind. Endlich stürzt er dem Schlosse zu, der Präsident, voll Teilnahme, eilt nach. Auf seinen Wink wollen einige Leute sich der Verrückten bemächtigen,
aber mit einer Schnelligkeit, als hätte sie es aus der
Luft gehascht, schwingt sie ein blankes Messer drohend in der Faust, daß niemand sich zu nähern wagt.
Dann stand sie eine ganze Weile ruhig, und nach
einer unbeschreiblich schmerzvollen Gebärde des Abschieds, indem sie ihre beiden Arme nach der Seite
auswarf, wo Nolten sich entfernt hat, wandte sie sich
und verschwand zögernden Schritts in der Finsternis.

Die Nacht ging ruhig vorüber. Agnes hatte sich gestern, noch eh der Arzt erschienen war, unter den Bemühungen so vieler zärtlichen Hände sehr bald erholt.
Das Fräulein und die Schwägerin wichen die ganze

Nacht nicht von ihrem Bette: von Stunde zu Stunde
war Nolten an die Tür getreten, zu hören, wie es drinne stand. Gesprochen hatte das Mädchen seit gestern
fast nichts, nur in einem wenig unterbrochenen
Schlummer hörte man sie einigemal leise wimmern.
Am Morgen aber nahm sie das Frühstück mit einer erfreulichen Heiterkeit aus Margots Hand, verlangte,
daß diese und Nannette sich niederlegen, und ausruhn, für sich selber wünschte sie nichts, als allein
bleiben zu dürfen. Da man ihr dies nicht weigern
durfte, so ward eine Person ins Nebenzimmer gesetzt,
von welcher sie auf der Stelle gehört und allenfalls
beobachtet werden konnte.
    Noltens Unruhe und Verzagtheit, solange man in
Agnesens Zustand noch nicht klar sehen konnte, ist
nicht auszusprechen. Es trieb ihn im Schlosse, es trieb
ihn im Freien umher, nicht anders als einen Menschen, der jeden Augenblick sein Todesurteil kommen
sieht. Dabei sagt er sich wohl, daß vor allem der Präsident eine befriedigende Erklärung des Vorfalls erwarten könne, daß er diese sich selbst und seiner eigenen Ehre schuldig sei. Jedoch mit der edelsten Schonung verweist ihn jener auf einen ruhigeren Zeitpunkt
und gönnt ihm gerne die Wohltat, sich in der Einsamkeit erst selbst zurechte zu finden.
    Ach, aber leider überall erstarren ihm Sinn und Gedanke, |wo und wie er auch immer das fürchterliche

Angstbild in sich zu drehen und zu wenden versucht,
er sieht nicht Grund noch Boden dieser Verwirrungen
ab; auf sich selbst wälzt er die ganze Schuld, auf
jenen Abend, da er die arme Seele so tödlich erschüttert und für die wahnsinnigen Angriffe des Weibs erst
empfänglich gemacht.
    Unglücklicherweise kam nachmittags Besuch von
der Stadt, Herren vom Kollegium des Präsidenten mit
Frauen und Kindern. Der Maler ließ sich verleugnen,
seine Schwester half Margoten treulich die Hausehre
retten.
    Gegen Abend fand sich eine günstige Stunde, dem
Präsidenten die gedachte Aufklärung zu geben. An
ihrem Vater bemerkte Margot, als er und der Maler,
nach einer langen Unterredung im Garten, endlich ins
Zimmer traten, eine auffallende Bewegung; er mochte
nicht reden, man setzte sich schweigend zu Tische
und doch wollte man sich nachher nicht sogleich trennen; es war, als bedürften sie alle einander, obgleich
keins dem andern etwas zu sagen oder abzufragen
Miene machte. Die Mädchen griffen in der Not zu
einer gleichgültigen Arbeit. Der Präsident sah ein großes Paket Kupferstiche, noch uneröffnet, an der Seite
liegen; es war das prächtige Denonsche Werk zu der
französischen Expedition nach Agypten (er hatte es
Nolten zuliebe von der Stadt bringen lassen), es
wurde ausgepackt, doch niemand hielt sich lange

dabei auf.
    Noch lasten auf jedem die Schrecken des gestrigen
Abends; bald muß man mitleidig die flüchtige Gestalt
Elisabeths auf finsteren Pfaden verfolgen, bald stehen
die Gedanken wieder vor dem einsamen Bette Agnesens still, welche durch eine wunderbare Scheidewand
auf immer von der Gesellschaft abgeschnitten scheint.
    Der Präsident kann sich sowenig als der Maler es
verbergen, daß das Mädchen auf dem geraden Wege
sei, sich durch eine falsche Idee von Grund aus zu
zerstören. Das Unerträgliche, das Fürchterliche dabei
ist für die Freunde das Gefühl, daß weder Vernunft
noch Gewalt, noch Überredung hier irgend etwas tun
können, um eine Aussöhnung mit Nolten zu bewirken: denn dies muß entscheiden, und zwar unverzüglich, ein jeder Augenblick früher ist, wie bei tödlicher
Vergiftung, mit Gold nicht aufzuwiegen. Aber Agnes
verriet den unbezwinglichsten Widerwillen gegen
ihren Verlobten; man wußte nicht, war Furcht oder
Abscheu größer bei ihr. Wieviel Elisabeth mitgewirkt, |stand nicht zu berechnen, vermutlich sehr viel;
genug ein zweimaliger, erst bittender, dann stürmischer Versuch, den Theobald heute gemacht, sich Zutritt bei der Braut zu verschaffen, hätte sie eher bis zu
Konvulsionen getrieben, als daß sie diesem sehnlichsten Verlangen würde nachgegeben haben. So mußte
man der Zeit und dem leidigen Zufall die Entwicklung

fast ganz überlassen.
    Die sonderbar verlegene Spannung der vier im
Zimmer sitzenden Personen isolierte nun ein jedes auf
seltsame Weise. Es war, als könnte man gar nicht
reden, als müßte jeder Laut, wie in luftleerem Raume,
kraftlos und unhörbar an den Lippen verschwinden,
ja, als verhindere ein undurchdringlicher Nebel, daß
eins das andere recht gewahr werden könne.
    Nannette war die Unbefangenste. Sie stellte der
Reihe nach ihre Betrachtungen an. Es kam ihr so närrisch vor, daß niemand den Mund öffnen wolle, um
der Sache rasch und beherzt auf den Grund zu gehn,
daß man nicht Anstalt treffe, so oder so Agnesen beizukommen sie fühlte sich wenigstens Mannes genug,
den bösen Geist, welchen Namen er auch haben, in
was für einem Winkel er auch stecken möge, kurz und
gut auszutreiben, wenn sie nur erst wüßte, wovon es
sich handelte, wenn nur der Bruder sie eines Winkes
würdigen wollte. Ihre ganze Aufmerksamkeit war auf
den Präsidenten gerichtet, als dieser anfing, in Beziehung auf Agnesen der Gesellschaft einige Verhaltungsregeln ans Herz zu legen, welche hauptsächlich
darauf hinausliefen: man müsse, so schwer es auch
falle, durchaus sein Gefühl verleugnen, in allen Stücken tun, als wäre nichts Besonderes vorgefallen, man
müsse bei dem Mädchen durch kein Wort, keine
Miene den Grund ihres Kummers, ihrer Absonderung

anerkennen; man solle Noltens bei jeder schicklichen
Gelegenheit und in Verbindung mit den alltäglichsten
Dingen bei ihr erwähnen, usw. der gute Mann bedachte nicht, daß die Frauenzimmer zu wenig von dem
wahren Standpunkte wußten, um den Sinn dieser Vorschriften ganz einzusehn. – Nannetten war es gewissermaßen behaglich, den Präsidenten unter so bedenklichen Umständen zu beobachten. Wir sprechen, was
das Mädchen hiebei empfand, in einer allgemeinen
Bemerkung aus.
    Es gibt Männer, deren ganze Erscheinung uns sogleich den angenehmen Eindruck vollkommener Sicherheit erweckt. Das Übergewicht einer kräftigen,
mehr verneinenden als bejahenden Natur, die Rechtlichkeit eines resoluten Charakters, sogar die |eigentümliche Atmosphäre, welche Rang und Vermögen
um sie verbreiten, dies alles scheint nicht nur sie selber zu Herren jedes bösen Zufalls zu machen, sondern
ihre Gegenwart wirkt auch auf andere, die sich ihres
Wohlwollens nur einigermaßen bewußt sind, mit der
Magie eines kräftigen Talismans: herzlich gern möchten wir solch einen Glücksmann immer auch ein
wenig in unsere Sorge und Gefahr verflochten sehn,
denn nicht nur etwas Tröstliches, sondern wirklich
Reizendes liegt darin, sich eine Person, die uns in
jedem Betracht überlegen und unzugänglich scheint,
nun durch gemeinsame Not auf einmal so menschlich

nahe zu fühlen. Das kleinste Wort aus diesem Munde,
der unbedeutendste Trost tut Wunder; ja einige wollen behaupten, daß selbst die körperliche Berührung
durch die weichere Hand, durch das weichere Kleid
eines dieser Vornehmen zuweilen etwas Unwiderstehliches habe, und desto mehr, je seltener sie vorkomme. Dies nun empfand Nannette wirklich, als der
Präsident vorhin – einer lange still fortgesetzten Gedankenkette gleichsam den letzten Ring anschließend – mit etwas ermuntertem Gesicht von seinem
Stuhle aufstand und so im Vorbeigehn mit einer wehmütigen Freundlichkeit das Mädchen unterm Kinn anfaßte; sie war von diesem kleinen Lichtblick so sonderbar gerührt, daß sie eine Sekunde lang meinte, nun
sei die ganze Not am Ende und alles wieder gut.
    Man ging jetzt auseinander. Eine Person mußte die
Nacht wachen; übrigens kam die ganz anfänglich getroffene Einrichtung, daß Nannette mit Agnes in
einem Zimmer schlief, nun freilich sehr zustatten.

Die tiefe Pause, welche wie durch einen furchtbaren
Zauberschlag im Leben unserer Gesellschaft eingetreten war, bezeichnete auch die nächstfolgenden Tage.
Nannette und Margot waren indes von dem Zusammenhang des Übels unterrichtet worden. Alles hatte
einen andern Gang im Schlosse angenommen. Es war
nicht anders, als es läge ein Todkrankes im Hause;

unwillkürlich vermied man jede Art von Geräusch,
auch an Orten, von wo nicht leicht etwas in Agnesens
Abgeschiedenheit hätte dringen können; es schien,
das müsse nun einmal so sein, und wahrlich, wer auch
nur den Maler ansah, das leidende Entsagen, den
stumpfen Schmerz in seiner gesunkenen Haltung, der
glaubte nicht leise, nicht zart genug auftreten zu können, um durch jede Bewegung, durch jede kleine Zuvorkommenheit |das Unglück zu ehren, das uns in solchem Fall eine Art von Ehrfurcht abnötigt. Der Präsident jedoch tadelte mit Ernst diese Ängstlichkeit, welche sich selbst auf die Dienerschaft erstreckte; dergleichen, behauptete er, sei auf die Kranke vom übelsten Einfluß, indem sie sich dadurch in ihrem eingebildeten Elend, in ihrer Mitleidswürdigkeit nur immer
mehr müsse bestärkt fühlen.
    Inzwischen erreichte man doch mehrere Vorteile
über sie. Die Mädchen durften ungehindert bei ihr aus
und ein gehn; nur gegen das Fräulein, trotz der schwesterlichsten Liebe, womit diese ihr stets nahe zu sein
wünschte, verriet sie ein deutliches Mißtrauen. Sie
verließ ihr Zimmer manchmal und ging an die frische
Luft, wenn sie versichert sein konnte, Theobalden
nicht zu begegnen. Ihn aber hie und da von der Ferne
zu beobachten, war ihr offenbar nicht zuwider, ja man
wollte bemerken, daß sie sich die Gelegenheit hiezu
geflissentlich ersehe. Stundenlang las der Präsident

ihr vor; sie bezeugte sich immer sehr ernst, doch gefällig und dankbar. Ein Hinterhalt in ihren Gedanken,
ein schlaues Ausweichen, je nachdem ein Gegenstand
zur Sprache kam, war unverkennbar; sie führte irgend
etwas im Schilde und schien nur den günstigen Zeitpunkt abzuwarten.
    Diese geheime Absicht offenbarte sich denn auch
gar bald. Der alte Gärtner machte eines Tags dem
Präsidenten in aller Stille die Entdeckung: Agnes
habe ihn auf das flehentlichste beschworen, daß er ihr
Gelegenheit verschaffe, aus dem Schlosse zu entkommen und nach ihrer Heimat zu reisen. Dabei habe sie
ihm alles mögliche versprochen, auch selbst die Mittel sehr geschickt angegeben, wie seine Beihülfe völlig verschwiegen bleiben könnte. – Ein solches Verlangen war nun, die Heimlichkeit abgerechnet, so unverzeihlich nicht, der Maler hatte neulich selbst den
Gedanken für sie gehabt, man ging jetzt ernstlich darüber zu Rate, verdoppelte indes die Wachsamkeit.
    Sowenig es bei diesem allen jemanden im Schlosse
einfiel, den armen Freund sein lästiges Gastrecht
empfinden zu lassen so war ihm eine solche Großmut
doch nichtsdestoweniger drückend. Dann rückte der
Termin herbei, wo er jene Stelle in W* antreten sollte.
Er dachte mit Schaudern der Zukunft, mit doppelt und
dreifach blutendem Herzen des alten Vaters in Neuburg, der nichts von dem drohenden Umsturz der lieb
lichsten Hoffnungen ahnte.
    |An einem Morgen kommt Nolten wie gewöhnlich
zum Frühstück auf den Saal. Nannette und Margot
fliehen bei seinem Eintritt erschrocken auseinander,
sie grüßen ihn mit abgewandtem Gesicht, ihr Weinen
verbergend. »Was ist geschehen?« fragt er voll Ahnung, »was ist Agnesen zugestoßen?« Er will hinaus,
sich überzeugen, im selben Augenblick tritt der Präsident eilfertig herein. »Ich bin auf alles gefaßt!« ruft
Nolten ihm zu: »Ums Himmels willen, schnell! was
hat es gegeben?« »Gelassen! ruhig! Mein teurer
Freund, noch ist nicht alles verloren. Was wir längst
fürchten mußten, das frühere Übel, wovon Sie mir
sagten, scheint leider eingetreten – Aber fassen Sie
sich, o sein Sie ein Mann! Wie es damals vorübergegangen, so wird es auch diesmal.« »Nein, nimmer,
nimmermehr! Sie ist das Opfer meiner Tollheit! –
Also das noch! Zu schrecklich! zu gräßlich! – Was?
und das soll ich mit ansehn? mit diesen Augen das
sehn und soll leben? – Nun, sei's! Sei's drum; es geht
mit uns beiden zur Neige. Ich bin es gewärtig, bin's
völlig zufrieden, daß morgen jemand kommt und mir
sagt: Deine Braut hat Ruhe, Agnes ist gestorben.« Er
schwieg eine Weile, fuhr auf und riß im unbändigsten
Ausbruch von Zorn und von Tränen, nicht wissend,
was er wollte oder tat, die Schwester wild an sich
her – »Wie stehst du da? was gaffst du da?« »Herr,

nicht so! das ist grausam«, ruft Margot entrüstet und
nimmt die Zitternde in Schutz, die er wie rasend von
sich weggeschleudert hat. »Oh«, ruft er, die Faust vor
die Stirne geschlagen, »warum wütet niemand gegen
mich? warum steh ich so ruhig, so matt und erbärmlich in kalter Vernichtung? Ha, würfe mir irgendein
grimmiger Feind meinen Schmerz ins Gesicht, vor die
Füße! und schölte mich den gottverlaßnen Toren, der
ich bin, den dummen Mörder, der ich bin! streute mir
Salz und Glut in die Wunde – das sollte mir wohltun,
das sollte mich stärken –«
    »Wir überlassen Sie sich selbst, mein Freund«,
versetzte ganz ruhig der Präsident, »und wollen Ihnen
dadurch zeigen, daß wir nicht glauben, einen Mann,
denn dafür hielt ich Sie bis jetzt, vor sich selber hüten
zu müssen.«
    So stand nun der Maler allein in dem Saale. Es war
der schrecklichste Moment seines Lebens.
    Wenn uns ganz unerwartet im ausgelassensten
Jammer ein beschämender Vorwurf aus verehrtem
Munde trifft, so ist dies immerhin die grausamste Abkühlung, die wir erfahren können. Es wird auf einmal
totenstill in dir, du siehst dann deinen |eigenen
Schmerz, dem Raubvogel gleich, den in der kühnsten
Höhe ein Blitz berührt hat, langsam aus der Luft herunterfallen und halbtot zu deinen Füßen zucken.
    Der Maler hatte sich auf einen Sitz geworfen. Er

sah mit kalter Selbstbetrachtung geruhig auf den
Grund seines Innern herab, wie man oft lange dem
Rinnen einer Sanduhr zusehn kann, wo Korn an Korn
sich unablässig legt und schiebt und fällt. Er bröckelte spielend seine Gedanken, der Reihe nach auseinander und lächelte zu diesem Spiel. Dazwischen quoll es
ihm, ein übers andre Mal, ganz wohl und leicht ums
Herz, als entfalte soeben ein Engel der Freuden nur
sachte, ganz sachte die goldnen Schwingen über ihm,
um dann leibhaftig vor ihn hinzutreten!
    Erschrocken schaut er auf, ihm deucht, es komme
jemand, wie auf Socken, durch die drei offen ineinandergehenden Zimmer herbei. Er staunt – Agnes ist's,
die sich nähert. Sie geht barfuß; sonst aber nicht
nachlässig angetan; nur eine Flechte ihres Haars
hängt vorn herab, davon sie das äußerste Ende gedankenvoll lauschend ans Kinn hält. Ein ganzer Himmel
voll Erbarmung scheint mit stummer Klagegebärde
ihren schleichenden Gang zu begleiten, die Falten selber ihres Kleids mitleidend die liebe Gestalt zu umfließen.
    Nolten ist aufgestanden; doch ihr entgegenzugehen
darf er nicht wagen; all seine Seele hält den Atem an.
Das Mädchen ist bis unter die Türe des Saals vorgeschritten, hier bleibt sie stehen und lehnt sich in bequem-gefälliger Stellung mit dem Kopf an die Pfoste.
So schaut sie aufmerksam zu ihm hinüber. Der rüh
rende Umriß ihrer Figur, sowie die Blässe des Gesichts wird noch reizender, süßer durch die Dämmerung des grünen Zimmers bei den gegen die schwüle
Morgensonne verschlossenen Fensterladen. So ihn betrachtend, spricht sie erst für sich: »Er gleicht ihm
sehr, er hat ihn gut gefaßt, ein Ei gleicht dem andern
nicht so, aber eines von beiden ist hohl.« Dann sagte
sie laut und höhnisch: »Guten Morgen, Heideläufer!
Guten Morgen Höllenbrand! Nun, stell Er sich nicht
so einfältig! Schon gut, schon gut! ich bin unbeschreiblich gerührt. Er bekommt ein Trinkgeld fürs
Hokuspokus. – Bleib Er nur – bitte gehorsamst, ich
seh's recht gut, nur immer zwölf Schritt vom Leibe.
Was macht denn seine liebe braune Otter? – haha,
nicht wahr? Mein kleiner Finger sagt mir nur zuweilen auch etwas. Nun, ich muß weiter. Kurze Aufwartungen, das ist so Mode in der vornehmen |Welt. Und
bemüh Er sich nur nie wegen meiner, wir nehmen das
nicht so genau.«
    Sie neigte sich und ging.
    Wenn man – sprach Theobald erschüttert bei sich
selbst – wenn man etwa so träumt, wie dieses wirklich ist, so schüttelt sich der Träumende vor Schmerz
und ruft sich selber zu: hurtig erwecke dich, es wird
dich töten! Schnell dreht er die nächtliche Scheibe seines Geistes dem wahren Tageslichte zu – Noch mehr!
er greift mit Geisterarmen entschlossen durch die

dicke Mauer, hinter der sein Körper gefangen steht,
und öffnet wunderbar sich selber von außen die Riegel. Mir schießt in der wachsenden Todesnot kein
Götterflügel aus den Schultern hervor und entreißt
mich dem Dunstkreis, der mich erstickt, denn dies ist
wirklich, dies ist da, kein Gott wird's ändern!

Soviel man nach und nach aus Agnesens verworrenen
Gesprächen zusammenreimen konnte, so schien die
sonderbarste Personenverwechslung zwischen Nolten
und Larkens in ihr vorgegangen zu sein; vielmehr es
waren diese beiden in ihrer Idee auf gewisse Weise zu
einer Person geworden. Den Maler schien sie zwar als
den Geliebten zu betrachten, aber keineswegs in der
Gestalt, wie sie ihn hier vor Augen sah. Die Briefe
des Schauspielers trug sie wie ein Heiligtum jederzeit
bei sich, ihn selbst erwartete sie mit der stillen Sehnsucht einer Braut, und doch war es eigentlich nur wieder Nolten, den sie erwartete. Man wird, wie dies gemeint sei, in kurzem deutlicher einsehn.
    Inzwischen hielt sie sich am liebsten an den blinden Henni; sie nannte ihn ihren frommen Knecht, gab
ihm allerlei Aufträge, sang mit ihm zum Klavier oder
zur Orgel, beredete ihn, sie da- und dorthin zu begleiten, wobei sie ihn gewöhnlich mit der Hand am Arm
zu leiten pflegte. Man glaubte nur eben ein Paar Geschwister zu sehen, so vollkommen verstanden sich

beide. Der Präsident und Nolten versäumten deshalb
nicht, dem jungen Menschen gewisse Regeln einzuschärfen, damit eine zweckmäßige Unterhaltung ihren
Ideen womöglich eine wünschenswerte Richtung
gebe. Der gute, verständige Junge ließ sich's auch
wirklich mit ganzer Seele angelegen sein. Er verfuhr
auf die zärteste Weise und wußte die Absicht gar klug
zu verstecken. Sie selbst hatte die religiösen Gespräche geführt, da er sich denn recht eigentlich zu Hause
fand und aus dem stillen Schatze seines Herzens mit
Freuden alles mitteilte, was eben das Thema |gab. Am
glücklichsten war er, wenn sie in irgendeinen Gegenstand so weit hineingeführt werden konnte, daß sie
von selbst darin fortfuhr, und wirklich verfolgte sie
dann die Materie nicht nur sehr lange, mit ziemlicher
Stetigkeit, sondern er mußte sich häufig auch über
den Reichtum ihrer Gedanken, über die tiefe Wahrheit
ihrer innern religiösen Erfahrung verwundern, die
freilich mehr nur durch Erinnerung aus dem gesunden
Zustand hergenommen sein mochte und mehr historisch von ihr vorgebracht wurde, als daß sie jetzt noch
rein und innig darin gelebt hätte; nichtsdestoweniger
war die Fähigkeit unschätzbar, sich diese Gefühle lebendig zu vergegenwärtigen, so wie der Vorteil, solche befestigen und Neues daran knüpfen zu können,
dem treuen Henni höchst willkommen war. Gegen einige grelle, aus Mißverständnis der Bibelsprache ent
standene Vorstellungen, welche zwar von Hause aus
Glaubensartikel bei ihr gewesen sein mochten, in reiferen Jahren aber glücklich verdrungen, jetzt wieder,
auf eine närrische Art erweitert, zum Vorschein
kamen, hatte Henni vorzüglich zu kämpfen. Besonders kam er mit ihrer falschen Anwendung des Dämonenglaubens ins Gedränge, weil er diese Lehre, als
eine an sich selber wahre und in der Schrift gegründete, unmöglich verwerfen konnte.
    Allein im höchsten Grad betrübend war es ihm,
wenn sie, mitten aus der schönsten Ordnung heraus,
entweder in eine auffallende Begriffsverwirrung fiel,
oder auch wohl plötzlich auf ganz andere Dinge absprang.
    So saßen sie neulich an ihrem Lieblingsplatz unter
den Akazienbäumen vor dem Gewächshaus. Sie las
aus dem Neuen Testamente vor. Auf einmal hält sie
inne und fragt: »Weißt du auch, warum Theobald,
mein Liebster, ein Schauspieler geworden ist? Ich will
dir's anvertraun, aber sag es niemand, besonders nicht
Margot, der Schmeichelkatze, sie plaudert's dem Falschen, dem Heideläufer. Vor dem muß mein Schatz
sich eben verbergen. Drum nimmt er verschiedene
Trachten an, ich sage dir, alle Tage eine andere Gestalt, damit ihn der Läufer nicht nachmachen kann
und nicht weiß, welches von allen die rechte ist. Vor
ein paar Jahren kam Nolten in den Vetter Otto ver
kleidet zu mir; ich kannte ihn nicht und hab ihn arg
betrübt. Das kann ich mir in Ewigkeit nicht vergeben.
Aber wer soll auch die Komödianten ganz auslernen!
Die können eben alles. Sie sind dir imstande und stellen sich tot, völlig tot. Unter uns, mein Schatz tat es
auch, um dem Lügner für immer das Handwerk |niederzulegen. Ich war bei der Leiche damals in der
Stadt. Ich sage dir – verstehst du, dir allein Henni! –
der leere Sarg liegt in der Grube, nur ein paar lumpige
Kleiderfetzen drin!«
    Sie verfiel einige Sekunden in Nachdenken und
klatschte dann fröhlich in die Hände: »O Henni!
süßer Junge! in sechs Wochen kommt mein Bräutigam und nimmt mich mit und wir haben gleich Hochzeit.« Sie stand auf und fing an, auf dem freien Platz
vor Henni aufs niedlichste zu tanzen, indem sie ihr
Kleid hüben und drüben mit spitzen Fingern faßte
und sich mit Gesang begleitete. »Könntest du nur
sehn«, rief sie ihm zu, »wie hübsch ich's mache! fürwahr solche Füßchen sieht man nicht leicht. Vögel
von allen Arten und Farben kommen auf die äußersten
Baumzweige vor und schaun mir gar naseweis zu.«
Sie lachte boshaft und sagte: »Ich rede das eigentlich
nur, weil du mir immer Eitelkeit vorwirfst, ich kann
dein Predigen nicht leiden. Warte doch, du mußt noch
ein bißchen Eigenlob hören. Aber ich will einen andern für mich sprechen lassen.« Sie zog einen Brief

des Schauspielers aus dem Gürtel und las:
    »›Oft kann ich mir aber mit aller Anstrengung dein
Bild nicht vorstellen, ich meine, die Züge deines Gesichts, wenn sie mir einzeln auch deutlich genug vorschweben, kann ich nicht so recht zusammenbringen.
Dann wieder in andern Augenblicken bist du mir so
nahe, so greifbar gegenwärtig mit jeder Bewegung!
sogar deine Stimme, das Lachen besonders, dringt mir
dann so hell und natürlich ans Ohr. Dein Lachen!
Warum eben das? Nun ja! behaupten doch auch die
Poeten, es gebe nichts Lieblichers von Melodie, als so
ein herzliches Mädchengekicher. Ein Gleichnis, liebes
Kind. In meiner Jugend, weißt du, hatt ich immer sehr
viel von zarten Elfen zu erzählen. Dieselben pflegen
sich bei Nacht mit allerlei lieblichen Dingen, und
unter anderm auch mit einem kleinen Kegelspiel die
Zeit zu verkürzen. Dies Spielzeug ist vom pursten
Golde, und drum wenn alle neune fallen, so heißen
sie's ein goldenes Gelächter, weil der Klang dabei gar
hell und lustig ist. Gerade so dünkt mich, lacht nun
mein Schätzchen.‹
    Henni, was meinst du dazu? Zum Glück hab ich so
schnell gelesen, daß du nicht einmal Zeit bekamst,
dich drüber zu ärgern. Hör du, als Kind da hatt ich
einen Schulmeister, der fand dir gar eine sonderliche
Methode, einem das Schnell-Lesen abzugewöhnen, er
gab einem das Buch verkehrt in die Hand, daß es von

der Rechten zur Linken ging – ›So‹, rief er dann,|
›jetzt laß den Rappen laufen! ich will auch beizeit Hebräisch lehren.‹ Recht, daß mir der Schulmeister beifällt – ich bitte dich, mache doch deinen guten Vater
aufmerksam, daß er nicht mehr chinesisches Gartenhaus sagen soll, sondern chinesisches; er würde mich
dauern, wenn man ihn spöttisch drum ansähe, es hat
mich schon recht beschäftigt; heut hab ich gar davon
geträumt, da gab er mir die Erklärung ›Jungfer, ich
pflege mit dem Wort zu wechseln, und zwar nicht
ohne Grund: zur Winterszeit, wo alles starr und hartgefroren ist, sprech ich Chinesisch, im Frühjahr wird
mein G schon weicher, im Sommer aber bin ich ganz
und gar Chinese.‹ Fürwahr, das ist er auch: er trägt
ein Zöpfchen. Im Ernst, ich hätte gute Lust, einmal
mit der Schere hinter ihm herzukommen; es ist doch
gar zu leichtfertig und altväterisch.«
    Eine Magd lief über den Weg, Agnes kehrte ihr
zornig den Rücken und sagte, nachdem sie weg war:
»Mir wird ganz übel, seh ich die Käthe. Gestern hört
ich sie dort über die Mauer einem Bauerburschen zurufen ›Weißt du schon, daß die fremde Mamsell bei
uns zur Närrin worden ist?‹ Das erzdumme Mensch.
Wer ist verrückt? Niemand ist verrückt. Die Vorsehung ist gnädig Deswegen heißt es auch in meinem
heutigen Morgengebet:


                      Wollest mit Freuden,
                      Und wollest mit Leiden
                      Mich nicht überschütten!
                      Doch in der Mitten
                      Liegt holdes Bescheiden.

Ja, nichts geht über die Zufriedenheit. Gottlob, diese
hab ich; fehlt nur noch eins, fehlt leider nur noch
eins!«
    So ging es denn oft lange fort. Und wenn nun
Henni, vom Maler täglich einigemal aufgefordert,
nichts Tröstlicheres zu berichten hatte, so brach dem
armen Manne fast das Herz.
    Die Ärzte, die man befragt, gaben bloß Regeln an,
die sich von selber verstanden und überdies bei dem
Eigensinn der Kranken schwer anzuwenden waren.
Zum Beispiel ließ sie sich um keinen Preis bewegen,
an der allgemeinen Tafel zu speisen; und nur etwa
wenn man beim Nachtisch noch auf dem Saale beisammen saß, erschien sie zuweilen unvermutet in der
offenen Tür des Nebenzimmers, mit ruhigen Augen
rings auf der Gesellschaft verweilend, ganz wieder in
der angenehmen Stellung, worin wir sie oben dem
Maler gegenüber gesehen. Versuchte |aber Theobald,
sich ihr zu nähern, so wich sie geräuschlos zurück
und kam so leicht nicht wieder.
    Es war indes aufs neue davon die Rede geworden,

daß man vielleicht am besten täte, sie geradezu nach
Hause zurückzubringen. Der Antrag ward ihr durch
Nannetten mit aller Zartheit gestellt, allein statt daß
sie ihn, wie man erwartete, mit beiden Händen ergriffen hätte, bedachte sie sich ernstlich und schüttelte
den Kopf. Es war, als wenn sie ihren Zustand fühlte
und ihrem Vater zu begegnen fürchtete.
    Es sprach jemand die Meinung aus, daß Nolten
sich entweder ganz entfernen, oder seine Entfernung
wenigstens der Braut sollte glauben gemacht werden,
da seine Gegenwart sie offenbar beunruhige und
ihrem Wahne täglich Nahrung gebe, dagegen, wenn er
ginge, wohl gar ein Verlangen nach ihm bei ihr rege
werden dürfte, wo nicht, so könnte man zuletzt Veranlassung nehmen, ihn als den erwarteten wahren Geliebten ihr förmlich vorzuführen, oder sie, wie ein
Kind, den frohen Fund gleichsam selbst tun zu lassen;
gelänge diese List und wisse man sie kühn und klüglich durchzuführen, so sei Hoffnung zur Kur vorhanden. – Diese Ansicht schien so ganz nicht zu verwerfen. Doch Theobald behauptete zuletzt: er müsse bleiben, sie müsse ihn von Zeit zu Zeit vor Augen haben,
ein ruhiges, bescheidenes Benehmen, der Anblick seines stillen Kummers werde günstig auf sie wirken, er
halte nichts auf künstliche Anschläge und Täuschungen, er denke, wenn irgend noch etwas zu hoffen sei,
auf seine Weise eine weit gründlichere und dauerhaf
tere Heilung zu erzielen.
    Nunmehr aber würden wir es unter der Würde des
Gegenstands halten und das Gefühl des Lesers zu verletzen glauben, wenn wir ihn mit den Leiden des
Mädchens ausführlicher als nötig, auf eine peinliche
Art unterhalten wollten, so viele Anmut ihr Gespräch
auch selbst in dieser traurigen Zerstörung noch immer
offenbaren mochte. Deshalb beschränkt sich unsere
Schilderung einzig auf das, was zum Verständnis der
Sache selbst gehört.
    »Fräulein, du kannst ja Lateinisch«, sagte sie einmal zu Margot, »was heißt der Funke auf lateinisch?«
»Scintilla«, war die gutmütige Antwort. »So, so; das
ist ein musterhaftes Wort, es gibt ordentlich Funken;
aber du wirst es nur geschwind erdacht haben? Tut
auch nichts, desto besser vielmehr: ich will künftig,
wenn ich dir etwas über die Augen des Bewußten zu
sagen habe, |in seiner Gegenwart nur bloß Scintilla
sagen, dann merk aufs grüne Flämmchen – Bst! hörst
du nichts? er regt sich hinterm Ofenschirm – nämlich,
er kann sich unsichtbar machen – Ei das weißt du
besser wie ich. Und, Fräulein, wenn du wieder mit
ihm buhlst, mir kann es ja eins sein, aber gewarnt hab
ich dich.« »Was soll mir das – Liebe Agnes!« »O ihr
habt einander flugs im Arm, wenn niemand um den
Weg ist! Ich bitte dich, sag mir, wie küßt sich's denn
mit ihm? ist er recht häßlich süß? merkt man ihm an,

daß er den Teufel im Leib hat? – Fräulein, weil dir
doch nichts dran liegt, ob er hie und da noch andre
Galanterien neben dir hat, so will ich dir gleich einige
nennen kannst ihn damit necken: Erstlich ist da: eine
schöne Komtesse – fürnehm, ah fürnehm! Sieh, so ist
ihr Anstand –« (hier machte sie eine graziöse Figur
durchs Zimmer) »Zieh ihn nur damit auf! Aber angeführt seid ihr im Grund doch alle miteinander. Du
willst mir nicht glauben, daß er mit der Zigeunerin
verlobt ist? Wenn ich Lust hätte, könnt ich den Ort
wohl nennen, wo der Verspruch gehalten wurde und
wer den Segen dazu sprach, aber fromme Christen beschreien so was nicht. Überhaupt, ich werde jetzt zur
Schlittenfahrt müssen. Du leihst mir deinen Zobel
doch wieder?« Margot verstand, was sie im Sinne
hatte, und gab ihr das Kleidungsstück. Nach einiger
Zeit kam sie sehr artig geputzt, wie der Frühling und
Winter, aus ihrem Zimmer hervor, ging in den Garten
und zum Karussell, wo sie sich dann gewöhnlich in
einen mit hölzernen Pferden bespannten Schlitten
setzte. Der Boden durfte nicht gedreht werden, sie behauptete, es komme alles von selbst in Gang, wenn
sie die im Kreise springenden Rosse eine Zeitlang ansehe, und es mache ihr einen angenehmen Schwindel.
    Nannette setzte sich mit ihrer Arbeit in den Schatten der nächsten Laube. Bald gesellte sich Agnes zu
ihr, forderte sie auf, nicht traurig zu sein und verhieß:

ihr Bruder werde nun bald ankommen und sie beide
entführen »Nicht wahr, wir wollen fest zusammenhalten? Du bist im Grund so übel dran wie ich mit diesen
Lügengesichtern. Ja, ja, auch dir gehn die Augen nach
und nach auf, ich merkte es neulich, wie dir grauste,
als dich der Bösewicht Schwester hieß. Zwinge dich
nur nicht bei ihm, er kann uns doch nicht schaden. –
Jetzt aber sollst du etwas Liebes sehen, das wird dich
freuen: Lies diese Blätter, du kennst die Hand nicht,
aber den Schreiber. Sie sind mein höchster Schatz,
mehr, mehr als Gold und Perlen und Rubinen! |Ich
mußte sie dem Höllenbrand abführen, er hatte sie mir
unterschlagen. Nimm sie drum fein in acht und lies
ganz in der Stille, recht in herzinniger Stille.« Sie
ging und ließ Nannetten das Liederheft zurück, dessen
wir schon bei Gelegenheit der hinterlassenen Papiere
des Schauspielers erwähnt haben.
    Da diese Gedichte »An L.« überschrieben waren
und Agnes unter ihren Namen eine Luise hatte, so
eignete sie sich dieselben völlig zu, nicht anders als
sie wären von Theobald an sie gerichtet worden.
Überdies hatte sie eine Silhouette in jenen Blättern
gefunden, von der sie sich beredete, es sei ihr Bild.
Man traf sie etliche Male darüber an, daß sie zwei
Spiegel gegeneinanderhielt, um ihr Profil mit dem andern zu vergleichen.
    Vielleicht ist es dem Leser angenehm, von jenen

Gedichten etwas zu sehen und sich dabei des Mannes
zu erinnern, der, wie einst im Leben, so jetzt noch im
Tode, das Herz des unglücklichen Kindes so innig beschäftigen mußte.

*

        Der Himmel glänzt vom reinsten
                                                     Frühlingslichte,
    Ihm schwillt der Hügel sehnsuchtsvoll entgegen,
    Die starre Welt zerfließt in Liebessegen,
    Und schmiegt sich rund zum zärtlichsten Gedichte.

        Wenn ich den Blick nun zu den Bergen richte,
    Die duftig meiner Liebe Tal umhegen –
    O Herz, was hilft dein Wiegen und dein Wägen,
    Daß all der Wonne herber Streit sich schlichte!

        Du, Liebe, hilf den süßen Zauber lösen,
    Womit Natur in meinem Innern wühlet!
    Und du, o Frühling, hilf die Liebe beugen!

        Lisch aus, o Tag! Laß mich in Nacht genesen!
    Indes ihr, sanften Sterne, göttlich kühlet,
    Will ich zum Abgrund der Betrachtung steigen.

*


        Wahr ist's, mein Kind, wo ich bei dir nicht bin
    Geleitet Sehnsucht alle meine Wege,
    Zu Berg und Wald, durch einsame Gehege
    Treibt mich ein irrer, ungeduldger Sinn.

        |In deinem Arm! o seliger Gewinn!
    Doch wird auch hier die alte Wehmut rege,
    Ich schwindle trunken auf dem Himmelsstege,
    Die Gegenwart flieht taumelnd vor mir hin.

        So denk ich oft: dies schnell bewegte Herz,
    Vom Überglück der Liebe stets beklommen,
    Wird wohl auf Erden nie zur Ruhe kommen;

        Im ewgen Lichte löst sich jeder Schmerz,
    Und all die schwülen Leidenschaften fließen
    Wie ros'ge Wolken, träumend, uns zu Füßen.

*

        Wenn ich, von deinem Anschaun tief gestillt,
    Mich stumm an deinem heilgen Wert vergnüge,
    Da hör ich oft die leisen Atemzüge
    Des Engels, welcher sich in dir verhüllt.

        Und ein erstaunt, ein selig Lächeln quillt

    Auf meinen Mund, ob mich kein Traum betrüge,
    Daß nun in dir, zu himmlischer Genüge,
    Mein kühnster Wunsch, mein einzger, sich erfüllt.

        Von Tiefe dann zu Tiefen stürzt mein Sinn,
    Ich höre aus der Gottheit nächtger Ferne
    Die Quellen des Geschicks melodisch rauschen;

        Betäubt kehr ich den Blick nach oben hin,
    Zum Himmel auf – da lächeln alle Sterne!
    Ich kniee, ihrem Lichtgesang zu lauschen.

*

        Schön prangt im Silbertau die junge Rose,
    Den ihr der Morgen in den Busen rollte,
    Sie blüht, als ob sie nie verblühen sollte,
    Sie ahnet nichts vom letzten Blumenlose.

        Der Adler strebt hinan ins Grenzenlose,
    Sein Auge trinkt sich voll von sprühndem Golde,
    Er ist der Tor nicht, daß er fragen wollte,
    Ob er das Haupt nicht an die Wölbung stoße.

        |Mag einst der Jugend Blume uns verbleichen,
    So war die Täuschung doch so himmlisch süße,
    Wir wollen ihr vorzeitig nicht entsagen.


        Und unsre Liebe muß dem Adler gleichen:
    Ob alles, was die Welt gab, uns verließe –
    Die Liebe darf den Flug ins Ewge wagen.

*

        Am Waldsaum kann ich lange Nachmittage,
    Dem Kuckuck horchend, in dem Grase liegen,
    Er scheint das Tal gemächlich einzuwiegen
    Im friedevollen Gleichklang seiner Klage.

        Da ist mir wohl; und meine schlimmste Plage,
    Den Fratzen der Gesellschaft mich zu fügen,
    Hier wird sie mich doch endlich nicht bekriegen,
    Wo ich auf eigne Weise mich behage.

        Und wenn die feinen Leute nur erst dächten
    Wie schön Poeten ihre Zeit verschwenden,
    Sie würden mich zuletzt noch gar beneiden.

        Denn des Sonetts vielfältge Kränze flechten
    Sich wie von selber unter meinen Händen,
    Indes die Augen in der Ferne weiden.




In der Karwoche

        O Woche, Zeugin heiliger Beschwerde!
    Du stimmst so ernst zu dieser Frühlingswonne,
    Und breitest im verjüngten Strahl der Sonne
    Des Kreuzes dunklen Schatten auf die Erde.

        Du hängest schweigend deine Flöre nieder,
    Der Frühling darf indessen immer keimen,
    Das Veilchen duftet unter Blütenbäumen,
    Und alle Vöglein singen Jubellieder.

        |O schweigt, ihr Vöglein hoch im Himmelblauen!
    Es tönen rings die dumpfen Glockenklänge,
    Die Engel singen leise Grabgesänge,
    O schweiget, Vöglein auf den grünen Auen!

        Ihr Veilchen, kränzt heut keine Lockenhaare!
    Euch pflückt mein frommes Kind zum dunkeln
                                                     Strauße,
    Ihr wandert mit zum stillen Gotteshause,
    Dort sollt ihr welken auf des Herrn Altare.

        Wird sie sich dann in Andachtslust versenken,
    Und sehnsuchtsvoll in süße Liebesmassen
    Den Himmel und die Welt zusammenfassen

    So soll sie mein – auch mein! dabei gedenken.

*

Agnes war inzwischen mit Henni spazierengegangen.
Sie führte ihn ins freie Feld hinaus, ohne recht zu
sagen, wohin es ginge, ein nicht seltener Fall, wo ihr
jedesmal eine dritte zuverlässige Person unbemerkt in
einiger Entfernung hinten nachzufolgen pflegte.
Agnes brachte seit einiger Zeit die schöne Sammetjacke, das Geschenk ihres vermeintlichen Liebhabers,
kaum mehr vom Leibe; so trug sie dieselbe auch jetzt,
und sah trotz einiger Nachlässigkeit im Anzug sehr
reizend darin aus. Unter ordentlichen Gesprächen gelangten beide zu dem nächsten Wäldchen und in der
Mitte desselben auf einen breiten Rasenplatz, worauf
eine große Eiche einzeln stand, die einen offenen
Brunnen sehr malerisch beschattete. Agnes hatte von
diesem Brunnen, als von einer bekannten Merkwürdigkeit, gelegentlich erzählen gehört. Es ist dies wirklich ein sehenswertes Überbleibsel aus dem höchsten
Altertum und äußerlich noch wohlerhalten. Die runde
Mauer ragt etwa eine halbe Mannshöhe über den Erdboden vor, die Tiefe, obgleich zum Teil verschüttet,
ist noch immer beträchtlich, man konnte mit mäßiger
Schnelle auf sechszehn zählen, eh der hineingeworfene Stein unten auf dem Wasser aufschlug. Sein

Name »Alexis-Brunn« bezog sich auf eine Legende.
Agnes verlangte die Sage ausführlich von Henni zu
hören, und er erzählte wie folgt.
    »Vor vielen hundert Jahren, eh noch das Christentum in deutschen Landen verbreitet gewesen, lebte ein
Graf, der besaß eine Tochter, Belsore, die hatte er
eines Herzogs Sohn, mit Namen |Alexis, zur Ehe versprochen. Diese liebten einander treulich und rein;
über ein Jahr sollte Alexis sie heimführen dürfen.
Mittlerweile aber mußte er einen Zug tun mit seinem
Vater, weit weg, nach Konstantinopel. Dort hörte er
zum erstenmal in seinem Leben das Evangelium von
Christo predigen, was ihn und seinen Vater bewog,
diesen Glauben besser kennenzulernen. Sie blieben
einen Monat in der gedachten Stadt und kamen mit
Freuden zuletzt überein, daß sie sich wollten taufen
lassen. Bevor sie wieder heimreisten, ließ der Vater
von einem griechischen Goldschmied zwei Fingerringe machen, worauf das Kreuzeszeichen in kostbaren
Edelstein gegraben war; der eine gehörte Belsoren,
der andere Alexis. Als sie nach Hause kamen und der
Graf vernahm, was mit ihnen geschehen, und daß
seine Tochter sollte zur Christin werden, verwandelte
sich seine Freude in Zorn und giftigen Haß, er
schwur, daß er sein Kind lieber würde mit eigner
Hand umbringen, eh ein solcher sie heiraten dürfe,
und könnte sie dadurch zu einer Königin werden. Bel
sore verging für Jammer, zumal sie nach dem, was ihr
Alexis vom neuen Glauben ans Herz gelegt, ihre Seligkeit auch nur auf diesem Weg zu finden meinte. Sie
wechselten heimlich die Ringe und gelobten sich
Treue bis in den Tod, was auch immer über sie ergehen würde. Der Graf bot Alexis Bedenkzeit an, ob er
etwa seinen Irrtum abschwören möchte, da er ihn
denn aufs neue als lieben Schwiegersohn umarmen
wolle. Der Jüngling aber verwarf den frevelhaften Antrag, nahm Abschied von Belsoren, und griff zum
Wanderstab, um in geringer Tracht bald da bald dort
als ein Bote des Evangeliums umherzureisen. Da er
nun überall verständig und kräftig zu reden gewußt,
auch lieblich von Gestalt gewesen, so blieb seine Arbeit nicht ohne vielfältigen Segen. Aber oft, wenn er
so allein seine Straße fortlief, bei Schäfern auf dem
Felde, bei Köhlern im Walde übernachten blieb und
neben soviel Ungemach auch wohl den Spott und die
Verachtung der Welt erfahren mußte, war er vor innerer Anfechtung nicht sicher und zweifelte zuweilen ob
er auch selbst die Wahrheit habe, ob Christus der
Sohn Gottes sei, und würdig, daß man um seinetwillen alles verlasse. Dazu gesellte sich die Sehnsucht
nach Belsoren, mit der er jetzt wohl längst in Glück
und Freuden leben könnte. Indes war er auf seinen
Wanderungen auch in diese Gegend gekommen. Hier,
wo nunmehr der Brunnen ist, soll damals nur eine

tiefe Felskluft, dabei ein Quell gewesen sein, daran
Alexis seinen |Durst gelöscht. Hier flehte er brünstig
zu Gott um ein Zeichen, ob er den rechten Glauben
habe; doch dachte er sich dieser Gnade erst durch ein
Geduldjahr würdiger zu machen, währenddessen er zu
Haus beim Herzog, seinem Vater, geruhig leben und
seine Seele auf göttliche Dinge richten wolle. Werde
er in dieser Zeit seiner Sache nicht gewisser und
komme er auf den nächsten Frühling wiederum hieher, so soll der Rosenstock entscheiden, an dessen
völlig abgestorbenes Holz er jetzt den Ring der Belsore feststeckte: blühe bis dahin der Stock und trage
er noch den goldenen Reif, so soll ihm das bedeuten,
daß er das Heil seiner Seele bisher auf dem rechten
Wege gesucht und daß auch seine Liebe zu der Braut
dem Himmel wohlgefällig sei. So trat er nun den
Rückweg an. Der Herzog war inzwischen dem Erlöser
treu geblieben, und von Belsoren erhielt Alexis durch
heimliche Botschaft die gleiche Versicherung. Sosehr
ihn dies erfreute, so blieb ihm doch sein eigener Zweifelmut; zugleich betrübte er sich, weil es im Brief der
Braut beinah den Anschein hatte, als ob sie bei aller
treuen Zärtlichkeit für ihn, doch ihrer heißen Liebe
zum Heiland die seinige in etwas nachgesetzt. Er
konnte kaum erwarten, bis bald das Jahr um war. Da
macht er sich also zu Fuße, wie er's gelobt, auf den
Weg. Er findet den Wald wieder aus, er kennt schon

von weitem die Stelle, er fällt, bevor er näher tritt,
noch einmal auf die Knie und eilt mit angstvollem
Herzen hinzu. O Wunder! drei Rosen, die schönsten,
hängen am Strauch. Aber ach, es fehlte der Ring. Sein
Glaube also galt, aber Belsore war ihm verloren. Voll
Verzweiflung reißt er den Strauch aus der Erde und
wirft ihn in die tiefe Felskluft. Gleich nachher reut ihn
die Untat; als ein Büßender kehrt er zurück ins Vaterland, dessen Einwohner durch die Bemühungen des
Herzogs bereits zum großen Teil waren bekehrt worden. Alexis versank in eine finstere Schwermut; doch
Gott verließ ihn nicht, Gott gab ihm den Frieden in
seinem wahrhaftigen Worte. Nur über einen Punkt,
über seine Liebe zu der frommen Jungfrau, war er
noch nicht beruhigt. Eine heimliche Hoffnung lebte in
ihm, daß er an jenem wunderbaren Orte noch völlig
müsse getröstet werden. Zum drittenmal machte er die
weite Wallfahrt, und gücklich kommt er ans Ziel.
Aber leider trifft er hier alles nur eben wie er's verlassen. Mit Wehmut erkennt er die nackte Stelle, wo er
den Stock entwurzelt hatte. Kein Wunder will erscheinen, kein Gebet hilft ihm zu einer fröhlichen Gewißheit. In solcher Not |und Hoffnungslosigkeit überfiel
ihn die Nacht, als er noch immer auf dem Felsen hingestreckt lag, welcher sich über die Kluft herbückte.
In Gedanken sah er so hinunter in die Finsternis und
überlegte, wie er mit anbrechendem Morgen in Gottes

Namen wieder wandern und seiner Liebsten ein Abschiedsschreiben schicken wolle. Auf einmal bemerkt
er, daß es tief unten auf dem ruhigen Spiegel des
Wassers als wie ein Gold- und Rosenschimmer zuckt
und flimmt. Anfänglich traut er seinen Augen nicht,
allein von Zeit zu Zeit kommt der liebliche Schein
wieder. Ein frohes Ahnen geht ihm auf. Wie der Tag
kommt, klimmt er die Felsen hinab, und siehe da! der
weggeworfene Rosenstock hatte zwischen dem Gestein, kaum eine Spanne überm Wasser, Wurzel geschlagen und blühte gar herrlich. Behutsam macht
Alexis ihn los, bringt ihn ans Tageslicht herauf und
findet an derselben Stelle, wo er vor zweien Jahren
den Reif angesteckt, ringsum eine frische Rinde darüber gequollen, die ihn so dicht einschloß, daß kaum
durch eine winzige Ritze das helle Gold herausglänzte. Noch voriges Jahr müßte Alexis den Ring, wäre er
nicht so übereilt und sein Vertrauen zu Gott größer
gewesen, weit leichter entdeckt haben. Wie dankbar
warf er nun sich im Gebet zur Erde! Mit welchen Tränen küßte er den Stock, der außer vielen aufgegangenen Rosen noch eine Menge Knospen zeigte. Gerne
hätte er ihn mitgenommen, allein er glaubte ihn dem
heiligen Orte, wo er zuvor gestanden, wieder einverleiben zu müssen. Unter lautem Preise der göttlichen
Allmacht kehrte er, wie ein verwandelter Mensch, ins
väterliche Haus zurück. Dort empfängt ihn zugleich

eine Freuden- und Trauerbotschaft: der alte Graf war
gestorben, auf dem Totenbett hatte er sich, durch die
Belehrung seiner Tochter gewonnen, zum Christentum bekannt und seine Härte aufrichtig bereut. Alexis
und Belsore wurden zum glücklichsten Paare verbunden. Ihr erstes hierauf war, daß sie miteinander eine
Wallfahrt an den Wunderquell machten und denselben in einen schöngemauerten Brunn fassen ließen.
Viele Jahrhunderte lang soll es ein Gebrauch gewesen
sein, daß weit aus der Umgegend die Brautleute vor
der Hochzeit hieherreisten, um einen gesegneten
Trunk von diesem klaren Wasser zu tun, welches der
Rosentrunk geheißen; gewöhnlich reichte ihn ein
Pater Einsiedler, der hier in dem Walde gewohnt. Das
ist nun freilich abgegangen, doch sagen die Leute, die
Schäfer und Feldhüter, daß noch jetzt in der Karfreitag- und Christnacht das |rosenfarbene Leuchten auf
dem Grund des Brunnens zu sehen sei.«
    Agnes betrachtete einen vorstehenden Mauerstein,
worauf noch ziemlich deutlich drei ausgehauene
Rosen und ein Kreuz zu bemerken waren. Henni leitete aus der Geschichte mehrere Lehren für seine arme
Schutzbefohlene ab; sie merkte aber sehr wenig darauf und zog ihn bald von dem Platze weg, um nahebei
einen kleinen Berggipfel zu besteigen, welcher sich
kahl und kegelförmig über das Wäldchen erhob. »Der
Wind weht dort! Ich muß das Windlied singen; es ist

sehr ratsam heute«, rief Agnes, voraneilend.
    Sie standen oben und sie sang in einer freien Weise
die folgenden Verse, indem sie bei Frag und Antwort
jedesmal sehr artig mit der Stimme wechselte, dabei
sehr lebhaft in die Luft agierte.

            »›Sausewind! Brausewind!
            Dort und hier,
            Deine Heimat sage mir!‹

                ›Kindlein, wir fahren
            Seit vielen Jahren
            Durch die weit weite Welt,
            Und wollen's erfragen,
            Die Antwort erjagen,
            Bei den Bergen, den Meeren,
            Bei des Himmels klingenden Heeren –
            Die wissen es nie,
            Bist du klüger als sie,
            Magst du es sagen.
            – Fort! Wohlauf!
            Halt uns nicht auf!
            Kommen andre nach,
            Unsre Brüder,
            Da frag wieder.‹

                ›Halt an! Gemach,

            Eine kleine Frist!
            Sagt, wo der Liebe Heimat ist,
            Ihr Anfang, ihr Ende!‹

                |›Wer's nennen könnte!
            Schelmisches Kind,
            Lieb ist wie Wind,
            Rasch und lebendig,
            Ruhet nie,
            Ewig ist sie,
            Aber nicht immer beständig.
            – Fort! Wohlauf auf!
            Halt uns nicht auf!
            Fort über Stoppel, und Wälder, und Wiesen!
            Wenn ich dein Schätzchen seh,
            Will ich es grüßen;
            Kindlein, ade!‹«

Gegen Abend hatte sich Agnes ermüdet zu Bette gelegt; der Präsident war eine Zeitlang bei ihr gewesen,
auf einmal kam er freudig aus ihrem Schlafzimmer
und sagte eilfertig zu Theobald hin: »Sie verlangt
nach Ihnen, gehn Sie geschwinde!« Er gehorchte unverzüglich, die andern blieben zurück und er zog die
Türe hinter sich zu. Agnes lag ruhig auf der Seite, den
Kopf auf einem Arm gestützt. Bescheiden setzte er
sich mit einem freundlichen Gruß auf den Stuhl an

ihrem Bette; durchaus gelassen, doch einigermaßen
zweifelhaft sah sie ihn lange an; es schien als dämmerte eine angenehme Erinnerung bei ihr auf, welche
sie an seinen Gesichtszügen zu prüfen suchte. Aber
heißer, schmelzender wird ihr Blick, ihr Atem steigt,
es hebt sich ihre Brust, und jetzt – indem sie mit der
Linken sich beide Augen zuhält – streckt sie den rechten Arm entschlossen gegen ihn, faßt leidenschaftlich
seine Hand und drückt sie fest an ihren Busen; der
Maler liegt, eh er sich's selbst versieht, an ihrem
Halse und saugt von ihren Lippen eine Glut, die von
der Angst des Moments eine schaudernde Würze erhält; der Wahnsinn funkelt frohlockend aus ihren
Augen, Verzweiflung preßt dem Freunde das himmlische Gut, eh sich's ihm ganz entfremde, noch einmal –
ja er fühlt's, zum letztenmal, in die zitternden Arme.
    Aber Agnes fängt schon an unruhig zu werden, sich
seinen Küssen leise zu entziehen, sie hebt ängstlich
den Kopf in die Höhe: »Was flüstert denn bei dir?
was spricht aus dir? ich höre zweierlei Stimmen –
Hülfe! zu Hülfe! du tückischer Satan, hinweg –! Wie
bin ich, wie bin ich betrogen! – O nun ist alles, |alles
mit mir aus. – Der Lügner wird hingehn, mich zu beschimpfen bei meinem Geliebten, als wär ich kein
ehrliches Mädchen, als hätt ich mit Wissen und Willen dies Scheusal geküßt – O Theobald! wärest du
hier, daß ich dir alles sagte! Du weißt nicht, wie's die

Schlangen machten! und daß man mir den Kopf verrückte, mir, deinem unerfahrnen, armen, verlassenen
Kind!« Sie kniete aufrecht im Bette, weinte bitterlich
und ihre losgegangenen Haare bedeckten ihr die glühende Wange. Nolten ertrug den Anblick nicht, er
eilte weinend hinaus: »Ja lache nur in deine Faust und
geh und mach dich lustig mit den andern – es wird
nicht allzu lange mehr so dauern, denn es ist gottvergessen und die Engel im Himmel erbarmt's, wie ihr
ein krankes Mädchen quält!«
    Die Schwägerin kam und setzte sich zu ihr, sie beteten; so ward sie ruhiger.
    »Nicht wahr?« sprach sie nachher, »ein selig Ende,
das ist's doch, was sich zuletzt ein jeder wünscht;
einen leichten Tod, recht sanft, nur so wie eines Knaben Knie sich beugt; wie komm ich zu dem Ausdruck? ich denke an den Henni; mit diesem müßte
sich gut sterben lassen.«
    In diesem Ton sprach sie eine Weile fort, vergaß
sich nach und nach, ward munterer, endlich gar
scherzhaft, und zwar so, daß Nannetten dieser Sprung
mißfiel. Agnes bemerkte es, schien wirklich durch
sich selbst überrascht und beschämt, und sie entschuldigte alsbald ihr Benehmen auf eine Art, welche genugsam zeigt, wie klar sie sich auf Augenblicke war:
»Siehst du«, sagte sie mit dem holdesten Lächeln der
Wehmut, »ich bin nur eben wie das Schiff, das leck

an einer Sandbank hängt und dem nicht mehr zu helfen ist; das mag nun wohl sehr kläglich sein, was
kann aber das arme Schiff dafür, wenn mittlerweile
noch die roten Wimpel oben ihr Schelmenspiel im
Wind forttreiben, als wäre nichts geschehn? Laß
gehen wie es gehen kann. Wenn erst Gras auf mir
wächst, hat's damit auch ein Ende.«

Der Maler verließ den folgenden Tag in aller Frühe
das Schloß: der Präsident selbst hatte dazu geraten
und ihm eines seiner Pferde geliehen. Es war vorderhand nur um einen Versuch mit einigen Tagen zu tun,
wie das Mädchen sich anließe, wenn Theobald ihr aus
den Augen wäre. Er selbst schien bei seiner Abreise
noch unentschlossen, wohin er sich wende. Auf alle
Fälle ward ein dritter Ort bestimmt, um zur Not Botschaft |für ihn hinterlegen zu können. Von W* war
nicht die Rede noch kürzlich hatte er dorthin um Frist
geschrieben, im Herzen übrigens gleichgültig, ob sie
ihm gewährt würde oder die ganze Sache sich zerschlüge.
    Die größere Ruhe, die man bei Agnes, seit der Gegenstand ihrer Furcht verschwunden ist, alsbald wahrnehmen kann, wird nach und nach zur stillen Schwermut, ihre Geschwätzigkeit nimmt ab, sie ist sich ihres
Übels zuzeiten bewußt und der kleinste Zufall, der sie
daran erinnert, ein Wort, ein Blick von seiten ihrer

Umgebung kann sie empfindlich kränken. Auffallend
ist in dieser Hinsicht folgender Zug. Der Präsident,
oder Margot vielmehr, besaß ein großes Windspiel,
dem man, seiner ausgezeichneten Schönheit wegen,
den Namen Merveille gegeben. Der Hund erzeigte
sich Agnesen früher nicht abgeneigt, seit einiger Zeit
aber floh er sie offenbar, verkroch sich ordentlich vor
ihr. Ohne Zweifel hatte diese Scheu einen sehr natürlichen Grund, Agnes mochte ihn unwissentlich geärgert haben – genug, sie selber schien zu glauben, es
fühle das Tier das Unheimliche ihrer Nähe. Sie
schmeichelte dem Hund auf alle Weise, ja gar mit
Tränen, und ließ zuletzt, da nichts verfangen wollte,
betrübt und ärgerlich von ihm ab, ohne ihn weiter ansehn zu wollen.
    Seit kurzem bemerkte man, daß sie ihren Trauring
nicht mehr trug. Als man sie um die Ursache fragte,
gab sie zur Antwort: »Meine Mutter hat ihn genommen.« »Deine Mutter ist aber tot, willst du sie denn
gesehen haben?« »Nein; dennoch weiß ich, sie hat
den Ring mit fort; ich kenne den Platz, wo er liegt,
und ich muß ihn selbst dort abholen. O wäre das
schon überstanden! Es ist ein ängstlicher Ort, aber
einer frommen Braut kann er nichts anhaben; ein
schöner Engel wird da stehn, wird fragen, was ich
suche, und mir's einhändigen. Auch sagt er mir sogleich, wo mein Geliebter ist und wann er kommt.«

    Ein andermal ließ sie gegen Henni die Worte fallen: »Mir kam gestern so der Gedanke, weil der Nolten doch gar zu lange ausbleibt, gib acht, er hat mich
aufgegeben! Und, recht beim Licht besehn, es ist ihm
nicht sehr zu verdenken; was tät er mit der Törin? er
hätte seine liebe Not im Hause. Und überdies, o
Henni – welk, welk, welk, es geht zum Welken!
Siehst du, wie es nun gut ist, daß noch die Hochzeit
nicht war; ich dachte wohl immer so was. Nun mag es
enden wann es will mir ist doch mein Mädchenkranz
sicher, ich nehm ihn ins Grab| – Unter uns gesagt,
Junge, ich habe mir immer gewünscht, so und nicht
anders in Himmel zu kommen. Aber den Ring muß
ich erst haben, ich muß ihn vorweisen können.«
    Noch eines freundlichen und frommen Auftritts soll
hier gedacht werden, zumal es das letzte ist, was wir
von des Mädchens traurigem Leben zu erzählen
haben.
    Nannette kam einsmals in aller Eile herbeigesprungen und ersuchte das Fräulein und deren Vater, ihr in
ein Zimmer des untern Stocks herab zu folgen, um an
der angelehnten Türe der alten Kammer, wo die Orgel
stand, einen Augenblick Zeuge der musikalischen Unterhaltung Hennis und Agnesens zu sein. So gingen
sie zu dreien leise an den bezeichneten Ort und belauschten einen überaus rührenden Gesang, in welchen die Orgel ihre Flötentöne schmolz. Bald herrsch
te des Knaben und bald des Mädchens Stimme vor.
Es schien alt-katholische Musik zu sein. Ganz wundersam ergreifend waren besonders die kraftvollen
Strophen eines lateinischen Bußliedes aus E-dur. Hier
steht nur der Anfang.

                    Jesu, benigne!
                    A cuius igne
                    Opto flagrare,
                    Et te amare; –
                    Cur non flagravi?
                    Cur non amavi
                    Te, Jesu Christe?
                    – O frigus triste!5

Es folgten noch zwei dergleichen Verse, worauf
Henni sich in ein langes Nachspiel vertiefte, dann
aber in ein anderes Lied überging, welches die ähnlichen Empfindungen ausdrückte. Agnes sang dies allein und der Knabe spielte.

        |Eine Liebe kenn ich, die ist treu,
    War getreu, seitdem ich sie gefunden,
    Hat mit tiefem Seufzen immer neu,
    Stets versöhnlich, sich mit mir verbunden.

        Welcher einst mit himmlischem Gedulden

    Bitter bittern Todestropfen trank,
    Hing am Kreuz und büßte mein Verschulden,
    Bis es in ein Meer von Gnade sank.

        Und was ist's, daß ich doch traurig bin?
    Daß ich angstvoll mich am Boden winde?
    Frage: Hüter, ist die Nacht bald hin?
    Und: was rettet mich von Tod und Sünde?

        Arges Herze! ja gesteh' es nur,
    Du hast wieder böse Lust empfangen;
    Frommer Liebe, alter Treue Spur –
    Ach, das ist auf lange nun vergangen!

        Darum ist's auch, daß ich traurig bin,
    Daß ich angstvoll mich am Boden winde –
    Hüter! Hüter! ist die Nacht bald hin?
    Und was rettet mich von Tod und Sünde?

Bei den letzten Worten fiel Margot Nannetten mit heißen Tränen um den Hals. Der Präsident ging leise ab
und zu. Noch immer klang die Orgel alleine fort, als
könnte sie im Wohllaut unendlicher Schmerzen zu
keinem Schlusse mehr kommen. Endlich blieb alles
still. Die Türe ging auf, ein artiges Mädchen, Hennis
kleine Schwester, welche die Bälge gezogen, kam auf
den Zehen geschlichen heraus, entfernte sich beschei
den und ließ die Türe hinter sich offen. Nun aber hatte
man ein wahres Friedensbild vor Augen. Der blinde
Knabe nämlich saß, gedankenvoll in sich gebückt, vor
der offnen Tastatur, Agnes, leicht eingeschlafen, auf
dem Boden neben ihm, den Kopf an sein Knie gelehnt, ein Notenblatt auf ihrem Schoße. Die Abendsonne brach durch die bestäubten Fensterscheiben und
übergoß die ruhende Gruppe mit goldenem Licht. Das
große Kruzifix an der Wand sah mitleidsvoll auf sie
herab.
    Nachdem die Freunde eine Zeitlang in stiller Betrachtung |gestanden, traten sie schweigend zurück
und lehnten die Türe sacht an.

Am folgenden Morgen ward Agnes vermißt. Nannette
hatte beim Aufstehn ihr Bette leer gefunden und voller
Schrecken sogleich Lärm gemacht. Niemand begriff
im ersten Augenblick, wie sie nur irgend aus dem
Schlafzimmer entkommen können, da man dasselbe
aus verschiedenen Gründen seit einiger Zeit von dem
untern Stock in den obern verlegt hatte, die Türen
nachts sorgfältig geschlossen, auch wirklich am Morgen noch verschlossen gefunden wurden. Aber vor
einem Seitenfenster, das neben dem Belvedere hinausführte, entdeckte man zwischen den Bäumen eine
hohe Leiter, welche der Gartenknecht, nach seinem eigenen Geständnis, gestern abends angelegt, weil

Agnes durchaus ein altes Vogelnest verlangt habe,
das oben aus einer der Lücken im steinernen Fries
hervorgesehen. Nachher war die Leiter vergessen worden, was ohne Zweifel die Absicht des Mädchens gewesen.
    Der Vormittag verflog unter den angestrengtesten
Nachforschungen, unter endlosem Hin- und Herraten,
Fragen, Boten-Aussenden und – Empfangen. Innerhalb des Schloßbezirks war bereits alles um- und umgekehrt. Es wurde Abend und noch erschien von keiner Seite die mindeste Nachricht, der mindeste Trost.
Eine falsche Spur, wozu die irrige Aussage eines
Feldhüters Veranlassung gegeben, machte überdies
den größten Aufenthalt.
    Die Sonne war seit zwei Stunden untergegangen
und noch blieb alles Laufen und Schicken fruchtlos;
die Freunde kamen außer sich. Nach Mitternacht
kehrten die letzten Fackeln zurück, nur der alte Gärtner und selbst der blinde Henni waren noch immer
außen, so daß man endlich um diese besorgt zu werden anfing. Niemand im Schlosse dachte daran, sich
schlafen zu legen. Der Präsident stellte die Mutmaßung auf, daß Agnes irgendeinen Weg nach ihrer Heimat eingeschlagen und, je nachdem sie zeitig genug
sich von hier weggemacht hätte, bereits einen bedeutenden Vorsprung gewonnen haben dürfte, ehe die
Späher ausgegangen; für ihr Leben zu fürchten, sei

kein Grund vorhanden, es stünde vielmehr zu erwarten, daß sie unterwegs als verdächtig aufgegriffen und
öffentlich Anstalt würde getroffen werden, sie in ihren
Geburtsort zu bringen. Nannette dachte sich in diesem
Fall die Ankunft der Unglücklichen im |väterlichen
Hause beinahe schrecklicher als alles; und doch, wenn
man sie nur übrigens wohlbehalten den Armen des
Vaters überliefert denken durfte, so ließ sich ja von
hier an wieder neue Hoffnung schöpfen. Allein mit
welchem Herzen mußte man der Rückkehr des Malers
entgegensehen, wenn sich bis dahin nichts entschieden haben sollte! – Margot hielt die Vermutung nicht
zurück, daß die Zigeunerin auch diesmal die verderbliche Hand mit im Spiele habe. Dies alles sprach und
wog man hin und her, bis keine Möglichkeit mehr
übrig zu sein schien, das Schlimmste aber getraute
man sich kaum zu denken, geschweige auszusprechen. Zuletzt entstand eine düstere Stille. In den verschiedenen Zimmern brannte hie und da eine vergessene Kerze mit mattem Scheine; die Zimmer stellten
selbst ein Bild der Angst und Zerstörung dar, denn
alle Dinge lagen und standen, wie man sie gestern
morgen im ersten Schrecken liegen lassen, unordentlich umher. Die Schloßuhr ließ von Zeit zu Zeit ihren
weinerlichen Klang vernehmen, von den Anlagen her
schlug eine Nachtigall in vollen, herrlichen Tönen.
    Auf ein Zeichen des Präsidenten erhob man sich

endlich, zu Bette zu gehen. Ein Teil der Dienerschaft
blieb wach.
    Gegen drei Uhr des Morgens, da eben der Tag zu
grauen begann, gaben im Hofe die Hunde Laut, verstummten jedoch sogleich wieder. Margot öffnet indes
ihr Fenster und sieht in der blassen Dämmerung eine
Anzahl Männer, darunter den Gärtner und seinen
Sohn, mit halb erloschenen Laternen am Schloßtor
stehen, welches nur angelehnt war und sich leise auftat. Eine plötzliche Ahnung durchschneidet dem Fräulein das Herz und laut aufschreiend wirft sie das Fenster zu, denn ihr schien, als wären zwei jener Leute
bemüht, einen entsetzlichen Fund ins Haus zu tragen.
Gleich darauf hört sie die Glocke vom Schlafzimmer
ihres Vaters. Alles stürzt, nur halb angekleidet, von
allen Ecken und Enden herbei.
    Die Verlorene war wirklich aufgefunden worden,
doch leider tot und ohne Rettung. Vor einer Stunde
wurde der Körper nach langen mühsamen Versuchen
aus jenem Brunnen im Walde gezogen. Es hatte sich
der Gärtner, von seinem Sohne auf diesen Platz aufmerksam gemacht, noch spät in der Nacht dorthin begeben, und ein aufgefundener Handschuh bestätigte
sogleich die Vermutung. Alsbald war der Alte ins
nächste Städtchen geeilt, um Mannschaft mit Werkzeugen, Strickleiter und Haken, sowie einen Wundarzt herbeizuholen.

    Der Leichnam war, außer den völlig durchnäßten
und zerrissenen Kleidern, nur wenig verletzt; das
schneeweiße Gesicht um welches die nassen Haare
verworren hingen, sah sich noch jetzt vollkommen
gleich; der halbgeöffnete Mund schien schmerzlich zu
lächeln; die Augen fest geschlossen. Offenbar war sie,
mit dem Kopfe vorwärts stürzend, ertrunken; nur eine
leichte Wunde entdeckte man rechts über den Schläfen. Bemerkenswert ist noch, daß sie in Larkens' grüner Jacke, woran man sie gestern eine Kleinigkeit, jedoch sehr emsig und wichtig, hatte verändern sehn,
den Tod gefunden.
    Der Wundarzt machte zum Überfluß noch den
einen und andern vergeblichen Versuch. Vom grenzenlosen Jammer der sämtlichen Umstehenden sagen
wir nichts.

Nach Nolten hatte man ausgesendet, doch traf ihn
weder Bote noch Brief. Den zweiten Tag nach dem
Tode der Braut erschien er unvermutet von einer andern Seite her. Sein ganzes Eintreten, das sonderbar
Gehaltene, matt Resignierte in seiner Miene, seinem
Gruß war von der Art, daß er, was vorgefallen, entweder schon zu wissen oder zu vermuten, aber nicht
näher hören zu wollen schien. Sonach war denn auch
andrerseits der Empfang beklommen, einsilbig. Nannette, die bei der ersten Begrüßung nicht gleich zuge
gen gewesen, stürzt, da sie des Bruders ansichtig
wird, mit lautem Geschrei auf ihn zu. Sein Anblick
war nicht nur im höchsten Grade mitleidswert, sondern wirklich zum Erschrecken. Er sah verwildert,
sonnverbrannt und um viele Jahre älter aus. Sein lebloser gläserner Blick verriet nicht sowohl einen gewaltigen Schmerz, als vielmehr eine schläfrige Übersättigung von langen Leiden. Das Unglück, das die
andern noch als ein gegenwärtiges in seiner ganzen
Stärke fühlten, schien, wenn man ihn ansah, ein
längst vergangenes zu sein. Er sprach nur gezwungen
und zeigte eine blöde seltsame Verlegenheit in allem,
was er tat. Er hatte sich, wie man nur nach und nach
von ihm erfuhr, während der letzten sechs Tage verschiedenen Streifereien in unbekannten Gegenden
überlassen, zwecklos und einsam nur seinem Grame
lebend; kaum daß er's über sich vermocht, einmal
nach Neuburg zu schreiben.
    Indem nun von Agnesen noch immer nicht bestimmt die Rede wurde und man durchaus nicht
wußte, wie man deshalb bei Nolten sich zu benehmen
habe, so wurde jedermann nicht wenig überrascht, als
er mit aller Gelassenheit die Frage stellte: auf |wann
die Beerdigung festgesetzt sei, und wohin man diesfalls gedenke? – Mit gleicher Ruhe fand er hierauf
von selbst den Weg zum Zimmer, wo die Tote lag. Er
verweilte allein und lange daselbst. Erst diese An
schauung gab ihm das ganze, deutliche Gefühl seines
Verlustes, er weinte heftig, als er zu den andern auf
den Saal zurückkam.
    »Unglücklicher, geliebter Freund«, nahm jetzt der
Präsident das Wort und umarmte den Maler, »es ist
mir vorlängst einmal der Spruch irgendwo vorgekommen: wir sollen selbst da noch hoffen, wo nichts mehr
zu hoffen steht. Gewiß ist das ein herrliches Wort,
wer's nur verstehen will; mir hat es einst in großer
Not den wunderbarsten Trost in der Seele erweckt,
einen leuchtenden Goldblick des Glaubens; und nur
auf den Entschluß kommt es an, sich dieses Glaubens
freudig zu bemächtigen. O daß Sie dies vermöchten!
Ein Mensch, den das Schicksal so ängstlich mit eisernen Händen umklammert, der muß am Ende doch sein
Liebling sein und diese grausame Gunst wird sich
ihm eines Tags als die ewige Güte und Wahrheit enthüllen. Ich habe oft gefunden, daß die Geächteten des
Himmels seine ersten Heiligen waren. Eine Feuertaufe
ist über Sie ergangen und ein höheres, ein gottbewußteres Leben wird sich von Stund an in Ihnen entfalten.«
    »Ich kann«, erwiderte Nolten nach einer kleinen
Stille, »ich kann zur Not verstehen, was Sie meinen,
und doch – das Unglück macht so träge, daß Ihre liebevollen Worte nur halb mein dumpfes Ohr noch treffen – O daß ein Schlaf sich auf mich legte, wie Berge

so schwer und so dumpf! Daß ich nichts wüßte von
gestern und heute und morgen! Daß eine Gottheit diesen mattgehetzten Geist, weichbettend, in das alte
Nichts hinfallen ließe! ein unermeßlich Glück – –!«
Er überließ sich einen Augenblick diesem Gedanken,
dann fuhr er fort: »Ja, läge zum wenigsten nur diese
erste Stufe hinter mir! Und doch, wer kann wissen, ob
sich dort nicht der Knoten nochmals verschlingt? – –
O Leben! o Tod! Rätsel aus Rätseln! Wo wir den
Sinn am sichersten zu treffen meinten, da liegt er so
selten, und wo man ihn nicht suchte, da gibt er sich
auf einmal halb und von ferne zu erkennen, und verschwindet, eh man ihn festhalten kann!«

Agnesens Begräbnis ist auf den morgenden Sonntag
beschlossen.
    |Die Nacht zuvor schläft Nolten ruhig wie seit langer Zeit nicht mehr. Der ehrliche Gärtner mutet sich
zu, noch einmal bei der geliebten Leiche zu wachen,
ihm leistet der Sohn Gesellschaft, und da der Alte
endlich einnickt, ist Henni die einzig wache Person in
dem Schlosse. – Der gute Junge war recht wie verwaist, seit ihm die Freundin und Gebieterin fehlte. Er
war ihr so nahe, so eigen geworden, er hatte insgeheim die schüchterne Hoffnung genährt – eine Hoffnung, deren er sich jetzt innig schämte – Gott könnte
ihm vielleicht die Freude aufbehalten haben, die arme

Seele mit der Kraft des evangelischen Wortes zu der
Erkenntnis ihrer selbst, zum Lichte der Wahrheit zurückzuführen; sein ganzes Trachten und Sinnen, alle
seine Gebete gingen zuletzt nur dahin, und wieviel
schrecklicher als er je fürchten konnte, ward nun sein
frommes Vertrauen getäuscht! – Er hält und drückt
eine teure kalte Hand, die er nicht sieht, in seinen
Händen, und lispelt heiße Segensworte drüber; er
denkt über die erziehende Weisheit Desjenigen nach,
an welchen er von ganzer Seele glaubt, vor dessen
durchdringendem Blick das Buch aller Zeiten aufgeschlagen liegt, der die Herzen der Menschen lenkt wie
Wasserbäche, in welchem wir leben, weben und sind.
Er schrickt augenblicklich zusammen vor seligem
Schrecken, indem er bedenkt, daß das, was vor ihm
liegt, was er mit glühenden Tränen anredet, ein taubes
Nichts, ein wertloses Scheinbild ist, daß der entflohene Geist, viel lieblicher gestaltet, vielleicht in dieser
Stunde am hellen Strome des Paradieses kniee und,
das irre Auge mit lauterer Klarheit auswaschend,
unter befremdetem Lächeln sich glücklich wiedererkenne und – finde. – Henni stand sachte auf, von einer
unbekannten süßen Unruhe bewegt; unbeschreibliche
Sehnsucht ergriff ihn, doch diese Sehnsucht selbst
war nur das überglückliche Gefühl, die unfaßliche
Ahnung einer himmlischen Zukunft welche auch seiner warte. Er trat ans Fenster und öffnete es. Die

Nacht war sehr unfreundlich; ein heftiger Sturm wiegte und schwang die hohen Gipfel der Bäume, und auf
dem Dache klirrten die Fahnen zusammen. Des Knaben wunderbar erregte Seele überließ sich diesem Tumulte mit heimlichem Jauchzen, er ließ den Sturm
seine Locken durchwühlen und lauschte mit Wollust
dem hundertstimmigen Winde. Es deuchten ihm seufzende Geisterchöre der gebundenen Kreatur zu sein,
die auch mit Ungeduld einer herrlichen Offenbarung
entgegenharre. Sein ganzes Denken und Empfinden
war nur ein |trunkenes Loblied auf Tod und Verwesung und ewiges Verjüngen. Mit Gewalt muß er den
Flug seiner Gedanken rückwärts lenken, der Demut
eingedenk, die Gott nicht vorzugreifen wagt. Aber,
wie er nun wieder zu Agnesens Hülle tritt, ist ihm wie
einem, der zu lange in das Feuerbild der Sonne geschaut, er sinkt in doppelt schmerzliche Blindheit zurück. Still setzt er sich nieder, und schickt sich an,
einen Kranz von Rosen und Myrten zu Ende zu flechten.
    Nach Mitternacht erweckt indes den Maler ein sonderbarer Klang, den er anfänglich bloß im Traum gehört zu haben glaubt, bald aber kann er sich völlig
überzeugen, daß es Musik ist, welche von dem linken
Schloßflügel herüberzutönen scheint. Es war als
spielte man sehr feierlich die Orgel, dann wieder
klang es wie ein ganz anderes Instrument, immer nur

abgebrochen, mit längeren und kürzeren Pausen, bald
widerwärtig hart und grell, bald sanft und rührend.
Betroffen springt er aus dem Bette, unschlüssig was
er tun, wo er zuerst sich hinwenden soll. Er horcht
und horcht, und – abermals dieselben unbegreiflichen
Töne! Leis auf den Socken, den Schlafrock umgeworfen, geht er vor seine Tür, und schleicht, mit den Händen an der Wand forttastend, den finstern Gang hin,
bis in die Nähe des Zimmers, wo sich der Gärtner und
Henni befinden. Er ruft um Licht, der Gärtner eilt heraus, verwundert, den Maler zu dieser Stunde hier zu
sehn. Da nun weder Vater noch Sohn irgend etwas anderes gehört haben wollen, als das wechselnde Pfeifen
des Windes, welcher auf dieser Seite heftiger gegen
das Haus herstieß, so entfernte sich Nolten, scheinbar
beruhigt, mit Licht, gab übrigens nicht zu, daß man
ihn zurückbegleitete.
    Keine volle Minute verging, so vernahm der Alte
und Henni vollkommen deutlich die oben beschriebenen Töne und gleich darauf einen starken Fall samt
einem lauten Aufschrei.
    Kaum sind sie vor die alte Kapelle gelangt kaum
sah der Gärtner drei Schritte vor sich den Maler der
Länge nach unter der offenstehenden Tür ohne Lebenszeichen liegen, so ruft schon Henni, sich angstvoll an den Vater klammernd und ihn nicht weiter lassend »Halt, Vater, halt! um Gottes willen seht Ihr

nicht – dort in der Kammer –«
    »Was?« ruft der Alte ungeduldig, da ihn der Knabe
aufhält, »so laß mich doch! Hier, vor uns liegt, was
mich erschreckt – der Maler, leblos am Boden!«
    |»Dort aber – dort steht er ja auch und – o seht Ihr,
noch jemand –«
    »Bist du von Sinnen? du bist blind! was ist mit
dir?«
    »So wahr Gott lebt, ich sehe!« versetzte der Knabe
mit leiser, von Angst erstickter Stimme und deutet
fortwährend nach der Tiefe der Kammer, auf die
Orgel, wo für den Gärtner nichts zu sehen ist; dieser
will nur immer dem Maler beispringen, über welchen
Henni weit wegschaut. »Vater! jetzt – jetzt – sie
schleichen auf uns zu – Schrecklich! o flieht –« Hier
versagt ihm die Sprache, er hängt ohnmächtig dem
Alten im Arm, der jetzt ein verzweifeltes Notgeschrei
erhebt. Von allenthalben ruft es und rennt es herbei,
der Hausherr selbst erscheint mit den ersten und
schon ist der Wundarzt zur Hand, der diese letzten
Tage das Schloß nicht verließ; er läuft von Nolten zu
Henni, von Henni zu Nolten. Beide trägt man hinauf,
ein jedes will helfen, mit raten, mit ansehn, man hindert, tritt und stößt einander, der Präsident entfernt
daher alles bis auf wenige Personen. Ein Reitender
sprengt nach der Stadt, den zweiten Arzt zu holen,
indes der gegenwärtige, ein ruhiger, tüchtiger Mann,

fortfährt, das Nötige mit Einreibung und warmen Tüchern nach der Ordnung zu tun; schon füllte schauerlicher Duft der stärksten Mittel das Zimmer. Mit
Henni hat es keine Gefahr, obgleich ihm die volle Besinnung noch ausbleibt. An Nolten muß nach stundenlanger Anstrengung, so Kunst wie Hoffnung erliegen. Bescheiden äußerte der Wundarzt seinen Zweifel
und als endlich der Medikus ankam, erklärte dieser
auf den dritten Blick, daß keine Spur von Leben hier
mehr zu suchen sei.

Hatte Agnesens Krankheit und Tod überall in der Gegend das größte Aufsehn und die lebhafteste Teilnahme erregt, so machte dieser neue Trauerfall einen
wahrhaft panischen Eindruck auf die Gemüter der
Menschen, zumal bis jetzt noch kein hinreichender
Erklärungsgrund am Tage lag. Da indes doch irgendein heftiger Schrecken die tödliche Ursache gewesen
sein muß, so lag allerdings bei der von Kummer und
Verzweiflung erschöpften Natur des Malers die Annahme sehr nahe, daß hier die Einbildung, wie man
mehr Beispiele hat, ihr Äußerstes getan. Dieser Meinung waren die Ärzte, sowie der Präsident. Doch fehlte es im Schlosse, je nachdem man auf gewisse Umstände einen ängstlichern Wert legen wollte, auch
nicht an andern |Vermutungen, die, anfänglich nur
leise angedeutet, von den Vernünftigen belächelt oder

streng verwiesen, in kurzem gleichwohl mehr Beachtung und endlich stillschweigenden Glauben fanden.
    Der Schwester ließ sich das Unglück nicht lange
verbergen; es warf sie nieder als wär es ihr eigener
Tod. Margot hielt treulich bei ihr aus, doch freilich
blieb hier wenig oder nichts zu trösten.
    Henni befindet sich, zum wenigsten äußerlich, wieder wohl. Er scheint über einem ungeheuern Eindruck
zu brüten, dessen er nicht Herr werden kann. Ein regungsloses Vor-sich-Hinstaunen verschlingt den eigentlichen Schmerz bei ihm. Er weiß sich nicht zu
helfen vor Ungeduld, sobald man ihn über sein gestriges Benehmen befragt; er flieht die Gesellschaft, aber
sogleich scheucht ihn eine Angst in die Nähe der Seinen zurück.
    Der Präsident, in Hoffnung irgendeines neuen Aufschlusses über die traurige Begebenheit, befiehlt dem
Knaben in Beisein des Gärtners, zu reden. Auch dann
noch immer zaudernd und mit einer Art von trotzigem
Unwillen, der an dem sanften Menschen auffiel, gab
Henni, erst mit dürren Worten, dann aber in immer
steigender Bewegung, ein seltsames Bekenntnis, das
den Präsidenten in sichtbare Verlegenheit setzte, wie
er es aufzunehmen habe.
    »Als ich«, sprach nämlich der Befragte, »gestern
nacht mit meinem Vater auf den Lärm, den wir im untern Hausflur hörten, nach der Kapelle lief – die Tür

stand offen, und die Laterne außen auf dem Gang
warf einen hellen Schein in die Kammer – sah ich tief
hinten bei der Orgel eine Frau, wie einen Schatten,
stehn, ihr gegenüber in kleiner Entfernung stand ein
zweiter Schatten, ein Mann in dunkelm Kleide, und
dieses war Herr Nolten.«
    »Sonderbarer Mensch!« versetzte der Präsident,
»wie magst du denn behaupten, dies gesehen zu
haben?«
    »Ich kann nichts sagen, als: vor meinen Augen war
es licht geworden, ich konnte sehn, und das ist so
gewiß, als ich jetzt nicht mehr sehe.«
    »Jenes Frauenbild« – fragte der Präsident mit List,
»verglichst du es jemandem?«
    »Damals noch nicht. Erst heute mußt ich an die
verrückte Fremde denken, ich ließ mir sie daher beschreiben und kann die Ähnlichkeit nicht leugnen.«
    |»Herrn Nolten aber, wie konntest du diesen sogleich erkennen?«
    »Mein Vater zeigte auf den Boden und nannte
dabei den Herrn Maler, da merkt ich erst, daß dieser,
welcher vor uns lag, und jener, welcher drüben stand,
sich durchaus glichen und einer und derselbe wären.«
    »Warum brauchst du den Ausdruck Schatten?«
    »So deuchte mir's eben; doch ließen sich Gesicht
und Miene und Farben der Kleidung wohl unterscheiden. Als beide sich umfaßten, sich die Arme gaben

und so der Tür zu wollten, da bogen sie wie eine
Rauchsäule leicht um den hölzernen Pfeiler, der in der
Mitte der Kammer steht.«
    »Arm in Arm, sagst du?«
    »Dicht, dicht aneinandergeschlossen; sie machte
den Anfang, er tat's ihr nur wie gezwungen nach und
traurig. Hierauf – aber o allmächtiger Gott! wie soll
ich, wie kann ich aussprechen, was keine Zunge vermag, was doch niemand glaubt und niemand glauben
kann, am wenigsten mir, mir armen Jungen!« Er
schöpfte tief Atem und fuhr sodann fort: »Sie schlüpften unhörbar über die Schwelle, er glitt über sein
Ebenbild hin, gleichgültig, als kennt er es nicht mehr.
Da wirft er auf einmal sein Auge auf mich, o ein Auge
voll Elend! und doch so ein scharfer, durchbohrender
Blick! und zögert im Gehn, schaut immer auf mich
und bewegt die Lippen, wie kraftlos zur Rede – da
hielt ich's nimmer aus und weiß auch von hier an
nichts weiter zu sagen.«
    Der Präsident verschonte den jungen Menschen mit
jeder weitern Frage, beruhigte ihn und empfahl endlich Vater und Sohn, die Sache bei sich zu behalten,
indem er zu verstehen gab, daß er nichts weiter als
eine ungeheure Selbsttäuschung darunter denke. Der
alte Gärtner aber schien sehr ernst und maß selbst seinem Herrn im Innern eine andre Meinung bei, als ihm
nun eben zu äußern beliebe.


Nachdem die beiden Leichen auf dem katholischen
Gottesacker des nächsten Städtchens, jedoch mit Zuziehung eines protestantischen Geistlichen, zur Erde
bestattet worden, traf der edelmütige Mann, durch den
es vornehmlich gelang, diese letzte Pflicht mit allem
wünschenswerten Anstande und unter einem ansehnlichen Geleite vollzogen zu sehen, ungesäumt Anstalt,
der Freundschaft und der Menschenliebe ein neues
Opfer zu |bringen. Weder konnte er zugeben, daß die
arme überbliebene Schwester des Malers sich einer so
traurigen Heimreise, als ihr jetzt bevorstand, allein
unterziehe, noch sollte der Förster den Verlust seiner
Kinder auf andere Weise, als aus dem Munde des
Gastfreundes vernehmen, dessen Haus der unschuldige Schauplatz so schwerer Verhängnisse ward.
    Bald saß daher der Präsident mit Nannetten und
Margot im Wagen. Übrigens war es bei ihm schon im
stillen beschlossene Sache, das Mädchen, wenn es ihr
und den Ihrigen gefiele, wieder zurückzunehmen und
für ihr künftiges Glück zu sorgen. Der Gedanke war
eigentlich von Margot ausgegangen und kaum enthielt
sie sich, Nannetten nicht schon unterwegs die Einwilligung abzudringen.
    Der Schmerz des Alten in Neuburg übersteigt allen
Ausdruck; doch verfehlte die Persönlichkeit des hohen
Gastes ihre gute Wirkung nicht.

    Noch in der Anwesenheit des Präsidenten kam ein
Brief des Hofrats im Forsthause an, mit der Überschrift an Nolten und mit der ausdrücklichen Bitte um
schleunigste Beförderung. Der Förster erbrach ihn, las
und reichte das Blatt mit stummer Verwunderung dem
Präsidenten. Der Brief lautete folgendermaßen:

»Soeben erfahre durch Freundeshand den grausamen
Verlust, der Sie mit dem Tode einer geliebten Braut
betroffen. Auch die näheren Umstände und was alles
dazu mitgewirkt, weiß ich. Ihr Unglück, welches mit
dem meinigen so nah zusammenfällt, ja recht vom
Unglücksstamme meines Daseins ausging, erschüttert
mich und zwingt mich zu reden.
    Wie oft, als Sie noch bei uns waren, hat mir das
Herz gebrannt, Ihnen um den Hals zu fallen! Wie
preßte, peinigte mich mein Geheimnis! Aber – wie
soll man es heißen – Furcht, Grille, Scham, Feigheit –
ich konnte nicht, verschob die Entdeckung von Tag zu
Tag, mich schauderte davor, in Ihnen, in dem Sohne
eines Bruders, mein zweites Ich, meine ganze Vergangenheit wiederzufinden, dies Labyrinth, wenn auch
nur im Gespräch, in der Erinnerung, aufs neue zu
durchlaufen!
    Seit Ihrem Abgang war ich für solchen Eigensinn,
Gott sei mein Zeuge, recht gestraft mit einer wunderbaren Sehnsucht nach Ihnen, Wertester! Nun aber

vollends dürstet mich nach Ihrem Anblick innig, wir
haben einander sehr, sehr viel zu sagen. Meine Gedanken stehn übrigens so: Zu einer so gemeßnen |Tätigkeit, als Sie in W* erwarten würde, dürfte Ihnen
der Mut jetzt wohl fehlen, um so leichter werden Sie
es daher verschmerzen, daß dort, wie mir geschrieben
wird, gewisse Leute, auf Ihr Zögern, bereits geschäftig sind, Sie auszustechen. Wir wollen, dächt ich, selbigen zuvorkommen und erst dabei nichts einbüßen.
Hören Sie meinen Vorschlag: Wir beide ziehn zusammen! sei es nun hier, oder besser an einem anderen
Plätzchen, wo sich's fein stille hausen läßt, gerade wie
es zweien Leuten ziemt, wovon zum wenigsten der
eine der Welt nichts mehr nachfragt, der andere, soviel mir bekannt, von jeher starken Trieb empfunden,
mit der Kunst in eine Einsiedelei zu flüchten. Was
mich betrifft, ich habe noch wenige Jahre zu leben.
Wie glücklich aber, könnt ich das, was etwa noch
grün an mir sein mag, auf Sie, mein teurer Neffe,
übertragen. Ja schleppen wir unsere Trümmer aus
dem Schiffbruch mutig zusammen! Ich will tun, als
wär ich auch noch ein Junger. Mit Stolz und Wehmut
sei's gesagt, wir sind zwei Stücke eines Baums, den
der Blitz in der Mitte gespalten, und ist vielleicht ein
schöner Lorbeer zuschanden gegangen. Sie müssen
ihn noch retten und ich helfe mit.
    Sehn Sie, wir gehören ja recht füreinander, als

Zwillingsbrüder des Geschicks! Mit dreifachen ehernen Banden haben freundlich-feindselige Götter dies
Paar zusammengeschmiedet – ein seltenes Schauspiel
für die Welt, wenn man's ihr gönnen möchte; doch
das sei ferne; das Grab soll unsern Gram dereinst
nicht besser decken, als wir dies Geheimnis bewahren
wollen, nicht wahr? – Aber so kommen Sie! kommen
Sie gleich!
    Schließlich noch eine kleine Bitte: daß Sie mir vor
den Menschen immerhin den Namen lassen, unter
dem Sie zu ** meine arme Person haben kennengelernt.
    Für Sie aber heiß ich, der ich bin
Ihr treuer Oheim
Friedrich Nolten,
Hofrat.«

Der Präsident wollte in die Erde sinken vor Staunen.
Er hatte durch Theobald von diesem Verwandten als
dem verstorbenen Vater Elisabeths gehört und nun –
er glaubte zu träumen.
    Die beiden Männer sahn sich lange schweigend an
und blickten in einen unermeßlichen Abgrund des
Schicksals hinab.
    Der Präsident verweilte sich noch einen Tag und
schied sodann |mit großer Rührung. Es war natürlich,
daß Nannette den Alten nicht verließ. Später ent
schlossen sich beide auf unwiderstehliches Bitten des
Hofrats, mit diesem in einem dritten Orte einer kleinen Landstadt unfern Neuburg, zusammenzuwohnen.
Der Oheim ward fast rasend, als er den Tod des Neffen vernahm und daß nicht wenigstens noch sein Bekenntnis ihn hatte erreichen sollen! Mit größerer Ruhe
empfing er die Nachricht von dem, vielleicht nur wenige Tage vor Theobalds Ende eingetretenen Tod seiner wahnsinnigen Tochter. Man hatte sie, wie der Präsident sogleich bei seiner Heimkunft Meldung tat, etliche Meilen von seinem Gute entseelt auf öffentlicher
Straße gefunden, wo sie ohne Zweifel vor bloßer Entkräftung liegen geblieben. – Ihr Vater war von ihrer
jammervollen Existenz seit Jahren unterrichtet. Er
hatte früher unter der Hand einige Versuche gemacht,
sie in einer geordneten Familie unterzubringen; aber
sie fing, ihrer gewohnten Freiheit beraubt, wie ehmals
ihre Mutter, augenscheinlich zu welken an, sie ergriff
zu wiederholten Malen die Flucht mit großer List und
da überdies ihr melancholisches Wesen, mit der Muttermilch eingesogen, durchaus unheilbar schien, so
gab man sich zuletzt nicht Mühe mehr, sie einzufangen.
    Noch ist nur übrig zu erwähnen, daß Gräfin Armond, seit lange krank und aller Welt abgestorben,
jedoch mit Noltens Glück noch bis auf die letzte Zeit,
und zwar in Verbindung mit dem Hofrat, insgeheim

beschäftigt, jene kläglichen Schicksale nur wenige
Monate überlebte.


|Fußnoten

1 Sonnenkeile – so nannte man drei eigentümlich gegeneinandergestellte steinerne Spitzsäulen, welche
durch den Schatten, den sie werfen, den Ureinwohnern als eine Art von Sonnenuhr gedient haben sollen.
2 Die kurze Beschreibung dieser Gegend ist, soviel es
möglich war, nach der Natur entworfen. Der Punkt,
auf welchen man hier ausdrücklich aufmerksam machen will, befindet sich im Württembergischen, im
Oberamt Nürtingen, zunächst bei dem Pfarrdorfe
Groß-Bettlingen.
3 Möglicher Irrung zuvorzukommen, weil es sich hier
um ein bestimmtes Lokal handelt, wird erinnert, daß
man dort weder ein solches Denkmal, noch überhaupt
diese Sage zu suchen hat, wozu übrigens der wirkliche Name des gedachten Hügels dem Verf. Veranlassung gegeben.
4 Im Munde des Bräutigams gedacht.
5 Diese Zeilen finden sich wirklich in einem uralten,
wohl längst vergriffenen Andachtsbuch Sie sind unnachahmlich schön; indessen fügen wir, um einiger
Leser willen, diese Übersetzung bei:
                            Dein Liebesfeuer,

                        Ach Herr! wie teuer
                        Wolle ich es hegen,
                        Wollt ich es pflegen –
                        Hab's nicht geheget,
                        Und nicht gepfleget,
                        War Eis im Herzen,
                        – O Höllenschmerzen!

