|0001|
|0002|
|0003|
|0004|
|0005|
|0006|
|0007|
Erste Abtheilung:
Die Poeten.

Erster Band.
|0008|
|0009|
Das junge Europa.

Novelle
von
Heinrich Laube .
Erster Band.

Leipzig , 1833 .
Bei Otto Wigand .
|0010|
|0011|
Inhalt.


seite
1. Constantin an Valerius 3
Constantin an Hyppolit 5
2. Constantin an Valerius 12
Constantin an Hyppolit 14
3. Constantin an Hyppolit 22
4. Valerius an William 28
William an Valerius 30
Valerius an William 35
5. Leopold an Valerius 42
6. Constantin an Valerius 49
7. Valerius an Constantin 52
8. Constantin an Valerius 71
9. Camilla an Julia 75
10. Constantin an Valerius 89
11. Hyppolit an Constantin 95
|0012|
seite
12. Constantin an Hyppolit 106
13. Hyppolit an Constantin 113
14. Camilla an Julia 151
15. Constantin an Hyppolit und Valerius 159
16. Julia an Camilla 169
17. Constantin an Hyppolit 171
|0013|
1.
Constantin an Valerius.
Den 20. März 1830.
Die sehnsucht, wieder einmal mit Menschen umzugehen, läßt mich schreiben — mit Menschen, denn
hier giebt es nur Oberpräsidenten, Unterofficiere, Lieutenants, Regierungsräthe etc. — so wenig Ihr — ich
hoffe, Du wirst mein sendschreiben unserm erlauchten
Kreise mittheilen — nach diesem Eingange von meinem
hiesigen Nichtleben erwarten mögt, so fange ich doch
damit an, und gehe erst später zu Angenehmerem.

Wenn zur Glückseligkeit weiter nichts erforderlich
ist als gutes Essen und Trinken, Tabak, Whist, Piquet,
Patent-Visiten, Gesellschaften, reine Wäschen nd ein gutes Bett, so bin ich jetzt überaus glücklich. Doch ist
mir's, als fehlten mir noch einige Kleinigkeiten.

Man lebt hier ein thrakisches (böotisch ist durch
uns nobilitirt) und selbst für mich, der ich doch kein
Kostverächter bin, tragisches Leben. Ich lebe wie mit

1 *
|0014|
zugeschnürter Kehle, und denke an die Poesie wie an
eine verbotne Frucht. Neben der pupillarischen substitution, der Intestat-Erbfolge und der querela inofficiosi testamenti geht mir der Bernhard von Weimar
sporenklirrend im Kopf herum, nur seh ich zu viel
schwierigkeiten, den Mann dramatisch zu besiegen. Giebt's
im poetischen Vereine viel Neues? Ich habe sehr wenig
gemacht und bin nur einmal aus diesem sibirien nach
spanien gegangen.

Uhland scheint wieder zu erwachen; ich habe schon
hin und wieder Kleinigkeiten von ihm gelesen — das
wäre für mich von großer Wichtigkeit, deuu er veredelt
und erhebt mich immer sehr: mein demokratisches Treiben grinset mich zuweilen ein Wenig an, nur in ihm
ist es ewig schön, ja ist es das Urschöne.

Dem Fähndrich Pistol, meinem lüderlichen Hyppolit gieb die Beilage, grüß den William und die böotiichen Brüder und lebe wohl — hörst Du, lebe wohl! —

A propos, ich verweise Dich auf das Abenteuer,
was Du am schluß des beiliegenden Briefes findest;
ich sehe Dein stirnrunzeln und Deine drohende Unterlippe und höre des finstern William grollende Worte:
„Es ist und bleibt ein rohes Volk.“ — ich hoffe, Du

|0015|
sprichst als ächter Tragöde jeßt nur in Jamben. „Auf
Donnerstag, mein Graf? — Die Frist ist kurz!“ Ade,
du dunkelfarbiger Romeo! —

Constantin an Hyppolit.
Ein Lied nüchtern zu singen.

1) Und es war ein Mann zu Bahri, der hieß semajah, der blies die Posaune und sprach:

2) Was trotzest Du also und freust Dich Deiner schande?

3) Deine Zunge trachtet nach schaden, und schneidet
mit Lügen wie ein scharfes scheermesser.

4) Du redest lieber Böses denn Gutes, und falsch denn
recht. sela.

5) Du redest gern Alles, was zum Verderben dient
mit falscher Zunge. sela.

6) Darum wird Dich auch Gott ganz und gar zerstören nnd aus Deiner Hütte reißen und aus dem
Lande der Lebendigen Dich ausrotten. sela.

7) Ich aber werde bleiben wie ein grüner Oelbaum
im Hause Gottes etc.

Ich hoffe mein Hyppolit, Du hast das sorgfältig
gelesen, und bist jetzt in einem gesammelteren Zustande.

|0016|
Ach, Dein Brief duftete wieder so kräftig nach sekt,
daß ich auch ohne die Handschrift zu kennen, und ohne
Unterschrift den Autor sogleich würde errathen haben.
sage mir, lieber Junge, kommt es wohl noch vor,
daß Du Dich in einer ganz nüchternen stimmung befindest? O pfui! und Du hattest doch so schöne Vorbilder: ich sah Dich früher oft in Gesellschaft eines wohlbeleibten Mannes mit einem heitern Blick und sittigen
Betragen, hat der all seinen Einfluß auf Dich verloren?
Ich will es nicht hoffen, mein Fähndrich! Der heitere
Mann hat ein kleines Fläschlein zarten Ausbrnchs vor
sich stehen, er trinkt Dir ein mäßiges Gläschen zu, thu'
ihm Bescheid und befolg' seine Lehren. In Deiner
wilden Unbändigkeit rennst Du also jetzt nach einem
Epos? Wunderlich, als stiege die epische Lust aus gleichem stoff — ich suche eben auch. Ich sehe Dich
des Vormittags bei verhangenen Fenstern wirthschaften,
die Helden abschlachten, und dein wildes Haupt stolz
in den Nacken werfen. Ich hoffe wenigstens, daß Du
aus Dankbarkeit teutsch schreibst; denn wahrlich, die geringe Civilisation welche Du besitzest, hast Du doch lediglich uns zu danken, nicht viel anders als der schwarze
Falke vom Lorenzstrome kamst Du in unsere erlauchte

|0017|
Gesellschaft. Fähndrich, thu' mir die Freundschaft an,
schreib teutsch, es ist die schönste sprache. Nur bei
schwerem sekt, du kennst das edle Gewächs, was eben
vor meinen Blicken goldglühend wächst — nur bei schwerem sekt ließ sich Pistols und sir Johns zungenschweres, lallendes Englisch verbrauchen. schreib teutsch Pistol! Es ist eine Universalsprache, selbst wenn Dir die
duftigen Träume des Guadalquivir wiederkommen, wie
sie Dich manchmal in sternenheller oder morgenfrüher
seligkeit des Julius an den Boden warfen, selbst wenn
Deine spanische Jugend die weichen weißen Arme um
Dich schlägt — hat die teutsche sprache auch nicht
Deine wollüstigen spanischen Liebestöne, so hat sie doch
eine göttliche Zärtlichkeit die mich selbst oft vor ihr erröthen macht. schreib teutsch, Hyppolit!

Ich habe noch neulich Tasso's Jerusalem gelesen! Ja,
aus jener Zeit ist es schön etc. aus den dunkeln Lagunen, wo
die romantische Verborgenheit und unergründliche Tiefe der
sehnsucht, wo das tiefblaue Dunkel des zurückgestrahlten
Himmels die sinne umstrickt, daher mögen sie auch noch
jetzt bezaubernd klingen, denn die unergründliche Zukunft,
welche aus den weiten Falten schöner Natur zauberisch
herausschaut, nimmt sich am besten aus, wenn die däm
|0018|
merige Vergangenheit an ihrem Herzen ruht — aber
ich würde es für keinen Gewinn halten, wenn wir
heutzutage mit dergleichen beschenkt würden.

Ich bin sehr beschäftigt, und zwar mit den verschiedenartigsten Dingen. Es besucht mich fast Niemand
und ich gehe nur wöchentlich zweimal zu einem Bekannten, mit dem ich schach spiele, lese, und dessen
Flügel ich benutze. Die Musik kommt mir seit langer
Zeit vornehm, fremd vor, es ist mir, als ob sie mich
über die Achseln ansähe — so war's doch früher nicht,
und ich begreife durchaus nicht, was der Dame einfällt — ich glaube, sie liebt den sekt nicht. Auch
bringt sie mich stets ein Wenig aus dem Gleise, es
wird mir, als säß ich einer früheren Geliebten gegenüber,
der ich untreu geworden, Jünglingserinnerungen klopfen
mich unsanft wie Fächerschläge auf die Wangen — es
ist wunderlich, aber ich kann das Klavierspiel nicht lassen,
es ist eine schmerzliche Lust, mit allen Geliebten zu plaudern. Außerdem ist das Theater meine einzige Erholung. Ich bin wirklich, so sehr ich mir Mühe gebe,
auch wenn ich ausgestreckt auf dem sopha liege, nicht
ganz ruhig. Ich schreibe dies und das, reiße mich aber
mit Gewalt wieder los , denn ich will einige Zeit wieder

|0019|
etwas lernen. Ich weiß nicht was das Volk in mir
für eine Wirthschaft treibt, es geberdet sich manchmal
wie eine mit der Regierung unzufriedne Nation. Ich
hoffe, das studiren wird sie beschwichtigen. Ich gäbe
viel darum, wenn ich jetzt unseres kleinen Cupido Chronik hier hätte. Wenn einmal Jemand mit einem zu
leichten Wagen hieher fährt, so pack' ihm doch das Ding
auf. Was macht Kupido? sitzt er noch in den Bergen bei seiner idyllischen Landschöne? sein letzter Brief
war wie die sage eines wandernden Minstrels; der
Junge lauft im Lande umher, schöne Mädchen zu suchen.
Ich fürchte er wird nächstens einmal der Polizei in die
Hände fallen, und uns schande machen, was man
so schande nennt.

Heute wäre so ein rechter Phantasietag, wenn wir
beisammen wären; es regnet und stürmt und dunkelglühende Grogschatten ziehen vorüber. Aber ich will
dem salamander abschwören, er stört mich jetzt, denn
ich bin mitten in einer Liebesintrigue. Höre wie das
kam!

Ich saß vorn im sperrsitz des Theaters und sah
der Gaukelei zu. Ein junges soubrettchen machte mir
spaß, sie war so nett und fix und rund und drall:

|0020|
Du weißt, das lieb ich. Bald darauf kam sie im Ballet wieder zum Vorschein. Hochgeschürzt entwickelte sie
einen behenden, makellosen Wuchs, eine geregelte muntere Formenschönheit schoß aus Fuß- und Handspitzen
blitzende Funken in mich. Mein Nachbar meinte, es
sei ein unternehmendes Kind, und Dein sir John verfügte sich alsbald hinter das Geheimniß der schützenden
Coulissen. Glühend sprang sie eben aus der scene herein in die dunkle Verborgenheit, als wollte sie heiß
dem Korydon in die Arme fliegen. Der Korydon war
da und stellte sich ihr sehr lebhaft vor, eine kurze Topographie seines inneren neuentdeckten Terrains entwerfend, die üppige Vegetation seiner Triften beschreibend.
Das muntere Ding nahm es harmlos auf und im
raschen Flusse der Worte und Begebenheiten — denn
die phantastische Welt des Ballets spielte im Köpfchen
noch weiter, überließ sie sich nach geringem sträuben
der Woge meines Anerbietens, sie nach Hause zu geleiten. Ich schwor bei Pistols sekt und Fallstaffs schwert —
sie hatte Heinrich lV. wahrscheinlich noch nicht gesehen —
ich würde die stadt anzünden, wenn sie nicht in diesem reizenden Kostüme bliebe, sie gewährte, warf den
Mantel um und wir gingen.

|0021|
Dabei, lieber Hyppolit, muß ich im Vorbeigehen
dem Valerius Recht geben, und ihm Dank sageu: er
behauptete oft, wenn von dem Reiz der schauspielerinnen
die Rede war, daß man mit diesen Damen nur verkehren müßte, wenn sie noch in selbigem Anzuge seien,
der sie auf der Bühne geschmückt, mit dem Gewande
schwinde die Illusion, und man bekäme ein Gedicht in
schleppende Prosa übersetzt.

Wahrhaftig, die Welt der Täuschung ist ja das
Einzige, was am Leben erfreut, ein Narr, der einen
Fetzen davon aufgiebt. Das Gepränge der Täuschung
macht die schauspielerinnen gefährlich, — wer möchte
in die Gefahr eingehen und den Glanz wegwerfen. Eine
Bajadere in ein Kattunkleid gesteckt, was zwei Ellen
lang, lieben wollen, heißt sich an einer statue ergötzen, die gegen die Witterung in Leinwand gehüllt ist.

Kurz, ich führte meine Bajadere nach Hause und
sprach geflügelte Worte mit ihr. Aber das Erzählen ist
träg — ein andermal von Euern Thaten, sir John —
Ade, mein Fähndrich! —

|0022|
2.
Constantin an Valerius.
Ich lebe hier noch eben so einförmig, wie ich
Dir's geschildert habe: äußerst selten ein poetischer Augenblick — ein nüchternes Vegetiren. Es weiß der
Himmel, woran das liegt. Ich gebe mir alle ersinnliche Mühe, das zu ändern — Du wirst dies aus meinen philanthropischen Bestrebungen im Briefe an Hyppolit erkennen. Ich suche tastend nach allen spitzen
meiner Gemüthsnerven: es geht nicht: wenn ich neben
Rosa sitzend einen an seinem Endpunkte erreicht habe,
so schnellt er mir immer wieder davon. Es ist sehr
ärgerlich. — Durch Göthe hab' ich sehr große Begier
nach Italien bekommen, — ich will es indessen versuchen, hier seine Elegieen nachzuleben. Aber ich glaube,
es ist italische sonne und italischer Himmel nöthig,
denn ich schaffe alle Ingredienzien seiner Poesie herbei,
aber ich kann das Getränk nicht zu stande bringen.
Du glaubst nicht, Valerius, was ich mir für Mühe
gebe, poetisch zu genießen. Es weiß der Kukuk, warum es nicht gehen will.

|0023|
Da ich hier nichts vernünftiges Neues und Teutsches auftreiben kann, so hab' ich mich an ältere französische und englische schriftsteller gemacht, wie le sage,
Lorenz sterne etc. Es ist merkwürdig, wie ihre
satire beinahe ganz noch auf unsere Zeit paßt.

Die Menschheit muß doch viel stehende Gebrechen
haben.

Ihr schreibt so dürftig wie für einen Bettelmann.
Gebt mir doch nicht so karge Tropfen, Ihr wißt ja, wie
ich die vollen Gläser liebe. Vom Kupido gar nichts,
und doch will und muß ich mit dem Kleinen in Verbindung bleiben.

Bessert Euch! — Ade.

Ich habe hier schröders Hamlet gesehen. Früher
glaubte ich, dies sei eine Bearbeitung des shakespearschen, nun weiß ich aber, daß es ein schrödersches
Original-Trauerspiel oder schau- oder Lustspiel oder
weiß Gott, was für ein spiel ist, in welchem nur einige stellen vorkommen, welche auf eine Verwandtschaft mit shakespeare hindeuten. Laertes sagt einmal: Als sohn und Bruder hab' ich genug, aber als
Edelmann noch nicht! — Nun ich habe in jeder Hinsicht genug — Nochmals Ade.

|0024|
Constantin an Hyppolit.
Fähndrich, auf ein Wort! Ihr müßt bis tief in
die Nacht bei der ehrsamen Wittwe von Ephesus im
Promenadengäßchen gesessen haben, daß Ihr nicht dazu
gekommen seid, meine Epistel zu beantworten. Ich
will nicht hoffen, Pistol, daß meine Intrigue so wenig
Interesse für Dich gehabt hat, ich sollte doch meinen, sie müßte Deinem abenteuerlichen sinne zusagen.
Wem soll ich sie denn erzählen, wenn Du nicht hören
willst. Vor Valerius hab' ich in dieser Rücksicht eine
unüberwindliche scheu — wäre er prüde und fromm
wie William, und sagte er mir wie dieser: du bist ein
unmoralischer Mensch, so würde ich lachen, und es
würde mich nicht berühren: Du weißt wie ich über objektive Moral denke. Aber ich sehe seine großen klaren
Augen dabei centnerschwer auf mich fallen und mit erdrückender Wehmuth auf mir verweilen — das ertrag'
ich nicht. Ich weiß, er gestattet eine rein subjective
sittlichkeit, aber sein wenn auch wohlwollender Blick
dringt so schonungslos in alle Ritze meines Wesens,
daß ich immer zu fühlen glaube, es beginne ein murmelndes Bröckeln und Lösen meiner innern Wände. Er

|0025|
richtete, als ich ihm einst ein ähnliches Abenteuer erzählte, nur drei fragende Worte an mich: „Bist du
froh?“ und meine phantastische Welt war auseinandergejagt, wie Kosakenschwärme durch einen Kanonenschuß. Ich mag es mir nicht gern gestehen und doch
ist es so: er ist mir unbequem bei derlei Dingen. Ich
halte mich dabei lieber an Dich wilden Burschen und
den leichtbesohlten Kupido.

Meine schöne heißt Rosa und ist wirklich charmant. sie ist von der Größe, die nicht auffällt, wobei man nicht an die Größe denkt, aber in den schönsten Wellenlinien gewachsen. Die Taille schneidet sich so
kühn ein, daß man daran zweifelt, und gedrängt wird,
sie zu umfassen. Zu meinem großen Vergnügen ist sie
frei von dem mir so verhaßten Wuchs der Weiber, welcher von der Hüfte an in einem plumpen, krummen
Beine alle Leichtigkeit, Eleganz, Grazie des Ganges und
der Erscheinung vernichtet. solche Weiber sind wie
die Chinesen nur zum sitzen da, ihr Gang ist ein stetes Besiegen von Hindernissen, jeder Tritt muß erkämpft
werden, — das ist mir entsetzlich lästig; während die
wohlige Freiheit in Rosa's Bewegungen mich hebt und
entzückt. Man findet in Abildungen aus alter Zeit

|0026|
niemals eine Annäherung an jenen Knieholzwuchs des
weiblichen Unterkörpers; es scheint eine neuere schlechte
Mode zu sein, die vielleicht von irgend einer übeln Angewohnheit oder Beschäftigung der Mütter herrührt.
Dergleichen Dingen sollte die Medizin nachforschen, und
die Polizei sollte ihr dann an die Hand gehen — es
ist eine der größten gesellschaftlichen sünden, fehlerhaft
häßlich zu sein (eine regelmäßige Häßlichkeit ist auszunehmen) — ich wäre überhaupt dafür, alles mangelhaft Geborene sogleich dem Chaos wiederzugeben, wie
der Metallkünstler das Verunglückte wieder in die Masse
wirft, und es zu ersäufen.

Ich hoffe, Du weißt, Fähndrich, was ein schönes Bein ist — es ist ein Hauptvorzug der spanierinnen, und ich gebe außerordentlich viel darauf, es ist
das Motiv der Erscheinung. Rosa geht wie ein flüßiger Dactylenvers. Von der Hüfte an nämlich strebt in
schönstem schwunge die runde volle Form immer sanft
nach außen, dem schauenden sich entgegendrängend,
man sieht in den sanften Linien das Weiche und Elastische ausgedrückt und ergötzt sich doch an der springenden
Kühnheit des Grundzuges, welcher da, wo das Bein
in die Nähe des Fußes kommt, durch den liebenswür
|0027|
digsten kleinen Bogensprung die genialste Verbindung
mit diesem bewerkstelligt. Zu oben gerügtem schlechten
Wuchse des Unterkörpers gehört nämlich auch, daß das
Bein perpendiculär auf einen horizontalen Fuß sich aufsetzt und beide zusammen das fatalste Dreieck bilden.
Bein und Fuß sondern sich wie staatsgewalten — das
ist widerwärtig platt. Bei Rosa hüpft das Bein im
gerundetem hohem spann auf den Fuß, und dadurch erhält der ganze Körper jene schaukelnde über Alles bestechende Grazie, welche der fliegende Poet vor dem schwerfälligen Philosophen voraus hat.

Nun hat Rosa nicht die unangenehme Manier so
vieler leicht und rasch gewachsenen Mädchen, daß sie in
ihrem Gange tänzelte und hüpfte, eine Manier, die so
unschön ist wie das Zappeln mit den Fingern — nein,
sie geht, aber schön und leicht wie ein anmuthiger Gedanke. Wie wenig unsrer eleganten Damen wissen zu
gehen. Es muß eine selbstständigkeit, eine Unabhänggikeit im Gange sein, die ein wohlthätiges Gefühl von
sichrer Freiheit erweckt, der Gang muß das Zeichen des
sieges über die träge Erde sein — bei den meisten
Weibern ist er das Zeichen des Kampfes. Die straffheit der Muskeln spielt mit dem schwerfälligen Boden,

|0028|
wenn die Dame schön geht, sie ringt mit ihm, wenn
unschön. Daher ist es so gräulich, wenn plump Gewachsene einen sogenannten Anlauf nehmen — es wird
mir so unbehaglich dabei, als wenn ich schwere Gänse
zum Fliegen ansetzen sehe. Es ist dann ein Rücken,
Ziehen und Heben der schultern und Hüften, ein Lenken und Renken mit den Armen — das schönste Mädchen
könnte durch solchen Gang meine Illusion zerstören.
Rosa's Leichtigkeit hält mein Wünschen in stetem schweben, sie erzeugt eine ästhetische Behaglichkeit, wie ich
sie über Alles liebe. Auch ihr Kopf, Hals, Nacken,
ihre schultern — alles athmet in einer rasch gebogenen Wellenlinie so viel Leichtigkeit, daß mein Auge auf
diesen geflügelten Formen mit einer Wonne herumhüpft,
wie die heiterste sehnsucht nach Lust in warmer sommernacht auf den spielenden, lauen Lüftchen. Nichts an
allen diesen Formen ist starrer stillstand, wie plätschernde
Wellen nickt und wiegt Alles. Ein reiches, nußbraunes Haar trägt sie auf griechische Weise leicht hinter den
scheitel zusammengenestelt; wie herausfordernde lose
schalke fliegen die kleinen zierlichen Löckchen vom Hinterkopf herunter, als wollten sie erinnern, man müßte
die vorüberfliegende schönheit der Nymphe fassen. Glatt

|0029|
lie[...]t vorn das Haar an der weißen runden stirn und
nichts von dem vielfachen Unrath des Kopfputzes unserer Modedamen stört das lachende Oval des ganzen
Köpfchens. Zierlich schwingen sich die schmalen dunklen Augenbraunen über das weite lachende Auge hin,
eine leicht gebogene Nase deutet auf fröhlichen Unternehmungsgeist, ein kleiner Mund mit schmalen Lippen
auf verschwiegene Lust, das ganze zurückgeworfene Köpfchen, was sich auf einem länglichen schneeweißen Halse
wiegt, auf Uebermuth. Die blendenden schultern sind,
harmonisch mit dem Bau der Hüfte, so überraschend
schön nach dem Arme geschweift, daß der Blick in unbeschreiblicher Lust heruntergleitet zu dem vollen Händchen der rosenfingrigen Eos.

Dies ist Rosa. Ich hoffe Clauren malt sie Dir
nicht deutlicher.

sie wohnt drei Treppen hoch, einfach aber niedlich. Eine alte Frau, die sie ihre Pflegemutter nennt,
wohnt in einem kleinen Zimmer neben ihr — sie war
nicht zu Hause, als wir aus dem Theater ankamen, und
ist mir jetzt schon sehr im Wege; solche alte Weiber sind
bei Liebeshändeln die fatalste Grammatik, das auswendig
zu lernende Vokabelbuch, ohne was man nicht zur ru
|0030|
higen Lectüre des Poeten kommt, der in einer uns noch
fremden sprache geschrieben. Das ist ein Gucken und
schnüffeln und Fragen — der Mantel wird gestrichen,
um aus der Qualität des Tuches schlüsse auf die Qualität des Besitzers zu ziehen, nach der Uhr wird gelugt,
ob sie von Gold oder silber, das Taschentuch wird beäugelt, ob es vou doppelter oder einfacher seide ist —
diese alten Weiber sind die Zollbeamten in den Liebesstaaten, und Zölle habe ich nie leiden mögen. Ich stehe
mit dieser auch schon auf einem ärgerlichen Fuße.

Darin ist doch nur die Jugend liebenswürdig: sie
kennt den Umfang ihrer Kräfte, also auch ihr Ende noch
nicht, und fragt drum nie, wie weit oder kurz der
Weg, es steht ihr noch Alles offen, drum nimmt sie
jeden Nahenden nur als einen kleinen Theil des All's,
und fragt und forscht nicht ängstlich nach ihm — sie
rechnet nicht, weil sie ungekünstelt, und das Rechnen
die größte Künstelei ist — sie schiebt die summe der
Theilnahme welche man ihr schenkt, ungezählt in die
Tasche, weil sie noch unzählige summen erwartet. Ein
alter Drache aber besieht jeden Pfennig, weil er berechnen kann, wie viel ihm noch abfallen werden. Das
hat mich am meisten für Rosa gewonnen, daß sie sich

|0031|
um mein Aushängeschild gar nicht bekümmerte. Das
ist die Poesie des Liebens, daß sie hundert Augen für
den Liebenden und nicht einen Blick für den Bürger
hat. Man redet sich's wenistens vor, und weil man
Täuschung sucht, findet man sie, es ist ja all' dies Liebeswesen nur ein künstlich Gestell, ein ungeschickter stoß
und es kracht zusammen — die Leute, welche sich selbst
und gegenseitig am geschicktesten zu täuschen verstehen,
lieben am glücklichsten. Rosa konnte an Deinem wohlgebildeten und wie immer sehr elegant ausstaffirten sir
John leicht erkennen, daß er eine respectable stelle
in der bürgerlichen Gesellschaft einnehme — aber es
freute mich doch, daß sie nicht fragte.

Die kleine Bajadere bereitete auf das Zierlichste
Thee und ich improvisirte ihr unterdeß das sujet eines
phantastischen Ballets. sie lachte und klatschte mitunter
in die Hände dazu, machte rasch eine Pantomine meines Ballets, und setzte sich endlich behaglich zu mir aufs
sopha, sah mir lächelnd in die Augen, schlürfte Thee,
und versicherte mich, daß ich recht hübsch zu schwätzen
wüsse. Ich nahm ihre Hand und küßte sie, und behielt
sie, und betrachtete mit Wonne den schönen weißen Arm,
den sie im leichten Gewande bis dicht an die schulter

|0032|
aufgeschürtzt trug. sie ließ mich einen Augenblick gewähren, dann zog sie die Hand zurück, ward still, sah
mich sinnend an, lächelte endlich in sich hinein und
nickte mit dem Köpfchen — ich fragte — —

Genug für heut'; morgen mehr.

|0033|
3.
Constantin an Hyppolit.
Ich habe sehr schöne Gedanken und Reflexionen
im Kopfe, aber ich weiß ja, was Du dazu sagst, wenn
man sie zwischen Handeln und That spreut. „Handle,
lebe,“ pflegtest Du zu sagen — „von den sieben Weisen Griechenlands herunter haben die Leute philosophirt,
systematisirt, schematisirt und doch nichts gelernt, sie
haben alles in Formeln gebracht und darüber die schöne
Zeit verloren, während welcher sie glücklich sein konnten.
Lebe, sagtest Du mir beim Abschiede, und da Du ja
auch ein Federheld bist, schreib mir's, wie und was Du
lebst, aber ohne Beisatz, Beigeschmack und Brimborium;
schick' mir das nackte Leben, ich werd' mir's schon selbst
ankleiden. Durch Eure Art von schreiben wird noch
der letzte schimmer von Objectivität vernichtet, den wir
haben können. Ihr seid im stande, einem die Entdeckung
von Amerika in Gestalt des Hrn. Constantin, Valerius etc.
zuzuschicken. Am Aergsten treibt es Kupido, aber da er es
sogleich bis zur völlig unkenntlichen Lüge treibt, und da er
Alles aus einem klingenden, romantischen Fond schüttelt,
so entschädigt seine Erzählung durch eine Art von Poesie.“

|0034|
sieh, ich weiß das alles noch, aber wir sind einmal raisonnirende Thiere, wir müssen beim Wiederkäuen
des fremden stoffes eignes Material dazu bringen —
es ist wahr, wir können nicht die einfachste sache richtig erzählen, wir erzählen uns mit hinein. Ich möcht'
es nicht Egoismus nennen, aber Eitelkeit des Jahrhunderts ist es gewiß. Der Egoismus ist ja — so sagt
Valerius — der Feind, gegen welchen die ganze neue
Bewegung sich richtet; aber die Welt ist erst tugendhaft
wie ein Jüngling, daß heißt, eitel tugendhaft, sie spendet die Wohlthat an den straßenecken. Und dieser sogenannte Geist der Zeit ist allerdings eine Art Miasma,
er dringt überall hin, durch alle Kontumazen und Barrieren — ich wehre mich der Bequemlichkeit halber heftig gegen ihn, einen Fetzen seiner Eitelkeitslivree merk'
ich doch bald hie, bald da an mir. Das ist nun des
konsequenten Valerius Freude, der da meint, der wildeste Ultra werde allmählig zum Mittelpunkte gedrängt,
er möge sich sträuben, so sehr er wolle. Das nennt er
die Bewegung der Erde und der Civilisation. Auf dem
unbemerkt fortgleitenden schiffe stehe der stabilitätsmann,
zeige auf die Ufer, welche sich scheinbar bewegen und
perorire, dort sei die einzige Bewegung, welche Noth

|0035|
thue — und erst über Nacht, wenn er kein Ufer mehr
sähe, dämmre ihm die Einsicht, er bewege sich auch,
da beginne der schlimme zu toben und zu reagiren —
umsonst, er verhungere auf ödem Meer, wenn er geschickt und fest zu ankern verstehe; die Nothwendigkeit
dränge ihn weiter.

sieh, wohin ich komme, schilt mich — Valerius
ist der gefährlichste Mensch für mich; ich weise seine
Theorieen von mir, und verlier' und verstricke mich so leicht
und gern in ihnen. Was soll das, ich will mit Dir
das Reelle.

Rosa gehört zu den wunderlichen Geschöpfen, welche
die ersten schritte der Bekanntschaft, wie Du gesehen,
am Auffallendsten erleichtern — das kommt von der Bühne.
Die dramatischen Dichter machen sich das immer unglaublich leicht: die Personen sehen sich und merken alsobald
beide, daß sie viel mit einander zu thun haben müssen,
sie bombardiren sich ohne Weiteres mit sentiments, und
wenn man ihnen nach einer viertelstündigen Bekanntschaft im ersten Akte viel zu schaffen macht, so gehn
sie ohne Weiteres im zweiten Akte mit einander durch —
Pässe brauchen sie nie und Geld findet sich immer. Ich

2
|0036|
lasse mir das im höhern schauspiele gefallen, [w][o] die
modernen bürgerlichen Verhältnisse in ihrer Kleinheit verschwinden in der künstlerischen Höhe der Gedanken und
Gefühle, aber im Lustspiele bleibts doch immer sehr drollig. Drum bin ich noch immer der Meinung, nur ein
Mann von Welt wisse ein feines modernes Lustspiel zu
schreiben. Es müßte denn wie in Williams Lustspiele
das bunte Zelt phantastischer Poësis zum Ort der Handlung aufgeschlagen werden.

Rosa fand unsere schnelle Bekanntschaft ganz in
der Ordnung, alle die kleinen Nebenwege der gewöhnlichen Liebschaften sind ihr durch die Bühne abgeschlossen
worden, sie fängt auf dem Punkte an, wo andere
Mädchen nach mannigfachen telegraphischen Depeschen,
verhüllten Andeutungen, Pfänderspielen, gegenseitigen
Träumen, schüchternen Worten, geflügelten sonetten,
Notenaustausch etc. anlangen. Ich gestehe, das ist
Mangel eines romantischen Reizes, das ist selbst mir zu
modern, obwohl sehr bequem. Auf jenem Punkte bleibt
sie nun aber stehen; das ist ein Mißverhältniß in den
einzelnen Theilen, reizt mich zwar ein wenig, ist mir
aber unbehaglich.

Man läuft gern lang nach einer goldnen Frucht,

|0037|
aber am Baume angekommen streckt man nicht gern die
Hand tagelang aus.

sie duldet meinen Kuß auf den Arm, auf die
schulter, aber wenn ich sie umfasse und auf den Mund
küssen will, so hält sie mir den Mund zu, und wehrt
mich entschieden ab. Das würde mir bald langweilig
werden, wäre sie nicht gar so hübsch.

Die alte Pflegemutter hatte zu Muhmen und Basen geschwatzt, ich wolle Rosa heirathen — meinen Namen hatte sie schon am andern Tage erfahren — das
hat sich bald verbreitet, und heut fragt mich meine schwester darnach. Das ist mir sehr fatal und verleidet mir
die sache. Das Ganze wird dadurch so platt bürgerlich.
Was einem das dumme Volk das Leben erschwert!
Das Mährchen konnte so duftig einsam abgesungen werden, wie in einem dunkeln Kiosk im Morgenlande. Ich
werde an Rosa schreiben, und versuchen, der sache
einen andern schwung, eine andere Wendung zu geben.

Ade!
2 *
|0038|
4.
Valerius an William.
Breslau, am Himmelfahrtstage 1830.
Ich hätte früher an Dich geschrieben, Freund,
wär' ich nicht gar zu sehr beschäftigt gewesen; ich würde
Dir mehr schreiben, wäre ich's nicht noch. Womit aber?
frägst Du barsch. Mit mir selbst. später ein paar
Worte darüber, jetzt zu der Besorgniß, die mich in
diesem Augenblicke drängt. Ich habe eben von Constantins schwester einen Brief erhalten, worin sie mich
beschwört, Alles aufzubieten, um den Aufenthalt ihres
Bruders zu entdecken, der seit mehreren Tagen verschwunden ist. Man hat seine Abwesenheit während der ersten Nacht und des nächsten Tages unbeachtet gelassen,
da dergleichen — Du hast ja oft genug dagegen gescholten — zuweilen bei ihm vorkam, namentlich wenn
er mit Hyppolit den shakespeare paraphrasirte. Nach
der zweiten Nacht hat man suchen lassen — umsonst.
Man hat zu Rosa geschickt — dies ist eine junge schöne
Dame, mit der er ein Liebesverhältniß entrirt hat —
sie hat schnippisch geantwortet, man solle verloren gegangene junge suitiers nicht bei ihr suchen. Des Tags
darauf hat das schnippische Dämchen auch gefehlt und

|0039|
das Repertoir in Unordnung gebracht. Ihre Pflegemutter, die, Gott weiß, ob unterrichtet oder nicht, zurückgeblieben, ist heulend und weinend zu Constantins
schwester gekommen. Diese Frau Martha, denn so
scheint sie mir auszusehen, hat auf Berlin gedeutet —
Du hast ja lebhafte Verbindungen dahin, thu doch rasch
Alles Mögliche, um mir Klarheit für die arme schwester zu verschaffen. Du begreifst, daß ich in meiner
einsamen Wohnung, fern vom Getümmel des stadtverkehrs, mürrisch mit den bleichen Worten der Theologen
redend, und in tiefschattigen schmerzen vergangener
Herrlichkeit herumwandelnd weniger geeignet bin, einen
Flüchtling zu entdecken. Doch möchte ich so gern die
schwester beruhigen. Es ist so hart vom schlimmen
Constantin, ein so weiches Herz mit rauhen Händen
anzufassen. Er hat sie so oft verletzt durch seine abscheuliche Opposition gegen die Gesetze des Herkömmlichen, die seinem barocken sinn nicht behagen. Dennoch liebt sie ihn mit einer Fürsorge, warm wie
Maiensonne. O das Herz des Weibes ist reicher denn
alle Welt, welche hineingeht, denn es liebt mit dieser
Welt noch eine andere — die besten von uns lieben
kaum etwas von dieser.

|0040|
Gehab Dich wohl und antworte!

Hyppolit tritt eben ein, hört stumm und lächelnd
die Geschichte an, und läßt Constantin ersuchen, wenn
ihn Deine Kundschafter finden, ihm von Berlin ein
Exemplar der Lusiade zu besorgen, weil er hier keins
auffinde. Uebrigens meinte er, sei es unnütz, den
Constantin zu beunruhigen — man solle die schwester
durch irgend eine Nachricht zufrieden stellen und jenen
ungestört lassen bis er sich selbst melde.

Thu' aber nur wie ich Dich gebeten!

William an Valerius.
Freund!
Ich habe der verdrießlichen Geschichte halber nach
Berlin geschrieben, und denke Dir bald Bescheid geben
zu können. Ich mische mich übrigens, sehr ungern in
derlei skandal, und nur die alten Freundschaftsverhältnisse aus unserm poetischen Vereine bewogen mich, der
Polizei ins Handwerk zu greifen. Das sind die Folgen
jener grauenhaften Lebensansichten, denen Du selbst nicht
ganz fremd bist. Was ist Euer Bodensatz? Die empörendste Eigenliebe. Das Ich allein soll sich auf jede
Weise wohl befinden: mag nun um Euch herum Alles

|0041|
darüber zu Grunde gehen. Es ist die unchristlichste
subjectivität, die nur ersonnen werden konnte, und
dabei wollen sich einige von Euch noch in die Mitte
der demokratischen Zeitbewegung stellen, wollen sie loben und führen. Heißt das nicht den Bock zum Gärtner setzen! Das Wesen dieser demokratischen Richtung
ist Allgemeinheit, Zurückdrängen des individuellen Interesses, um das der Gesammtheit auf den Thron zu
setzen. Geberdet Ihr Euch nicht wie kleine Despoten,
wenigstens Autokraten, die sich eben nur selbst Gesetz
sind, die all ihren Launen den Zügel schießen lassen?

Und unsern Vereinigungspunkt, die Poesie anlangend, was hat uns da diese Richtung gebracht? Eine
schaamlose Enthüllung des eigenen Körpers, mit dem
die Poeten feilen Dirnen gleich kokettiren. sie haben
keinen andern Mittelpunkt mehr, als das persönliche, meist
materielle Vergnügen, und je nachdem das nun groß
oder klein oder gar nicht da ist, wird das Gedicht frivol oder abgeschmackt oder gottlos. sie haben sich
selbst auf den Thron des Höchsten gesetzt, darum haben
sie eine so arme Welt, eine so jämmerliche Regierung
derselben, einen so sündhaften schwachen Gott. Mit
wie viel Heineschen Gedichten könnte ich Dir das bele
|0042|
gen, und wie klar liegt der Ursprung alles dessen vor
Augen.

Unfähig sich durch großartige Zusammendrängung
der neu entdeckten Gefühle und Gedankenkreise auszuzeichnen, etwas die allgemeine Aufmerksamkeit Ueberwältigendes zu liefern, aber doch gedrängt und gestachelt
durch weibische Eitelkeit, enthüllten sie wie jener Nann
in der Bibel die eigne schaam, brachten sie die ganze
Rumpelkammer der früheren Poesie, die Hobelspäne der
früheren Werke hervor, putzten sie mit modernen Kleidern auf, und gaben sie hin für Gedichte. Die faule
Welt, die so viel sociales zu thun hatte, daß ihr keine
Zeit blieb für die Räume des besten inneren Menschen,
nahm die Wechselbälge wohlgefällig hin, weil sie in ihrer
bunten Tracht nur eines flüchtigen Blicks bedurften und
kein sorgfältiges Beschauen, keine Zeit, keine Thätigkeit
in Anspruch nahmen. Das einmal Gebilligte war Regel geworden und nächstens erwarte ich das Unanständigste, weil die heutige Welt doch erst auf der spitze
des Berges umkehren wird. Es ist wie mit dem Verdauungsprozeß — das isi ein Bild aus Eurer schule —
der kranke Magen fördert die halbrohen speisen weiter,
der gesunde zertheilt, zerlegt sie bis in die kleinsten Atome:

|0043|
Eure Poeten packen die situation, schleudern sie durch
einige Verse und das Gedicht ist fertig, der wahre Poet
läutert sie bis in die geheimsten Motive, und das Geistige daraus giebt er wieder in Tönen. Der wahre
Poet fühlt die situation durch bis an die spitzen der
Wurzeln und sein Gefühl davon ist die Poesie — der
Eure flattert mit seinen Blicken durch das Laub, und
was er gesehn, ist sein Gedicht. Es ist eine traurige
Oberfläche und ich weiß nicht, wo das hinaus soll, wenn
die Opposition nicht lebhafter wird.

Das Gedicht muß aus der Knospe des innersten
Menschen brechen. Ihr pflückt es von den blinzenden
Augenwimpern, dem zuckenden Munde. Was soll man
zu diesen kleinen Darstellungen Heines sagen, die Du
so verehrest, wo nichts beschrieben wird als ein Knabe,
der im Kahne angelt und dazu pfeift, wo ein Mädchen
im Lehn stuhl sitzt und schläft. Das ist ein Buhlen mit
fremden Künsten, das gehört der Malerei und ins Gebiet der Fläche, die Poesie hat aber mehr Dimensionen
und die Höhe und Tiefe ist ihr Wesentliches.

Ich entferne mich immer mehr von Euch — ich
weiß nicht, was Euch halten soll, wenn Eure physische
spannkraft Euch verläßt, Ihr besteht ja doch nur wie

|0044|
künstliche Maschinen; wenn Eure künstliche Thätigkeit
aufhört, so fallt ihr zusammen. Ihr seid isolirt von
der Verbindungsstange der höhern Elektricität, Ihr seid
ohne Bezug zur Gottheit — eine Krankheit, die Eure
geringe geistige Kommunication mit ihr aufhebt, weil sie
Eure geistige Thätigkeit aufhebt, wirft Euch zu den Thieren. Meine Religion ist die unzertrennbare Einigung
mit dem Höchsten, sie besteht wie die Atmosphäre, auch
wenn ich selbst unfähig bin, die geistigen Anknüpfungspunkte fest zu halten. Was soll ich zu Deinem theologischen Treiben sagen, was unsere Urkunden und die
Worte der alten Glaubenshelden nur mit dem zersetzenden kritischen Auge ansieht und fertig zu sein hofft, wenn
Alles in Wasser aufgelöst ist. Ich bedaure Euch und
gäbe viel drum, wärt Ihr anders. Ade. —

Nachschrift.
Eben erhalte ich Briefe von Berlin. Constantin
ist dort angekommen, hat ein Logis von mehreren Gemächern gemiethet, ist wieder abgereist und hat seine
Rückehr mit einer Dame angekündigt. Die Adresse findest Du beigelegt, erlasse mir die Erforschung des Details
dieser skandalösen Geschichte. Leb wohl! —

|0045|
Valerius an William.
Daß Du nicht in der Nähe des Walter scott
gelebt, als er seine „schwärmer“ schrieb, bedaure
ich lebhaft; Du hättest ihm ja das beste Bild eines
hartnäckigen und hartmäuligen Presbyterianers gegeben. O über Euch schlimme Menschen! Weil Ihr
nun einen Käfig zusammengesetzt, in dem Ihr Euch
wohl befindet, verlangt Ihr denn nun ungezogen tyrannisch, es solle alle Welt in diesen Käfig kriechen. Ihr
habt Euerm innern und äußern Menschen ein Kleid zugeschnitten, und alle Welt soll nun hineinkriechen, es mag
ihr zu eng oder zu weit sein. Erinnere Dich, Freund, daß ich
Dich nie Deines systems halber getadelt habe, wenn auch
das system nicht das meine ist — ich bin ein Mann
der Freiheit, und sitze zur seite ihres holden Töchterleins
mit den lieben, klaren Augen, der Toleranz. Du sprichst
aber despotische Worte und klagst doch wunderlich genug
uns Leute der leichteren Moral, des Despotismus an.

Du berufst Dich zuerst auf die demokratische Tendenz unsrer Zeit, der wir huldigen, und verlangst Zurückdrängen des Einzelnen, damit die Allgemeinheit gedeihe. Das hat seine vollkommne Richtigkeit und es

|0046|
ist Niemand so sehr dafür als ich — ich hasse wie Du
den Egoismus des staates in Bevorzugung Einzelner.
Aber Freund, Du siehst die sache schielend an, und das
Endziel aller Bestrebungen — die Freiheit — entgeht
Dir. Die Einzelnen sollen nicht bevorzugt, aber jeder
Einzelne soll frei werden. Damit dies nun aber auf
eine der Allgemeinheit ersprießliche Weise geschehe, predigen wir als höchste Blüthe der Bildung: Abstreifen jeder Art von Egoismus, Humanität. Das sind nicht
Gegensätze, wie Du zeichnest, sondern stufen.

Der Freiheit widerspricht aber jede Art von Formel, sie betreffe Moral oder sonst etwas — erreichten
wir selbst durch solche Formeln das allgemeine Wohl, so
bezahlten wir dies doch mit dem allgemeinen Wohl, d. h.
mit dem Wohle der Einzelnen, die von außen her nur
gezwungen lebten, und nur in trostloser Gleichgewichtstheorie den allgemeinen Fall vermieden. so werden die
Menschen beklagenswerthe Negationen und die Haupttugend wird wie in manchem melancholischen Christenthume
die Unterlassung, die Demuth. Es ist aber ein größeres Ziel unserer Richtung, die Menschen selbstständig zu
veredeln, und die Veredelten selbstherrscher werden zu
lassen. — Die Millionen selbstherrscher sind das äußer
|0047|
ste Ziel der Civilisation. Dieses Ende verschließt Deine
Auctoritätstheorie für immer, Dein schluß muß eine
starre Monarchie sein, der meine ist die fröhlichste, ungebundenste Allherrschaft, wo jede Individualität gilt,
weil jede in sich gesetzmäßig ist und in ihrer Veredlung
das neben ihr wandelnde Gesetz nicht stört. Zu diesem
Ziele ist das Zurückdrängen des Individuums Weg, —
bei Dir aber leider Endpunkt. Darum tadle auch ich es,
wenn Constantin jetzt, wo die große Epoche des Demokratismus erst beginnt, ihre Vollendung für sich anticipirt, und nur sein persönliches Wohlsein im Auge habend,
Unheil anrichtet. Er betrügt seine Umgebungen, die noch
auf einer tiefern stufe der Entwickelung stehen und in
anderer Münze Zahlung erwarten, als er gewähren will.

Unsere Ansichten verhalten sich zu einander wie zur
Vereinigung zusammenlaufende und in endlose Weite
auseinandergehende Linien. Du willst die Menschheit
zu einer willenlosen Masse, zu einem Punkte zusammendrängen, ich will sie aus dem engen Raume der Formel ausbreiten in das unedliche Gebiet des unermessenen inneren Menschen. Drum bist Du Monarchist, ich
Republikaner und mehr denn dies.

Ich weiß, daß tausend solche Opfer wie Constan
|0048|
tin eins vorbereitet, fallen müssen, eh der Tag siegreich
Alles erhellt; in der unsichern Beleuchtung des dämmernden Morgens stolpern die Meisten, — aber ich weiß
auch, daß dieser einleitende Nachtheil Eurer großen sklaverei vorzuziehen ist, welche den Menschen der Menschheit opfert. Mir ist der staat des Einzelnen wegen
da, Dir der Einzelne des staats wegen. Darin ruht
der große Unterschied. Ich opfere Einzelne für den
künftigen allgemeinen Gewinn, Du opferst Alle für eine
regelmäßige Maschine. Das Individuum soll allerdings
mit seiner Persönlichkeit zurücktreten, um die Allgemeinheit zu fördern, aber dies soll das Ergebniß der Bildung, der überzeugten Resignation sein, ein Akt der
Freiheit, und so rettet das Individuum seine Freiheit
durch seine Opfer. Das Opfer wird aber von Tage zu
Tage geringer, da die Zahl der selbstständigen Individuen größer wird, und am Ende keines dem andern
mehr in den Weg tritt — so wird endlich der Einzelne
und die Allgemeinheit frei: Dein Einzelner bleibt aber
ewig sklav.

Darum tadle ich es nicht einmal, wenn sich das
Individuum glänzend geltend macht, ich tadle es nur,
wenn ein andres darunter leidet.

|0049|
Nicht viel anders ist es nun auch mit Deinen Ansichten über die Poesie. sie ist bei Dir auch nicht viel
mehr als die Kunst der abstrakten Formeln. Wenn
das Individuum selbstständig werden soll, so muß es
sich erst verschönern, geltend machen. Daß nun die neuere Poesie, an deren spitze sich Heine gestellt, die einzelne Figur mit Vorliebe heraushebt, und spielend an
ihr herumgleitend, erst tändelnd an ihr hinabgleitend,
mit einem schnellen sprunge in dem oder jenem Gedanken sich begräbt — das Alles ist Dir ein Gräuel.
Du willst keine Figur, willst nur die aus ihr abgezogene
Formel, willst sentenzen, sätze etc. Aus der Zerfahrenheit, aus dem blutlosen Geisterantlitz, aus dem Nebel Eurer Verse führt allein dieser plastische Weg zur
markigen poetischen Empfindung. Das Einzelne verlangt
selbstständigkeit, von der materiellen Natur werden wir
erst auf richtigem Wege zu den geistigen schichten des
Lebens geführt, das Reale ist allein das Fundament,
worauf wir unsre Häuser des Fühlens, Hoffens, Glaubens, Ahnens etc. errichten können. Die erkannte Unzulänglichkeit des forschenden innern Menschen hat uns
zur Naturphilosophie und zu dieser Art von Poesie gedrängt. Ihr könnt Euer bequemes schwimmen nicht

|0050|
vergessen. Darum verstehst Du auch die poetische Naturanschauung Heine's nicht — es ist eine streng demokratische: er läßt nichts unbeachtet liegen, was einmal
da ist; Ihr esoterischen sublimritter habt aber ein gewisses Register poetischer Gegenstände. Es ist Alles poetisch oder nichts — es kommt nur auf das Glas an,
womit man's betrachtet. Euch ist es unerhört, daß
ein Knabe im Gedicht „angeln und pfeifen“ kann; Ihr
habt eine prüde Poesie. Natürlich könnt Ihr auch die
kleinen poetischen Gemälde nicht verstehen, weil Ihr keine
Bilder ohne Unterschrift wollt. Consequent setzt Ihr
auch die schönen Uhlandschen Balladen und Romanzen
den breit erklärenden schillerschen nach. Ich thu natürlich das Gegentheil. Daß das Gedicht mitten im
Klange aufhören und darum den höchsten Werth haben
könne, wenn es auf eine schöne Weise die saiten des
Lesers tönend angeschlagen habe, begreift Ihr nicht.
Wie es bebt und rauscht und klingt, nachdem Ihr das
Gedicht zu End gelesen und seinen Flügelschlägen nachlauscht — das ist Euch zu unbefriedigend, Ihr wollt
die Flügel so lange sehn, bis sie am Boden liegen.
Ihr seid Philister. Alles Ende ist prosaisch — ein Gedicht, dessen schluß den Raum des Gedichts offen läßt,

|0051|
entfaltet die meiste Poesie. Ihr platten Leute wollt eine
tranchirende sentenz am Ende, damit Euerm ängstlichen
Gewissen geholfen werde, sonst werdet Ihr unruhig,
unbehaglich, weil Ihr die peinliche Abgeschlossenheit liebt.
Geht, geht, Ihr seid Rechenexempel.

Von Constantin hab' ich Nachricht, will Dich aber
nicht damit behelligen. —

|0052|
5.
Leopold an Valerius.
Cupido schreibt seinem lieben Zuverlässigen. Ich sehe
Dich lächeln, Du ernster Gesell, denn Du vermuthest
sogleich ein Anliegen, ein Geschäft, sonst — meinst
Du — kommt der schmetterling nicht zum schreiben.
Ich werde Dich nächstens hassen, weil Du mir gegenüber
immer Recht hast. Du bist wirklich ein fataler Mensch
mit Deiner Ruhe: wärst Du wenigstens ein Pedant wie
William, so könnte man doch über Dich lachen, aber
so wie Du bist, bist Du doch eigentlich gar nicht amüsant.

Da ich einmal schreibe, so könnte es sich begeben,
daß ich im schusse die eigentliche Veranlassung vergäße — lächle nicht wieder, lieber Valerius, ich bitte
Dich, es ist mir unbequem — ich will also gleich damit anfangen. Ich wohne hier auf einer reizenden Villa
bei äußerst lieben Leuten; der Graf Topf ist zwar, wie
Du's nennst, ein eingefleischter Aristokrat, indessen weißt
Du, daß mich das wenig kümmert; er ist ein poetisches
Gemüth. Wäre es nicht Dir gegenüber, so würde ich
sagen, das sei mehr werth als alles Andere. still doch —
ich hab' es ja nicht gesagt, hinweg mit der stirnrunzel!

|0053|
Ein klein wenig Eitelkeit — mein Gott, wer ist nicht
eitel — mag wohl auch Theil dabei haben; er spielt
gern den Mäcen und da ich ihm von unserm poetischen
Vereine erzählte, so besteht er darauf, die Mitglieder
alle hier auf seinem schlosse zu sehn und zu bewirthen.
Ich habe Dich kühlen Mann als einziges wahrscheinliches Hinderniß genannt, deshalb that er das Unerhörte, schrieb eine verbindliche Einladung an Dich,
Du hältst sie als rosenfarbene Beilage meines Briefs in
der Hand. sei freundlich, theile die Aufforderung den
Andern mit, und kommt her in das Reich der Düfte
und Töne, der süßeste Rausch wird über Euch kommen,
ich lebe wie ein kleiner Liebesgott und habe Euren Beinamen nie besser verdient. Ich wiege mich von einer
seite der klingenden Tiekschen Gedichte auf die andre,
ich schwebe auf Akkorden, ich bin wie entpuppt und
säus'le wie Psyche körperlos durch die Lüfte. Mein ganzes Wesen ist der liebenswürdigste Argus mit hundert
Augen für eitel schönheit, der alte kleine Leopold begegnet mir nur zuweilen, und überrascht mich wie ein
wiedergefundener Bekannter, ich bin durch und durch ein
neuer Gedanke von Glück und Liebe.

— Wie Du sanft lächelst ob meiner Ueberschweng
|0054|
lichkeit, nicht wie ein Mephisto, aber wie ein Weiser
der kühlen stoa — sieh, das macht Dich mir so liebenswerth, daß ich immer wieder meine heiße Brust an
Dein kühles Haupt lege: Du gewährst ja der Persönlichkeit ihr Recht. Ich lasse mich nur von Dir gern
schelten. William dagegen erbittert mich.

Nun horch, was mich hier so unsäglich beglückt.
Der Graf hat eine Tochter, Alberta, schön wie Diana,
spröde wie Diana, göttlich wie Diana — jeder Gedanke
in mir liebt sie, und jeder Gedanke an sie ist Poesie.
Ihr Kopf ist der einer Madonna, die ihre Verklärung
ahnt, die noch nicht geliebt hat, aber auf den Lippen,
auf den Augenwimpern die schalkhaften Liebesgötter hebt
und wiegt, die ihr zuflüstern, daß sie unendlich lieben
werde. Der Ausdruck ihrer Züge ist ein seliges, träumerisches Aufwachen, ihr wie ein Blumenkelch sich aufschließendes Ganze lispelt zauberisch: ich fühl's, ich
werde lieben. Wie über der Blume schimmert der Thau
der sehnsucht, der frische Morgen — ach es ist ein unbeschreiblich liebes Mädchenbild und ich muß mir die
Augen zuhalten, um ungestört mit ihr kosen zu können.
sie ist fein, aber rund und voll gewachsen. Trotz ihrer
sonstigen sanftmuth trägt sie den Kopf keck und stolz,

|0055|
und geht in einer sehr vornehmen Haltung einher. Ihr
Haar ist rabenschwarz, sie trägt es glatt und ungelockt,
meist verhüllt durch eine Art leichten Turbans, den
sie mit großer Geschicklichkeit zu drappiren weiß, so daß
er wie ein keckes Bürschchen herunterschaut. Die stirn
ist schön wie ein Marmortempel, die Augen — ach
wenn ich Dir sagen könnte, was es mit diesen Augen, mit diesen lispelnden Mundwinkeln für eine
Beschaffenheit hätte! In den Augen und auf dem
Munde ruht jene sehnsucht des bethauten Blumenkelchs.
Das Auge ist groß und schwarz, aber nicht stechend
schwarz, nein, weich wie sammet und seide, weich
wie die Nachtluft im heißen sommer, glänzend wie
ein dunkler Wasserspiegel, der in ungestörter Ruhe zwischen den hohen Bergen Tyrols lagert. In seinen Tiefen glaubt man bezauberndes Glockengeläut zu hören,
städte von fabelhafter Pracht und Herrlichkeit liegen
zu sehn. Albertas Auge ist das Mährchen von tausend
und einer Nacht und die langen dunkeln Wimpern beschatten es wie die träumerische Palme Arabiens zur
Zeit der Dämmerung; fein und schlank, fast unmerklich gebogen ist die Nase, aber die zarten Flügel zittern
mitunter wie Lotosblätter, die Brahma's Odem durchbebt,

|0056|
und dann hebt sich so herausfordernd der kleine Mund
mit seinen vollen Lippen, und um seine spielenden Winkel hüpfen kleine üppige Tänzerinnen. sie geht immer
schneeweiß gekleidet — Himmel, da kommt sie mit ihrer
Freundin Camilla, ich schreibe im Pavillon, kann nicht
entrinnen und Camillens zügelloser Neugier könnt' es
leicht einfallen, mir meinen Brief wegzunehmen, ich
will — —

später.
Wie ich befürchtete, geschah's. Eh' ich meine
schreiberei verbergen konnte, waren sie bei mir. „Was
schreiben sie?“ „„Den Einladungsbrief an Valerius„„
schütte ich in meiner dummen Bestürztheit heraus. —
„sonst nichts?“ Und nun half kein sträuben. Die
leichtsinnige Camilla bemächtigte sich des Briefes und
las ihn in Albertas Gegenwart vor. Ich war einen
Augenblick in großer Verlegenheit, indeß Du kennst mich
ja, und hast diese Art meiner Dreistigkeit oft besprochen:
ich faßte mich schnell, die schönheit, der Zauber des
Gegenstandes entflammte mich; ich las den Brief selbst
zu Ende. Mit dem Erfolge hab' ich indeß sehr wenig
Ursache zufrieden zu sein: die thörichte Camilla trieb
nichts als spott mit meinen sehr ernsthaften Dingen,

|0057|
und Alberta — ja Alberta sah so wunderlich drein,
daß ich gar nicht aus ihr klug geworden bin. Ach,
Valerius, wo ist das Thor, das zu diesem Paradiese
führt. Ich flattre an dem Gitterwerk herum und nasche,
wie Du's nennst, von den herüberhangenden Zweigen,
und träume im bloßen Anblick taumelnd umher; —
wär' ich ein Anderer, so wär' ich unglücklich, da ich
aber Ich bin, so bin ich trotz dem munter, und bis
Ihr auf Grünschloß, des Grafen Gute, eingetroffen,
hab' ich alle Belagerungskunst erschöpft und empfange
Euch als Herr und Meister der Festung. Die prosaische
Camilla ist mir sehr im Wege, sie besprüht meine Raketen stets mit kaltem spöttischen Wasser, und scheint doch
neben diesem fatal platten Wesen eine Innigkeit zu besitzen, mit der sie Alberten unauflöslich fesselt, und die
ich durchaus nicht verstehe, für die mir der Zugang zu
fehlen scheint. sie ist nicht schön, aber hübsch und
bewundernswerth gewachsen. Ich glaube, sie wird Dir
behagen.

Eben erhalte ich zwei Briefe von zwei früheren
Gelliebten, die in dem goldnen Wahne sind, ich
hätte seit der Zeit meiner Abreise von ihnen nichts zu
lieben gehabt, als sie; ich hätte ins Thränentüchlein

|0058|
geseufzt. Ich bin nur ein siegwart des Augenblicks,
ich liebe das Leben und nicht den Tod, Ferne und
Vergangenheit sind aber Tod. Ich werde zwei Briefe
an Alberten schreiben und sie den beiden guten Kindern
schicken, ich hoffe, sie werden zufrieden sein.

Meine Poesie fließt lustig, ich singe Tag und
Nacht wie der Vogel, und in der Musik bade ich mich
wie ein sommerheißer schwan. Komm zu uns, komm
und hilf uns glücklich sein — der Himmel ist blau,
die Welt ist schön, man kann so unendlich viel lieben!

|0059|
6.
Constantin an Valerius.
Berlin, den 2. Mai 1830.
Was hilft das Klagen?
Was soll das Zagen?
Nur keckes Wagen
Macht uns gesund!
Ich bin da, sie ist auch da — das weißt Du
aus meinem letzten Billet — aber ich bin noch nicht
da, wo ich sein möchte. Mit aller Kraft meiner suada
beweg ich Rosa, sich hieher entführen zu lassen. Ich
weiß selbst nicht, warum sie's eigentlich that, denn
ihre Neigung zu mir scheint nicht eben groß zu sein;
ich glaube, sie wollte die alte Martha los werden und
die Welt sehn. Ich hatte uns hier eine angenehme
Wohnung gemiethet, warm und bequem wie römische
Thermen, sie schlug es bestimmt aus, mit mir zu wohnen, sie affectirt noch viel von Ruf und dergleichen;
schwache Weiber klammern sich an den Ruf wie Greise
an den stock — jedes Kind schlägt ihn weg. Ich
mußte vorausreisen, und als ich ihr dann von hier aus
entgegenfuhr, durft' ich sie nur einige stationen beglei
3
|0060|
ten, sie wollte allein hier ankommen, hat sich in einem
ganz anderen stadtviertel eingemiethet und bewirbt sich
um ein Engagement an der Bühne. sie ist freundlich,
liebenswürdig, gut, lieb gegen mich, aber ich komme
nicht von der stelle; es ist lächerlich, ich habe ihr erst
einige Küsse gestohlen, aber noch nicht einen erhalten.
Es ist eine großartige Koquetterie, wenn es eine ist.

Apoll senkt sein Gespann zum schatten eines süßen Maiabends; ich habe mehrere Tage mit Rosa geschmollt; jetzt will ich zu ihr gehn, und küßt sie mich
heut' nicht, so küßt sie mich nie.

Lustig ist's im Monat Mai,
Weil sich die Erde kleidet neu;
Lustig ist's dann in Walladmor's Haus,
Weil die bösen Geister weichen hinaus.
Den 3. Mai.
Der Teufel hole den Mai! Wer gut erzählen will,
muß Hindernisse bringen — der Teufel hole die guten
Erzählungen. Rosa war nicht zu Hause, oder was noch
schlimmer wäre, ließ sich verläugnen. Ein Gardeoffizier
ging in weiter Entfernung vor mir her und in das
Haus hinein, ein Gardeoffizier machte seiner Lorgnette,

|0061|
meiner Rosa und mir neulich im Theater viel zu schaffen,
ein Gardeoffizier folgte uns beim Nachhausegehn wie
ein schatten — der Teufel hole die Gardeoffiziere.
Rosa, das koquette Mädchen, gestattet meine Begleitung
stets nur bis an die Hausthür, der Aff' meint, es
schicke sich nicht, so spät noch Besuche anzunehmen,
wenn man allein wohne — ach ich bin so bös', die
Geschichte ist so garstig verfahren, und das dumme Zeug
bringt mich so aus dem Gleichgewicht und verdient doch
so wenig Aufmerksamkeit. Ich werde ganz bös' werden, und morgen mich hinter die Bücher setzen und
die Wirthschaft ganz liegen lassen. Wahrhaftig das werd'
ich. — Ob sie wirklich so schnell hätte intriguiren können? Valer, was meinst Du, Du kennst ja die Weiber; ist ihr Theilnahmsgedächtniß wirklich solch Entengedärm? —

3 *
|0062|
7.
Valerius an Constantin.
Grünschloß, Anfang Juni.
Du wirst Dich wundern, wie ich aus meiner stillen
Zelle plötzlich hierher gekommen bin, was mit mir vorgegangen ist. Ich gestehe Dir, daß mich die letzten Tage
etwas übereilt und verwirrt haben, ihre Bewegung hat
an meinem ruhigen Gleichgewichte gerüttelt, es ist mir
Erholung, Bedürfniß, mich ausführlich auszusprechen,
mich selbst auf's Reine zu bringen. Wie einen ungeübten
Novellenschreiber beunruhigt mich der Faktenstoff, der
in der Hand herumspringt und Ort und stelle und
Ordnung erheischt. Wirst Du aber auch Zeit dazu haben, mein lieber Freund? Du hast einen leichten Roman angesponnen und hast Dir die Kraft zugetraut,
Held und Dichter und Publikum zugleich zu sein, Du
hast versucht Dir einen kleinen Freudenplaneten zu schaffen, in ihm zu genießen, und von außen her ihn zu
bewegen, zu regieren. Nach Deinem letzten Briefe ist
Dir der scepter schon klirrend an den Boden gefallen,
der falsche griechische Kaiser hat nur seinen Ornat noch

|0063|
behalten, aber das Ansehen und die Macht verloren;
Dichter und Publikum sind lachend davon gegangen und
der Held des Romans, der passive, steht in den Mantel
gehüllt tief in der Nacht vor des Mädchens Haus und
schaut grollend und sehnsüchtig nach den Fenstern. Ja
Freund, die Neigungen des Menschen sehen immer anfänglich wie kleine harmlose Mädchen aus, bei denen
man einen Augenblick scherzend stehen bleibt, mit denen
man spielt; und unter den spielen wachsen sie wunderbar schnell in die Höhe und sie werden wunderbar
schön, und das kleine Händchen ist eine weiche warme
Hand geworden, die uns mit wunderbarem Zauber festhält. Dies geisterartige Wachsen der Neigung hätte etwas Unheimliches, wären nicht eben Blut und Wärme
ihre Waffen, die da aufreizen, statt abzuschrecken.

schreibe mir, wie es Dir ergeht. Rathschläge
sind lächerlich; es sind friedliche Landesgesetze für eine
eben vom Feinde eroberte stadt, die unter dem Martialgesetz seufzt, — ich gebe Dir keine, Du kannst keine
brauchen.

Leopold schwärmte seit längerer Zeit hier auf Grünschloß, er hat den William und mich hieher gebracht.
Ich hielt es für nöthig, die Vorhänge meiner Einsam
|0064|
keit endlich aufzurollen und mich einmal nach der sonne
umzusehen. Wie ein bleicher Mann trat ich hervor aus
langer Kerkernacht in die bewegte Erde — was Wunder, daß ich ein wenig bestürzt war. Beinahe ein halbes Jahr ist es her, daß ich einsam auf meinem Gartenhause lebte, nur Euch sah ich zuweilen bei mir, nur
der Abend sah mich manchmal bei Euch, sonst hat mich
Niemand, sonst hab' ich Niemand gesehen. Ihr hattet mich
immer nur zurückgezogen gekannt; so lange wir zusammen lebten, war ich völlig aus dem Getümmel der Welt
getreten. Ein Unterschied nur mußte Euch auffallen.
Früher suchtet Ihr mich oft vergebens in meiner Behausung; ich war oft nicht daheim. Ob Ihr es wißt, wo
ich war, was mich beschäftigte, weiß ich nicht; ich bin
Euern Fragen ausgewichen, ich habe nie geforscht, ob
Ihr geforscht. Wahrscheinlich indeß ists Dir nicht neu.
Ich liebte, Freund, und war bei ihr, die mich wieder
liebte. Nenn' es eine schwäche oder wie Du willst:
das grelle Licht der Oeffentlichkeit blendet meine Augen,
wenn ich sie hineinsenken kann in das Auge der Liebe.
All mein Thun gehört der offnen Welt, aber meine Liebe
trag' ich scheu in den dunkelsten Hain; mein Herz erschrickt, wenn es plötzlich vor aller Welt erscheinen soll

|0065|
mit seiner großen sehnsucht nach einem Weibe. Dazu
kam, daß es eine glückliche Unglücksliebe war; wir liebten uns über offnen Gräbern, wir wußten unsern Todestag, und da wollten wir keine Minute verlieren,
und die Welt sollte uns mit ihrer störung keinen Moment rauben. O meine süße Clara! wie redlich haben wir
mit der Zeit gegeizt! Wie oft hab' ich Euch bis an's
Thor begleitet, wo Ihr nach Euerm sammelplatze, jenem classisch gewordenen Kaffeegarten, steuertet, und wenn
Ihr mich drängtet mitzukommen, und ich den Kopf schüttelte und traurig lächelnd von Euch ging, um in die
Felder hinauszustreifen, da harrte sie meiner schon in
jener dichtbewachsenen Laube, wo uns Niemand störte,
da ging ich zu ihr, und saß stunden lang zu ihren
Füßen. Ach, die Welt ging da gemessen und harmonisch, es war Alles so schön, denn ich liebte kindlich
und kindisch wie ein funfzehnjähriger Knabe. Mein
demokratisches Glaubensbekenntniß sagt mir heut', daß
man besser lieben könne, weiter, breiter, universeller —
ich konnte in jener Laube einsam mit ihr sitzen, aber
ich konnte die Welt mitbringen, die Welt der Ideen.
Ich glaub' es auch, ich würde heut' reicher lieben. Aber
damals war die Welt so arm, sie hatte noch keine Ideen,

|0066|
ich wußte wenigstens nichts davon, und meine modrige
Wissenschaft paßte nicht dazu. Auf ihrem schooße schrieb
ich jene Lieder, die ich Euch im Vereine las, und weil
wir im täglichen Abschiednehmen lebten, so waren sie
im höchsten Glück so tragisch, ein schlagendes Herz, mitten durchschossen vom tödtlichen Pfeil. Clara's schicksal
war unwiderruflich bestimmt und entschieden durch ihren
Vater. Wie einen Gott liebte sie diesen Vater; sie wollte
für mich sterben, aber nie mein Glück mit ihr in feindlicher Opposition gegen diesen Vater durchsetzen. Jeder
Versuch, das Geschick zu wenden, scheiterte an ihrer
eisernen Festigkeit. Es hat mich diese Festigkeit viel
schmerz gekostet. Ich sah sie vernichtet zusammenbrechen,
als diese vorgeschriebne Bestimmung erfüllt werden mußte;
ich sah sie zerbrochen und leblos vor mir; — aber nicht
das leiseste Wort eines Aenderungsversuchs ist je über
ihre Lippen gekommen.

Der Zufall hatte mich mit ihr zusammengeführt;
sie fürchtete sich anfänglich vor mir. Ich war bestürzt
über ihre Anmuth, es war eine rührende schönheit,
die meinen ganzen Menschen erweichte. Ich sah sie eine
Woche lang täglich und wir wußten beide nicht, was
wir wollten. Ihre Furcht hatte bald dem Extreme, ei
|0067|
nem grenzenlosen Vertrauen, Platz gemacht, und — an
einem melancholischen Abende hing sie mir plötzlich weinend am Halse, und auch ich weinte Thränen der Liebe.
Wir haben überhaupt viel mit einander geweint, aber
uns geliebt wie die Engel. Aber Weib war sie durch
und durch; zu einer Art von männlichem Kosmopolitismus in der Liebe habe ich sie nie bewegen können, sie
wehrte mich hastig mit den Händen ab, sie hielt mir
den Mund zu, sie schlug mich, wenn ich ihr sagte, die
Liebe sei etwas Größeres als die Neigung zu dieser oder
jener einzelnen Person, man könne der Liebe treu sein,
während man der Geliebten untreu werde. Darin war
sie einseitig und leidenschaftlich. Und damit hat sie mich
gelähmt für mein ganzes Leben.

Es war eine warme, weiche, mondhelle Nacht, als
Ihr einst von mir gingt, Balladen und Lieder küßten
sich in mir, es war Ball in meinem Herzen, und zauberische Musik trieb mir Alles im Kreise herum. Aus
dem Fenster sah ich Euch nach, mein ganzer Mensch
war liebedurstig wie ein wohlthuend ermüdeter Wanderer;
ich ging Euch nach, bald fand ich mich vor dem Gartemzaun, der meiner Liebsten Haus umgab. Der Hofhund kam brüllend herbei; meine, eines alten Bekann
|0068|
ten, leise schmeichelworte beschwichtigten ihn bald, ich
stieg über den Zaun. Clara hatte Besuch von ihrem
Bruder. Von unserm Verhältnisse dürfte er nichts ahnen;
er war ein leidenschaftlicher Mensch, der in Italien geboren und erzogen war; entdeckte er mich bei meinem
Vorhaben, er schoß mich wie einen strauchdieb nieder.
Ich aber war liebelustig und verachtete alle Rücksichten;
in den hohen Affekten kennen wir keine künstlichen bürgerlichen Formen, man hütet mit König René schaafe,
und reitet mit Hüon nach Bagdad. Jener Besuch hatte
mich seit mehreren Tagen von Clara getrennt, ich lechzte
nach ihrem Auge, wie nach Licht — er war noch da,
das wußte ich, aber ich wußte auch, daß Clara wie
ein Vogel schlief, der bei dem leisesten Geräusch die
schwingen hebt; ich wußte, daß ein hoher, breitästiger
Kastanienbaum dicht unter ihrem Fenster stand. Ich
schlüpfte entschlossen durch die dunkeln Gänge des Gartens dem Hause zu. Clara's Fenster waren offen, wahrscheinlich war sie noch wach — aber die Fenster des
Bruders waren hell, eines sogar war geöffnet, das
kleinste Geräusch konnte mich verrathen. Du weißt,
daß ich im sommer immer leichte Tanzstiefeln trage,
dies kam mir zu statten; ohne Geräusch kam ich bis

|0069|
an den stamm des Baumes, die alte Turngeschicklichkeit
brachte mich bald hinauf, wie staunend sah mir unten
der Hund nach. Der Mond schien geisterhaft, ich stand
im Dunkel der Aeste und übersah mein Terrain. Clara
lag halb entkleidet auf dem sopha, ihr dunkelbraunes
Haar war zur Hälfte aufgelöst und schmiegte sich schmeichelnd wie ein sehnsüchtiger Trieb, dem man Gewährung
gestattet, um Hals und Busen, ihre weiße Hand und
der schöne, zur Hälfte entblößte Arm spielten damit.
sie sah träumend vor sich hin — ich habe nie etwas
Reizenderes gesehen. sie trug sonst immer ein weites
faltiges schwarz seidnes oder sammtnes Kleid, es schmiegte
sich dies zwar liebend an die schönen Formen, aber das
warme Leben war immer verhüllt — zum ersten Mal
sah ich's entfesselt und eine göttliche sinnlichkeit, die
sich mir selbst in ihrem Arm nie so klar angekündigt,
kam über mich. Ich hätte zu ihr gemußt und hätte
es mich tausend Leben gekostet. Wie Käthchen unter
dem Hollunderbaum mit dem Mondschein buhlend lag
sie da, der kleine Fuß, des schuhes ledig, spielte tändelnd in der Luft, der auf den Busen vorgebeugte Kopf
trug den Ausdruck einer glückseligen, heimlichen Erwartung. Eben wollte ich auf ihren Fensterbogen treten,

|0070|
da öffnete der Bruder, dessen Zimmer daneben war und
den ich auf und nieder gehen gesehen hatte, den zweiten Fensterflügel, und sah in den Mondschein heraus.
Ich blieb regungslos stehen, der verzweifelte Hund fing
an zu knurren, heraufsehend nach Baum und Fenster,
ich konnte leichtlich dadurch verrathen werden. — Clara
träumte und tändelte ungestört fort. Eine peinliche Minute verging, der Bruder schien nach mir herzusehen,
ich hielt den Athem an, plötzlich brach ein kleiner Ast,
auf den ich im Rückzuge mit dem rechten Fuße getreten war; die Grabesstille der Nacht machte ein auffallendes Geräusch daraus, der Bruder fuhr blitzschnell mit
dem Kopf aus dem Fenster. Clara hob sich ein wenig
in die Höhe und horchte, der Hund knurrte lauter, ich
hielt mich mit dem Arm fest an einen Ast und wagte
nicht eine neue stütze für meinen rechten Fuß zu suchen, aus Besorgniß; neues Geräusch zu machen. Der
Vetter aller Liebenden, Freund Mond, bemerkte zu rechter Zeit meine Noth, er trat hinter eine Wolke; schwerlich wäre sonst des Bruders unabläßigem Hinstarren nach
dem Baume meine leuchtende weiße Hose entgangen.
Tödtliche fünf Minuten schwebte ich so auf der Folter,
da gab er endlich die sache auf, warf das Fenster zu und

|0071|
ging in die Tiefe des Zimmers. Ich trat jetzt keck auf
den Fensterbogen und sprang behend ins Zimmer. Ein
unterdrücktes „Ach!“ Clara's bedeckte ich vollends mit
Küssen. Die furchtsamsten Weiber, wenn sie lieben,
werden nie durch eine Aeußerung der Furcht etwas verrathen, sie haben den Liebhaber und die Liebe zu immerwährenden Begleitern bei sich, und wenn etwas vorfällt, so sehen sie sich immer erst nach diesen um und
horchen, was diese dazu sagen. Der glühendste Mann
liebt mit Geschäftspausen, er vergißt des Tags über
wenigstens zehnmal die Geliebte und erinnert sich hundertmal ihrer. Das Weib erinnert sich des geliebten
Mannes gar nicht, denn sie hat ihn immerwährend bei
sich, er ist in ihr und verläßt sie nie; er ist nicht nur
ihr Gedanke, denn der kann wechseln, er ist ihr Denken,
ihre Phantasie, ja ihr Verstand. Clara hatte auch mit
mir gedacht. sie schalt meine Dreistigkeit und küßte
mich und war so weich und warm und lieb wie ein sonnenstrahl. sie wollte ihr Negligé verbergen und schmiegte
sich tiefer in meine Arme, damit ich sie nicht sehen sollte;
sie war sanft wie ein spielend Kind, sie war wie eine
seltne Blume, die in schweigsamer Mondnacht ihren vollen warmen Kelch aufschließt und Wärme und sehn
|0072|
sucht haucht in die Nacht hinein, sie war unbeschreiblich liebenswürdig. Und doch war sie neben jener Weichheit so entschlossen stark, kühn wie eine Göttin. sie
beherrschte mich in jener Nacht mit allen Waffen. Clara
zog mich aufs sopha, drängte mir den Kopf nieder in
ihren schooß und sprach mir dann leise ins Ohr:
„Valer, ich will Dir angehören, wenn Du mir schwörst“ —
Ich erhob den Kopf und erwiderte leise: „„Ich schwöre““ — „Narr, Bösewicht“ — lachte sie — „Du
weißt ja nicht, was.“ Und nun gab's ein neues ausgelaß'nes Treiben übersprudelnder Wonne, wir lachten
einander in die Augen, wir küßten den stern und die
seele darin; ich suchte ihr Herz und drückte mein brennend Gesicht daran, wir jubelten wie losgelassene Gefangene. Plötzlich begann sie wieder die vorige scene,
ward ernst, weinte, beugte sich küssend zu mir, bat mich
um Verzeihung und betheuerte, sie könne nicht anders —
„schwöre mir, Valer, nie einer Andern zu gehören,
schwöre mir's — still, Freund, ich bin Dein, Dein
mit seele und Leib auch ohne den schwur — aber Du
erfreust, Du erquickst meine seele durch ihn; willst Du?“

Ermiß, ob ich wollte, ob ich's that. Ich wußte
es fast in dem Augenblick, daß ich falsch schwor, da

|0073|
ich ganz gewiß wußte, Clara werde mir entrissen — ach,
Freund, die Erinnerung steigt mir in das Herz, in die
A[u]gen, ich drücke den Kopf in die Hand — ich kann
nicht schreiben, ich will meine geschlossenen Augen in
die sophakissen pressen und seele und Leib dem wirbelnden Gewitter der Erinnerung hingeben. —

später.
Es ist unterdeß Abend geworden; ich weiß nicht,
habe ich geschlummert, geschwelgt, geweint oder schmerzen gelitten — ich fühle mich so hoch gehoben, die
Welt schwingt sich so tief unter mir; es ist die stimmung einen Thron auszuschlagen — die Phönixflamme
ist uns genommen, aber die reinigende verjüngende
Thräne ist uns geblieben. Draußen ist ein Gewitter
drohend und sprühend vorübergegangen, ich habe es
donnern gehört, ich sehe wie frisch die Erde ihre tausend
Augen aufgeschlossen, außen und innen steigt eine Welt
frisch aus dem Bade — die Welt ist schön, denn sie
wechselt, sie ist eine Geliebte, die sich zu verjüngen weiß.
Ich wohne sehr angenehm. Das schloß lehnt sich an
einen Hügel, der zu einer Terasse abgeplattet ist; dahin führt meine offne Fensterthür. so hab' ich nicht

|0074|
das lähmende Parterre, das umsonst mit den schwingen nach Aussicht flattert und nicht die abgesonderte
Höhe, die umsonst Bewegung und Ausdehnung sucht.
Die Terasse stuft sich zu einem spiegelglatten Weiher
ab, über welchen Brücken in Park und Garten führen.
Ich sitze an der offnen Thür und sehe durch die offnen
Partien in die fernen blauen Berge und in die durchsichtige, in der Abendsonne mit Thränenstäubchen spielende Luft. Das Geräusch der Bewohner kommt selten
hieher, sie schwärmen vorn unter den Citronen- und
Mandelbäumen, die in den breiten Vorhallen des schlosses stehen. Ich habe mich unwohl melden lassen; so
denk' ich, wird mich Niemand stören, wenn ich Dir
weiter erzähle von meines Lebens größtem Glück und
Leid. — —

sie zog mich fort vom sopha, weil sie befürchtete, ihr Bruder könne Geräusch hören, ging in ihr
schlafzimmer und setzte sich aufs Bett; ich kniete vor
ihr. Es war keine platte sinnlichkeit, die Poesie beugte sich lauschend wie ein rosenrothes Kind zwischen uns,
der Mond schien in Claras Gesicht, sie sah wie eine
Heilige aus, die zurückgekommen ist auf die Erde, um
ihre thörichte Verhöhnung der Natur lächelnd und küs
|0075|
sen abzubüßen. Clara küßte einen heißen Kuß auf
men Auge, ihre runden weichen Arme schlossen sich wie
elektrische Bande der seligkeit um meinen Nacken, eine
glihende Thräne fiel auf mein Angesicht — „Valer,
unaussprechlich geliebter Mann, willst Du mein sein
für Zeit und Ewigkeit, mein und nur mein, daß nie
ein Lichtstrahl zwischen unsere Herzen sich dränge, daß
ich fern von Dir“ — sie drückte ihr thränenheißes Gesicht in wollüstigem schmerz in das meine — „fern
von Dir, gewiß bin, sterben kann auf die Gewißheit,
Du seist mein unberührtes Eigenthum?“ Ach ich war
aufgelöst, die seele des schönen Weibes schien wie
Maisonne in die geheimsten Winkel meines Innern,
alles was gut, was edel in mir ist, that sich auf wie
die kleinen Blümlein im Frühling, schluchzen erstickte
meine stimme, der Drang nach seligkeit, die Fülle
von seligkeit, das ganze innere beste Leben solch eines Weibes zu besitzen, wollte mir Brust und Hals
zersprengen — der flammendste Liebesschwur, unbändig
wie das Kreisen der neuen Welten in meiner seele,
unbändig, daß selbst Clara davor zusammenschrack, rang
sich los aus meiner Brust — ich halte nichts von
schwüren, aber ich glaube, wir würden Beide inner
|0076|
lich zusammenbrechen, wenn wir einander gegenüberständen mit treulosen Armen. Ich meinte, wir tödteten,
wir erwürgten uns damals in glückseliger Gewißheit
gegenseitiger riesengroßer Liebe; es war ein Umarmen,
ein Küssen und Lachen, als ob die Engel trunken um
die Herrlichkeit der sonne herumsprängen und es war
die Nacht unserer Liebe. Jene Nacht ist der schönste
Gedanke meines Lebens, aber sie ward auch die schönste
Fessel meiner äußern Freiheit — ich weiß es, Clara
verginge wie das grüne Blatt des spanischen Feigenbaums, über welches der giftige solano hinstreicht,
wenn ans Licht des Tages und vor ihr erschrocknes Auge
die Nachricht träte „Valer liebt eine andre.“ —

— Nicht der schwur, Freund, bindet mich, aber
das schwören.

O hättest Du sie gesehen, als sie mich von sich
trieb! Einen dunkelgrünen Ueberrock von leichter seide
hatte sie übergeworfen, das Gesicht war verklärt wie
seligkeitstraum, das Haar schlang sich lüstern in den
offnen Busen, das weiße Unterkleid lachte schelmisch
triumphirend ob seines Mitwissens; so beugte sie sich
über mich, der ich selig träumend auf dem Lager ruhte,
und mit offnen weiten Augen in den dämmernden Mor
|0077|
genhimmel sah. „Valer, mein, mein, mein, o und nur
mein Valer, geh' — geh' mein Tag, eh' der Menschen
Tag kommt und uns verräth.“ —

Noch heute fühle ich die keusche Thräne, die da
auf meine Wange fiel, weil sie ein Tropfen aus heißem Herzen kam, ein Thautropfen ihrer seele, den die
Liebe entzündet hatte! O wenn mein Mund jenen
scheidekuß vergeßen könnte! so küßt die sonne die
Erde, wenn sie sich im Abendroth scheiden und der
rothe Liebesschein den Abschied einhüllt in Purpurwolken; es wird still auf der Erde und der letzte sonnenhauch bringt in leisen Abendlüften die stille Versicherung, daß neuer Tag und neue Liebe anbrechen werde.
Köunt' ich jenen Abschied vergessen, es läge endlose
Nacht vor mir, ich hätte keinen Morgen zu erwarten.
sie strich mir mit weichen Händen das Haar von stirn
und schläfen und drückte sich wie eine aufgeschloßne
Blume in mein Gesicht. Ich weinte Freudenthränen
und hob sie hoch in die Höhe.

„Und der Franzos hat Recht“ — sagte sie und
legte das Haupt auf meine schultern und sah herauf
in meine Augen — „nicht wenn er zärtlich kommt,
nein, wenn er zärtlich geht, ist der Geliebte edel.“ —

|0078|
„Aber der Morgen kommt — Ade, — Ade.“ — Ich
kehrte auf dem alten Wege zurück, und ging hinein
ins erwachende Land und sang mit den Lerchen die
schönheit der Welt — das Gedächtniß und die Erinnerung, so oft die Gefängnißwärter unserer Leiden, sind
rosenrothe Bänder, die um schläfe und Augen flattern,
wenn wir Freuden gesehn. — —

In der Nacht.
— Ich ward auf eine wunderliche Weise gestört:
die Wogen der Vergangenheit bedeckten mein Gesicht und
Auge, ich sah über die Terasse hinaus in die Wolken
hinein und war weitsichtig; denn ich bemerkte es nicht,
daß die beiden jungen Damen von hier, Alberta und
Camilla, schon lang an meiner Glasthür standen und
mich lächend ansahen. Einen Augenblick war ich in
Verlegenheit, als sie mich scherzend aufschreckten, weil
ich nicht wußte, ob ich meine Wolkenschrift laut gelesen
hätte oder nicht.

Und doch that es mir unendlich wohl, Weiber
um mich zu haben — das Weib empfindet Liebesleid
um so viel besser als der Mann, wie der Mann die
Kriegsgeschichten besser lies't als das Weib. Die Liebe
ist der Frauen Brotwissenschaft und sie haben den Vor
|0079|
theil vor den studenten voraus, daß sie selbige immer
mit Leidenschaft treiben. Liebe und Liebestrost ist das
Amt der Frauen, in ihrer Nähe fühlt sich der unglücklichste Liebhaber in weicherer Luft. Der Begriff von
Untreue existirt zudem bei mir nicht. Das ist der tragische Widerspruch mit meinem Versprechen an Clara,
welcher den letzten Akt meiner Tragödie im schooße
trägt. Ich bin der Liebe treu, nicht aber der Geliebten.
Weil ich eben die Liebe liebte, so liebte ich die schöne
Alberta, die muntre, geistreiche Camilla. Meine Wehmuth schüttelte den düstern Morgennebel von den schwingen, flatterte wie ein erwachtes Vöglein mit den Mädchen hinaus in den Garten und Abend. sie waren
freundlicher, inniger denn je gegen mich, weil sie meinten, ich sei es; der warme Gewitterregen müßte mein
Herz befruchtet haben, das sonst ohne Grün und Blätter nur kühle Worte zu sprechen pflege. Leopold hüpfte
herum wie ein kleiner Flamingo, der seine Farbenpracht
in wehenden Flügeln schillern läßt. Wenn mein Gefühl
Feiertag hält, reich' ich ihm gern dieses kleine duftende
Riechfläschchen, und wenn der Herbst einen sonnigen warmen Tag bringt, da werden die Menschen alle wärmer
und poetischer als im stets heißen Juni, denn die Ueber
|0080|
raschung befängt sie in goldnen Netzen, und die Ueberraschung ertappt das Beste im Menschen. Wir ließen
uns alle auf Empfindungswogen schaukeln, und die
Uebrigen meinten, ich sei schuld daran, weil ich endlich
einmal meinen Rock aufgeknöpft habe. —

Camilla, mit der ich sonst nur in blitzenden Gefechten spiele, war weniger widersprechend, mehr ergeben,
liebenswürdig, Alberta, ein südlicher Liebesgedanke, zitterte wie ein arabisch Lied in weicher Nachtluft, William war still und sanft.

Wir setzten uns in eine Laube, und sprachen von
sternen und Gott und Liebe. Der Graf ritt unweit
von uns am Gartenzaune vorüber, er kam aus der
stadt; William ging, ihn zu begrüßen, Leopold ward
bald darauf vom Reitknecht abberufen, der ihm Briefe
mitgebracht. Ich war allein mit den in Empfindung
schauernden Mädchen, das Herz drängte sich in meinen Kopf, ich sprach — das nächste Mal, Freund, ich
sprach zu viel für unbefangene Mädchen.

|0081|
8.
Constantin an Valerius.
Berlin, den 6. Juni.
symb.

Der nur ist ein großer Mann,
Der vom Himmel nichts erbittet
Außer was man essen kann. —

Der inliegende Wisch — man hört aus allem
nur das bittre Nein — ist von einem Vater an seinen
sohn, worin er ihm verkündet, daß er die väterliche
Hand abziehe von dem Heidensohne. Ich lege Dir ihn
bei, weil Du ihn vielleicht für eine bürgerliche Tragödie
oder einen civilisirten Roman brauchen kannst. Mein
Vater schreibt einen lehrreichen, deutlichen styl; das
Aktenstück kann klassisch werden

„Bardolph eine andere Farbe, aber halte sie nicht
zu hoch an Deine glühende Nase.“

„Ryms. Das ist eben der Humor davon.“
Ich habe hier einige sehr gescheide Leute kennen
gelernt und manche Andre.

Die Mäßigkeit ist eine schöne, aber seltne Tugend —
In meines Vaters Briefe ohne Datum befinden sich einige Grobheiten, die mit dieser Erwähnung abgefertigt

|0082|
sein sollen. Meine schwester, das gute Ding, schickt
mir unter der Hand einiges Papiergeld — wenn ich
nur gutes Wasser habe, so lasse ich alles Bier stehen
und trinke Wein. Ich werde ein Dutzend fade Lustspiele schreiben — wofür bin ich fade und lustig? und
darüber setzen „aus dem Französischen des X. Y. Z.“ —
Nur eine ausländische Firma hat Credit und wird auch
den Vater vergessen lehren. Töpfer macht es freilich
umgekehrt, er übersetzt ein Lustspiel von Planché aus
dem Englischen und schreibt ausdrücklich „Originallustspiel von Töpfer.“ —

Es freut mich immer, wenn ich irgend einem Menschen begegne: Du schriebst mir neulich „man weiß noch
zu wenig“ und dieses Bewußtsein des Nichtwissens erfüllt mich jetzt ganz und gar. Hast Du Börne's schriften noch nicht gelesen, so rathe ich Dir, sie schleunigst
vorzunehmen: das ist ein capitaler Kerl.

Gestern hab' ich drei Festspiele geschrieben, weil
ich heute essen wollte. Morgen werde ich eine Novelle
schreiben in biblischem style „Wie der ungerathne sohn
nach Berlin reis't und sich betrügen läßt.“ Weil ich
jetzt ediren will, lobe ich des alten Claudius Alphabet:

V. Vor Kritikastern hüte Dich,

|0083|
W. Wer Pech angreift, besudelt sich.

W. Wer Pech angreift, besudelt sich,
V. Vor Kritikastern hüte Dich.

Vor allen Dingen aber empfehle ich Dir dringend:
halte Deine Pflegbefohlnen fern von aller producirenden
Poesie! Du weißt selbst, daß sie zwar schöne stunden
schafft, weißt aber auch, daß Poeten (nach wiederholten
Bescheiden des Kammergerichts) immer noch mit seiltänzern, lüderlichen Dirnen und sonstigem Gesindel von
der „feinen Welt“ auf eine stufe gestellt werden. Ferner erzeugt die Poesie Mangel an selbstdenken, raubt
die höheren Gesichtspunkte etc. — welches Alles zur instruktionsmäßigen Verwaltung vieler Aemter so unumgänglich nothwendig ist, kurz, sie macht uns zu rohen,
unbrauchbaren Menschen. Wir sind nun einmal von
diesem Gifte angesteckt und werden es wohl nie wieder
ganz los werden. Das müssen wir ertragen; aber verhindern wollen wir doch, daß unsere heranwachsende Jugend mehr davon erschnappe, als zur Führung eines geistreichen Gesprächs in einer Theegesellschaft nöthig ist. Dixi.

— Wir wollen doch die Recensionen abwarten,
die sich im Jahre 18 — 19 — in irgend einem
Literaturblatte verbreiten werden über „pp. sämmtliche

4
|0084|
Werke, zum erstenmale gesammelt und zum Besten der
Familie des zu früh Verblichenen von ppp.“ —

Ich verbleiche schon sehr. Was Rosa macht?
O sie ist sehr munter, ich sah sie gestern in der Oper.
Die Heinefetter sang vortrefflich und Rosa schien sehr
erfreut davon, wenigstens geberdete sie sich sehr heiter
und lustig mit ihren Nachbarn — ich kann's nicht
verbürgen, denn ich war weit davon im Parterre, und
Röschen blühte in einer Loge, und mein Glas war
nicht recht durchsichtig.

Uebrigens lebe wohl, mein lieber Junge! Ueber
der ganzen Welt scheint ein unendlicher Katzenjammer
zu hangen, und selbst der Muthigste erfreut sich höchstens
dessen, was Tieck in Bezug auf Kleist „eine herbe Frische“
nennt. Die Welt ist krank und die Zeit der schäferspiele, Idyllen und des kindlichen Frohsinnes ist aus
der Poesie und dem Leben entschwunden. Könige und
Dey's werden ab- und aufgesetzt wie ein Hut, und ich
studire Kriminalrecht, gegenwärtig fleischliche Verbrechen.

schade, daß es keine Klöster mehr giebt in unsrer
nüchternen Protestanterei; ich möchte auf einige Zeit Mönch
oder Nonne werden. Ade! —

|0085|
9.
Camilla an Julia.
Grünschloß im Juni.
Ich bin so glücklich, meine Liebe, süße, Beste, daß
ich Ihnen mittheilen muß von unsrem Ueberfluße. Worin unser Glück besteht? — Ja, das kann ich Ihnen
nicht auseinandersetzen, das Auseinandersetzen ist überhaupt meine sache nicht. Die Welt ist schön, der
Frühling grün, die Menschen sind gut. An den Menschen,
ja, daran mag's wohl größtentheils liegen, wir haben
meist neue um uns, lauter neue Welttheile mit neuen
Pflanzen und Bäumen, und das unterhält. Wunderliche Leute sind's, aber lieb, gut meist, charmant alle.
Alberta hat Ihnen schon davon geschrieben, ich darf wohl
nur ergänzen. Es behagt auch meiner Hastigkeit nicht,
breit und tief zu schreiben. Kurz und spitz, das ist
mir lieber. Eins ist dabei wunderlich — der Graf.
Wie der zu dem Gedanken kommt, uns mit so junger,
größtentheils bürgerlicher Gesellschaft zu umgeben, das
weiß ich nicht. Ich glaube, er experimentirt. Die Leute
sind artig und was dem Einen oder dem Andern an
gutem Ton, feinen Manieren abgeht, das ersetzt viel
4 *
|0086|
leicht für die Privatgesellschaft ein gewisser Adel des
Geistes und Gemüths. Viel gelernt haben Alle, zu reden
wissen sie Alle, wie die Bücher, Poeten sind sie auch Alle, und meine schnurrige Gouvernante pflegte zu sagen, die
Poeten wären alle vom Adel. Unsere Gespräche sind jetzt
auch ganz andrer Art als früher, manchmal sind sie
mir sogar zu hochtrabend: über Völker, Länder, sitten,
Religion, staat, stände, Poesie, Geschichte und was
dergleichen hochbeinige Dinge mehr sind. Gar nichts
mehr über unsere Nachbarschaft, kein Raisonniren, Moquiren mehr, und wenn mich manchmal der schalk treibt,
ein wenig über diese oder jene zu lästern, so sieht mich
Herr Valerius mit seinem wunderlich vornehmen Lächeln
an, spricht „immer frisch — 's ist noch zu wenig“ u. dergl.,
daß ich still werde und mich schäme. Das ist überhaupt
der sonderbarste von Allen, Herr Valerius: er kommt
mir wie der gelehrte Napoleon vor, er herrscht über uns
Alle. Wenn ich Ihnen aber sagen soll, wie er das anfängt, so bin ich wieder in Verlegenheit. Ich weiß es
nicht. Er ist einfach in Manier und Rede; er befiehlt
nicht etwa, Gott bewahre, er spricht oft nur ein paar
Worte, aber darin ruhen Napoleons Kanonen; er sieht
dabei mit seinen klaren bis ins Mark dringenden Blicken

|0087|
hinein: darin, ja, ja, ich glaube, darin ruht die Herrschermacht und man streckt die Waffen. Er scheint
unglücklich zu sein, es dämmert solch eine melancholische
Racht um das große graue Auge, und wenn er etwas
Wehmüthiges spricht, so ist es unbeschreiblich rührend.
Er ist gar nicht hübsch, und als er das erste Mal in
unsern Gesellschaftssaal trat mit seinen kurzen leichten
schritten, seinen kurzen Begrüßungsworten, seinen sparsamen Verbeugungen, die man kaum angedeutete nennen möchte, hatte er etwas schreckhaftes für mich und
Alberta. Erst allmählig wurden wir frei in seiner Gegenwart; aber dann war es auch, als sei es etwas besonders Edles, womit wir uns beschäftigten, als wir das
von ihm eingeleitete Gespräch fortführen halfen. Und
wenn er spricht, so fühlt man sich in einer so wohligen,
sichern Befriedigung, er hat ein sehr angenehmes, fest
männliches Baritonorgan. Uebrigens schweigt er sehr
viel, aber es ist als ob er im Zuhören redete. Er ist
von mittler Größe, fest und sicher gewachsen und eben
so fest und sicher in seinen Bewegungen, ich möchte sagen ernst, aber doch keinesweges schwerfällig oder gar
plump. An seinem Gesichte ist gar nichts Besonderes,
es ist blaß, fast krank, doch hat der Mund etwas äu
|0088|
ßerst Wohlwollendes, wenn er in seiner sanften stimmung ist, etwas tief Verächtliches, wenn er zürnt.
sein Anzug ist immer ganz schwarz und modern; er
trägt meist einen schwarzen leichten Rock, der ihn sehr
gut kleidet; im Frack gefällt er mir nicht, man sieht ihn
auch selten darin. seine Wäsche ist immer blendend
weiß, und das find' ich allerliebst am Manne. Ich glaube,
er hat Theologie studirt, aber die Wissenschaft gefällt
ihm nicht mehr. Er soll arm sein, das würde mir sehr
leid thun. An ihm selbst bemerkt man aber nicht das
Mindeste der Art. Ich glaub's auch nicht, denn er ist
in allen den freien Künsten, welche die höhern stände
auszeichnen, sehr wohl erfahren: er reitet, ficht, tanzt
gut, ist musikalisch, spricht die fremden neuen sprachen
und das Geld erscheint in seinen Reden nie. Er ist
mir überhaupt zu vornehm für einen Armen. Mit dem
Grafen spricht er am sichersten, wenn auch nicht soviel
wie Herr William. Aeußerst selten ist er gleicher Meinung mit jenem, aber er streitet, obwohl streng, doch
nie zänkisch, leidenschaftlich ungezogen wie so viele. Aber
mein Gott, ich schreibe Ihnen ja nur über den Mann,
und doch wollt' ich Ihnen über uns alle referiren.

Doch jetzt habe ich das Federfechten satt, wir wol
|0089|
len Federball spielen — morgen weiter; ich habe einmal den Befehl vom Grafen und Alberten, sie von
unserm Leben im Detail zu unterrichten und sie dann
schönstens zu bitten, es recht bald selbst bei uns anzusehen. Adieu, meine Liebe, für heut.

später.
Ich bin so viel herumgesprungen, daß ich ganz
müde bin. Nie hätte ich geglaubt, daß unsere ernsten
jungen Herren so beweglich sein könnten, den kleinen
Leopoldus ausgenommen, an dessen Quecksilbernatur ich
nie gezweifelt. Aber auch der ernste William, der ruhige Valer — ich habe zu meinem staunen erfahren,
daß sie alle Turner gewesen sind; sie haben in der stadt
einen poetischen Verein gehabt, da ist immer zuerst eine
stunde gedichtet, gelesen und kritisirt, die nächste stunde
gefochten oder geturnt worden. Ich erinnere mich, als
kleines Mädchen noch einige Nachzügler jener Turnzeit
gesehen zu haben, und gestehe, daß mir diese leinwandnen Burschen wenig behagten. Unsre jungen Herren fassen dies wie Alles romantischer auf: Hr. William sprach
dabei von Teutschland, Einheit und Vaterland und gerieth sehr in Extase, Valer lächelte ernsthaft und sagte
mir, Teutschland sei einst von edlem Weine trunken ge
|0090|
wesen, und habe das edle Herz auf der Zunge, den
Verstand in der Tasche getragen und dumme streiche
gemacht. Es habe eine lang verlorne schöne Geliebte
gesucht, und mit schwimmenden Augen ihren schatten
dafür angesehen und ihn brünstig umarmt. Verstehen
sie das? — „Herr, dunkel war der Rede sinn.“ —
Ich muß ihn beim Thee bitten, mir's deutlicher zu machen; des Abends ist er immer am zugänglichsten: da
tritt er mit mir in den Fensterbogen, und spricht allerliebst über lauter kleine unbedeutende Dinge, aber er
sieht alles so eigen, ich mochte sagen so groß an, daß
man lauter Neuigkeiten hört. Fatal ist's mir, daß man
uns nie lange allein läßt; denn allein schwatzt er viel
zutraulicher. Namentlich ist Hr. William immer gleich
bei der Hand. Irre ich mich nicht ganz, so macht mir
dieser lebhaft den Hof. — Was sagen sie dazu, und
was wird er sagen, den sie kennen? Ich glaube kaum,
daß William auch unter andern Verhältnissen Glück bei
mir machen könnte. sein Aeußeres ist im Grunde
gar nicht übel: er ist hoch und schlank gewachsen, indessen fehlt dem Wuchse die eigentliche Konsistenz, er
ist gertenartig. Dunkelblonde, schief gescheitelte Haare
legen sich schlicht an einen ziemlich kleinen Kopf, der

|0091|
durch ein schönes blaues Auge interessant wird. sein
Anzug ist von Weitem angesehen modern; guckt man aber
in der Nähe darnach hin, so sieht man, daß er nach
der vorletzten Mode, gewissermaaßen schon altfränkisch
ist. Das kann ich an einem jungen Manne durchaus
nicht leiden: Halstuch, Halskragen, Jabot, Weste, —
das Alles, obwohl vom feinsten stoffe, sitzt so verwirrt
und unordentlich durcheinander, daß man kaum eines
aus dem andern herausfindet. Er ist sehr rigoristisch
und von äußerst strenger Moral; das macht mir Todesangst; ich liebe den Leichtsinn und die leichteste Beurtheilung über Alles. Uebrigens besitzt er unleugbare
und große Vorzüge: er spricht schön und geordnet, ist
äußerst unterrichtet, selbst nach Valers Zeugnisse sehr
verständig, dichtet reizend, spielt die meisten musikalischen Instrumente vortrefflich, er ist mitunter sogar äußerst liebenswürdig, besonders wenn er lacht. seine
Manieren sind hart wie seine Moral, aber bestimmt, fest,
ohne Verlegenheit. Denken sie sich ihn stets im blauen
Frack. Der kleine Leopold ist sein Pol. sie wissen,
daß dieser schon früher hier war und uns wörtlich die
Zeit vertrieb. Der Graf hatte ihn im Theater in einer
Ecke der Loge gefunden, wo er zusammengekauert wie

|0092|
ein kleiner Gnom sitzend auf die Ouvertüre der dame
blanche gehorcht hatte. Plötzlich war er lebendig geworden, hatte wie ein Regenwurm gezappelt, wenn eine
schöne stelle darangekommen, und war bald darauf ohne
weitere Einleitung mit dem Grafen in ein Gespräch über
Oper und Musik gerathen. Mit Alberta, die auch da
war, machte er sich alsbald bekannt, ist beweglich, gefällig, redselig, liebenswürdig, daß ihn der Graf zum
souper bittet und binnen achtundvierzig stunden ist er mit
hieher nach Grünschloß gefahren, hat tausend Geschichten
erzählt, zehn souette gemacht, ist häuslich eingerichtet
und wie ein Glied der Familie, wie ein gern gesehener
bunter Papagai, dem man Zucker schenkt. Es ist ein
pudelnärrisch Kerlchen, romantisch vom scheitel bis zur
sohle, gewandt und beweglich wie ein Püppchen, verliebt und hübsch wie eine Amorette. Er ist klein und
zierlich gewachsen, ein schwarzer Krauskopf, hat schwarze,
muntere Augen, ein charmantes ovales italienisches Gesichtchen, ein weiches angenehmes Organ und den schönsten deutschen Accent, den nur Valers an Richtigkeit,
nicht aber an schönheit übertrifft. Es ist nicht das
schneidend scharfe Norddeutsche, sondern die südliche
Weiche hat sich sanft um die nordische schärfe gelegt,

|0093|
so daß man sie nur zuweilen ahnt, aber nie unangenehm empfindet. In Valer's Accent tritt sie schon mehr
hervor. Dazu kommt, daß Leopoldus, der Provençale,
wie er meist genannt wird, fortwährend in poetischer
schwebelei zappelt und von Blumen und Düften redet;
Valer aber nur selten eine lodernde Fackel aus seinem
Gemüthe holt. sie sehen, es stekt an, ich schreibe auch
sogleich emphatisch. Uebrigens ist der Kleine nicht so
unangenehm in dieser steten Verzückung als man glauben sollte: er besitzt viel Geist und ist keineswegs ein
gewöhnlicher Wortklimprer. Was mir an William so
sehr mißfällt, ist, daß er ihn unglaublich wegwerfend
behandelt, ungefähr wie ein Rechtgläubiger einen Ketzer.
Leopold mag freilich im Gegensatze zu ihm eine sehr geduldige, nachgiebige Moral haben — aber es bleibt doch
immer garstig und ist so sehr hübsch und gut von Valer,
daß er ihn wie einen flatternden lieben Knaben hält,
dem er lächelnd zusieht, den er oft streichelt, zuweilen
aber auch mit ein paar ernsten Worten zurechtweist.
Diese Art von Liebe fühlt auch Leopold sehr, er unterwirft sich ihm leicht und sogleich und liebkos't ihn oft,
wie ein Mädchen ihrem Liebsten thun mag. Da ich
zufällig wie ein Pfäfflein schon zweimal von moralischer

|0094|
Beschaffenheit gesprochen habe, so muß ich auch der Moral Valers gedenken. Aber wie fang' ich das an? Ich
habe das Wort nie von ihm gehört. Nach manchen
leichten Aeußerungen, die er immer wieder in andern
für mich schwer verständlichen Worten verbarg, scheint
er ein schlechter Christ zu sein. Als ich ihn neulich des
Abends, wie die Gesellschaft auseinanderging, fragte,
ob er denn auch betete, da schüttelte der freche Mensch
lächelnd den Kopf, und sagte: „Nein — ich sehe viel
in die Nacht, in Mond und sterne hinein, und frage
sie, wer sie so schön gemacht — aber was sie beten
nennen, meine Holde“ — und dabei küßte er mir
zum ersten Male schelmisch die Hand — „das hab' ich
nur als kleiner Bub' gethan, weil es die Mutter so
wollte.“ — Ich war so verlegen und verwirrt von dem
Handküssen; ich kam mir dem klugen Manne gegenüber, der Alles in Entfernung von sich hält, dessen so
unwürdig vor, daß ich nichts zu sagen wußte.

später.
— Ich stand vom schreiben auf und eilte an's
Fenster, weil ich Reiter und viel Geräusch hörte. Von
der einen seite kam Graf Fips, von der andern ein
Fremder geritten, um den sich unsere jungen Gäste bald

|0095|
stürmisch drängten, den sie umarmten und jubelnd begrüßten. Also wahrscheinlich ein neuer Zuwachs zu
unsern Poeten. sollten sie sich des Grafen Fips nicht
erinnern? Es ist die sogenannte „elegante Figur,“
die immer auf den Bällen zu sehen ist. Ziemlich groß,
schmal und schmächtig gewachsen, mit einem jener traurig regelmäßigen Gesichter, die man sich nicht behalten
kann. Diesen erkenn' ich nur immer an der unanständig
gesunden Röthe wieder, die sich bis an die Ohren zieht,
unweit der Nase erschreckt aufhört und sich in mädchenhafter Weiße verliert. Außerdem hat er die unangenehme Manier, blonde Augenwimpern zu tragen, und
dadurch wie ein malitiöses Gewissen auszusehen, was
fortwährend zu Lästerungen stachelt. Auch hoffe ich sehr,
die zierlichen dunkelblonden Haare sind ganz das Werk
seines Friseurs, darum denke ich mir ihn immer kahlköpfig und er erscheint mir nie anders als wie ein
Mischling von Türke und englischem Lord, ein europäischer
Kreole, der innerlich halb bestialisch und nur äußerlich
modernisirt ist. Mein Gott, was ist das für Zeug!
Er gilt allgemein für einen schönen Mann und im vorigen Winter haben mich mehrere Damen sogar versichert, er sei witzig, wenigstens scharf. Ein Kunststück

|0096|
versteht er gewiß: er näselt schnarrend; ich verziehe mein
ganzes Gesicht, wenn ich's ihm nachmachen will. seit
einem Jahre schon ist er käuflich, das heißt, er sucht
eine Frau; ich fürchte, er hat sein schillerndes blinzelndes
Auge auf meine liebe Alberta geworfen. Das wäre
sehr schlimm, denn es will mich bedünken, der Graf,
ihr Vater, suche eiligst einen schwiegersohn. Gott weiß,
was er für Pläne hat, Gott weiß, was für ungewöhnliche, denn gewöhnlich ist nichts an ihm. Arme Alberta!
Graf Fips ist übrigens ein gewandter Cavalier, der
viel Glück bei den Damen hat. Ich erinnere mich keiner einzigen, die in mein Lästergeschwätz über ihn eingestimmt hätte. Kolossal — kolossal, würde er sagen,
läs' er das.

Aber meine Liebe, sie begreifen leicht, daß mich
meine Neugierde nicht länger am schreibtisch duldet —
ich muß recognosciren. — Adieu und nochmals Adieu
und herzliche Küsse auf ihren lieben Mund von Ihrer

Camilla.
P. s. Ich war schon aufgesprungen, und komme
noch einmal zurück, weil ich mich eines Auftrags von
Hrn. Valer zu entledigen habe. Ich erzählte ihm von
Ihnen, daß sie unsere Freundin seien und daß ich

|0097|
an sie schriebe, daß sie sehr schön und liebenswürdig etc. — er schien nur mit halbem Ohr hinzuhören.
Vor einigen Tagen suchte er mich auf — ich glaube,
der Postbote war eben bei ihm gewesen, und erkundigte
sich nach Ihnen und ob man sie wohl um Folgendes
bitten dürfte: Ein Freund von ihm, Constantin Müller,
lebt in Berlin in einem äußerlich und innerlich sehr
aufgelösten Zustande — die Adresse ist am schluß
meines Briefes angegeben; ich muß Valer noch einmal
darnach fragen. Dieser fürchtet, Constantin verschweige
mehr als er sage von seinem Unglück; er weiß nicht,
wie er ihm zu Hülfe kommen kann. Ob es nicht angeht, dem Herrn Müller in Ihrem Hause Zutritt zu
verschaffen. Valer erlaube sich, dies einleitend, einige
Zeilen an Constantin meinem Briefe beizulegen, die sie
ihm zuschickten u. s. w. — die Ihrigen machen ja ein
großes Haus, das ist ja eine Kleinigkeit. Zur Courfähigkeit bei Ihrem Vater dient Valers malitiöse Notiz, daß der junge Mann von Adel sei, sich aber aus
Oppositionsgeist nie so nenne. Die sache interessirt uns
nach dem Wenigen, was wir über jenen Constantin
wissen, außerordentlich, und sie verbinden uns Alle,
wenn sie sich der Angelegenheit annehmen.

|0098|
Gott, Gott, so viel Worte! Adieu, Adieu —
ich küsse sie von Herzen — der Graf legt einen Brief
bei, worin er sie gewiß sehr bittet, zu uns zu kommen.
O, wir bitten Alle recht, recht schön, kommen sie
bald zu Ihrer

Camilla.
|0099|
10.
Constantin an Valerius.
Es ist eine schwäche, daß ich meine Rhapsodien
wieder an Dich beginne, aber ich will schwach sein.
Laß mir die Freude oder das Leid. Ich bin sehr allein.

Geehrtes Volk der Myrmidonen, ich danke Euch
für Eure gute Meinung, die mir William in ein paar
albernen Zeilen kund giebt, daß ich ruinirt sei. Und
wenn ich eben an den Galgen hinaufgezogen werden
sollte, ich würde dem hyperboräischen, frommen Manne
sagen, er sei ein schwachkopf — der Mensch hat mich
in Harnisch gesetzt mit seinen biblischen Auszügen —
man soll sich aber nicht in Harnisch bringen lassen,
vielmehr sich einer gewissen innern Ruhe befleißigen,
nicht zu schwere Weine trinken, in's Kloster gehn. Wir
sind alle mehr oder weniger Ophelien. O Hamlet,
Welt, warum warst du so kühl gegen mich! Pfui
doch! —

O lieber Valer, thu mir die Freundschaft und
tritt recht derb in den Dreck der Dir verhaßten Welt —
ja so, Dir ist sie ja nicht verhaßt — wenn Du dann

|0100|
die Füße nicht mehr regen kannst, so bildest Du Dir
ein, fest zu stehen.

Brust heraus, Kopf in die Höhe! Und nun laß
sausen und brausen — Muth, klare Augen! Indem
ich dies schreibe, thun mir meine Augen sehr weh. Ich
habe die Dinger in den romantischen Jahren der heimlichen Gymnasiastenlektüre gar zu sehr angestrengt, und
büße jetzt für die Klein-Druck-sünden des Zwickauer
Walter scott.

Noch immer wate ich getrost in der trostlosen Pfütze
unsrer Jurisprudenz; warum ich das thu', ist leicht begreiflich: hungern ist immer besser als verhungern.
Wenn ich mehr Muth hätte, that' ich's vielleicht nicht.
Muth, Muth! der fehlt uns und ganz Europa, sonst
läg' es nicht so im Argen. Nicht der Muth, Gensd'armes zum Einhauen zu kommandiren, wohl aber der,
Lächerlichkeiten ruhig anzusehen oder Ernstes genau und
unbefangen zu prüfen. Die Welt will jetzt nicht nach
Gesetzen leben, die da sind, weil sie da sind, sondern
nach Gesetzen, die aus der Zeit und dem Bedürfnisse
hervorgehen, von denen sie weiß, warum sie da sind.
Gebt gutwillig, was man Euch später nimmt, und Ihr
könnt für willenlose Puppen Menschen einhandeln,

|0101|
meines Erachtens ein schöner Tausch. Ich bin kein
Narr, der den staat für ein Rechenexempel ansieht,
was in einer stunde zu stande gebracht ist, aber ich
bin auch kein Esel, der sich beruhigt, wenn er Disteln
hat. O, ich sage mit Kaiser Max: „Wenn sich Gott
nicht der sache erbarmt, ich armer Kaiser und der
versoffne Julius werden's nicht besser machen.“

steht auf aus Euren Gräbern, die ihr sie zugeschnitten habt jene rothe Mütze, welche jetzt am Horne
des Mondes hängt, vor Allen Du, Rousseau! Wirf
noch einmal Dein heiß- und vollblütiges Herz über den
Erdkreis, daß ihnen der Blutregen die Augen füllt statt
der vergoßnen Thränen. Wenn ich oft knirschend am
Boden meines Zimmers liege, da richtet mich der Gedanke an jene metallnen, mit Blut bespritzten Helden
der Franzosenjugend auf, der Gedanke an den brüllenden Danton mit der Athletenfigur, dem von Pocken
zerrißnen Gesichte, wie er einen Vulkan des zertretnen
Menschenrechts nach dem andern aus der wogenden
Brust herausschleudert; an den blitzenden Desmoulins
mit dem garstigen schwarzen Antlitz, der schönen Frau
im Arm und die tödtliche Gerechtigkeit auf der sprudelnden Lippe; an den rigoristischen frommen heuchleri
|0102|
schen Narren Robespierre und die Helden des Ultraismus sanct Just's, welche die neue schöne Lehre von der
Freiheit mit dem stockigen Gifte enthaltsamer Tugend
versetzten — wahrhaftig, Du hattest Recht, als Du
mir sagtest, alles andre studium sei heut' todter Kram,
die französische Revolutionsgeschichte enthalte alle Fußtapfen unserer kommenden Jahre, man solle sie studiren,
und den Teutschen endlich eine schreiben, denn sie haben noch keine und nur die Henkerlisten davon, und
dann sollten sie die schulbuben auswendig lernen.
Baler, das war Dein größter Gedanke — o rothe Freiheitsmütze, wann sieht dich Europas bleiche sonne wieder! Mein krankes Auge dürstet nach deinem Anblick. —

Es ist gut, wenn man an Jemand hängt, es ist
eine Art stütze. Wenn man auch im Wasser ist, und
sieht nur von fern Land, so hofft man auch wieder. —
Warum bist Du nicht bei mir; wie ein verliebtes, schwindsüchtiges Mädchen schmacht' ich nach Dir — selbst Hyppolit wäre jetzt nicht für mich, in einiger Zeit ja,
denn ich weiß es, in einiger Zeit werd' ich sehr munter
leben, wenn ich wissen werde, wo ich die Million stehle,
die ich in die Lüfte und spelunken streuen will. Kronen und Millionen stiehlt man ungestraft, nur die

|0103|
kleinen Diebe hängt man, nur die kleinen sünder beichten und büßen. Alles kommt auf die Quantität, die
Masse an — mit Millionen von Goldstücken, oder von
Liebe, oder von Ehre, oder Lust ist Jedermann zu bestechen. Ich schwör' es, Jedermann. O, will mich
Niemand bestechen!

Um mich verrückt zu machen, fehlt weiter nichts
als die Liebe — wenn ich nicht so sehr liebte, wär'
ich längst verrückt. Es giebt keinen liebevolleren Menschen als mich. Die winselnden Lyrika scheinen uns
verlassen zu haben und das ist gut, ich halte sie nur
für eine Uebergangsstufe. Der Dichter soll und muß
über der Empfindung stehen. Der Gedanke bringt die
Empfindung, aber die Ausführung gehört ins GeistigMaterielle und nun wird der Dichter Künstler, der
Handwerkszeug und Handgriffe nothwendig hat, und
darauf achten muß, daß Aller Augen den rechten Gesichtspunkt bekommen. Wäre das nicht, so brauchte
man sich nicht zu geniren, wo aber Jeder anders sieht,
muß man etwas aufstellen, was eine gewisse Allgemeinheit an sich trägt. Ich weiß nicht, ob ich klar gesprochen habe, weiß ich doch kaum, ob ich klar denke.
Lies doch den Börne und schreibe mir über ihn.

|0104|
Ach, und doch wären mir einige lyrische Gedichte
nothwendig und erleichternd, wie Thränen. Ich habe
Beides nicht. Frag' nicht nach dem Mädchen, denn ich
hasse es. Deine nächsten Briefe schicke frankirt. — Ade!

|0105|
11.
Hyppolit an Constantin.
Grünschloß, den 20 Juni.
Mein gehaltreicher sir John, was hör' ich für
Dinge von Euch, Ihr gebt Euch einer wüsten innern
Unordnung hin — was soll das? Befolge eiligst Valers
Rath, und komm hieher, die Luft der Kuhställe wird
Dich heilen. Ein Mann wie Du wird sich doch nicht
den Grillen ergeben! Du siehst, ich habe mich auch
hier eingefunden, um meinen Geist zu sammeln vom
wirren stadtleben, und ihn vorzubereiten auf größere
Wirren, denen ich in Europas Hauptstädten entgegengehen
will. Das ist nämlich der Plan zu meinem neuen Epos:
zur Physignomie jeder Hauptstadt will ich einen entsprechenden Körper schaffen, dann will ich sie durcheinander werfen und situationen erzeugen, und wer die
Civilisation und die schönheit heirathet, der ist der Held.
Komm und beschreib' mir Berlin mit der langweiligen
Regelmäßigkeit und der kurzweiligen soldatenspielerei —
romantisch darf ich jene dürre stadt schwerlich anziehn,
dazu ist sie zu gesetzt, zu altklug, zu hegelisch; komm, hilf

|0106|
mir den grauen Magisterrock zuschneiden. Und das
Herkommen lohnt wirklich der Mühe: der Ort liegt
schön, der Graf ist gastfrei, der Ton fessellos, die Damen sind schön, stoff zur Gallenabsonderung, besonders
für Valer ist auch da: ein junger adliger Laffe, Graf
Fips, kam nämlich mit mir an und krächzt den Liebhaber und Aristokraten — was willst Du mehr? Du
hast Dich wahrscheinlich gewundert, warum ich die stadt
so schnell verlassen habe, der Du mich dort in schönen
Fesseln wußtest. Hast Du Dich wirklich gewundert?
Ei, Mylord, wie kennt Ihr mich mangelhaft! Ich dulde
keine Fessel, auch nicht die schönste. Wie denken wir
doch alle so verschieden über die Liebe. Willst Du wissen wie? Höre! Du liebst den Genuß der Liebe, Leopold
liebt die Weiber; Valer, der immer was Besonderes
haben muß, liebt die Liebe, William, der Narr, liebt
die Gottheit in ihr und weil er ein christlicher Pedant
ist, schwört er zum Monotheismus und verdammt alles
Andere — ich — ich liebe das Leben. Was mir nicht
mehr am Leben ist, werfe ich weg, gleichgültig darüber,
ob ich nach der Definition Anderer morde. Ich kenne
drum auch nicht Valers Pietät gegen das, was er geliebt, alles Todte ist für mich nicht da; ich kenne Leo
|0107|
polds Zärtlichkeit, Ueberschwenglichkeit nicht, weil ich
nur Leben geben will für Leben. Ich schwöre keinem
Mädchen Liebe, ich liebe nur. Insofern nähere ich mich
Dir zumeist, nur mit dem Unterschiede, daß ich nie mit
sterbe, wenn meine zeitige Liebe stirbt, mit platten Worten, wenn eine Liebschaft aus ist, wie es Dir stümper begegnet. Dem William mit seinem armen Glauben gleiche ich in nichts, als daß ich meinen Monotheismus so sehr erweitert habe, daß die ganze Welt
hineingeht, während er bei jenem nur zwei schuh hoch
ist, gerade so hoch nämlich, daß ein Mädchen hineingeht. Valer kann allerdings Recht haben, wenn er
mich den Kriegsgott der Liebe, wenn er mich den gefährlichsten nennt, der wie der samum entzünde und tödte.
Wenn Du dies Glaubensbekenntniß betrachtest, so können Dich meine letzten Ereignisse nicht überraschen. Mein
Akt mit der jungen Fürstin, von der ich Dir neulich
schrieb, entspann sich folgendermaaßen. Ich trat im
Theater in die Loge, wo sie saß, ohne sie zu bemerken.
Man gab shakespeares Othello, die Desdemona war
ein schönes, liebes Weib, die Tragödie saß mit verschränkten Armen in ihren Augenwinkeln, der Reiz des Unglücks lächelte weinend um ihren Mund. sie sah mir

5
|0108|
wie ein schönes Opfer des Lebens aus, wie eine indische Witwe, die mit Wollust im scheiterhaufen verkohlen will. Fast unverwandt sah sie nach unsrer Loge
und wie es schien, auf mich. Plötzlich fiel mir ein,
daß ich sie schon gesehn. Auf einem einsamen Wege
kam ich neulich zur stadt geritten, mein Pferd war
scheu und unstät, es ging sehr unruhig, ich lasse ihm
die Zügel schießen, um seinen Drang nach Freiheit zu
stillen. Wie ein rasselndes Gewitter braus't es die straße
einher, eine kleine strecke vor mir seh' ich plötzlich ein
Kind in den Weg hereinspringen, eine Dame mit durchdringendem Geschrei ihm nach, sie will es von der straße
reißen, das Kind sträubt sich, mein Pferd ist schon dicht
vor ihnen. War das Kind allein, so setzte ich darüber
hinweg, mein Rappe versteht das, und beschädigt Niemand. Aber die Dame richtet sich auf, ich parire mit
aller Kraft, die mir zu Gebote steht, das Pferd und
setze es so fest in den Boden, daß mich der stoß über
den Kopf des Thieres schleudert. Ich stand neben der
Dame, die mich mit unbeschreiblich schmerzhaftem Ausdrucke in ihrem schönen Gesichte ansah, sie war wieder
halb zusammengekauert und drückte wie schützend das
kleine Mädchen in ihren schooß. Ich hob das liebe

|0109|
Kind, welches sorglos lächelte, in die Höhe, küßte es
und gab es der schönen Mutter in die Arme. sie war
außer sich vor Bewegung, sah mich mit weiten Augen
wie ein durstiger Himmel an, griff hastig nach meiner
Hand und bedeckte sie mit Küssen. Ich erwehrte mich
dessen kaum — das heiße Wasser stand in ihren Augen;
erregt stieg ich wieder auf mein Roß, winkte ihr Lebewohl und flog davon. Dieselbe Dame — ich erkannte
sie jetzt genau — war die Desdemona.

Ich sah unverwandt hin und bemerkte es nicht,
daß mich die Fürstin fortwährend fixirte, daß ihr Bruder, den ich einige Male an der Pharobank und in lüderlichen Häusern gefunden, mich zu begrüßen versuchte.
Als ich dessen inne ward, fertigte ich ihn kurz ab, und
verwies ihn auf das schöne spiel der schönen schauspielerin. seine schwester winkte ihm und nach dem
ersten Akte stellte er mich ihr vor. Ich war zerstreut
und sprach wie eine seite der Abendzeitung in langweiligen Aphorismen, die Blicke immer auf den Vorhang heftend. sie fragte boshaft, ob ich so sehnsüchtig auf die Desdemona wartete. Ich sah sie lange
freundlich an und sagte lächelnd: „Ja.“ Es zuckte etwas über ihr Gesicht und sie wendete den Kopf hinweg.

5 *
|0110|
Jetzt erst fiel mir ein, daß ich doch wohl etwas unartig sei. — Das Profil der Fürstin betrachtend versank
ich aber doch wieder in ein behagliches Träumen. sie
ist blond und hat die schönste weißeste Haut, die ich
je gesehen. Das Gesicht ist vornehm und edel, braune
Augenbrauen und lange gleichfarbige Wimpern beschatten ein dunkles verlangendes blaues Auge, was in seiner heißzonigen Art wunderlich heißzonig absticht gegen das Nördliche, Unschuldsvolle des übrigen Gesichts,
dessen feine, fast unmerklich aufgestutzte Nase keck und
leichtsinnig aussieht. Der kleine Mund ist zum Küssen
herausfordernd mit seinen quellenden Lippen, der Körper ist voll und üppig. sie trug einen blausammtnen Reitrock, der am Busen geöffnet war und unter
weißer Chemisette, dessen erster Knopf sich gelöst hatte,
zeigte sich eine schneeweiße, kühn und gesund gewölbte
Brust zum Theil ohne Hülle dem fragenden Blicke. Ihre
Gedanken schienen sich zu erhitzen, sie ward roth und die
Brust ward rascher. Plötzlich wendete sie sich zu mir
und fragte mich, warum ich sie unverwandten Blickes
ansehe. Ich lachte und versicherte ihr, ich sei ein Physiognomiker, der Charaktere studire und bei den interessantesten natürlich an längsten verweile.

|0111|
Ich war zwischen ein doppeltes Leben eingedrängt.
Desdemona kam wieder und sendete mir befruchtende
Lichtstrahlen, die Fürstin erwärmte wie Maiensonne.
Ich habe lange nicht so viel gelebt als an jenem Abende.
Der Fürst kam dazu, und wollte meine Familie und ihren stammbaum in spanien kennen, er schwatzte viel
unnützes, genealogisches Zeug; ich versicherte ihm, daß
ich ein Bastard von einer armen Baskin geboren, und
nur aus Mitleid angenommen und mit meinem jetzigen
Namen beschenkt sei. Er lächelte, meinte, ich sei ein
schnurriger Kauz, und ich solle ihm meine Aufwartung
machen. Die Fürstin warf dazwischen, ich würde wohl
keine Zeit haben; der Fürst fragte, womit ich mich beschäftige. Ich dichte, antwortete ich. sonst— fuhr er
fort — sonst, nahm ich seine Rede auf, studir' ich die
chinesische Geschichte, wegen der schwierigen stammtafeln. sie sind Historiker? — Nur mit dem interessantesten Theile der Geschichte, mit der Genealogie und Heraldik, beschäftige ich mich. Jetzt schien er's zu glauben, nur die Fürstin schüttelte leicht das Köpfchen
und lächelte. Ich weiß alle guten Familien von Rebucadnezar herunter — fuhr ich fort. „Hatten denn
die Alten auch Wappen?„ — O ja, sie trugen sie an

|0112|
den schwertknöpfen und die Urvölker an den Häuptern, über welche sie Thierhäupter zogen. „Was halten
sie von shakespeare und dem Othello?“ warf die
Fürstin dazwischen. Wenn ich eine Frau wäre, entgegnete ich, würde mir die Desdemona nicht gefallen,
weil sie der ausgeprägteste Typus von weiblicher Ergebenheit ist, und ich hasse als Mann die Ergebenheit;
sie ist wie ein rührendes Lied; man muß das Lied
lieben, ich liebe aber auch gern den Dichter des Liedes.
Vom Dichten ist aber nichts an ihr, sie ist nur gedichtet, sie ist durch und durch Passivum — sie ist nur
Thräne, darum ein reizendes Weib; der Mann liebt
aber den schmerz mehr als die Thräne. sie ist zum
sterben, zum Vergehen liebenswürdig, der Mann braucht
aber weniger Todesmuth als Lebensmuth; sterben ist
leichter als Leben. Aber sie ist so verführerisch weiblich
liebenswürdig, daß man mit ihr sterben möchte, und
dies ist ihr einziges Unrecht. Ihr Vater, shakespeare,
aber ist ein braver Mann. — „Ein wenig roh,“ setzte
der Fürst hinzu. — Beefsteak, Durchlaucht, Beefsteak —
und die Natur ist nicht für Alle anständig, der Herrgott hat die Etikette nicht erfunden. Der Mann mit
den sternen auf der Brust schwatzte noch viel albernes

|0113|
Zeug, ich sagte ihm noch dreimal, daß er Recht habe, dann
schwieg ich, legte mich an den Pfeiler und litt mit des
Mohren Weibe. Zwei striche für Jago und er ist der
stärkste Engel. shakespeare hätte den Raphael übertreffen können, der mit zwei strichen Weinen in Lachen
verwandelte. Es ist die fürchterlichste Potenz von menschlicher Kraft in diesem Jago — shakespeare muß ein
starker Mensch gewesen sein, sonst hätte er nie einen Jago
zeichnen können. Es ist die verzeihlichste schwäche, einen großen Menschen anzubeten, ich verzeihe drum gern
der Welt die Tändeleien mit dem dogmatischen Christenthume — wenn mich shakespeare nicht umarmen wollte,
so würde ich seine Füße küssen. O Gesundheit! du
seele der Welt, warum hast du die Poeten verlassen?
Ich danke der Geschichte nur für zwei Bücher, die sie
gerettet, für den gesunden Homer und den gesunden,
strotzend gesunden shakespeare.

Alles war todt; ich vergaß das Fortgehen. „Ich
hoffe sie mehr zu sprechen“ — hörte ich neben mir
und gewann kaum Zeit, der fortrauschenden Fürstin
mich zu empfehlen. Die Nacht und den andern Tag
hatte ich für Niemand Zeit. shakespeare war bei mir,
ich hielt Thür und Fenster verschlossen. An Desdemona

|0114|
hatte ich viel geschrieben. Am zweiten Morgen hatte ich
die schönsten Antworten. so hatte ich mir das reizende
Weib gedacht, jede Zeile war Poesie, war Herzblut.
Aber ein resignirendes Opfergeschöpf war sie und blieb
sie wie Othello's Weib. Ihre Liebe versprach, eine
grausame Wollust zu sein. Die Keime des Todes streckten ihre spitzen aus jedem Gedanken. Ich fühlte ein
inniges Erbarmen mit ihr, und konnte sie nicht sehen,
sie verlangte es auch nicht, aber wir schrieben uns fleißig. Ihr Mädchen, das mir die Briefe brachte, hatte
einmal auch das kleine liebe Kind mit sich, ich spielte
einen ganzen Vormittag im sonnenscheine meines Zimmers mit dem kleinen Dinge. „Du bist wohl ein großer Herr, meine Mutter erzählt mir, daß Du mit der
Prinzessin sprichst,“ lallte das kleine harmlose Geschöpf
und erinnerte mich zu ihrer Mutter Nachtheil, daß ich
noch nicht bei der Fürstin gewesen.

Ich fuhr hin, das schöne Weib that anfänglich
stolz, sie war verletzt durch meine Nichtachtung, Ungezogenheit. sie ist klug und sehr unterrichtet. Wir
sprachen über unsere Literatur. Das Gespräch wurde
warm, ja, es ward üppig, als wir auf Göthes Ele
|0115|
gien kamen. Es überraschte mich äußerst angenehm,
ein Weib so ganz ohne Prüderie zu finden; sie sprach
keck wie eine Griechin von ihrem Entzücken über die
Darstellung jener italischen scenen. — —

Eben empfange ich Deinen Brief, erlaube, daß
ich ihn erst lese, ehe ich weiter schreibe.

|0116|
12.
Constantin an Hyppolit.
Frag' doch einmal den Valerius, welche Bewandniß es mit seinem letzten Billet habe, das mir aus einem bedeutenden Gesandtschaftshotel zugeschickt worden
ist und in dessen Begleitung ich eine zierliche Einladungskarte in jenes Hotel erhielt. Ich war eben mit einer
Auktion meiner letzten reputirlichen Kleider beschäftigt,
der gallonirte Bediente nahm sich schnurrig unter meinen Juden aus. Es war der letzte Tag meiner äußerlichen Anständigkeit, im himmelhohen Dachstübchen meiner jetzigen Höhe soll der geputzte Lakai mich schwerlich wiederfinden. Ich sehe hoch herab auf den steifen
berliner Jammer.

Thut mir nur den Gefallen, in Euren etwaigen
Novellen keine miserablen Kerls mit prächtigen Ansichten auszustaffiren, sondern die Gestalten möglichst bedeutend zu machen — etwa von meiner Figur. Diese
genialen Kerls, die blos deshalb unglücklich sind, weil
ihnen eine beträchtliche Dosis Menschenverstand fehlt und
weil sie auf der Welt nicht wie auf dem Dudelsacke spielen können, sind mir im höchsten Grade zuwider. —

|0117|
Ich gebe mir alle ersinnliche Mühe, um glücklich zu sein,
wenn ich früh mit der Morgensonne die todte stadt
betrachte und den lustigen Rauch aus den schornsteinen steigen sehe, da will mich oft eine Thräne beschleichen und eine wimmernde Elegie zerbröckelt sich auf
der Zunge, aber ich jage das dumme Zeug fort und
nehme meinen alten Moniteur von 1793 zur Hand,
und lese ihn mit starker stimme in die Morgenluft
hinaus. Da kommt mir bald der Zorn gegen die jämmerliche Welt, die ihren Geburtstag vergessen hat, und
wenn der Zorn erst kommt, da ist Alles gut. Nach
der Liebe ist er die edelste Leidenschaft. Ich gehe oft
einen ganzen Tag lang zürnend auf meiner kleinen
stube hin und her; denn der einzige Rest meiner Civilisation, der mir geblieben, mein Mantel von Marengo,
der mich Tag und Nacht schützt, erlaubt mir nicht, am
Tage auszugehen. — Die Zukunft kümmert mich nicht;
wären wir nicht Alle zukunftskrank, so würden wir eine stärkere Gegenwart haben. Mache Dir alles Angenehme recht anschaulich und betrachte das Unangenehme
als ein nothwendiges Uebel — hätte ich nicht für mich
selbst diese Registratur der nothwendigen Uebel errichtet,
beschäftigte ich mich nicht mit allem Unangenehmen, bis

|0118|
es mir wenigstens interessant und für eine Novelle brauchbar erscheint, ich würde wahrlich nicht so gutes Muthes
sein. Ich lache doch alle Wochen wenigstens einmal.
Auch les' ich jetzt fleißig in der Bibel; ich will doch
mit Vernunft über den Unsinn raisonniren, nach 1800
Jahren noch immer ungestört von einem Buch sich gängeln zu lassen, was unwissende schüler einem großen
Meister nachlallten. Die „Menschenrechte“ daneben geben die Glossen dazu.

Die weibliche Nachbarschaft mit ihren Gewissensfragen in Grünschloß amüsiret mich sehr. Die Weiber
sind noch heute wie die Helden in den alten Novellen,
die sich beim ersten Begegnen ihre Lebensgeschichten abfragen. Macht Ihr noch keine sonette? Diese Dichtungsart ist ja wie für Eure Lage erfunden. Man
muß beim sonett nur immer die Form in größter
Vollkommenheit voraussetzen und so wie die Färbung beim Gemälde, der stein bei der Bildsäule
Bestandtheile der schönheit sein können, wenn auch
der Gedanke die Hauptsache bleibt, so ist's auch
beim sonett. Das äußerlich Glänzende vertheidigt
Niemand weniger als ich, aber beim sonett darfs
nicht blos dieses sein: den äußern Glanz muß eben die

|0119|
innere Harmonie geben. William sagt gut: „Es ist
eine säulenordnung, wo jede säule zur andern und alle
zum Ganzen in schöner Beziehung, klarem Verhältniß
stehen müssen.“ Man mache hie und da, wenn es eben recht
aufgeräumt im Kopfe ist, ein sonett, und sende es der
Liebsten. — Das sonett ist ein Weib, dies wird sich
dessen freuen, es ist ihr ein spiegel eigner schöner Zusammenstimmung, wenn das Weib anders eben Musik
in sich hat. Ein Dichter, der nur sonette macht, ist
ein weibischer Mann aus unserer Theetassenzeit. sonette können schon wegen der schwierigkeiten nichts als
der schaum unsrer innern Wogen sein, das Eigentliche liegt auf dem Grunde, und wenn es heraufkommt,
so ist es das Einfache, der Urvers, der sich in der
poetischen Prosa oder dem klaren Jambus etc. ausspricht.

Daß ich nicht ins Theater gehen kann, thut mir
leid. Bei dieser schalen magern Welt seh' ich gern die
phantastische Thätigkeit des Traums. Was mir Valerius einst über Nationalität als Hebel der — namentlich dramatischen Poesie sagte, stimmte mit meinen
Ansichten überein. Ich glaube aber, daß alle Nationalität nach und nach verschwinden wird und daß dies
ganz nothwendig im Gange der Weltgeschichte liegt.

|0120|
Ich glaube nämlich an eine dereinstige Universalrepublik
so fest wie an meine Fähigkeit, ein Glas an den Mund
zu führen. Es wird und muß sich eine neue Zeit bilden, wir leben freilich in keiner, sondern in dem Zwischenraume auf der Brücke zweier Zeiten. Individualitäten, plastische Figuren, mit einem Worte, Helden
verschwinden und an die stelle der Helden tritt die
Meinung. Wir bereiten den stoff zu einer neuen
Aera der Poesie, welcher der voreilende Jean Paul
theilweise schon angehört. In dieser neuen Weise können wir noch nicht schreiten, weil sie erst die Hälfte
ihres Körpers aus dem Mutterleibe der kreisenden Weltgeschichte hervorstreckt; die alte Weise kann uns aber
nicht mehr genügen, eben weil die Ahnung der neuen
schon in uns vorhanden ist. Daher finden wir von
allen Arten der Poesie die meiste Befriedigung in der
Musik, weil sie der Ausdruck halbbewußter Gefühle ist.
— Nenne dies „Fieberphantasie eines tauben Musikers.“

Dieser schuft von Diener aus der Gesandtschaft
hat eine spürnase wie ein Jagdhund, und mich wirklich ausgeschnüffelt — keuchend kam er eben auf mei
|0121|
ner Höhe an, und brachte mir die verbindlichste und
dringendste Einladung. Man habe mir Vielerlei mitzutheilen. Mantel, schütze mich vor Blößen! „Menschenrecht.“ wahre meine Freiheit — in dies dumme Zeug hat mich Valers besorgliche Gutmüthigkeit
wahrscheinlich gestürzt. Bitte ihn doch, daß er die Leute unterrichten läßt, ich sei ein Taugenichts. Dann
lassen sie mich hoffentlich in Ruhe. Ich räusperte mich,
und hielt dem Diener eine jakobinische standrede. Erstens bedeutete ich ihn, daß mein Name Müller, einfach Müller, stadtmusikus Müller sei, mein Vater
heiße von Müller, ich aber nicht — das von sei
überhaupt nicht mehr Mode und die Mode sei die
Hauptsache. Zweitens paßte mein Aeußeres und Inneres nicht in ein Gesandtschaftshotel, drittens gehörte
ich zu den sanscülotten, viertens würde ich ihm den
Hals brechen, wenn er sich noch einmal bei mir sehen
lasse. —

Ich hoffe, er hat genug.

Gestern habe ich in der Zeitung gelesen, daß meine
gute schwester gestorben ist, es war, als ob eine alte
saite in mir spränge, es schwirrte eine ganze Weile.
Ach, sterben ist keine Kunst; — nur weil die Leute

|0122|
das nicht wissen, erschrecken sie so unmäßig vor der
französischen schreckenszeit. —

Ade — freue Dich, denn dies ist der Punkt, um
den sich alle sonnen und Monde drehen — Epikuräer
ist auch der stoiker, denn was anders als Freude in
sich will er durch stoicismus gewinnen? Um zum
Vergnügen zu kommen, sei mäßig, nur nicht in der
Liebe zu mir; ich denke Dir mit Wucher zu zahlen.

|0123|
13.
Hyppolit an Constantin.
Lieber Freund, Valerius, der eben zu mir kommt
und mir den ähnlichen Brief von Dir mittheilt, ist
mit mir gleicher Meinung: das muß anders mit Dir
werden. Beiliegende summe wirst Du zu Deiner Akklimatisirung anwenden, oder es trifft Dich das Anathem der Böotier. sobald Du Dir einen Frack gekauft, folge jener Einladung; nach Allem was ich gehört, findest Du ein reizendes Mädchen.

Jetzt höre zu, ich erzähle weiter. Die Fürstin
bedauerte, daß Göthe nicht auch dergleichen scenen
aus reicheren, vornehmeren Umgebungen geschriebeu, die
Weiber seien zu sehr Landschaft, ich solle ihr Elegien
schreiben, wo die Frauen mitsprächen. Jenes Behagliche, Reiche — entgegnete ich ihr, — was sie vermisse, ersetze der schauplatz Italien, aber es sei allerdings ärgerlich, daß unsre übrigen Poeten noch immer
so wenig Courage hätten, dergleichen zu schreiben. Einmal, sagte ich, liegt es an unsrer bürgerlichen Einrichtung, die in so vielfache kleine bürgerliche Fächer
abgetheilt und durch Mauern und Hecken abgetrennt ist,

|0124|
die so sehr der Freiheit ermangelt, daß die meisten
Menschen nach dem Rechenbuche leben müssen, in die
nassen Felder hinausrennen, um sich Luft zu machen,
da empfängt sie unser schlechtes Klima und sie holen
sich den schnupfen. Zweitens werden den Meisten
jene Fächer ins Herz hinein erzogen, sie prallen vor
jeder papiernen Wand zurück, weil ihnen das leidige
Herkommen zum unerschütterlichen Naturgesetz geworden
ist. sie zweifeln eher an der Richtigkeit und Gesundheit ihrer Gefühle, als an der der Verhältnisse. Der ist
schon ein bürgerlicher Held, der als Kanzlist der Tochter
oder schwester des Regierungsraths seine Liebe anzubieten wagt. Drittens sind unsre allgemeinen politischen
Verhältnisse noch immer die der Herren und sclaven
und der großen Masse von sklaven fehle es an Muth
zu lieben, wenigstens an Muth, Gegenliebe zu verlangen.

„Das sind wunderliche Dinge“ — entgegnete die
Fürstin — „ich glaube aber nicht, daß sie zu den
sklaven gehören.“ — Dabei reichte sie mir die schönste Hand, welche ich je gesehen, zum Kuße. Ich küßte
sie ihr lachend mit warmen Lippen und da sie mit dem
Zurückziehen nicht eilte, so eilte ich nicht mit dem Zurücklassen. Ich sprach noch viel mit erhöhter Wärme

|0125|
über Poesie und Weiber. Meine Dame ward auch bewegter, zog einmal ihre Hand weg, nannte meine Theorieen männerfrech, ließ mich später die Fingerspitzen wieder ergreifen, schwieg lange, sah mich forschend, durchdringend an, stand dann plötzlich auf, strich mir wie
Adelheid in Göthen's Götz dem Franz über das Gesicht
und erlaubte mir den andern Tag wieder zu kommen,
und ihr Gedichte mitzubringen.

Ich war in einer Art sinnlichkeitsrausch. Wenn
Du Dich darüber wunderst, so hab' ich Dir nicht genug von der schönheit des Weibes, nicht genug von
dem stolz einhergehenden und doch von Bewegung immer in die Knie sinkenden Trotze ihres Wesens gesagt,
was unwiderstehlich reizte. Eine stolze Blume, die
sich des feuchten Thau's nicht erwehren kann, der ihre
Blätter, die Augenlieder, erweicht und das Haupt beugt.
Rechne dazu die reizendste, reichste Umgebung, welche
der trägsten Phantasie schwellende Polster unterschob.
Glaube ja nicht, daß die äußeren Umstände ohne großen Einfluß seien. Wer unter den gewöhnlichen engen
bürgerlichen Verhältnissen, wo das Philisterhafte der
Frau Mutter oder Frau Muhme mit beobachtet sein
will, frei, mild, stark lieben will, muß einen viel grö
|0126|
ßeren Grad von Freiheit und stärke entwickeln, als
wer eine Fürstin in goldnen Zimmern findet, wo auch
die leiseste störung scheu nicht in die Nähe zu treten
wagt. Nur die sentimentale, eine Jugendliebe, die
Raserei der Liebe wächst unter erschwerenden Umgebungen — die Romanschreiber, die den satz überall gelten lassen, verstehen nichts davon. Wie käme jeder
arme Novellist in seiner kleinen Bürgerstadt mit seinen
paar Papierthalern Honorar in Kreise, wo die spirallinien des Wunsches in weiten freien Bogen springen!
Daß so Wenige von den äußerlich Begünstigten Romane schrieben, daß diese freiste schönste Dichtungsart
so fast lediglich den armen Teufeln überlassen ist, bringt
so viel Jämmerlichkeit, zusammengeschnürte Herzen in
unsre Poesie. — Es ist ein ander Ding, daß die Liebe
durch Hindernisse wachse — wer möchte das leugnen,
aber der Feind muß des Kampfes werth, der Feind
muß gewaltig die höheren Thätigkeiten aufregend sein, —
wer und was ist denn aber der gewöhnliche Feind Eurer
Liebschaften? Ein kleines Kastenherz, was die lebendigsten Pulsschläge als zu kühn und illegitim fürchtet,
jämmerliche Furcht vor einigen herkömmlichen Rücksichten,
die nicht erlaubt glücklich zu sein, weil's tausend andre

|0127|
Hasen nicht gewesen sind, altes Weibergeschwätz, der
sogenannte Ruf, d. h. das Klatschthema aller mittelmäßigen Menschen. solch ein Feind stärkt nicht, aber
er lähmt. Man kämpft gegen einen ausgestopften Wanst,
in welchem das schwert stecken bleibt, was den Arm
ermüdet, das muthige Herz aber mit Ekel erfüllt.

Ich erinnere mich eines Universitätsbekannten, der
den Umgang mit einem liebenswürdigen Mädchen aus
lauter bürgerlicher Verzweiflung aufgab; so wie er bei
ihr saß, kam die Frau Muhme und die Frau Base
und die Frau Nachbarin, und wenn er die losgeworden war, der Herr Gevatter und der Herr Bruder
Handschuhmacher und der Papa und die ältere unversorgte schwester und sprachen von den stunden der
Andacht, von den schlechten Zeiten, von der sittenverderbtheit und noch einmal von schlechten Zeiten, daß
der Mensch immer zum Tode abgemattet von seinem
Liebchen kam und ein Ende machte, um nicht vor Aerger, Langerweile, unbefriedigtem sehnen, verplatteter
Empfindung aufgerieben zu werden.

Der Gegegensatz von all den Dingen zeitigte allerdings wie klarer sonnenschein meine Neigung zur Fürstin. Ihr sogenannter Gemahl zählte gar nicht: ein
|0128|
mal gehorchte er seiner Frau unbedingt und war ein
kläglicher Pantoffelritter, zweitens war er ein abgestumpfter
Mensch, der ein ordinär lüderliches Leben geführt hatte;
ferner beschäftigte ihn eine kindische Eitelkeit mit so viel
andern Gegenständen, daß er keine Zeit und keinen
Zugang für den Gedanken hatte, seiner Frau könne
ein andrer Mann gefallen, endlich, war er meist verreis't. Während ich bei seiner Frau saß, ließ er sein
nobles Pharospiel bewundern, seine schönen Pferde preisen, sein vielwisserisches fades Gespräch geistreich schelten. Der Bruder der Fürstin war sein Genoß und
störte uns eben so wenig. Aber des Fürsten Bruder
war ein kräftiger Feind, denn er liebte seine schwägerin mit Leidenschaft. Doch davon später. Ich wollte
Dir nur darthun, wie das Behagliche aller Umgebungen mich hineinlockte in das Zauberschloß zur schönen
Fee, wie ich so lange einen Engel wie Desdemona ihr
nachsetzen konnte.

sie hatte mich das erste Mal in einem großen
Gesellschaftszimmer empfangen; als ich den andern Tag
wiederkam, fand ich sie in einem kleinen lauschigen
Gemache. schwere grünseidne Gardinen mit glänzenden Goldtroddeln verhüllten zwei hohe Fenster, der

|0129|
Fußboden war ein bunter Blumenteppich, an der einen
Wand hingen zwei große Oelgemälde, Joseph, eh' er
zu dem einfältigen Entschlusse kommt, sich der Potiphara
zu entreißen, und Leda, als sie brünstig ihren schwan
küßt; an der Wand gegenüber stand ein rothseidner
Divan, über welchem ein vortrefflicher Kupferstich hing,
Jupiter darstellend, wie er in goldnen Regenstrahlen
zur Danaë kommt. Das Zimmer war sonst fast leer,
ein breiter spiegel strahlte den Divan zurück und umarmte strahlend den keuschen Israeliten und die begehrliche Leda, ein reicher kleiner Tisch mit Erfrischungen
bedeckt stand neben dem sopha. Es war die leichte
heitre griechische Freiheit, die über das ganze Zimmer
gegossen war; ich hasse nichts so, als die mit Herrlichkeiten überladenen Gemächer, wo man bei jedem schritt
befürchten muß, etwas zu zertreten.

Die Fürstin stand vor dem spiegel und rollte eine
Locke an den Fingern auf. Ich habe nie etwas schöneres gesehn, als dies Weib in jenem Augenblicke an
jenem Abende. sie trug einen leicht seidnen weißen
Rock, hoch geschürzt mit einem Florüberwurf, nach Art
der sarmatischen Ueberkleider geschnitten. Beide waren
natürlich vorn offen und schlugen sich, wenn sie ging,

|0130|
zurück, so daß man das weiße Unterkleid und die sich
rund hervordrängenden Umrisse des schenkels und Beines sah. schultern, Hals und Arme waren frei, die
kurzen herunterhängenden polnischen Florärmel fielen zurück, wenn sie den Arm hob. Titian hat nie ein schöneres Fleisch gemalt. sie war ungeschnürt und der
volle Busen drängte die schwache seide wie ein volles
Herz die kleinen gesellschaftlichen Rücksichten. Ihr reiches blondes Haar fiel in reichen Locken um das Haupt.
Der gewöhnliche scharfe Ernst ihrer Züge war gemildert,
und sie ging anfänglich in launigen Gesprächen wohl
eine Viertelstunde lang im Zimmer auf und ab. Es
mochte wohl Eitelkeit sein, ihre in schönheitslinen
sich schaukelnde Figur zu zeigen. Aber ich liebe diese
Eitelkeit und die stets sitzenden Frauen kommen mir wie
fette Türkinnen vor, die mich nie reizen könnten. Das
freieste Wort, die freieste sprache des Körpers ist der
Gang. Diese vornehme Keckheit, mit der sie ihre Reize offnen Auges, offner stirn auftreten läßt, erfreut
und stärkt meine sinne. Es ist eine kühne Gesundheit darin. Jenes verdeckte, versteckte Kokettiren mit nackten
Eckchen und Zipfelchen ist der baare Gegensatz davon und
mir in der seele zuwider. Parallel damit geht auch

|0131|
die krankhafte Beschreibung solcher hysterischen schönheiten, wie sie in den sogenannten schlüpfrigen Romanen zu finden. Beides schwächt die sinne. Die
Natur in ihrer ungeschminkten schönheit, in ihrer Nacktheit ist immer edel und schön, ihre Verkünstelung ist
krankhaft. Weil der Novellist nicht den Muth hat,
die unverhüllte Form zu zeigen, so hat er auch nicht
den Muth, sie zu bewundern, und er giebt Dekokte für
die baare schönheit. Darin besteht ja die Fülle von
Vollkommenheit in der Poesie, daß ihr alle Künste zu
Gebote stehen, und wer die plastische verdirbt und einen
löchrigen Mantel über die nackte statue wirft, bestiehlt den Roman. Was gäbe ich darum, schrieben
unsre Bildhauer Novellen: das könnte eine stärkende
Kur werden; was gäbe ich darum, lebten noch zwei
Heinse, die einfachen Homöopathen der Beschreibung.
Das ist es, worin ich ganz mit Valer übereinstimme,
nur, daß er mit größerer Vorliebe den weichen Formen
des Praxiteles nachgeht, ich die dreisten Linien des
Phidias vorziehe. William hat gar kein Verständniß
dafür und ich fürchte, der kleine Provençale nimmt
mehr das Lüsterne heraus, was ich ganz verwerfe, weil
es entnervt.

6
|0132|
Die Fürstin sprach von den Männern; ich mußte
ihr von Weibern erzählen. sie hatte viele von unsern
einbalsamirten Herrn kennen gelernt, deren Gestalt nur
hier herumläuft und deren Geist in Erziehung, Lüderlichkeit oder Furcht verflüchtigt ist. Wenn das Gegentheilige
ihr begegnet war, so hatte es aus jener materiellen,
rohen, ich möchte sagen, bestialischen soldatenkraft bestanden, die schon seit vielen Jahrhunderten unsre höher gestellten stände für ein Axiom der Bildung ansehen. Es ist diese Barbarei ein Kindlein des Mittelalters und eigentlich ein diplomatischer streich des Adels.
Als das Ritterthum verschwand, pachteten sie die vornehme soldaterei und Jagd; sie ahnten etwas vom
Kriegerstande der Aegyptier und Inder und wollten die
herrschende Parthei, welche mit des schwerdtes Kraft
das Land erobert hat, fortspielen. Unterdeß ist die
Welt mit ihrer Civilisation weit über jene behelmten
Häupter hinausgewachsen, darum sehen wir jetzt unter
den sogenannten höheren ständen eine solche Menge
barbarischer Fratzen mit lächerlichen schnurrbärten von
einem Ohr bis zum andern, die noch immer der ernstlichen Meinung sind, sie hätten das Privilegium der
Courage. Gemüthern, die alle civilisirten Anlagen

|0133|
zum Herrschen besitzen, also ein Wort aus Erfahrung darüber reden können, muß dieser Vandalismus gräulich sein. Das klagte die Fürstin, und es
beschlich sie, nachdem die schärfe des Worts lange genug gemäht hatte, eine leise Wehmuth, die ihr sonst
gar nicht eigen, darum aber doppelt verführerisch an
ihr war. Männersehnsucht, Männertrauer, Thränen
nach Männern sind die schärfsten Waffen eines stolzen
Weibes. sie erobert, indem sie um Gnade bittet.
Ich fühlte die reiche Armuth des einsamen, hochgestellten Weibes, ich fühlte meine Kraft sie zu halten und
zu beglücken. „Arme reiche Frau“ — sprach ich, blieb
vor ihr stehen, faßte ihre beiden Hände, führte sie an
meine Lippen, und sah ihr drängend tief in die Augen hinein. sie legte ihre Arme auf meine schultern
und gab mir die Blicke feucht und redlich zurück. Aber
es war, als kämen sie aus einer weiten, fernen Dämmerung, als wären sie Träume von reizenden sternbildern; sie schauten wie aus den Wogen tiefer Gedanken, sie sahen träumerisch, aber unendlich glücklich
aus, diese Blicke. Es war, als bückte sich die seele
des hohen Weibes tief vor ihnen. Die starren Kräfte
des kalten schönen Gesichts waren gebrochen, die Züge

6 *
|0134|
sanken in die Knie zu zauberhafter Milde, wehmüthiger Freundlichkeit. Venus stieg aus dem Meeresschaum,
und die schäumenden Wellen fielen plätschernd von ihr,
und sie ward ganz das warme Weib. Lange sahen wir
uns so in die Augen, näher und näher sie aneinander drängend. Keines sprach. Wenn sich die seele
unter schmerz und Lust und Thränen nackt an den
Tag drängt, da staucht und hemmt sie erst das verlaute Wort, die dreiste Kehle, wie man ein Wehr
hemmt, wenn man die Tiefe des Wassers trocken und
nackt sehen will. Endlich lispelte die Fürstin leise, so
leise, daß es nur mit Mühe mein innerster Mensch erlauschte: „Du bist ein Mann“ und ich fühlte einen
brennend heißen Kuß auf meinem Munde. sie schlug
die schönen Arme um mich, ich hob sie dicht zu mir
und hielt sie, die halb schwebende, die ihre brennende
Wange an mein Auge drückte und so eine Minute in
meiner Umarmung verweilte. Dann hob sie den Kopf,
drückte mein Gesicht in ihre Hände und küßte mich einige Male heftig, machte sich bald los von mir, warf
Haupt und Locken in den Nacken zurück und mich mit
halbgeschlossenen Augen betrachtend lächelte sie und nickte
leise mit dem Kopfe. „Komm, Mann,“ sprach sie, legte

|0135|
den Arm auf meine schultern und ging mit mir einige
Male im Zimmer auf und ab, hie und da blieben wir
stehen und küßten uns inbrünstig, und meine passive,
mir so ungewohnte Rolle von mir werfend, drückte ich
die vollen straffen Glieder des schönen Weibes an mich,
und schleuderte die lodernden Funken der sinnlichkeit
verschwenderisch um uns herum, umschlang sie wie ein
Löwe sein Weib, überließ mich ganz der heiteren Kraft
meines Wesens, und küßte sie bis sie weich und erschöpft in meinen Armen zusammenbrach da hob ich
sie, einen Arm um ihren Leib schlagend, die Hand
an ihren Busen drängend, an meine seite und ging,
sie halb tragend, mit ihr durchs Zimmer. Vor dem
spiegel blieb ich stehen und zeigte ihr unser Bild.
sie wollte den stolz ihres Wesens aufrichten, aber es
gelang ihr nicht, sie ließ das Haupt nach vornhin gebeugt sinken und sah mit einem lächelnd naiven Ausdrucke,
dessen ich sie gar nicht fähig gehalten hätte, auf unsere
Gruppe im spiegel. — —

Die stunden waren geflogen, wir saßen auf dem
Divan und ich mußte ihr Liebesgeschichten erzählen.
sie meinte, eifersüchtig sei sie nicht auf die Vergangenheit. Dennoch konnte ich keine Geschichte zu Ende brin
|0136|
gen, ohne daß sie mich da, wo sie anfing interessant
zu werden, auf den Mund schlug, still schweigen hieß,
aufstand, einen Gang durchs Zimmer machte, dann
vor mir stehen blieb, zausend in meine Haare griff und
halb zornig, halb lachend sagte: Du hättest wohl auf
mich warten können mit Deinem Lieben, dreister Mensch.
Ich lachte und zog sie an meine Brust, und drückte
die Hand in ihren Busen, um den Pulsschlag ihres
Herzens zu fühlen, und als ich ihr sagte, sie hätte ja
kein Herz, da schlug sie mich ins Gesicht und ging hinweg. Ich sprang ihr nach — „still,“ sagte sie —
„Du mußt jetzt fort, es wird zu spät, meine Dienerschaft kümmert mich zwar nicht; aber es reizt mich,
nichts vor dem besorgten Bürgerweibe voraus zu haben —
man soll Dich fortgehen sehn. Dieser schlüssel — sie
nahm ihn von jenem kleinen Tische am Divan — schließt
die westliche Gartenpforte, ich habe ihn selbst heut Mittag für Dich abgezogen, Du schuft; in einer stunde
kannst Du zurückkehren. schwing' Dich auf den niedrigen Balkon an der Ostseite des Hauses, die mittlere Flügelthüre findest Du offen, geh dann durch die
nächsten drei Gemächer bis in das Bibliothekzimmer,
dort erwarte mich. Adieu, Mann meiner Liebe! — — —

|0137|
Das Palais liegt, wie Du weißt, halb im Freien;
ich wollte in frischer Luft und Nacht die stunde verbringen und schlenderte auf die Promenade und auf
die Wege, die zu den umliegenden Gärten führen. Aus
einem etwas seitab liegenden Gartenhause hör' ich Musik, eine singstimme zum Clavier und zwar Juliens
Arie aus der Vestalin, die ich liebe. Ich gehe hinan
und aus einem hohen Parterrezimmer klingt die schöne
volle Frauenstimme. Ein Gartenschemel, der in der
Nähe steht, soll mir die Aussicht ins Zimmer gewähren,
er wird unters Fenster getragen, ich steige hinauf und
sehe eine Dame im schwarzseidnen Ueberrocke, mir den
Rücken zukehrend, am Klavier sitzen. Die Arie ist zu
Ende, sie läßt die Hände in den schooß, den Kopf
nach vorn nieder sinken. Ich rege mich nicht. sie
hebt eine Hand und fährt leise mit ihr auf den Tasten
herum. Dabei bewegt sie den Kopf ein wenig nach
der seite, ich sehe das Profil, es ist — Desdemona.
„Guten Abend Desdemona!“ — sie fährt auf, sieht,
erkennt mich, springt ans Fenster, greift nach meiner
Hand, bedeckt sie mit Küssen und spricht: „Mein liebster Hyppolit.“ sie fragt nach nichts, sie schilt nicht,
sie gießt nur ihre seele aus dem Auge in das meine;

|0138|
wir schwatzen kosend wie zwei Vögel, die auf zwei
Aesten sitzen, da schlägt es elf. „Einen Kuß, Desdemona, ich gehe.“ Und das liebe Weib biegt sich weit
heraus und bietet mir ihr Auge hin. „Gut' Nacht
Hyppolit,“ sagt sie — Gut' Nacht Desdemona, und
die Vöglein flattern von einander.

In wenig Minuten war ich an der Gartenthür,
auf dem Balkon, im Bibliothekzimmer, ich suchte mir
Heinses Ardinghello, streckte mich aufs sopha, und
las beim schein der Astrallampen, die den weiten
Raum erhellten.

Wie amüsiren mich Eure langen Gesichter, wenn
Ihr von dieser Impietät hört, wie man in voller Gluth
von einem Weibe zum andern laufen, jetzt diese, eine
Viertelstunde später jene umarmen könne. O ihr armen Leute! Wie können die Bettler den reichen Mann
begreifen, der links und rechts ohne Noth Gold spendet? Ich habe Leben für eine Million, komme Million und liebe mich! Wie sollt' ich geizen? Euer gewöhnlicher Don Juan ist ein lüderlicher sinnlicher Wicht.
Aber weil Ihr einmal wißt, daß den der Teufel holt,
so haltet Ihr Jeden für des Teufels Beute, der nur
zufällig ein ähnliches Wamms trägt wie Euer Opern
|0139|
held getragen. Ich wollt' es dem armen Teufel nicht
rathen, sich an mich zu wagen; der Teufel ist der Tod,
ich erdrücke ihn in der Fülle meiner Lebenskraft. —
Genug, ich will zu Ende.

Die schöne Fürstin war so leise eingetreten, daß
ich sie nicht bemerkt hatte, ich phantasirte über die Formenschönheit mit Ardinghello — wie eine heiße sonne
trat sie plötzlich vor mein Lampenlicht. Eine Million
lebte eben in mir, ich riß sie in ihrem weichen Nachtkleide zu mir nieder, ich erwürgte sie fast. „Laß mich
einen Augenblick los“ — flehte sie. Als sie frei war,
sprang sie durch die Thür, ich ihr nach. sie war
verschwunden. Mitten im nächsten Zimmer sah ich
mich um, sie schloß eben sorglich die Thür, hinter deren
Flügel sie sich einen Augenblick versteckt hatte. „Der
Fürst könnte zurückkehren,“ — sagte sie — „und es
fällt ihm zuweilen, meinem schwager aber oft ein, sich
selbst ein Buch suchen zu wollen.“ Wir gingen in
ihr schlafzimmer, es ist verführerisch wie ein anakreontisches Gedicht. Eine nur angelehnte Thür führte zu
einem Badezimmer; ich küßte einen Augenblick Abschied
auf Mund und Busen meiner Constantie, warf die
leichten Kleider von mir und tränkte meine durstigen

|0140|
Glieder mit der weichen Welle. Es ist dies etwas,
was ihr Teutschen durchaus nicht lernen wollt, daß
das viele Baden etwas Reizendes sei. Ihr rauhen
Bären Germaniens, die Ihr vom Urzustande doch übrigens nichts als das rauhe Fell behalten habt, wo drei
schläge auf einen Fleck fallen müssen, ehe Ihr einen
fühlt, begreift's nicht. Das teutsche Weib, ja selbst
der teutsche Jüngling weint sich windelweich, weint sich
aus, wenn er einen neuen Menschen anziehen will, der
südliche badet, und erfrischt, geschmeidig, geläutert tritt er
an die Luft, für deren Balsam er tausend neue Organe
geöffnet hat. Das Bad ist ein Hauptakt der körperlichen Civilisation; schon in Frankreich findest Du in
jedem einfach eingerichteten Hauswesen ein Badezimmer,
in Teutschland keines in dem best eingerichteten. Ich
verlange nicht den Reichthum des südens darin, denn
natürlich drängt dort das Klima mehr dazu; ich verlange nur das Aneignen des reinigenden Elements.
Die üppigen Thermen der Griechen und Römer bekunden heut noch in ihren Trümmern, welchen Werth man
auf diese sitte gelegt. Geist und Gemüth entfalten
sich behaglicher in einem Leibe, der aus dem Bade steigt,
eine reinere frischere sinnlichkeit hüpft durch die erreg
|0141|
ten Adern — aus dem Meere hoben die Griechen ihre
Liebesgöttin, die strahlende Aphrodite. Das Wasser ist
ein geistigeres Element als die Erde, man fühlt sich
höher, edler, wenn man die Glieder aus den Fluthen
hebt. Drum lob' ich die mehr und mehr überhandnehmenden schwimmanstalten in Teutschland. Die Polizei sollte an den Thoren darauf sehen, daß die Einpassirenden erst in den Fluß gingen, ehe sie in die stadt
kämen; statt die im Zimmer verkümmernden teutschen
Bürger allsonntäglich wie die Heerde zum nutzlosen Geschwätz eines Pfaffen zu schicken, würd' ich sie ins Wasser jagen, damit sie die trägen Flügel schütteln lernten
wie die Vögel, die sich auch baden, obwohl sie in reinerem Eelmente verkehren als wir. Teutschland hat die
gründlichste Aesthetik edirt und die Aesthetiker holen die
Regeln aus dem Bücherstaube und schreiben ungewaschen
über schönheit. Es hat mir den Anblick manches zärtlichen Liebespaares verleidet, wenn ich daran dachte,
daß Beide vom Baden nichts wüßten. Man soll den
Körper pflegen wie die Frucht, deren saft unsere
physischen und geistigen Theile stärkt und nährt. Man
schmeidige und stähle die Nerven, dann weiß man
muthiger zu lieben, zu denken, zu leben. Natürliche

|0142|
Gesundheit thut Euch am meisten Noth, denn Eure
künstliche ist Krankheit. Der Natur mit ihren ewigen
Quellen nährt Euch mehr; werft Euer schmutziges
künstliches Kostüm, was nicht Luft noch Welle zu Euch
läßt, hinweg. Werdet Menschen, die sublimsten von
Euch wollen kothige Kopieen kleiner Götterchen sein
und das gelingt ihnen so jämmerlich, daß sie am Miserere sterben. Teutschland geh' ins Bad.

In der Mitte des Juli.
Das Papier ist gelb geworden; ich habe das schreiben lang liegen lassen. Du weißt, daß ich immer das
künstliche Leben dem natürlichen nachsetze. Es giebt aber
hier viel zu leben. Davon will ich Dir später erzählen;
erst rasch meine Geschichte bis zur Ankunft auf Grünschloß beendigen. Wenn ich auch an den Bildern mehrerer Jahre vorübergehe, Constantie bleibt das schönste
Weib was ich gesehen. Linie, Muskel, Form, Auge,
Wort, Geist, Gefühl — Alles ist straff an ihr; sie ist
der Gedanke eines Mannes, der weibliche Form gefunden. Es hat mich nie ein Weib mit solcher Energie

|0143|
umarmt und geliebt als Constantie in jener Nacht. Ich
liebe diese Kraft am Weibe über Alles; das Weiche,
Vergehende, Ergebene gewährt mir zu wenig Widerstand.
Ich gehe noch einen schritt weiter als Valerius, der
ebenfalls Kraft und stärke des Weibes bevorzugt, ich
liebe sogar die strenge der Form, des Geistes und
des Gemüths. Vielleicht sind solche Weiber der Uebergang zur griechischen Knabenliebe. Als Constantie des
Morgens erwachte, war nichts von jener schaam, welche der Tag so oft über die Freuden solcher Nächte gießt,
an ihr zu entdecken; sie umarmte mich beim Tageslichte
so glühend wie sie beim Lampenschein gethan. Ich mußte
den Tag über in jenen Gemächern bis zum Balkon bleiben, weil ich nicht leicht unbemerkt fortkommen konnte.
Constantie war für die Welt krank und speiste auf ihrem Zimmer. Wir lebten wie goldne Vöglein im Käfig.
Als die zweite Nacht zu schwinden begann, verließ ich
sie erst — ein großer Thränentropfen der Wollust und
des schmerzes, der einzige, den ich je in den stolzen
südlichen Augen gesehen, erweichte ihren Blick, als sie
an der letzten Thür von mir schied. Wir hatten verabredet, daß ich ihre salons fleißig besuchen sollte.
Wenn sie mich italienisch fragte, „wie leben die Poeten?“

|0144|
so war dies ein Zeichen, daß mein schlüssel gefahrlos
zu ihr führte.

Daheim fand ich einen Brief Desdemona's, ein
duftender Zweig aus einem indischen Walde. Ich schrieb
ihr innig zurück und ritt dann in das duftende Land
hinaus. Es hüpfte ein karger Frühling über die teutschen Felder, aber es war doch ein grüner Junge mit
frischem Athem; ich vergaß die springende Jugend spaniens und ritt immer weiter und weiter. Erst nach
mehreren Tagen kam ich zurück. Wieder lag ein stück
Himmel Desdemona's auf meinem Tische, daneben eine
trockne Einladung zur soirée beim Fürsten. Ich ging
hin, aller sogenannte Adel der stadt und Umgegend
hatte sich geputzt eingefunden sie machten Alle ernsthaft ihre Kapriolen und spielten ihre Puppenkomödie
aufs Beste, d. h. ohne allen Geist Wie sie sich gefreut haben mögen, als sie nach Haus gekommen sind,
jeder auf seine Weise, der Eine, daß er sich keines
schnitzers im Französischplappern erinnerte, der Andre,
daß der Fürst ihn auf die schulter geklopft und versichert habe, er sei noch ganz derselbe wie 1806, der
Dritte, daß er Niemand auf die Füße getreten, auch
nicht gefallen sei, die Erste, daß sie das zweite Paar

|0145|
im Cotillon etc. und was dies Geschmeiß der Civilisation
dergleichen schwatzt. Der Adel als Begriff und Masse
ist wirklich in heutiger Zeit, wie Valerius sagt, ein Indianerstamm, dessen Farbe europäisch geworden, dessen Charakter aber wild geblieben ist. Die spätern Historiker werden
unsern Adel als naturhistorische Merkwürdigkeit aufführen.

Die Fürstin war so umlagert, daß ich nicht zu
ihr konnte. Aber wo wäre ein Mann so klug wie ein
Weib. Beim Contretanz stand sie plötzlich mit ihrem
Tänzer neben mir und ich hatte es kaum gesehen, als
ich auch schon die Frage nach den Poeten beantworten
mußte. sie tanzte mit ihrem schwager. Er sah sehr
ernsthaft aus und maaß mich mit stolzen Blicken. Meine
lange Gestalt machte ihm viel zu schaffen, er schien
nicht einig zu werden über das Maaß und fing immer
wieder von Neuem an. Da ich dort nichts übelnehmen
konnte, so lachte ich, das machte ihn noch ernsthafter.
Constantie ignorirte mich — Alles flüsterte, sie sei nie
so schön gewesen. Ein Weib kann noch so schön sein,
die Liebe macht sie doch erst reizend.

Die Nacht kam und ging, ich mit ihr. Dieselben scenen wiederholten sich; Constantie, die früher
nur auflodernd heiß gegen mich war, wurde von Tag

|0146|
zu Tage wärmer, der männliche Thau schien mehr und
mehr von ihr abgestreift zu sein, das Weib war durch
und durch erweicht, sie ward mit Blicken und sanften,
lind schmeichelnden Worten freigebiger und unvorsichtiger
gegen mich. Die Eifersucht aber ist das Bild des alten Argus, sie sieht das Meiste. Ihr schwager ging
wie ein Tiger umher; das hätte dem hypochondrischen
teutschen Jünglinge die Freude verdorben, die meine erhöhte es. Die Poeten waren des Abends dran gewesen, ich stand gegen Mitternacht auf dem Balkon. Als
ich eintrat, fand ich Constantien nachdenklich, den Kopf
auf den weißen Arm gestützt im Lehnstuhl sitzend. sie
trug noch das himmelblaue sammetkleid, womit sie
im salon gewesen, hatte nur allen andern Kram von
sich geworfen und die Fesseln des Kleides gelöst. Ich
blieb in einiger Entfernung von ihr stehen und betrachtete im spiegel unser eingerahmts Bild, Du weißt,
wie ich das schaffen von Bildern liebe. Wir schwiegen Beide. Endlich hub sie an: — „Hast Du wohl
verschlossen, Hyppolit? „„Ich habe““ — „Mein
schwager sinnt ohne Zweifel Arges und ich will lieber
sterben als dem Menschen die kleinste Rache gegen
mich gelingen lassen.“ Dabei stand sie auf, kam zu

|0147|
mir, legte die Arme und das Haupt an meine Brust
und sprach nichts mehr. Plötzlich ging sie und schloß
auch die Thür ihres schlafgemachs, was sonst nicht
geschah, da die Bibliothek von uns aus verschlossen war,
und von dieser seite keine andere Thür zu uns führte.
Ich lachte und küßte sie. Nach Verlauf einer halben
stunde schrak sie in meinem Arm auf, hielt mir den
Mund zu und lauschte. „Es ist Geräusch in der Bibliothek — man schlägt drüben an die Thür.“ — Wir
horchten Beide— es war so. „Auf, Hyppolit!“ Ich
schickte mich eiligst zur Abreise an und fragte lachend:
„Wohinaus?“ sie führte mich hastig ins Badezimmer
und deutete auf ein an der obern Wand in tiefer Nische angebrachtes rundes Fenster mit bunten Gläsern.
„Kannst Du?“ — fragte sie. „„Ich muß““ — Ein
stuhl ward herbei gebracht, ich sprang an ihm in die
Höhe und klammerte mich in der Nische fest, wo ich
zusammengekrümmt mit entsetzlicher Mühe das Fenster
aus seinen Angeln brach, denn es war nicht zum Oeffnen eingerichtet. Ich reichte es Constantien hinunter,
sonst hätte ich's beim Hinunterspringen in den Hof mit
hinabgerissen, da der Raum zu eng war. Was sie damit gemacht hat, weiß ich nicht, sie wollte nur mich

|0148|
entfernt haben, alles Uebrige aber ohne Mühe dann
vertreten. „Es stürmt heftig,“ gab ich ihr noch als
Notiz in die Hand sie warf mir den letzten Kuß zu,
ich sprang hinunter. Der sprung war ein mäßiges
stockwerk hoch und führte in einen seitenhof, wo glücklicherweise statt der steinplatten Rasen war. Es krachten alle Knochen in den Gelenken, jedoch die Elasticität
meiner gesunden Glieder spottete der Erschütterung. Das
Geräusch hatte aber den großen Hund des Pallastwächters
herbeigelockt, ich stand kaum auf den Beinen, so kam
er brüllend auf mich eingesprungen, setzte an mir in
die Höhe und schlug schnauze und Rachen an meine
Brust. Ich hatte Eile, spannte all' meine Muskeln,
würgte ihm den Hals zusammen, daß ihm der Athem
benommen ward und stieß seine schnauze so heftig als
ich konnte, an die Mauer. Das Ringen seiner Glieder hörte auf, schlaff streckten sich die Pfoten, er war
halb erdrosselt, das Blut schoß aus dem Rachen. Da
hört' ich das kommende Nahen des Wächters — ich
mußte fort, den Hund drückte ich auf die Erde, ließ
ihn einen Augenblick los und trat ihn, der fast regungslos war, den Fuß mit dem ganzen Gewicht des Körpers auf den Kopf. Das Terrain kannte ich, über eine

|0149|
kleine Mauer springend, gelangte ich in den Garten, und
jagte unter den Bäumen hin nach meinem Pförtchen.
Doch konnte ich meine Neugier nicht bezwingen: ich
mußte mich nach dem Balkon und dem Eingange, der
zur Bibliothek führte, umsehn. Die Thür war offen,
man irrte mit Lichtern in den Zimmern umher — es
hatte das Ansehn, als suche man einen spitzbuben. so
war ich, mit dem Gesicht nach dem Palais zu gekehrt, in
die Nähe des Pförtchens gekommen, jetzt kehrte ich mich
nach diesem um und ward nicht wenig überrascht als
ich eine Gestalt vor der Thür auf und abgehen sah und
hörte. Es war sehr dunkel, man konnte nichts genau
erkennen — „Wer da?“ riefs— ich meinte Livréestreifen am Kragen des Wächters zu sehen und wagte es
auf gut Glück, die stimme des schwagers vom Fürsten, rauhe tiefe Baßtöne, nachzuahmen, dem wachstehenden Manne zuzurufen: „Du kannst gehn — es
es ist vorbei,“ und mich wieder einige schritte nach
rückwärts zu wenden, als kehrt' ich zum Palais zurück.
Es glückte wirklich, der Mensch murmelte etwas Unterwürfiges in den Bart, und fragte, ob er das Pförtchen
schließen solle. In diesem Augenblicke kamen Menschen vom
Balkon her — „Nein,“ herrschte ich ihm zu. Der Narr

|0150|
zögerte noch immer, ich mußte fort und konnte nicht
an ihm vorüber ohne erkannt zu werden, die Leute kamen direct auf uns zu. „Pack Dich,“ gurgelte ich endlich
nach dem Lästigen hin; er ging, ich kam hinaus. Kaum
drei schritte entfernt, hörte ich den Ruf der richtigen
Baßstimme: „Andreas“ — aus der Ferne giebt der
Diener Antwort und kommt zurückgeeilt. Ich aber springe
nun auf den Zehen eiligst von dannen, bis ich die Promenade erreiche. Da schüttle ich die Ereignisse von mir
und schlendre auf einem weiten Umwege nach meiner
Wohnung. Es schlug Eins. Eben wollte ich aus der
Vorstadt in die Hauptstraße, wo ich wohnte, einbiegen,
als ein Mann aus dem schatten einer Hausthür vorspringend mit blankem Degen mich anfällt. Ich springe
rasch auf die seite, der mit aller Wucht des Körpers
geführte stoß fährt vorbei, und eh' der Bewaffnete Zeit
gewinnt, von Neuem auszufallen, bin ich ihm am Leibe
und dränge meinen Arm in die neu ausgeholte Degenbewegung. Der Degen schneidet zwar in meinen Arm,
aber die Waffe ist doch zur Hälfte gelähmt, und mit
aller Kraft seinen Arm in die Höhe drängend gelingt
es mir, ihm den Degen durch einen heftigen stoß bis
ins eigne Gesicht zurückzuschlagen, und da er mit dem

|0151|
Kopfe zurückfährt, ihm selbigen in diesem Augenblicke
seiner Bestürzung und rückwärts gebeugten Haltung zu
entringen. Bei diesem Ringen entfällt ihm der Mantel,
ich erkenne Constantiens schwager. Eine Berserkerwuth
kam über mich, einen Augenblick wollte ich ihm mit
der eignen Klinge den Wanst durchrennen. Er drängte
sich aber schnell genug an mich, als ob er sich solch
eines Aktes versehe, und verhinderte mich dadurch. Ich
sprang einen schritt zurück und hieb ihm die schmale
Klinge durch's Gesicht. Vielleicht war der Hieb über
ein Auge gegangen: er taumelte rückwärts. Ich stieß
ihn mit der Faust vor die Brust, daß er klirrend und
dröhnend rücklings auf das Pflaster schlug. Den Degen
bog ich heftig gegen die steine, daß die Klinge sprang,
das Gefäß mit dem stumpf warf ich weit in die straße,
und ging zurück hinaus in die Vorstadt, da ich die
Nachtwächter kommen hörte. Es war kein Wort gesprochen worden, im Dunkeln, lautlos vergossen wir unser Blut. Ich war wieder jenseits der Promenade in
die Gartenstraßen gerathen, mein Arm erstarrte und
schmerzte, ich hatte mir auswendig über den durchschnittnen Aermel das Taschentuch festgebunden, um das Blut
zu hemmen. Desdemona's Haus war in der Nähe;

|0152|
ich sprang über den niedrigen Gartenzaun und klopfte
an das Fenster ihres schlafzimmers. Ich hatte damals
durch die offne Thür gesehen, daß sie neben jenem Zimmer schlief, wo sie Clavier spielte. Durch den Fensterladen hörte ich Geräusch. Um ihre Angst vor Dieben
und dergleichen zu verscheuchen, sprach ich meinen Namen durch die Ritzen hinein. Ein leiser schrei und es
ward geöffnet. Desdemona war im bunten türkischen
schlafrocke mit aufgelöstem Haar. sie hatte diesen
Abend die Lady Makbeth gespielt, noch erhitzt davon
hatte sie keinen schlaf gefunden, und im shakespeare
und meinen Briefen gelesen. sie legte ihre Hände auf
meine Arme und fragte mild: „Willst Du herein?“
Entsetzt fuhr sie zurück, sie hatte in das kalte Blut gegriffen, was auf meinem Aermel lag, und ich parodirte
pathetisch die Lady: „All the parfums of Arabia shall
not sweeten this little hand.“ — Desdemona verging fast vor schmerz über mein Blut; ich mußte eilen hineinzusteigen, um sie zu beruhigen. sie war aufgelös't und weinte unaufhörlich. Es war, als ob ein
nächtlicher sommerhimmel warm regne. „Unglücklicher,
was ist Dir geschehn?“ Mein Lachen tröstete sie noch
immer nicht. Ich riß mit einigem schmerz den Rock

|0153|
herunter, wir wuschen das Blut ab und es zeigte sich
zu meiner Freude und ihrem Entsetzen eine tiefe lange
Fleischwunde. Ich beruhigte sie mit Mühe, daß das
gar nichts zu sagen habe und nichts als eine kleine
Narbe bringe. Ihre Thränen fielen heiß darauf und
kaum hielt ich sie vom fortwährenden Küssen der Wunde
ab. sie riß alle schübe auf, und brachte Linnen und
allerlei Verbandzeug. Unter immerwährenden Fragen,
„ach, es schmerzt Dich wohl sehr?“ „Ach mein armer
Hyppolit!“ verband sie den Arm, und wollte gar nicht
daran glauben, daß ich wohl und munter sei. Ein
wenig erschöpft war ich doch und streckte mich aufs sopha,
Desdemona kniete vor mir, und strich mir die verwirrten
Locken von der stirn und den wirren Bart vom Munde,
und küßte mich sanft wie ein warmer schmeichelnder Luftzug. sie sah rührend aus. Der bunte Rock stach so
wunderlich ab von der stillen Trauer, die über ihr ganzes Wesen gegossen war, von dem schneeweißen Halse
und der Brust, die wie stets gleichmäßige Ruhe unter
den Freuden der bunten Blumen des Rockes lag. Das
glänzend schwarze, geringelte Haar schaukelte sich wie
eine Nacht der Poesie auf den schimmernden Bäumen
des südens. Das blasse Gesicht mit den weichen Zü
|0154|
gen, die schmerzlichste, rührendste, tragische Maske, die
je ein Maler gebildet, worauf die bezauberndste Trauer
ruhte, sah so durchweichend theilgebend in mein Antlitz,
daß alles sinnliche Leben zum ersten Male diesem Weibe
gegenüber aus meinen Adern wich. Die kleine weiße
Hand tändelte wie arabischer Wohlgeruch auf meinen
Zügen herum. Desdemona war das Weib des reizendsten sterbens, und da ich ein Mann des Lebens bin,
so ward unsere Vereinigung darum vielleicht so wunderlich, so tödtlich — ich weiß es, Desdemona wird nie
einen Mann nach mir lieben. sie legte sich wie ein
süß schmerzlicher Traum in meine Arme, der flehend
bat, ihn nicht zu verscheuchen. Ich sollte ihr erzählen,
was mir begegnet sei. Die kleinlichen Winkelzüge der
platten Glücksritter hasse ich; dieser seele gegenüber, die
mit offenem blutenden Herzen immer wahr vor mir lag,
hätte ich das schrecklichste nicht verschwiegen: ich erzählte
ihr lächelnd mit Weglassung der Namen — Alles. Das
Zuhören dieses Weibes bekundete eine Liebe, wie ich sie
auf dieser Welt noch nicht gesehen. Nicht die flüchtigste
Entrüstung flog über das schöne Gesicht, ja sie lächelte
mit, wenn ich in meiner Erzählung mich freute, und
als ich zu End' war, hielt sie mir die Augen zu und

|0155|
sagte: „Es kann mir doch Niemand wehren Dich zu
lieben.“ — Das überwältigte meinen harten Menschen.
Das Wasser trat mir in die Augen, zum ersten Male,
seit ich vor zehn Jahren in Valencia von meiner Mutter schied; ich schlug meinen gesunden Arm in ihr offnes
Kleid und preßte ihre schulter zu mir und hob mit dem
andern Arme ihr Gesicht an das meine, und küßte sie,
daß wir Beide zitterten. „Hyppolit“ — stöhnte sie —
„mein Engel, Dein Arm, Dein Arm!“ Und als ich
ihre schulter leiser faßte, da sank sie mit dem Haupt an
meine Brust und sah zu mir auf und lächelte wie ein
sterbender Engel und sagte: „Das ist der Himmel, Du
meine seele.“ — —

Laß mich aufhören, Freund, dies ist die einzige Liebesgeschichte, die ich mit schmerz, wenn auch mit süßem
schmerz, erzähle. sie hat mein innerstes Herz erweicht.

Viele Tage und Nächte gingen vorüber, ich war
auf jenem Gartenhause und saß vor ihr am Boden, und
legte das Haupt in ihren schooß, und sah in den herabschauenden Himmel ihrer Augen. Was der Koketterie, der Kraft, Größe, schönheit nie gelungen war,
das gelang der seele dieses Weibes: ich liebte wie
ein Knabe, wie ein hüpfender Jüngling. Erst ei
7
|0156|
nes Abends, wo sie spielen mußte, und einen Akt lang
nichts zu thun hatte, kam ich in meine Behausung.
Mehrere Einladungen zum Fürsten lagen da. Ich ging
zurück ins Theater, ich sah nichts als jenes schwarzblaue
Auge, von schweren Wimpern beschattet, was seine Millionen von den Brettern her auf meinen Mund, in
meine Arme legte. Und wenn ich sie heimbrachte nach
der Vorstellung, und jede Fiber an ihr doppelt lebte und
ich heut für den und morgen für den geliebten Helden ihre
verschwenderische Liebe erhielt, o Freund, da war ich
glücklicher denn König Réné: mein Idyll kam mir
vom Himmel, ich durfte mir nicht erst bunte Kleider
dazu anziehn.

Eines Tages — in unserm Bürgerleben war es
Mittag und unsre kleine Mahlzeit wurde schon aufgetragen — stand ich mit Desdemona am offnen Fenster,
das auf die straße sah, nur wenige Weinranken verhinderten von außen das Hereinsehen. Ich hatte meinen Arm um ihren Nacken geschlungen und meine Hand
ruhte auf ihren schultern — wir sahen hinaus in die
grünen Gärten. Da nahten sich Reiter, eine Dame zu
Pferd sah nach uns herüber — es war die Fürstin.
sie schien ihren Augen nicht zu trauen und hielt einen

|0157|
Augenblick ihr Pferd an. Nur einen Augenblick, dann
hieb sie's mit der Gerte über den Kopf, daß es wild
davon braus'te. — Um diese Zeit traf mich die Einladung hier her nach Grünschloß; Du kannst denken, daß ich
wenig Lust dazu hatte. Ich ging noch einmal in die
Gesellschaft zum Fürsten; durch unbefangnes Fragen
bracht' ich heraus, daß der schwager des Fürsten mit
dem Pferde gestürzt sei, und krank darnieder liege, daß
in einer stürmischen Nacht Diebe versucht hätten in den
Pallast einzudringen etc. — Die Fürstin war nicht da,
man meinte, sie sei schon seit einigen Tagen unwohl
und werde wohl schwerlich in der Gesellschaft erscheinen.
Doch kam sie noch später. sie sah wirklich krank und
angegriffen aus. Mich behandelte sie natürlich sehr vornehm, doch entging es mir nicht, daß ihr Auge oft
schwermüthig auf mir ruhte, oft hastig blitzend mich suchte.
Ich trat in ihre Nähe, sie war sehr zerstreut. Ich war
sehr munter und aufgeräumt, und tändelte mit einem
kleinen flinken Dämchen, was sich gar nicht zu gut geben konnte über das pretentiöse Wesen unserer jungen
Gelehrten und schriftsteller, die in die Gesellschaften kämen um auszuruhen, nicht um die Damen zu unterhalten. Als ich sie fragte, womit sie sich den Tag über

7
|0158|
beschäftigt habe, sah sie mich fragend an, wo ich hinaus wollte und erwiderte naiv: mit Vielerlei, früh bin
ich spaziren gegangen, Nachmittags gefahren, und eh'
ich hierher kam, hab' ich einen Akt in der Oper gesehn.
Nun bedenken sie, mein Fräulein, ob der Mann dort
im Winkel mit dem jungen leidenden Gesicht Recht hat:
ich habe eben mit ihm gesprochen und weiß, daß er heute
den ganzen Tag alle alten Rechtsgelehrten in allen sprachen studirt hat, wie und unter welchen Verhältnissen
Revolutionen erlaubt seien — daß er einen Artikel über
Abschaffung der Todesstrafe geschrieben hat, aber freilich
nicht spazieren gefahren und nicht in der Oper gewesen
ist. Wollen sie ihm nun nicht erlauben — —

sie meinte, er hätte was Besseres thun können,
und — ward von der Fürstin abgerufen, und mit einem Geschäft entfernt. so ging mir's mit einer zweiden, einer dritten, bis ich mich selbst entfernte. —

Desdemona, deren tiefes spiel, deren blutende
seele nur von den besseren Zuschauern im Theater erkannt wurde, und deren giebts in den deutschen Theatern
sehr wenige, ward meisthin wenig applaudirt, das hohle
dreschende Volk neben ihr mit dem bestialischen spektakel galt immer mehr; — das war sie gewohnt und es

|0159|
kümmerte sie nicht. Plötzlich zeigte sich eine heftige Opposition gegen ihre Verehrer, man zischte und lärmte,
wenn sie applaudirt wurde. Die Anzettelung war nicht
zu verkennen, aber Desdemona litt unsäglich dabei: endlich erklärte sie, es sei ihr unmöglich vor einem Publikum zu spielen, was sie nicht wolle, ihr Gefühl erstarre
zu Eis, sie sterbe darüber. Der Director des Theaters,
ein Einfaltspinsel, der seine Kasse gefährdet glaubte,
willigte in ihre Kündigung. Desdemona ward frei; aber
mit Entsetzen sah ich, wie sie verging in der neuen Unthätigkeit — sie gestand mir weinend, daß sie stürbe,
wenn sie nicht spielen könne. Aber sie könne nicht von
mir gehen, um ein andres Engagement, was man ihr
geboten, anzunehmen. Was blieb mir übrig? sollt'
ich das schöne innige Weib sich verzehren sehn, dessen
Lebensodem die Kunst war? Ich küßte eines Abends
den Abschied auf ihr weiches Antlitz, der Mond schien
zitternd durch die Blätter der Bäume, unter denen wir
standen, ihr Kopf lag wie ein verbleichender stern an
meiner Brust, sie schluchzte leise, obwohl ich ihr nichts
gesagt, daß es ein langer Abschied sei. Ihre zartgesponnene seele fühlte fein wie die Mimosa, sie ging mit
mir bis an die Gartenthür, ihr ganzer Körper schauerte,

|0160|
sie war heiß wie eine Fieberkranke. Ich wollte gehn
und war schon einen schritt fort, ihre kleinen Hände
hielten mich noch, sie preßte sie krampfhaft in die meine
und flehte innig — „Noch einmal, Hyppolit, noch einmal küsse mich!“ Ich umschlang das liebe Wesen, sie
brach in die Knie zusammen wie eine gebrochene Blume.
Ich mußte sie in's Haus tragen und auf's sopha legen. Dort lächelte sie sanft und winkte mir mit der
Hand zum Gehen.

Am andern Morgen ritt ich hieher nach Grünschloß
— erlaß mir heute das Weitere. Ich bin nicht der
Mann der sentimentalität, aber ich bin ein Mensch —
schickt mir, was ein Mensch tragen kann, ich will's
tragen, ich hab's getragen. Leb wohl!

|0161|
14.
Camilla an Julia.
Den 30. Juli.
Und sie kommen nicht und kommen nicht, sie
schlimme, und lassen uns immer vergebens warten.
Wenn sie noch lange zögern, so werden sie das
Leben hier sehr verwirrt finden. Die Fäden gehen so
zickzack in einander hinein, daß ich wirklich nicht weiß,
was für ein Muster aus dem Gespinnst werden wird.
Mit jenem Fremden, der mit Graf Fips ankam, ist ein
gewaltiger Unruhstifter in unser schloß gezogen. Er
heißt Hyppolit, und hat uns allen die Köpfe verrückt,
und Alles aus dem Gleise geworfen; unsre ruhig segelnde Flotte ist wie durch einen sturm auseinandergeblasen, und hier irrt ein schwankendes schiffchen, dort
irrt eins. sie sollten aber auch diesen Hyppolit sehen!
Jeder Zoll ein Mann, ein moderner Herkules — ein
strahlender Halbgott, sagt Alberta. Denken sie sich einen hoch, kräftig und doch geschmeidig gewachsenen jungen Mann, der wie ein geborner König einhergeht.
Ich äußerte unverholen gegen Valerius mein Erstaunen
über die glänzende Erscheinung. Dieser stand mit ver
|0162|
schränkten Armen im Fensterbogen, und sah lächelnd dem
Aufruhr zu, den Hyppolit erregte. „Ich will Ihnen
einen Brief mittheilen,“ sagte er, „worin ich den Hyppolit einem Freunde schilderte, als ich ihn vor einiger
Zeit in straßburg zum ersten Male traf.“ Er that's,
hier haben sie einen Auszug davon.

„Ein Mädchen, wahrscheinlich eine leichte, über die
Oberfläche hinflatternde Libelle beschäftigt aber meinen
neuen Freund, der bisher saugend am tiefsten Borne
der Menschheit lag, den des Wissens Trieb bis an die
Mauern von Lahore drängt, der gebräunt von Luft und
sonne, erwärmt vom Feuer des Forschens wie ein Athlet erst vor Kurzem nach Europa zurückkehrte. In straßburg lernte ich ihn kennen, wo er in historische studien
versunken täglich auf der Plattform des Münsters zu finden war, eine Viertelstunde las, dann sinnend in die
vor ihm wie eine Karte ausgebreitete Welt sah — die
teutsche Dichtkunst, Göthe, Tieck, ging an ihm vorüber,
er ahnte, bemerkte es kaum; die Kosmogonie, der Ursitz der Menschen, der Ursitz der Bildung beschäftigte ihn.
Du weißt, wie auch ich seit längerer Zeit nach den
Fußtapfen der menschheitlichen Entwicklung jage, Heeren,
Herder, schlegel, Champollion studire — wir sprachen

|0163|
über Indien, Aegypten, die Wiegen des Menschengeschlechts, wir wurden schnell mit einander bekannt. Er
war dabei ein fröhliches, lustiges Gemüth; wir zogen zusammen nach Paris, er studirte und lebte, mit den
schwerfälligen sätzen der Professoren spielte er wie mit
bekannten Bällen, mit der Gelehrsamkeit des alten Abbé
Remusat sprang er wie mit einem leichtfüßigen Mädchen
herum, mit den Mädchen tändelte er wie mit Buchstaben, wie mit längst gelös'ten Hieroglyphen; er fand den
schlüssel zur stolzesten Pyramidenschrift. Des Abends
fanden wir uns im Theater, und von da durchstrichen
wir die salons, und rasteten in manchem stillen verführerischen Gemache. Wo er auftrat, der sohn des
Prometheus mit dem leuchtenden siegel der Gottheit
auf der stolzen stirn, zog er die Blicke auf sich. sein
Körper ist ein Meisterstück der Natur und Tausende, die
ihn sehen, werden zu gerechten Anklagen der launischen
Göttin bewogen. Als ich den Cornel las, dachte ich
mir den Alcibiades so. Ein hoher Wuchs, leicht wie
ein Gedanke, kräftig wie ein fester Gedanke, getragen
durch die Wellen der Hüften und schultern, dunkles,
kühn um die schläfe fallendes, an den spitzen gelocktes
reiches Haar, ein dunkelblaues Auge, am Tage tiefblau

|0164|
wie südlicher Himmel, in den man ohne Unterlaß sehen
muß, als werde aus der zaubrisch düstern Ferne eine neue
Welt heraustreten, des Abends schwarz wie eine glänzende sternennacht. Die Form der Augen ist schön, eine
voll ausgeschnittene längliche; der Glanz zur Zeit der
Ruhe mild, angenehm, beruhigend, tröstlich, bestechend;
im Affekt aber und zwar im kleinsten drängt sich alles
geistige Leben in ihnen zusammen, und nur der Muthige, der das gegenüberstehende Leben nicht fürchtet,
sieht sie dann gern. Weiber blicken sie dann nur seitwärts an, wie sie tapfere Thaten, wo anders Lebendiges mit im spiel ist, nur seitwärts, nie geradhin ansehen. Aber das Weib ehrt und liebt am meisten, was
es vorher gescheut, sowie der Mensch den Löwen, wenn
er gezähmt ist, am höchsten hält, daher Hyppolits fabelhaftes Glück, bei den Weibern. Die Nase ist streng
griechisch und um ihre feinen Flügel haucht ein thatendürstiger sinn, schreckender Muth, aber auch eine fast
frivole sinnlichkeit, die im Affekt einer mit Mühe bezähmten Bestialität nicht unähnlich sieht. Kräftige Männer haben alle in der Leidenschaft ein Etwas, was zwischen dem griechischen Gotte und der Bestie steht; etwas
Aehnliches bezeichnet das Wort „Halbgott!“ Daher

|0165|
geht jedes Weib den eigentlich kräftigen Männern langsam nahe, wenn sie je einen Ausbruch irgend eines Affekts, vielleicht nur den des Zornes an ihnen gesehen,
und nur die Phryne, die das wild Materielle sucht,
stürzt sich in ihre Umarmung.

Aber der Mund versöhnt durch unwiderstehliche
Anmuth.“ — —

so weit der Brief; ich verstehe manches darin nicht,
vielleicht wird's Ihnen klarer; aber ich fühle, daß das
Bild richtig ist. Als er bei uns eintrat mit dieser hohen, imponirenden Freiheit, dieser leichten ungezwungnen
Tournüre, war selbst der Graf überrascht, und Graf Fips
wurde unruhig und unstät. Alberta wurde roth, ich
selbst verlegen, nur das sarkastische Lächeln Valers, mit
dem er ihn vorstellte, gab mir schnell meine Fassung wieder; es ärgerte mich. Aber es war wirklich, als ob der
Herrscher ins Zimmer trete. Er war modern gekleidet
und doch lag etwas Ausländisches in der Erscheinung.
Der leichte blaue sammetrock, der kurz und mit schnüren und stickereien besäet war, mochte wohl schuld daran sein. Alles Uebrige an ihm war schwarz bis auf
den ans Kinn quellenden vollen Backenbart und den übermüthigen schnurrbart und Henri quatre. Er war in

|0166|
den ersten Tagen sehr sanft und mild, von Tag zu Tage
ist er aber ausgelassener und wilder geworden. Am meisten verkehrt er mit Valerius; sie reiten auch täglich zusammen aus, und gehen so sicher männlich mit einander um, daß einem stark und wohlig zu Muth wird, wenn
man sie zusammen sieht. Alberta ist seit Hyppolit's Ankunft ganz verändert, unruhig, heftig, bewegt, ausgelassen, still, lauter Dinge, die zu ihrem früheren Gleichmaaß gar nicht stimmen. Ich selbst erwehre mich einer
gewissen Unruhe und Bangigkeit nicht, wenn ich bei
ihm stehe und nur, wenn Valer hinzutritt, wird es beruhigter in mir. Weiß Gott, es ist als ob ein Raubvogel ins Taubenhaus gekommen wäre, Alles ist bestürzt — und doch ist der Raubvogel so zauberhaft
schön. William hat sich auch ganz zurückgezogen, er
lacht gar nicht mehr, und spricht fast nie mit Hyppolit; Leopold springt wohl an ihm herum, aber er
scheint auch nicht die rechte Courage gegen ihn zu haben, und wird oft verlegen, wenn ihn Jener zum Besten
hat. Graf Fips spricht von seiner Abreise, der Graf
ist sehr aufmerksam gegen Hyppolit und Valerius, aber
er scheint auch nicht ganz sicher zu sein.

Alberta grüßt sie aus der Fülle des Herzens,

|0167|
und bittet sie, doch ja recht bald hieher zu kommen.
Adieu! Adieu!

Man ruft mich zu Tisch und unsre Mahlzeiten
sind jetzt immer diplomatische Mittagsessen; der Graf
bringt lauter schwerfällige Gegenstände aufs Tapet, und
es entsteht immer ein so klirrendes Gefecht, daß man
das Essen ganz vergißt. Ich glaube, es würde oft
Blut fließen, wenn nicht Valer immer die zürnenden
Parteien vom schlachtfelde wegführte. Meine Herren,
pflegt er dann zu sagen, ich bitte, mir auf ein höher
gelegenes Terrain zu folgen, und dann rückt er die
streitfrage der Parteien auf ein sogenanntes historisches Entwickelungs-Feld; stellt zuerst den blutig um
sich hauenden Hyppolit zur Ruhe; ihm folgt der Graf
mit einigen leichten Einwendungen, die bald beseitigt
sind, und Graf Fips ist dann immer sogleich still; ich
glaube, er versteht nicht viel mehr davon als ich. Doch
hab' ich mich schon sehr in des Valerius Gelehrsamkeit
eingerichtet; anfänglich kam sie mir stets wie ein Bergsturz vor, der mich verschüttete, jetzt hat er mich mit
ein paar klaren einfachen Worten von dem Hauptgange
seiner Ideen unterrichtet, und nun folg' ich ihm mit
Leichtigkeit, und es thut mir unbeschreiblich wohl, wenn

|0168|
er die Rede an mich richtet über die wichtigsten Dinge.
Wenn man ihn erst ein wenig kennt, sieht man, wie
äußerst einfach er redet, wie alles so schwer golden ist,
was er bringt, wie er es dem Zuhörer so gutmüthig zuschneidet und anpaßt. Ich antworte gewiß oft sehr einfältig darauf, aber wenn er meine Antwort in seiner
sprache wiedergiebt, wenn er mit leisen Fingern die
Wurzeln der Gedanken aufdeckt, so erscheint alles so
eng verzweigt mit großen allgemeinen Ansichten, daß
ich mich oft kindisch freue über meine Gelehrsamkeit, in
die Hände klatsche und —ja, denken sie, neulich hab'
ich den klugen lieben Mann wegen einer so schönen
Auslegung meiner Worte beim Kopf genommen und
ihm rasch einen Kuß gegeben. Ich schämte mich hinterdrein und Alle lachten, aber Valer sah mich so freundlich lächelnd an, daß es mir nicht leid that. Ach,
nicht wahr, ich schwatz' recht dummes Zeug — Adieu
— Adieu!

|0169|
15.
Constantin an Hyppolit und Valerius.
Ich danke Euch, meine Freunde, meine Freunde,
ich danke Euch! Wir wollen unsern Zug nach Westminster antreten, besorgt ein paar hübsche Jungen für
meine schleppe. Ihr edlen Pairs meines Königreichs
habt mir Geld geschickt, das war brav von Euch —
mit dem Gelde hab' ich gespielt, um rothe Dukaten gespielt, und ich mußte mir einen neuen Rock machen lassen, weil ich nicht genug Taschen für den Gewinnst hatte.

spiel und soff sind zwei Laster; aber beim heil'gen Georg von England! schöne Laster.

Ich habe alle Tage einige Zeilen an Euch geschrieben; hier folgen sie; wundert Euch nicht, daß sie
aphoristisch sind, ich bin selbst ein abgerißner Fetzen der
Welt, wer hält mich fest? Der nächste sturmwind
führt mich fort — die ganze Welt ist aphoristisch, es
ist kein Zusammenhang darin als die Luft, will sagen,
der Wind. „Die Welt ist lauter Wind, Juchhe!“ —

Vaterland! Wie viel abgerundeter und einiger
würde ich sein, wenn ich mit dem Worte das verbände,
was viele Leute dabei zu fühlen scheinen. Ganz Teutsch.

|0170|
land danke ich die teutsche sprache; für dies Geschenk
bin ich um so dankbarer als ich keiner andern mächtig
bin. so bin ich sehr erklärlich — ein Teutscher, denn
wenn man zu keiner andern Nation gehört, so muß
man ein Teutscher sein. Uebrigens bin ich es aus
Gewohnheit, Temperament etc. — der Patriotismus ist
einseitig, klein, aber er ist praktisch nützlich, beglückend,
beruhigend etc.; der Kosmopolitismus ist herrlich, groß,
aber für einen Menschen fast zu groß, der Gedanke
ist schön, aber das Resultat für dies Leben ist innre
Zerrissenheit, Humor. Eine gute Tragödie muß jetzt
mindestens zum fünften Theil humoristisch sein.

Donnerwetter, was ist das für patriotisch albernes
Zeug, ich reise doch morgen nach Paris und werde
Franzos. Ja so, das wißt Ihr noch nicht, daß dies
mein letzter Brief aus Berlin ist. Holla, ins moderne
Babel reis' ich morgen! Was soll ich mit dem vielen
Gelde machen? Es giebt hier gar keine Gelegenheit,
dafür munter zu sein unter dem steifem Volk, unter
freien fröhlichen Parisern will ich leben und gegen den
dummen Polignac will ich schreiben — dort knirscht
der Minister mit den Zähnen gegen die frechen Wahrheiten, aber dort brauchen die Pässe der Wahrheit keine

|0171|
Unterschrift, er kann knirschen, sonst kann er nichte —
und morgen geh' ich nach Paris.

Raupachs hohenstaufischen Philipp, eine silhouetts
des Herrn von Raumer, hab' ich gesehn. Die drei
ersten Akte sind erträglich. Poesie verlange ich von
Raupach nicht mehr, aber wenigstens dramatischen Verstand. Doch auch von diesem ist in den letzten zwei
Akten keine spur. Eine Liebesgeschichte kommt darin
vor, die blos dazu da ist, damit 1) der Kaiser seinen
Consens giebt, 2) schlechte Vergleiche zwischen dieser
und seiner Heirath macht, 3) eine feierliche Hochzeit veranstaltet, zu der 4) das ganze Hofgesinde in die Kirche geht, so daß 5) der kranke Kaiser mutterseelenallein
in seinem Pallast bleibt, und 6) in aller Ruhe und
Bequemlichkeit ungestört vom Wittelsbach todtgeschlagen
wird. Kinderscenen, alle sorten von Kindereien, Trompetenmärsche, Jammer aller Art, unwürdiger, nichtswürdiger schluß — wär' ich Recensent, wie wollt' ich
Dich, o Philippus Raupach — —

Und unsre Kritik „ach glücklich sind Widersacher,
die einander prügeln können.“ Diesmal war ich in
der Loge, und Rosa saß demüthig im Parterre, und
sah sehr blaß, ich aber sehr roth aus. Ja, mein Kind,

|0172|
das Leben ist aphoristisch. Ich ließ mein weiches Herz
gewähren und ging zu ihr, und fragte sie was ihr fehle.
sie wollte nicht mit der sprache heraus, und war verlegen. Ich ging mit ihr nach Hause; heut' ließ sie's
ruhig zu — es sah etwas windig und leer in ihrer
stube aus, und das Mädchen war auch etwas saloppe
gekleidet. Ich machte sie darauf aufmerksam — da
weinte sie. Ich fragte, wie es um ihr Engagement
stünde, sie meinte, erst mit dem ersten August könnte
sie eintreten. Es ward mir unheimlich; ich fragte nicht
nach ihrem Gardeofficier, sondern nur, wie viel sie des
Monats brauche. sie wollte mir schluchzend vor Rührung um den Hals fallen, und mich einen edlen Menschen nennen — ich ließ sie aber nicht dazu kommen.
Das Mädchen konnte nicht dafür, daß ihr ein Andrer
besser gefallen hatte; ich konnte aber auch nicht dafür,
daß ich nicht mehr eine Fingerspitze von ihr hätte berühren mögen. Hübsch war sie noch, aber ich ging in
innerer Unbehaglichkeit fort und trank eine Flasche Champagner, um mich auf andre Gedanken zu bringen. Wie
kam denn das Alles?

„Warum wollt Ihr denn Alles gleich ergründen?
Wenn der schnee schmilzt, wird sichs finden.“
|0173|
Was ist das für eine Figur? Mit Gott und
der Welt ist sie zerfallen, vom Vater verstoßen, mit dem
Theater unzufrieden, von der Geliebten betrogen, voll
Durst nach Wein und Liebe, immer noch wohlgenährt
aussehend, ohne einen einzigen Vers im Kopfe, gekleidet nach der letzten Mode, unschlüßig, ob er Theologe
oder Theaterlampenputzer werden soll, voll Gährung
und doch ruhig, oft im Begriff, sich nach classischen
Mustern den Hals abzuschneiden und doch wieder zu
vernünftig dazu — kein Held, kein Held und doch
manch Handwerkszeug dazu — keine Geduld, kein genügender Leichtsinn, keine Festigkeit, ein genialischer
Charakter, auf der Bühne kalt lassend, im Roman
sündhaft, — meine Freunde, das ist eine Novellenfigur.
Die Novelle ist die moderne Brücke von der früheren
Zeit zu den jetzigen Begriffen, sie ist der Uebergang, die
Form des Entstehens, Werdens, nicht des starren seins.
Jene Figur ist eine Novellenfigur, auf mein Wort.
Niemand, ich sage Niemand soll mir widersprechen.
Auch dies gehört dazu, daß mich jetzt sogar die Orthographie peinigt, ich weiß nicht, ob ich Niemand, etwas etc. groß oder klein schreiben soll — am liebsten
schreib' ich Alles klein. Nun denkt Euch einen geist
|0174|
reichen schriftsteller, der mit der Orthographie noch
nicht im Reinen ist! Und hab' ich nicht Recht, daß
die Novellenfigur der eklektische skeptizismus ist —
hab' ich's nicht? O bleibt bei mir, geht nicht von
mir, Freunde, auch wenn ich nach Paris gehe! Es
kümmert sich ja keine seele um mich, ich lebe und
sterbe unbeweint. Wollt Ihr nicht, o ich bitt' Euch
schön. — —

so eben habe ich Werners Martin Luther gelesen. Es ist wirklich schade, daß die unglückselige Karfunkelschwärmerei Zachariam so sehr beherrschte. Was
hätte dieser Prachtmann der teutschen Tragödie werden
können. Aber da er einmal ein Teutscher war, so
mußte er gleich auf die kräftigen Arme irgend ein Wikkelkindchen nehmen. Neben den konfusen, verzeichneten
Figuren: welche Gestalten! so fest und bestimmt, so
lebenskräftig und wahr und mitunter eine so einfach
herzliche Lyrik.

„Dann schau, Gevatter, wenn ich auch nicht singe,
so ist mir's doch, als säng' mir was im Herzen,
Als ob mir, Gott verzeih's, der liebe Herrgott
Die Liedlein selber spiel' in meiner Brust.“
Der Mann hat doch Poesie und selbst seine Fehler
haben einen unläugbar poetischen Ursprung; aber er ist

|0175|
so gut wie begraben, während flache Prosa als bühnengerechte Erbärmlichkeit florirt. Ach ich wollte manchmal,
ich wäre Werners Herz mit dem sehnen und deu Thränen nach dem Jenseits, mit der Zerknirschung vor
Gott etc. — ich, der ich mich nach Niemand, auch nicht
nach dem Himmel sehne, der ich mich vor Niemand
fürchte, auch nicht vor Gott, komme mir manchmal
ärmer vor als Zacharias mit seinem Wahn.

Ich kann es jetzt Keinem verdenken, wenn er
wie Grabbe das Theater verläßt und nun wild drauf
los schreibt — wer wird Mumien heirathen wollen?
Was bringt dieser junge poetische Artillerist bei unendlicher Trivialität, glänzender Verrücktheit und beinah
gänzlich fehlendem poetischen Takt doch mitunteer für
schlagende Urblitze. Wer nicht trivial sein kann, kann
nie erhaben sein; wenigstens in der Auffassung, wenn
auch nicht in der Ausführung der Idee, legt er eine
riesige Kraft an den Tag. Aber in meinem jetzigen
Zustande hilft mir ein toller Poet nicht, ich bin selbst
toll genug, ich werde den frommen Novalis lesen.

später.
Gegen Abend geht ein Bekannter von mir als
Courier nach Paris, ich mit ihm. Meine Habseligkeiten

|0176|
liegen gepackt neben mir, ich schreibe wie scipio auf
den Trümmern Carthagos, den Weg nach Rom an den
Fußspitzen. Den Rest von Papier und Tinte werf' ich
dann zum Fenster hinaus, und salz streu' ich auf die
stelle, wo ich gewohnt. Wir haben einen sehr bequemen Wagen und werden den ganzen Weg über
schlafen. Das ist mir recht, so wird's ein sprung
von Berlin nach Paris, und ich habe mich nicht so
lange durch Teutschland hindurch zu ärgern. Ich liebe
überhaupt die sprünge, und mein Unglück besteht eben
darin, daß die Weltgeschichte keine macht. Uebrigens
bin ich beim Gesandten gewesen und habe die schöne
Julia mehrmals gesehen und gesprochen. Im Vertrauen
gesagt, Ihr Herren, wenn ich nichts Besseres thun
könnte als lieben, ich bliebe hier. Diese Augen, dunkel
wie die Nacht mit auf- und abwehenden weichen Lüften, diese feine Nase, empfindsam wie aus Blättern
des Lotos; dieser kleine gewölbte Mund und das
Ganze wie aus dem Thau gezogen, nicht üppig sömmerlich, aber duftend frühlingsartig, zart durchsichtig,
nördlich und doch voll Reiz — ich schwör' es Euch,
das Weib kann einen Poeten, dem noch etwas Herz
geblieben, grenzenlos glücklich und sehr unglücklich machen.

|0177|
Aber ich bin selbst so nördlich geworden, daß mein
Wohlwollen, was ich an solcher schönheit empfand,
nichts als ein paar Minuten sehen, ein paar Worte
sprechen wollte, um den Gang des Ausdrucks zu beobachten, aber nicht einmal im Leisesten afficirt wurde,
als ich scheiden mußte.

Ich bin reif zum Künstler.

Aber wenn ich einmal wieder poetisch werde, so
wird der schmeichelnde Effect dieser reizenden Figur viel
Einfluß gehabt haben. Ich werde sie noch lange sehen
im kurzen weißseidenen Gewande, das Haar verführerisch
natürlich und doch so kunstreich modern aufgelöst, ihre
schwarzen Locken dem Anschein nach mühsam von einer
einzigen blendenden Kamelie zusammengehalten, hinabfallend auf den stolzen weißen Nacken. Ich vergesse
sie nimmer diese Figur, leicht sich wiegend und geschmeidig wie eine verführerische Melodie und doch stolz und
hoch wie eine hohe Kunstidee — hinter den breiten
Augenliedern, den langen schattigen Wimpern lag eine
südliche Nacht mit allem Verlangen und allem Reiz,
mit schalkheit und Tönen — sie will nächstens nach
Paris kommen. Auf Wiedersehn, mein schönes Kind!

|0178|
Aber ächt teutsch schreib' ich die letzte stunde heran — wir sind Federvieh. Jetzt Ade, du Land der
Hofräthe und der langen Weile — ade ihr Freunde,
schickt Eure nächsten Briefe poste restante nach Paris.

|0179|
16.
Julia an Camilla.
Nur drei Zeilen, meine Liebste. Hoffentlich bin
ich in nächster Woche bei Ihnen — mein Papa muß
schleunigst nach Paris, dort soll es sehr unruhig hergehen; ich soll beim Grafen aufgehoben werden. Ich
freue mich kindisch auf Grünschloß, auf meine liebenswürdige Camilla, meine duftende Blume Alberta und
Eure bunte Gesellschaft. Ich sehne mich ordentlich nach
Poeten, Berlin ist sehr trocken und der Herr Constantin war eine auffallende, interessante Erscheinung in
unserm salon. Die Leute wußten nichts Rechtes über
ihu, das machte ihn mystisch, er sprach so abgebrochen,
aber so bunt originell, das machte ihn piquant. Und
dabei hat er ein vornehmes, sehr einnehmendes Aeußere.
Ich weiß nicht, ob das gestört oder erhöht wird durch
einen wegwerfenden Zug von Frivoliät, Leichtsinn, der
oft wie Verachtung aussieht und über das ganze Gesicht streift. Er verzieht einen fein geschnittnen Mund
zu einem nicht recht heimlichen Lächeln, und drückt die
Mundwinkel nach unten. Die großen hellblauen Augen sind etwas unstät, das lichtbraune Haar ist aus

8
|0180|
stirn und schläfen gestrichen und fliegt ein wenig wild,
das Gesicht ist voll, aber es scheint mehr das zu sein,
was man mit den fatalen Ausdrücken aufgedunsen,
schwammig, bezeichnet. Es ist von feiner Haut und
schwach geröthet, meine Gouvernante nannte ihn einen
unbärtigen Apollokopf. Ausdruck und Haltung des
Kopfes und der vollen hohen Figur ist sehr vornehm,
ich hab's wohl schon einmal gesagt; verlangen sie
nichts Geordnetes von mir. sie wollten eine Beschreibung, ich gebe sie, wie ich in meiner Eile und Zerfahrenheit eben kann. Er war beide Male, wo ich
ihn sah, braun gekleidet, trug um den vollen Hals ein
leicht fliegendes Tuch, keine Kravatte und keinen steifen
Vatermörder, sondern einen weichen nachgiebigen Hemdkragen. sie sehen, wie ich Ihren Regeln nachzukommen
trachte und ins Detail beschreibe, um Ihnen die Figur
deutlich zu machen. Ich muß mich im Beschreiben von Personen üben, dies Zeichnen mit Worten macht mir Vergnügen. Bitte, lassen sie mir wieder mein altes Zimmer einrichten was auf die Terasse sieht, es ist gar zu hübsch.
Ich kann Ihnen nicht beschreiben, wie ich mich auf Grünschloß freue; ich bin hier so sommertrocken, und suche Kühle
und Grün. Adieu, meine Liebe, tausendmal Adieu.

|0181|
17.
Constantin an Hyppolit.
Paris, den 29. Juli.
Ich hoffe nicht, daß mir die Zeitungen vorausfliegen; wenigstens werden sie Euch nicht sagen können,
wie gut mir's in der hiesigen schlacht geht. sattle
Dein Roß und fliege her, wir machen Freiheit hier.
Vorgestern ist er losgegangen in den straßen von
Paris, der hochrothe blutige Kampf eines Volkes um sein
Recht, die dunkeln schatten der Jacobiner schreiten vor
der neuen Jugend einher, die alten Freiheitslieder flattern
wie sturmvögel über den Plätzen, mein Herz ist fast zersprungen vor Freude, so zur rechten Zeit gekommen zu sein,
und meinen grimmigen Haß gegen alles weltgeschichtliche
Unrecht ausbaden zu können in schlechtem söldnerblute.
Ich habe gefochten wie ein Rasender. Gestern stand
ich am Fenster des Zimmers, wo die Deputirten zusammenkamen — der alte student der Revolutionen,
das bemooste Haupt auf dem Fechtboden der Völker, Lafayette, sagte uns, was wir thaten. Die Deputirten sprachen verwirrt von Ementen, Revolten etc. — Da stand der
unsterbliche alte Knabe, dessen Herz noch im sarge schla
8 *
|0182|
gen wird, auf, und sagte mit seinem gewöhnlichen welthistorischen Lächeln: Meine Herren, das ist keine Revolte,
das ist eine Revolution. — Wie ein Kanonenschuß donnerte das Wort durch Paris; er, der alle Vorlesungen der
revolutionären Professoren besucht hatte, er mußte es
wissen, wie das Collegium hieß. Nun ist der Name
da und nun läßt sich Paris todtschlagen, bis dieser Name von allen Thürmen flaggt. Heiß brennt die Julisonne und saugt gierig das Blut auf, heiß schlagen die
die Herzen, wir haben eben das stadthaus wieder gewonnen, das Haus, wo die ehernen Männer der neunziger Jahre saßen; in einem Winkel desselben schreib'
ich Dir; an dem Fenster, wo ich sitze, stürzten sich einst
die Männer des Thermidor hinunter. Hurrah, Freund,
von hier geh' ich, um die letzten schergen des dummen
Herrschers aus dem Louvre vertreiben zu helfen, neben
mir regiert Lafayette, und seine Arme, die Hunderttausende des Volks, geben dem alten morschen Thron
der Bourbonen, dem Thron der herkömmlichen Bevorzugung, den letzten stoß; morgen machen wir eine Regierung, eine lustige Republik. — O großer Gott, seit
Jahren dank' ich dir heut' zum ersten Male für deine
Welt, ja sie ist schön; der alte Unflath wird unter die

|0183|
Füße getreten, die Menschenrechte schreien durch die
Gassen, und alle Welt hört sie; das Herrschen und Beherrschtwerden hört auf — frage den Valer, ob er
Präsident werden will, ich werd' ihm meine stimme
geben. Du taugst nichts dazu, Du bist zu monarchisch
gewachsen und geartet. schreibt mir, schreibt mir
was das erschrockne schlesien sagt — könnt' ich die
zertretnen dummen Fratzen Eurer Aristokratie in diesem
Augenblicke sehen, mein Glück reichte bis an den Himmel. Eine schmarre in der Wange ausgenommen bin
ich noch heiler Haut — hätt' ich tausend Leben, ich
stürbe tausendmal für die Freiheit. Holla die Trommeln — die Trommeln, es geht zum Louvre gegen die
schweizer. Gott behüte Euch; fall' ich, so beneidet
mich, ich bin im Rausche gefallen. —

|0184|
|0185|
|0186|
|0187|

|0001|
|0002|
|0003|
|0004|
|0005|
|0006|
|0007|
Zweite Abtheilung:
Die Poeten.

|0008|
|0009|
Das junge Europa.

Novelle
von
Heinrich Laube.
Zweiter Band.

Leipzig, 1833.
Bei Otto Wigand.
|0010|
|0011|
Inhalt.


seite
18. Hyppolit an Constantin 1
Valerius an Constantin 1
19. Camilla an Ludovico 36
20. Hyppolit an Julia 39
21. Valerius an Constantin 41
22. Julia an ihre Mutter 48
23. Valerius an Constantin 59
24. Hyppolit an Constantin 62
25. Constantin an Valerius 70
26. Camilla an Alberta 81
27. Hyppolit an Constantin 83
28. Valerius an Constantin 93
29. Hyppolit an Constantin 100
30. Julia an ihre Mutter 103
31. Alberta an Camilla 105
32. Leopold an Valerius 109
33. Camilla an Alberta 118
34. Valerius an William 122
|0012|
seite
35. Hyppolit an Valerius 143
36. Valerius an Constantin 149
37. Camilla an Valerius 161
38. William an Valerius 166
39. Constantin an Valerius 169
40. Camilla an Valerius 182
41. Valerius an Constantin 185
42. Der Oberst Kicki an den Grafen von Topf 192
|0013|
18.
Hyppolit an Constantin.
Den 7. August.
Mein Pferd — mein Pferd — a horse a horse,
a kingdom for a horse — ja so hab' ich geschrien,
und bin hinuntergestürzt, um fortzujagen nach Paris —
lache mich aus, schmähe mich, schlage mich, daß ich
nur bis an's Portal des schlosses kam: Julia stieg
aus dem Reisewagen, und sah mich neugierig an mit
ihren großen Augen, und das große Auge der Weltgeschichte schlug seine Wimpern für mich zu, und ich
blieb hier und glühe in Liebesfieber, wie es meine seele
nie gekannt. Vergieb mir, ich reiche dem Valer die
Feder, er mag weiter schreiben. Ich kann es nicht.

Valerius an Constantin.
Ich habe sie gelesen jene Worte, Freund, „sie
haben den König verjagt, weil er die Charte gebrochen,“

II. 1
|0014|
ich babe sie gehört und mein zitternder Mund hat sie
mir hundertmal zum Hören vorgesagt, daß die Eisrinde
an meinem Herzen springen und meine liebende seele,
die alles Hoffen verlernt, daran glauben möchte, es gebe
noch Recht und Gerechtigkeit in der Welt, und der
Freund der Menschen brauche nicht mit gebrochenem
Herzen zu sterben. O Berg, der auf meiner seele
lastete, wie hoch flogst du auf, o du schlimmes Jahrhundert, wie hattest du dich verpuppt, daß selbst deine
liebendsten söhne dein Angesicht nicht mehr erkannten.
Hätte ich doch einen Franzosen bei der Hand, daß ich
ihn küssen, drücken und wieder küssen könnte. Also
wieder dieses leichtblütige Volk mußte es sein, das zum
zweiten Male die Riegel der Entwickelungsgeschichte hinwegstoßen mußte von der finstern Zeit, auf daß Licht
hereinbreche, strahlendes Licht. O mein Vaterland mit
deinen Philistern, nur diesmal nicht wieder den abscheulichen Undank, jene Pförtner der Weltgeschichte,
jene rosenrothen Franken nicht anerkennen zu wollen.
Ach Constantin, Constantin, ich habe mich gefreut wie
ein Knabe, den man eingesperrt hatte, und nun hinausließ in den sonnenschein; wie einen unnützen
Wanderstab warf ich alle Rücksicht, alle Besonnenheit

|0015|
von mir, fiel dem Grafen um den Hals — wir saßen bei Tisch, als Dein Brief ankam — küßte seine
Tochter zwei-, dreimal, küßte Camilla fünf-, sechsmal,
riß das Fenster auf und schrie in den Himmel: „Jetzt;
blauer Bogen, behalte Deine sonne, auf der Erde ist
die Freiheit eingekehrt,“ und den kleinen Leopold hob
ich hoch in die Höhe und drückte ihn dann an meine
Brust, und zerquetschte ihm fast den kleinen schädel
und rief: „Nun Junge, sing' mir Freiheitslieder“ —
ach ich war ein Kind, es war die glücklichste stunde
meines Lebens. Und Dir, Constantin, vergeb' ich alle
dummen streiche und schlimmen Dinge für Deine
schmarre auf der Wange, und glücklich bist Du ja nun
auch geworden, es mag kommen was da wolle, Du
hast ja bluten, das Leben wagen dürfen für unsern
Glauben.

Laß' mich schweigen, laß' mich schweigen, Freund,
ich werde kindisch. Ich werde Dir von unserm kleinen
Ameisentreiben hier erzählen, um mich zu sammeln.
Wenn's nur gehen wird. Ich bin ganz aus dem Gleise
und möchte hinaus in die Welt, um zu helfen am
neuen Bau der großen Weltkirche. Die Verhältnisse
begannen eben in ihrer Unordnung sich ein wenig zu

1*
|0016|
ordnen, als — ach ich kann jetzt nicht, die Völker tanzen
Arm in Arm auf dem Papier herum, statt der Liebespaare, die es sollen. Morgen, morgen — morgen ist
ja auch Freiheit, ich muß mich erst an das Glück, was
wie ein Gewitter gekommen ist, gewöhnen. Morgen,
übermorgen von unsern kleinen Liebesgeschichten; ich
will Parodien von jener begonnenen großen daraus
machen, dann wird's am ersten gehn. O Gott, ist
denn diese rosenfarbne Welt dieselbe, die noch gestern
aschgrau war, soweit ich die Blicke sandte, und Du
kleiner Vogel, der sich auf mein Fenster setzt, kommst
Du aus dem schönen Frankreich, flogst Du vielleicht
über Paris in den letzten Julitagen, hast Du jenes
bunte stück der neuen Welt schon gesehen? Vöglein,
willst Du Zucker, bleib ruhig, ich taste Deine Freiheit
nicht an, solch' ein Frevler bin ich nicht — nicht wahr,
die Freiheit ist das Höchste, da fliegt er fort und lacht
mich aus. Bravo, mein Vöglein. Wärst Du doch
ein Kutscher, Vogel! — Constantin, Du siehst, ich
werde kindisch, ich muß aufhören. In den Fluß will
ich mich werfen, meine Gluth zu kühlen, mit den
Wellen zu ringen. Mein Körper zuckt nach Thätigkeit, ich muß ihn ermüden, sonst bringt er mich um. —

|0017|
Den 8. August.
Nichts davon heute. Wie meine heiligste Liebe
will ich es einschließen in mein Herz. Von Grünschloß
aber will ich erzählen, es wird wie ein grünes Idyll
in Dein rothes Epos treten.

Du erinnerst Dich, daß mir der Graf Topf räthselhaft war. Ich glaube jetzt etwas mehr auf dem
Reinen mit ihm zu sein. Vor einiger Zeit kam ein
Graf Fips hier an, ein Ohrfeigengesicht, offenbar um
des Grafen Tochter Alberta zu freien. Ich schrieb nach
der stadt einem jungen Manne aus den sogenannten
vornehmen ständen, der sich immer sehr freundschaftlich gegen mich bewiesen hatte, und bat um Auskunft
über diesen Herrn Fips, und was man von unserm
Grafen sage. Der junge Adlige schrieb sehr unbefangen und wie es schien, sehr genau unterrichtet. Fips
sucht eine reiche Frau; außer diesem Wünschen sei nichts
an ihm: das war leicht glaublich. Das Urtheil über
den Grafen klingt bizarr, ist aber so mit richtigen Details unterstützt, und paßt im höheren stile wirklich
zu dieser originellen Figur.

|0018|
„Graf Topf“ — sagt der Briefsteller, — „ist von
Jugend auf ein Mann der Mode gewesen, aber immer der neuesten, so daß er seinen Umgebungen immer voraus war, und darum stets wunderlich erschien.
Als die Mode aufkam, nach Italien zu reisen, ging
er auf mehrere Jahre hin, und errichtete in Florenz ein
glänzendes Haus für alle Künstler, die bei ihm wohnten und lebten; er war bald eine Behörde der dortigen
Kunst. — Als die Franzosen vertrieben waren, und
Alles gegen sie schimpfte, war er der erste Napoleonspoet, und vertheidigte ihn gegen alle Welt. Zur Zeit
der europäischen Congresse begann die Aristokratie ein
neues übermüthiges Leben, ihr Muster war Graf Topf,
der schon ein halbes Jahr vorher in der Residenz den
grand seigneur spielte, von dem man damals glaubte,
er ruinire sich aus eitel Hochmuth. Damals lebten
ab und zu in seinem Hause die bedeutendsten schriftsteller der Reaction. Hr. von Haller war viel willkommen, Kotzebue sehr wohl aufgenommen, Hr. von
stourdza hatte sein Absteigequartier beim Grafen Topf
und Frau von Krüdener trank alle Tage Thee bei
ihm, und segnete die Theegesellschaft. Nur die Turnzeit, das altteutsch gebundene Gesangbuch der Reaction,

|0019|
hat er beinahe verpaßt. Das allzu Demokratische daran
mochte ihn eine Zeitlang abgehalten haben, sich damit
einzulassen, und wahrscheinlich hoffte er, die Richtung
werde bald vorübergehen. Dennoch erinnern sich noch
sehr Viele lebhaft, daß er einer durchziehenden Turnerbande ein großes altteutsches Mahl gerüstet, und
weil er nicht schnell genug einen teutschen Rock bei
der Hand gehabt, mit bloßem Halse und halb entblößter Brust dem alten Jahn gegenüber im schlafrock präsidirt habe. Man erinnert sich noch eines lebhaften
streites, den er mit jenem geführt, ob Kastavien eine
ächte teutsche Frucht seien. Jahn verneinte es zürnend,
und warf eine große hölzerne schüssel, — denn Topf
that nichts halb, und alles Geschirr war antik — voll
Kastanien an die Erde, obwohl seine Turner sich ein
wenig opponirten, weil ihnen die schmackhaften Maronen behagten. „Eicheln, Topf, wuchsen im Teutoburger Walde, Eicheln, nicht aber diese welschen überalpigen Gewächse, mit denen wahrscheinlich Hannibal
seine Truppen zu Capua verweichelte. Thu mir nicht
ein Gleiches mit meinen jungen söhnen Teuts, Topf,
ich beschwöre Dich bei Hertha's weißen Rossen.“ Der
Graf argumentirte eine Zeitlang mit dem Nibelungen
|0020|
liede, dann gab er gerührt nach, und umarmte Jahn
mit den Worten: „so retten wir Teutschland vor ausländischem Tand. — Jahn, keine Kastanien!“

„Als der spanische Korteskrieg ausbrach, hatte er
sich wahrscheinlich mit dem englischen Unterhause in Rapport gesetzt, kurz mehrere Tage vorher, eh' Canning zu
st. stephan sich erhob und seinen liberalen Donner
über Europa schleuderte, hielt der Graf Topf bei einem
Gastmahl eine ähnliche Rede, und ward so lange für
verrückt gehalten, bis die Zeitungen aus England ankamen. Lang vor der schlacht bei Navarin war er der
renommirteste Philhellene im ganzen Lande, und theilte
oft englische Griechenlieder mit, welche ihm sein specialissimus Lord Byron geschickt haben sollte. Noch ehe
der Kaiser Nicolaus daran dachte, den Verdienstadel gegen den Erbadel zu erheben, vertheidigte er mit steigender Beredsamkeit diese Idee und focht gegen die Türken
und gegen den Halbmond, eh' die russischen Truppen
dazu kommandirt wurden. seine unverkennbare Absicht
ist immer dahin gegangen, den weitsehenden Politiker,
den Mann der modernsten Bildung zu spielen: man
weiß nicht, ob er je ein wichtiges staatsamt gesucht,
oder nur den Titel eines Gonfaloniere der Zeit erstrebt;

|0021|
aber trotz seiner extremen Handelsweise, die ihn oft vorübergehend lächerlich gemacht hat, steht er in dem Rufe
großer Klugheit, und alle Welt ist der Meinung, daß er
sich jetzt mit jungen Geistern Ihrer Art umgiebt, damit er der Zeit vorausgehoben werde. Nach dem, was
jetzt in Frankreich vorgefallen, scheint es ihm wirklich
wieder gelungen zu sein, denn ich kenne ja Ihre liberale Richtung, die wahrscheinlich auch Ihre Freunde
theilen. Man spricht neben der Julirevolution nur vom
Grafen Topf und seinem historischen Treffer, und sie
werden wahrscheinlich bald mehrere der hiesigen Notabilitäten auf Grünschloß sehen, welche das Terrain recognosciren wollen. Das wird des Grafen größte Freude
sein. sein Vermögen ist zwar durch seine kühne Art
zu leben ein Wenig erschüttert, aber noch keinesweges
zerrüttet, und er wird bei der Vermählung seiner Tochter
keiner andern Rücksicht folgen, als sie dem historisch modernsten Manne zu geben. stand, Vermögen wird gar
nicht in Betracht kommen, schon weil es jetzt Mode
wird, die sogenannten geistigen Vorzüge im Gegensatz
zu den herkömmlichen allein zu beachten. Von dieser
seite also, werther Freund, steht Ihnen gar nichts im
Wege, wenn sie Absichten auf die schöne Alberta ha
|0022|
ben — davon ist man jetzt nach den Julitagen allgemein überzeugt, daß Graf Fips nicht reüssirt.“ —

so viel aus jenem Briefe. Denke Dir nun den
Grafen als einen Fünfziger, als einen Mann von den
feinsten sitten, dem gebildetsten, artigsten Betragen, der
in allen Dingen Kenntnisse, und für Alles große Empfänglichkeit besitzt. Es ist wahr, sein Wissen ist meist
oberflächlich; er hat die Klassiker gelesen aber nicht
empfunden, er kokettirt mit den Griechen und ein
abgeschmackter hohler Römer läuft ihm hie und da dazwischen; er hat Geschichte studirt, weil er sie aber oft
an so verschiedenen Fäden aufgereiht hat, so sind seine
Ansichten verworren geworden. Er hat von allen Religionsphilosophemen genippt, ist abwechselnd Atheist,
Deist, Protestant, Quäker und Pantheist gewesen und
wie alle extreme Geister, die in der eignen Positivität
keinen Haltpunkt finden, am Ende romanischer Katholik
geworden, der aber noch immer mit Aufmerksamkeit Religionsgespräche anhört. sein Aeußeres ist imponirend.
Von hohem starken Wuchse hat sein Gang jene adlige
Gemessenheit und sicherheit, die wir noch in unsrer
frühen Jugend so oft an den damaligen Grafen und
Baronen gesehen. Die Geberden, Gesticulationen, Be
|0023|
wegungen sind weit, breit, aber sicher gerundet. Du
siehst, wie viel auf den ersten Tanzmeister ankommt,
denn ich bin überzeugt, daß sich der Graf viel Mühe
gegeben hat, die modernen, kürzeren Bewegungen zu
erlernen. Natürlich geht er ganz modisch gekleidet.
sein lockiges Haar ist noch voll und dicht, wie das eines Jünglings, aber schneeweiß. Das giebt dem ganzen Gesichte, welches sich ebenfalls durch einen sehr weißen Teint auszeichnet, etwas Geisterartiges, und die unstäten schwarzen Augen irren wie heimathlos umher.
Der schnitt des Gesichts ist edel; eine Römernase erhöht diesen Eindruck. Nur der etwas breite eingekniffene Mund und der untere Theil des Kopfes deutet darauf hin, daß der Mann schon viel gelebt habe. Die
Faltenlinien von den Nasenflügeln aus drängen die untere Wange tief hinab nach dem Kinn. Dieser untere
Kopf hängt nur, und hat die spannkraft verloren; er
ist das Bild seiner Charakterlosigkeit. Er redet fast alle
sprachen und dem Anschein nach alle gut, wenigstens
versichert es Hyppolit vom spanischen, William vom
Englischen, Leopold vom Italienischen und ich höre es am
Französischen, das er keineswegs so altmodisch wie die
meisten unserer Aristokraten redet, die wie der junge

|0024|
Anacharsis plappern. Eins ist überaus liebenswürdig
an ihm: sein sinn für jede Art von Poesie. Der
Mann verdaut mehr Verse in einem Niedersitzen als ich
einen ganzen Monat lang im stande bin zu verbrauchen, und hört Raisonnements über Poeterei an, bis der
Raisonneur heiser ist. Ich glaube, er hat viel geliebt;
er kostet das kleinste Lied durch und durch und hat wirklich ein so ausgebildetes Gefühl dafür, daß ihm nicht
die kleinste Andeutung oder Beziehung entgeht. Dies
ist denn auch das schöne Band, welches ihm seine Tochter fest am Herzen erhält. Ich glaube wirklich nicht,
daß er ihrer Neigung nur im Entferntesten in den Weg
treten würde, sie müßte denn auf einen ganz veralteten
jungen Mann fallen. Aber ich habe nichts als Besorgniß mit der schönen Alberta. seit einiger Zeit neigte
sie sich offenbar mit großer Vorliebe zum alterthümlichen
William, diesem altenglischen stockjobber, wie Ihr ihn
zu nennen beliebt. Ich glaube, sein gläubiges Christenthum fesselte die weiche furchtsame seele. Da kam Hyppolit, das reizende böse Geschick der Weiber, und nun
ist die Verwirrung vollständig. Es ist eine sehr schlimme
sache mit Hyppolit. Wie oft hab' ich es ihm vorgestellt, daß es gar kein Rechtsverhältniß sei, in das er

|0025|
sich Frauenzimmern gegenüber begebe. Er geht jede Verbindung ein, ohne von seiner seite auch nur irgend
etwas Andres zu gewähren, als daß er genießt, so lange
es seine Laune so will. Auf meinen ernsten Tadel und
meine eben so ernste Versicherung, daß ich ihn einsperren lassen würde, hätte ich Gewalt über ihn, erwiderte
er lachend, daß er nie von einem Frauenzimmer Liebe
verlangt, noch irgend einer mehr als augenblickliche Neigung versprochen habe. Es sei ein rechtliches Contraktsverhältniß; daß man von der andern seite oft mehr
präsumire, wäre nicht seine schuld. Was soll ich
mit ihm anfangen? soll ich ihn der Polizei anzeigen? Die betrachtet blos die moralisch Buckligen,
Lahmen etc.; sie ist nur für äußere Uebel da, die jeder
andere Mensch auch sieht; soll ich ihm unaufhörlich
steckbriefe schreiben und seine Umgebungen vor ihm
warnen, wie ein Gensd'armes mit blanker Klinge neben
ihm herreiten? Wenn ich ihn nur überzeugen könnte,
daß er unter unsern bürgerlichen Konstellationen Unrecht
habe, daß man dem Verbande einer Gesellschaft Vielerlei, so auch dieses zum Opfer bringen müßte. so lange
das Verhältniß zwischen Mann und Weib noch nicht
anders geordnet ist als wie jetzt in das traurige Ein
|0026|
mal Eins der Ehe, so lange erfordert die Verpflichtung gegen die neben mir stehenden meine Aufmerksamkeit, schonung, Vorsicht, ja Entsagung; Hyppolit kennt aber nur
Verpflichtungen gegen sich, darum ist er eigentlich für keinen civilisirten staat zu brauchen. Die persönliche Freiheit ist bei meiner Theorie durchaus nicht gefährdet, aber
die Freiheit sieht, nur die schrankenlosigkeit ist blind.
Das Weib, was gleich mir die Ehe nur für eine Krücke
der tausend schwachen, nur für ein leider noch immer
nothwendiges Hülfsmittel der Gesellschaft ansieht, das
Weib, was sich stark genug fühlt, die äußeren Nachtheile der Gesellschaft zu ertragen, sobald diese den Betrug gegen sich entdeckt — dies Weib ergiebt sich mir
mit Freiheit, und sie freut sich oder leidet wie ein selbstständig freies Wesen, jenachdem unsere Verbindung
Freude oder Leid bringt; dies Weib such' ich zu gewinnen, sobald sie mein Interesse für sich erregt. Aber
den Galeerensclaven von Freiheit und Genuß zu reden,
ist grausam: ein Weib, was in den gewöhnlichen Banden der Gesellschaft Nothwendigkeit sieht, Befriedigung,
Genüge findet, in Opposition gegen sie also zu Grunde
gehen müßte, ein solches Weib an sich reißen und doch
ihre Ansichten vom bürgerlichen Leben nicht annehmen

|0027|
wollen — das ist Laster. Und in solchem Falle ist
Hyppolit. Die Welt um ihn lebt im rechtlichen Friedenszustande, er aber zieht umher wie ein außerrechtlich
erobernder Krieger, das ist eine unverschämte Bevorzugung des Individuums gleich dem Absolutismus, die ich
verabscheue, und doch kann ich mich nicht zu dem philisterhaften Handwerk entschließen, Alberta, seine sichre
Beute, vor dem Unglück, was ihrer harrt, zu warnen.
Weiß ich denn auch, ob das Mädchen nicht glücklich ist,
wenn sie nur eine heiße stunde unter den strahlen ihrer
Liebessonne ruht? Wie ist sie glücklich, wenn sie ihn nur
sieht, träumerisch geht sie mit uns umher, lächelt schmerzlich, spricht wenig, und ist innig, weich wie ein Blumenblatt. Mit allen Waffengattungen ist die Liebe in
ihr sanftes Herz gezogen, und hat Alles zum Kriegsstande ausgerüstet: wenn der Feind der Liebeshindernisse
in unsern Gesprächen zum Vorschein kommt, da hebt sie
das schöne Köpfchen plötzlich muthig, und ihr Türkenbund, den sie um den Kopf trägt, wirft sich in den
Nacken und sie fordert kühn alle Welt heraus. Alle scheu
ist von ihr gewichen in solchen Momenten. In einem
ähnlichen Gespräche redete ich ihr in diesen Tagen —
wir promenirten in einem entfernten Theile des Gartens

|0028|
— aus vollem Herzen und mit inniger Ueberzeugung
von der Freiheit jeder Art. sie horchte mir mit gesenktem Haupe zu, plötzlich blieb sie stehen, sah mich
mit den rührenden Blicken eines Engels, dem das Gefühl die Brust sprengen will, lange und innig an, faßte
auf einmal mein Gesicht in ihre beiden Hände, legte
das Köpfchen auf meine Brust und sprach: „sie sind
ein guter Mann“ — dann flog sie schüchtern wie ein
Reh von dannen. Wenn Hyppolit mit ihr sprach, so
schauerte sie in Liebeslust; ich hab immer gefürchtet,
sie werde ihm einmal öffentlich um den Hals fallen.
Graf Fips läßt immer neue Kravatten und Fracks aus
der stadt kommen, ich glaube aber, er fängt allmählig an zu verzweifeln, wenigstens spricht er schon sehr
lange von der Abreise. Er ist in einer sehr üblen stellung, und ich bewundre aufrichtig die schaafsgeduld dieses Menschen, dies Treiben mehrere Wochen mit anzusehen. Uns bürgerliches Pack verachtet er natürlich im
Grunde seines Herzens und in Verzweiflung richtet er
hie und da das Gespräch an den legitimen William,
das ist der einzige Knopf seines Rocks, auf den er sich
verlassen kann. Der Graf sucht das Gespräch immer
allgemein zu machen, und das liebt Graf Fips nicht;

|0029|
die Unterhaltungen, welche er mit den Damen anknüpft,
schnappen auch stets in großer Geschwindigkeit ab; bei
Hyppolit muß er befürchten, gar keine Antwort zu bekommen. Leopold, den er manchmal gern zum Besten
haben möchte, verwickelt ihn in poetische Gespräche, aus
denen er keinen Ausweg findet; mich hat er nie recht
leiden mögen, nach einem neulichen Gespräch über Adel,
feine Manieren etc., was ich Dir später mittheilen werde,
haßt er mich unzweifelhaft entschieden; er läuft wie ein
verlorner Gedanke aus vergangner Zeit unter lauter
fremden Büchern herum, rückt seine Brille, zupft den
braunen Frack in die Taille, ist ein Laffe — das sind
seine Vergnügen. seit wir ein demokratisches Treiben
bei Tisch vorgeschlagen haben, ist er ganz sprachlos.
Man aß früher an langer Tafel, und in den sitzen
herrschte eine Art Rangordnung. Wir stellten dem Grafen vor, daß alles schöne und Große rund sei, alle
Ecken würden heutiges Tages abgeschliffen — den Tag
drauf speis'ten wir an einem runden Tische und setzten
uns, wie's eben kommt. Der Graf hat sich nur ausbedungen, daß ich immer neben ihm sitze, und da wir
immer zusammenschwatzen, so sitzt Camilla fast immer
zu meiner andern seite, sie müßte denn böse auf mich

|0030|
sein. sie ist ein sehr liebenswürdiges Wesen, hat viel
Verstand, faßt sehr schnell und ist munter über und
über. Du weißt, wie ich das liebe. sie stellt sich zwar,
als schnelle sie die Gefühle mit dem Finger fort, ich
glaube aber aus einzelnen Gewitterschlägen ihres Wesens
schließen zu können, daß sie der tiefsten Leidenschaft fähig ist, da sie zu den verschlossnen Gemüthern gehört —
verstehe mich recht: zu denen, welche alle Thüren des
Wesens offen halten, die innerste Herzensthür aber nur
allein unter Thränen der schönsten Freude oder des tiefsten Leids öffnen, sonst aber so verstellen, daß man gar
keine Thür ahnen, und Alles an ihnen zu wissen glauben möchte. Da sie ein solch verstocktes Gemüth ist,
so wird sie einst unendlich reicher als tausend Andre beglücken können, aber auch unendlich glücklicher oder unglücklicher sein. Alle innersten Herzenskräfte harren nämlich noch ungeschwächt ihrer Befreiung. sie ist hoch
und sehr schön gewachsen und hat ein äußerst liebreiches
Gesicht, lächelnde schalkhafte Augen, eine zierliche stumpfnase, einen kleinen üppigen Mund, der viel schwatzt
und lacht und blendend weiße Zähne zeigt. Ihr volles
lichtbraunes Haar flattert in zurückgestrichenen Locken in
einen vollen, feisten, schneeweißen Nacken, der wie zum

|0031|
Köpfen gemacht ist. Ich nenne sie darum oft Ludwigs
Frau, und erkläre ihren öftern Eigensinn und ihre Hartnäckigkeit daher. Das thu' ich oft, weil sie mich dabei
immer auf den Mund schlägt. Wie ein bunter Vogel
geht sie gekleidet; ich habe sie mehrmals darüber verhöhnt und bin deshalb von ihr ausgelacht worden, weil
ich so wenig Farbenschönheit und Farbenverhältnisse begriffe. Und sie hat den sieg davon getragen, hat sich
mehrmals einfarbig gekleidet, und ich habe zugestehen
müssen, daß es nicht zu ihrem bunten Wesen passe.

Noch an jenem Abende, wo Alberta so erregt war,
daß sie mich fast mit ihrem Geliebten verwechselte, fand
sie sich mit Hyppolit zurecht. Ich sah zufällig der scene
zu, es war wirklich ein artiges Bild. Neben dem großen saale, wo wir oft sind, ist nur durch eine Glasthür getrennt und mehrere stufen tiefer das Gewächshaus, wo ein Theil der Orangerie steht, der nicht Raum
genug vor dem schlosse haben oder vielleicht die teutsche Luft gar nicht vertragen mag. Ich suchte Camilla,
die sich nirgends sehen ließ — der saal war leer; ich
gehe bis an die Glasthür und sehe in der Tiefe der
südlichen Bäume Alberta sinnend und träumend die
Hände in den schooß gelegt unter einem Feigenbaume

|0032|
sitzen. sie sah wie Preciosa aus, die mit gebrochnem
Herzen nachsinnt, ob ihr wohl Alonso aus Madrid nachfolgen werde. Da öffnet sich die Thür an der andern
seite der Orangerie und einen Fandango singend kommt
Hyppolit herangestürmt. Wie im Traum springt das
Mädchen auf und hebt die Arme. — Hyppolit, den
nichts überrascht, faßt ihre Hände, sie sinkt ihm an die
Brust und umschlingt ihn; er hebt mit beiden Händen
ihren Kopf in die Höhe und küßt sie. Die fremden
Bäume und ich hinter der Glasthür, wir sahen still zu;
mal' es aus das Bild.

später.
Der Graf holte mich gestern vom schreiben zum
spazirengehen ab. Ich bin sehr verdrießlich, Freund,
über all die Dinge, die sich hier zusammenfädeln; es
ist lächerlich, daß ich sie Dir erzähle, der Du auf dem
Markte der Welt Dich herumbewegst. Aber ich denke,
dieser Mikrokosmus soll Dich doch unterhalten, ich fürchte
er wird nur zu bald sehr interessant. Der Graf war
so unsicher, er fühlte so hin und her nach Diesem und
Jenem an mir und Hyppolit, daß ich nicht weiß, wie
ich Dir's beschreiben soll. Mir ward ganz heiß dabei,
— es wurde alles so heirathlich, so bürgerlich ernsthaft,

|0033|
daß mir bald kein Zweifel blieb, der Graf wolle unserm
Weibertreiben ans Leben gehn. Ich konnte nicht klar
heraustreten mit meinen Antworten, weil er es mit seinen Fragen nicht that, und ich solchergestalt leicht eine
Betise begehen konnte; indeß ließ ich ihn doch nicht undeutlich merken, wie diese ganze Wendung der Fahrt
nicht in meinen Kram passe, mir sogar sehr unangenehm
sei. Die Welt ist doch wahrhaftig eine so große Heirathskanzlei, daß man nur in ein Haus treten darf,
worin ein weibliches Wesen wohnt, um beim Herausgehn Heirathsfragezeichen auf dem Rücken zu haben.
Wird nicht alle Geselligkeit dadurch zu Grunde gerichtet!
sieh unser schloß an, wie ist alles durch diese verzweifelte Einzäunung zerrissen, zertheilt! Graf Fips
reis't schon seit 14 Tagen ab, und ärgert sich alle Tage
dreimal, daß er noch da ist und beschließt 10 Mal, morgen werde er reisen und immer nur ein Mal, daß er
noch einen Tag warten wolle. Wenn die sonne aufgeht, da ist die Erde unschuldig und der unglückliche
Liebhaber hofft das Beste — dieser Fips ist ein Maulaffe, aber er fühlt seinen traurigen schmerz, einen Korb
am Frackschoß zu tragen, so gut wie Einer. Was ihm
an Gefühl zur Empfängniß dieses schmerzes fehlt, das

|0034|
ersetzt die Eitelkeit; ich glaube, er wartet blos, weil er
sich fürchtet, leer in der stadt anzukommen. Leopold's
leichter sinn ist sogar gebrochen, er hinkt wie ein lahmes Füllen hinaus in's Feld; man ist ihm zu ernsthaft geworden, sein scherz erschrickt vor den verkauften oder verschenkten Augen, die keinen Blick für ihn
haben. Für ihn ist mir zwar am wenigsten bange;
er ist mir der Flußreiher in der Fabel, er nascht am
Besten herum, bis ihn der Liebeshunger drängt, mit einem Gründling vorlieb zu nehmen. Ich höre, er hat
sich beim Pastor und Förster bekannt gemacht, und er
tändelt wahrscheinlich bereits von der Waldmaid zum
Gotteslämmchen. Aber William ist mir ein Gräuel,
seine eigne philisterhafte Absonderungswuth rächt sich
fürchterlich an ihm: weil er Alles, die ganze reiche schön
Welt zu Zwei und Zwei abschachteln möchte wie in
eine traurige dumpfe Arche Noäh, so ist er nun selbst
ein verlaßnes, trostloses Wesen. seit sich Alberta so
entschieden mit allen Kräften zu Hyppolit wendete, ist
dieser William ein wahrer Cromwell, der Alles maltraitiren möchte. Er ist ingrimmig, grob, ungezogen, ja
boshaft wie ein verwöhnter Knabe. Er ärgert Alles. Das
ist nun jene christliche Liebe, welche der Mann auf der

|0035|
Lippe trug. Weil er keine Freiheit kannte im Glauben
und Gefühl, so weiß er nun auch keine zu gestatten.
Er ist auch in der Eifersucht Fanatiker und schwärmer;
er ist sehr unangenehm. Es ist kein schmerz in ihm, sondern Grimm. Ich selbst bin aus meiner Ruhe aufgestört, weil ich die fröhliche Camilla täglich mit verweinten Augen sehe, weil ich kein heitres Wort mehr von ihren
Lippen höre, weil mich das gute Mädchen innig dauert,
und ich durchaus nicht weiß was ihr fehlt. sollte
das unglückliche Mädchen etwa auch den Mörder Hyppolit lieben?! Nun sieh, was sind das für Dinge,
was ist das für unnütze Verwirrniß, die das Leben unklar, unerquicklich macht. Ach, ich bin ärgerlich! Als
gäb' es auf der Welt keine andern Beziehungen mehr
als zwischen Mann und Weib! Ich bin der traurigen
Camilla selbst so gut geworden, daß ich in mir selbst
Verwirrung fürchte. Und nun führt das Geschick die
Gräfin Julia hieher, und das Haus wird ein Tollhaus.
Ich will die sache erst noch etwas reifen lassen, eh' ich
Dir breiter davon spreche. Wir geben uns alle mögliche
Mühe, wichtige, spannende, ja verletzende Gespräche über
allgemeine Gegenstände auf's Tapet zu bringen, sobald
wir bei Tisch oder beim Thee alle versammelt sind, da

|0036|
mit die große spannung und Zerrissenheit der Gesellschaft zugedeckt werde. Höre eines derselben.

William behauptet in seinem Grimm, daß die
häusliche Einrichtung in den höheren Bürgerhäusern bequemer sei, als in den meisten sogenannten vornehmen,
adlichen Häusern; der Adel wohne oft schöner, aber selten
so gut als der wohlhabende Bürgerliche. Fips nahm
die plump angefangene sache eben so plump auf, und
reizte mich, sie fortzuführen. Ich sagte, der Vornehme
kenne die häuslichen, kleineren, fast trivial aussehenden
Bequemlichkeiten im Leben selten — er wohne vielleicht
in der brillantesten stube, aber es sei in der ganzen
stube kein wollüstiger Winkel, wo er sich im Körper
oder Faulheitsdrange ganz ausstrecken könne, es seien
so viel Herrlichkeiten aufgehäuft, daß er etwas zu zerschlagen fürchte, es fehle das Lauschige, Behagliche der
Wohnung, eine Hauptblüthe der Kultur, die Horazische
Vermischung des Nützlichen mit dem Angenehmen, des
Angenehmen mit dem schönen, die Hauptsumme all
dieser Dinge: das Bequeme gehe den sogenannten Vornehmen meist ab. sie leben ewig im Frack — war
ich keck genug zuzusetzen — sie gehen auch zu Hause
in kurzen seidnen strümpfen umher, mit denen man

|0037|
keinen sprung wagen darf, ohne fürchten zu müssen,
daß sie platzen. Und das kommt daher, weil Alles
an ihnen auf die Oberfläche, auf die Erscheinung
berechnet ist; sie schätzen Alles nach dem, wie es in
die Augen fällt, wie es scheint, niemals nach dem
wie es ist; daher ihr oberflächliches Wissen, daher die
historische Erscheinung, daß fast alle gesellschaftlichen
und sonstigen Entdeckungen von der nicht vornehmen
Klasse ausgegangen sind. Daher ihr Wohnen, ihre
Kleider, Formen, die sogenannten seinen Manieren —
es ist Alles heller sonnenschein auf einer schneeflur;
es sieht Alles glatt, weiß, glänzend, ja schimmernd aus,
und ist doch unerquicklich, kalt und unbequem. Es
fehlt in diesem Ganzen das Innerliche, das Herz. sie
bringen’s, wenn es hoch kommt, bis zum Geist, nimmer bis zur seele; das liegt am ganzen Zuschnitt:
sie wollen von Jugend auf glänzen, nicht aber wärmen.
Hyppolit setzte hinzu, daß die eigentlich vornehmen Leute
nur die staffage der Welt seien, und daß darum die
Ausnahmen unter ihnen, welche tiefer gehen und fühlen
und ausfühlen wollen, meist unglücklich würden. Alberta schrack zusammen, und sah den sprecher, mit einem
Blick schneidenden schmerzes an. Fips machte ein

II. 2
|0038|
verächtliches Gesicht und sagte gar nichts. Der Graf
aber schien ebenfalls verletzt zu sein und meinte, das
ganze Raisonnement sei sehr einseitig, und das Ganze
sei von einem Winkel aus angesehen. Es wäre vielleicht etwas daran richtig, wenn man die historische
stellung das Adels, dem der Angriff doch unzweifelhaft gelte, auf eben diese Weise darthun könne. Der
Adel, nahm Hyppolit das Wort, hatte eine in der
ganzen Construktion der Gesellschaft begründete stellung,
er war ein integrirender, lebendiger Theil des staatslebens, mit einem Worte, er war Leben, als es nur
Herren und sklaven gab. Die herrschende Klasse, die
aus den Anführern oder den Kriegern oder den Eroberern bestand — denn nur das schwert war das Kriterium — wurde der Adel, sie gestatteten Einem, Fürst
zu sein, und hielten ihn nur soweit in Zaum, daß er
ihrer Theilnahme am Herrenrechte nicht zu nahe trete.
Allmählig machten sich aber die sklaven durch ihre
heranwachsende Masse, durch Erfindungen, durch Gelehrsamkeit geltend, das schwert reichte nicht mehr ganz
aus; da sprach der Adel die Vergangenheit um Hülfe
an, er erfand die stammbäume, die Ahnen; an die
stelle des schwertrechts trat das historische. Der

|0039|
Verzug des größeren Besitzes machte es ihm noch lange
Zeit möglich, eine höhere Klasse zu repräsentiren. Der
speculative Geist des Bürgers riß nach und nach einen
großen Theil dieses Besitzes an sich, die Gelehrsamkeit
wurde immer flüssiger, man fing an, die Bestandtheile
der Gesellschaft zu prüfen, der Adel war genöthigt zu
glänzen, weil sein Kern verdorrt war. Alle höheren
Thätigkeiten des Menschen drängten sich allmählig in
einen Früchteknoten zusammen, es entstand die Bildung
und sie stürzte den Adel, weil sie das Kriterium des
schwertes und der Ahnen vernichtete. Die Allgemeinheit ward vernünftig und es wurde ein lächerlicher Begriff, auf eine höhere stellung in der Gesellschaft Ansprüche zu machen, weil es die Vorfahren gethan.

Aber mein Gott, begann Graf Fips, es muß
doch ein Unterschied existiren. Er erhielt lange keine
Antwort, weil Jeder lachte. Das Gespräch schien abgebrochen und der kleine Leopold knüpfte es spaßhaft
mit einer Antwort für Fips wieder an. Allerdings,
sagte er, ein Unterschied zwischen Klugen und Dummen,
und der existirt noch. Der Graf Topf schwieg. William aber erhob seine stentorstimme und vertheidigte
das Mittel der Erinnerungen, was Tausende aufreize,

2*
|0040|
besser zu sein, als sie ohne selbiges sein würden. Er
sei nicht eben für den Adel, aber wenn man solches
Verhöhnen alles Herkommens und historischen Rechtes
zugäbe, so bräche das jakobinische Vernunftrecht unheilvoll über alles herein und nichts stünde mehr sicher.
Ich erwiderte ihm, daß nichts bestehen solle, was nicht
vernünftig sei, daß darüber kein Zweifel mehr obwalte,
und man nur über die Art und den Weg, alten schutt
wegzuräumen uneins wäre. Die gemäßigten Reformer
wollten kein Privatrecht verletzen, um allgemeines Recht
zu erzeugen. Der Adel selbst aber sei nicht einmal
ein Privatrecht, sondern nur ein usurpirter Titel einer
alten Gewalt, die Gewalt sei aber gestürzt und ein
König ohne Land sei ein Narr, wenn er sich noch
König nennen und von Hofceremonien umräuchern lasse.
Der Adel sei für wahnsinnig zu erklären — fuhr Hyppolit fort — wenn er noch in Generalsuniform einhergehen wolle, während er längst mit der großen Menge in Reih' und Glied marschiren müßte. „Wollen
sie nicht „schwach“ sagen?“ schaltete Graf Topf ein.

Du siehst, wie gereizt das Gespräch wurde. Ich
versuchte einzulenken, und mich auf den Anfangspunkt
der Unterhaltung, den Mangel des bequemen warmen

|0041|
Lebens beziehend, setzte ich hinzu: Es ist aber auf der
andern seite etwas, was der Adel aus seiner Herrscherzeit behalten hat, und was wir ihm immer noch nicht
haben gleich thun können, das ist die leichte Art zu
leben. Er lebt geflügelter, freier, weil er sich hoch gestellt glaubt, seine Geschäfte sind ihm Nebensache, der
Genuß des Lebens aber Hauptsache. Er weiß mehr
zu genießen, weil er mehr sucht. Die Mühen der Jahrhunderte, durch welche wir bis hieher gekommen sind,
lasten noch lähmend auf unsern schwingen. Der Adel
hat keine Mühen gekannt, drum ist sein Wesen leichter,
drum verfällt er nicht in den Irrthum, das Geschäft
für den Zweck anzusehen, wie es z. B. unser Kaufmann thut. Unser höherer Bürgerstand lebt bequemer,
weil er von Jugend her immer noch eine Flügelthür
seines Herzens offen stehen hat und innerlich zu voll
ist, um blos auf das Aeußere zu sehen; er erbt kein
Ansehn, muß also sein Reisegeld verdienen — aber der
Adel lebt leichter, weil er von Jugend auf sorglos ist.
Er kennt unsre Hypochondrie, die Krankheit der Mühe,
nicht. Indeß, der sieg ist schon lang erkämpft, und die
Noth des Kampfes wird bald vergessen sein, dann erwerben wir auch diesen Vorzug, dann wird der Adel

|0042|
nicht nur getadelt, er wird verlacht werden, wie jeder
banquerotte Kaufmann, der noch nach Goldstücken rechnet.

Aber der Menschen sinn trachtet nach Bevorzugung — hub Graf Topf an — nur das moralische
streben bändigt ihn; unter den siegern über die
historische Klasse bildet sich wieder eine Aristokratie, die
Phasen der Geschichte sind nur ein Wechsel der herrschenden Klassen, aber kein Aufhören derselben; der
neue Feind ist die Geldaristokratie und wahrlich, meine
Herren, sie ist noch platter und prosaischer, sie hat nicht
einen Funken von Poesie, und grade das Extrem des
Adels, das trostlose Geschäft, schwingt sich im Gewande
der Industrie auf den Thron, mir schaudert vor dieser
neuen, blos rechnenden Herrschaft, wo die Herzen nichts
mehr gelten.

Ich gab ihm Recht und gestand zu, daß wir
sehr auf der Hut sein müßten, uns den sieg nicht stehlen zu lassen, den sieg der Bildung. Immer aber,
fuhr ich fort, ist das doch ein großer schritt weiter,
wenn der Erbaristokratismus gestürzt ist, und wir vielleicht leider beim Geldaristokratismus angekommen sind,
so ekelhaft dieser auch sein mag. Die nächste Morgenröthe kann mir das Geld, einige Jahre können mir

|0043|
die Gelehrsamkeit, das Wissen bringen — keine Ewigkeit, kein Gott kann mir eine Vergangenheit, lächerliche
Ahnen geben, wie sie der Adel verlangt. Und darin
liegt das Fundament zukünftiger Zeit, die vielleicht jetzt
in Frankreich beginnt. Alle Wege müssen offen sein zu
Allem — nicht unbedingte Gleichheit, aber unbedingt
gleiche Befugniß zu Allem, das ist die Loosung des
neuen Jahrhunderts.

Erbt nicht der sohn des Millionärs auch die
Million? warf abgehend von meinem schlußsatze der
Graf ein. Hyppolit antwortete für mich: Er kann sie
morgen ganz oder zum Theil verlieren, und sein Nachbar kann sie gewonnen haben. sie können Ihre Ahnen nicht verlieren, kein Nachbar kann sie gewinnen,
darin ruht der Widerspruch mit der neuen Theorie: Alles muß für Alle erreichbar sein.

Graf Fips meinte, ich hätte der feinen Manieren
mit erwähnt, die würden nach diesen barbarischen Ansichten ganz zu Grunde gehn. Ich erwiderte ihm, daß
ich die feinen Manieren allerdings für ein Produkt der
Civilisation ansähe, daß ich aber keinesweges an ihren
Untergang ohne den Adel glaubte. Manches von dem,
fuhr ich fort, was sie, Herr Graf v. Fips, so nennen,

|0044|
dürfte allerdings verloren gehn; Manches von dem,
was der Adel darunter versteht, der aber nur eine
Frucht mit schöner schaale will, die ihren Zweck durch
ihr Aussehen erreicht habe, nimmer aber geöffnet zu
werden brauche — die eigentlichen feinen Manieren
sind ein Ergebniß der höchsten Kultur, und die meisten
feinen Leute kennen sie nicht, weil sie eben nicht cultivirt genug sind. Es handelt sich dabei natürlich nicht
um ein Kompliment oder diese und jene Floskel, das
ist nichts als Tournüre, die durch einige Uebung wie
das Tanzen von Jedem erlernt werden kann, und erlernt werden soll, denn sie ist die Bedingung des Erscheinens, und das Erscheinen soll schön sein. Es handelt sich aber um das höchste geistige Verständniß und
um die schönste und gewandteste und geeignetste Erscheinung des Geistigen, es handelt sich darum, wie die
wissenschaftliche Bildung schön und sauber gekleidet in
Gesellschaft geht, und in passendem harmonischem Kostüm
und Ton auftritt — das ist die Blüthe der Kultur,
das ist die feinste Manier. Es ist sache des Kunstsinns und einer durchaus nicht verwerflichen Aesthetik,
der auch ich huldige, daß auch die äußere Erscheinung
angenehm gerundet etc. sei; der Tölpel verletzt mein

|0045|
ästhetisches Gefühl, der gewandte Weltmann erfrischt es,
schon darum, weil jede sicherheit im Zuschauenden
oder Mitbetheiligten sicherheit erzeugt. Aber Alles das
ist ja nur Blatt und Blüthe der Kultur, die Frucht,
der Kern, bleibt ewig die Hauptsache, und des Tölpels
schönes gediegenes Wort wird mich immer erquicken,
des Weltmannes fades Geschwätz wird mich anekeln, weil
der gebildete Mensch eben nicht wie die Ziege von
Blättern leben kann, sondern Früchte braucht. Es stellt
sich also dar, wie die Anbeter der feinen Manieren
oben auf dem schaum des Fleischtopfes schwimmen,
den man abhebt und zur Erde wirft, nachdem er den
Koch einige sekunden durch die Gewißheit erfreut hat,
das Fleisch beginne gar zu werden. sie künden Kultur an, sind aber keine. Dies scheinen und sein,
Aeußere und Innere ist der durchlaufende unterscheidende Typus des sogenannten Vornehmen und Gebildeten. Es kommt dem sogenannten feinen Menschen
nicht im Geringsten darauf an, die geistigen Interessen
einer Gesellschaft vor den Kopf zu stoßen, wenn er
das nur mit einem zierlichen Komplimente thut —
man spreche das Wichtigste, erzähle, lese das Interessanteste: ein gesellschaftliches Unding, was sich eben

|0046|
ereignet, bricht es ab, stört, und kein Mensch mit feinen Manieren fragt, welcher Gedanke, welche Folgerung
unterbrochen worden sei — darum weil diese Manieren
ihnen nur der Form, nicht der Gedanken halber da sind;
der Gedanke erzeugt bei ihnen nicht die Form, sondern
die Form den Gedanken. Darum ist ihr Gipfel die
Förmlichkeit, und nur die Auserwählten werden das,
was die Römer formosi nannten, äußerlich schön, mehr
aber nicht. Jedermann aber weiß, daß Roms größte
Männer nicht die formosi gewesen sind.

Das ist z. B. gute feine Manier, um Ihnen
durch ein Beispiel anzudeuten, was ich darunter verstehe: dem Andern durch alle schlangenwindungen des
Gedankenprocesses zu folgen, wo er strauchelt ihm die
Hand zu reichen, wo er eilt und fliegt, nachzueilen,
nachzufliegen und wenn's wirklich geflogen ist und man
artig sein will, dies bemerken — alle geistigen oder
sonstigen Interessen des Anderen zu den eignen machen
und mit Theilnahme verfolgen, der geistigen oder moralischen Atmosphäre, die um ihn ist, ungetheilte Aufmerksamkeit schenken — da kann manches Aeußere, eine
herab gefallene Nadel, ein Zwirnknäul etc. übersehen werden: wenn man dem Besten des Menschen sich anschmiegt,

|0047|
so hat man die besten Manieren, alles Andere ist angenehme Zugabe. Wird es aber zur Hauptsache gemacht — setzte Hyppolit — Leerheit, Abgeschmacktheit, Unkultur, und die feinen Personen, die sich immer und nur darin wohlbefinden können, dürfen nicht
zu unsern gebildeten ständen gezählt werden, weil sie
von Bildung nichts wissen und an hohlen spielereien,
an Firlefanz und Puppenkram genug haben. Und meinen sie denn, daß jene feinen Manieren ein Prärogativ des Adels seien? Nicht einmal die letztern sind
es, und wir haben solcher bürgerlichen Affen genug.
Es ist eine lächerliche schwäche von uns, daß wir den
arroganten Titel „Adel“ noch immer gestatten, daß
wir ihn selbst in unserer Polemik noch immer gebrauchen;
man nenne es „Junkerei“ oder ähnlich.

Man war still, wir hatten zu heftig gesprochen; ich
fürchte, unsere hiesige Gesellschaft ist der Auflösung nahe.

Ich sehe durch meine Glasthür Camilla einsam
wandeln — leb' wohl für heute, ich will ernstlich zu
erfahren versuchen, welcher Kummer das liebe Mädchen
drückt, ich habe sie sehr gern. Leb' wohl!

|0048|
19.
Camilla an Ludovico.
Grünschloß.
Ich habe Unrecht gegen sie, Ihre gegen mich gerichteten Vorwürfe sind gerecht. Aber ehrlich und offen
will ich gegen sie bleiben; sie haben mir Ihre Liebe
und Hand angetragen, sie haben mich damals überrascht, ich war ein unerfahren Ding; ich wußte nicht,
was ich versprach. Warum mußten sie aber auch so
lang' von mir bleiben; warum kamen sie nicht, wie
sie versprachen, dies Frühjahr! Wie viel schmerz
wäre mir erspart worden. Ich habe die Treue gegen
sie gebrochen. Ihr Verlobungsring liegt im Kasten.
Fürchten sie nicht die Nachricht eines Excesses, es gilt
nur die Treue meines Herzens. Valerius, ein Poet,
kam zu uns, er warb um Niemand, lebte ruhig, harmlos, dem Anschein nach ohne Wunsch, ohne Verlangen
nach irgend etwas an unsrer seite und gewann sich
somit das, was er nicht suchte, unsre Theilnahme.
Ich hatte ihn gern, und nur zuweilen dämmerte die Vermuthung in mir auf, daß er Ihnen gefährlich werden

|0049|
könnte. — Erlauben sie mir dies Wort; Ihr letzter
Brief berechtigt mich noch dazu. Aber ich schüttelte
lächelnd den Gedanken von den leichten schwingen meines Wesens; ich hoffte nichts als einen lieben, zuverläßigen Freund in ihm zu gewinnen. sein unwandelbarer Gleichmuth bestärkte mich darin. Wie ein Blitzstrahl traf mich das Wetter. Vor einiger Zeit such' ich
ihn und Alberta, die im Garten promenirten. Ich biege
um eine hohe Cypressenreihe und sehe in der Tiefe des
Gartens zwischen Bäumen eine Gruppe, die mich erstarren
machte, und mir eine traurige Gewißheit über mein Inneres brachte. Alberta ruht an der Brust des Valerius.
Heiße Thränen stürzten aus meinen Augen, ich fühlte,
daß ich Ihnen untreu geworden, daß ich jenen unglückseligen Mann liebte. Keine Macht der Erde würde dies
Geständniß über meine Lippen gebracht haben; Ihnen
bin ich's schuldig. Vergeben sie mir, vergessen sie
mich. Denken sie mit Theilnahme an unser grünes
schloß, wo außer meinem Leid ein breites Feld von
Trauer sprießt.

„Ein Jüngling liebt ein Mädchen,
Das hat einen Andern erwählt;
Der Andre liebt eine Andre,
Und hat sich mit dieser vermählt.“
|0050|
Der stifter meines Unheils wird selbst unglücklich:
Alberta liebt seinen Freund Hyppolit, ach und ich fürchte,
dieser liebt die schöne Gärfin Julia, die vor Kurzem
hier angekommen ist. Das Unglück hat sich hier eingenistet. Grüßen sie innigst Ihre schwester, o daß ich
mein Leid in Ihren Busen weinen könnte.

Die Bitte, mir nicht zu antworten, darf ich wohl
nicht erst aussprechen. Vergeben sie mir!

Camilla.
|0051|
20.
Hyppolit an Julia.
Wir sind in einem Hause und ich muß das todte
geschriebene Wort an sie richten, dem warmen lebendigen gestatten sie keinen Zugang. Warum verschließen
sie sich in Ihrem Zimmer, warum nehmen sie mir
meinen Tag, das Licht ihrer Augen? Ist es meine
schuld, daß ich sie später gesehen als die gute Alberta? Ich habe ein heißes glühendes Herz, mein Fräulein, ich schwöre es Ihnen, ich will, ich werde Ihr
kaltes Gemüth erwärmen; nur Ihre Hand reichen sie
mir, durch die Fingerspitzen will ich mein Leben bis zu
Ihrem Herzen treiben. Nie habe ich einem Weibe meine
Liebe erklärt, Ihnen, Julia, sage ich, daß ich vergehe
in Liebessehnsucht nach Dir. Du bist meine sonne,
mein Mond, der ganze gestirnte Himmel meiner Wünsche, meine Erde, meine Welt, meine ganze Hoffnung
auf seligkeit. Antworten sie mir, meine ganze seele
fleht, antworten sie mir gütig, öffnen sie Ihre Zimmer, ich muß sie sehen, ich verschmachte in dieser
Wüste. Ihr Anblick ist mir die erfrischende Quelle; ich

|0052|
renne mir den Kopf ein in dieser Nacht. sie sind
mein Licht, o leuchten sie mit dem Meere des Lichts
in Ihren Augen. Ich zünde das schloß an, um sie
aus den Flammen zu tragen, sie in Dampf und Gluth
zu küssen. — Weib, was mich unterjocht, ich liebe
Dich Julia, Du weißt nicht was das heißt. Antworte
mir, erscheine! —

|0053|
21.
Valerius an Constantin.
Warum schreibst Du keine Zeile, Mensch? Lebst
Du nicht mehr? Ich muß alle stärke des Gemüths
zusammennehmen, um in diesem Drange der Dinge fest
zu stehen. sollte Dir ein Unglück begegnet sein, laß
es uns bald wissen; ich will zu Dir kommen, Du hast
ja für die Freiheit gefochten, für das einzige Unwandelbare im Leben. Hier ist viel Unheil. Camilla weicht
mir aus, steht mir nicht Rede. Das thut mir unendlich weh. Alberta liegt krank, Hyppolit hat ihr das
Herz gebrochen, der südländer ist rasselnd in ihm
aufgesprungen, er ras't in Liebe für die schöne Julia.
Diese flieht ihn wie ein Reh den Wolf, und hält sich
mehrere Tage in ihren Zimmern verschlossen. Heut kam
sie zu Tisch; im Augenblick als wir uns setzten, fuhr
die Fürstin Constantie vor. Nun ist die Verwirrung
vollständig. Hyppolit schäumt wie ein Eber, ich habe
meine Noth, ihn in civilisirten schranken zu halten.
Wäre dieser Mensch ohne Bildung, man sähe die Thaten eines blutigen Barbaren. Der Graf ist äußerst niedergeschlagen und sprach heute wehmüthige rührende
Worte mit mir. „Ich bin alt geworden — sagte er

|0054|
— und kann der Zeit nicht mehr voraus, sie übereilt
und mordet mich und mein armes Kind.“

später.
Eben erhalte ich eine Ausforderung von unbekannter
Hand. Es werden da so viel Nichtswürdigkeiten auf
mich gehäuft, daß ich ein entsetzlicher Verbrecher sein
muß. Es ist doch unangenehm, auch nur für einen einzigen Menschen ein solcher Gegenstand des Abscheus zu
sein. Ich sinne hin und her, weil mir der Gedanke
aufsteigt, die Handschrift schon irgendwo gesehn zu haben.
Ich kann's nicht aussinnen. Alle Anschuldigungen sind
indeß so unklar, unbestimmt ausgedrückt, daß ich durchaus nicht genau weiß, welcher Uebelthat ich angeklagt
werde. Weiber scheinen dabei betheiligt zu sein; es ist
also wohl ein eifersüchtiger oder Ritterdienst thuender
Mann. Und somit ist die sache vielleicht ein Mißverständniß, denn ich wüßte doch wahrlich nicht, wem ich
der Weiber halber etwas gethan haben sollte. Der gute
Mann verlangt keine Antwort, sondern wird sich in Kurzem selbst melden. soll ich offenherzig sein? Die sache
ist mir unangenehm, ich habe es neuerdings immer gefürchtet, in eine Duellangelegenheit verwickelt zu werden,
weil ich den fatalen Kampf meiner gesunden Ansicht

|0055|
mit meiner schwächlichen Empfindsamkeit voraussah. Das
Duell ist mir verhaßt, und wenn ich an die sogenannten skandäler auf der Universität zurückdenke, so kommen auch alle die Harlekinaden mit, aus deren bunten
Lappen das ganze studentenleben bestand, und jene
Paukereien erscheinen mir wie ein ernsthaftes spiel,
bei dem leicht ein Unglück geschieht. Wenn man aber
die Harlekinsjacke ausgezogen hat, soll man auch das
spielen lassen. Ich würde es von staatswegen Niemand verbieten, weil es eine Beschränkung der persönlichen Freiheit wäre, und weil es wirklich Verhältnisse
giebt, von deren feinen Linien das bürgerliche Recht
keine Kenntniß haben kann, da es seiner Natur nach
al fresco gemalt sein muß. Ich kann es Niemand
wehren, an den Vortheilen der Civilisation keinen Antheil nehmen zu wollen, sobald er einen Andern, der das
will, nicht stört. Wenn also ihrer zwei außer dem Gesetze begriffen sein und ihre Angelegenheit durch Degen
oder Kugel schlichten wollen, so soll man sie gewähren
lassen. Aber man betrachte jedes Duell mit also mißtrauischen Augen, als man es noch immer mit günstigen thut. Man gestatte Jedem, es unbeschadet seiner
äußern Ehre zurückzuweisen; man blamire, verlache diese

|0056|
mittelalterliche Courage, das Vorrecht von studenten
und soldaten, die es in Ermangelung eines besseren
Kerns zum Mittelpunkte ihres Lebens gemacht haben,
bei denen man keiner andern Eigenschaft bedarf, um für
vollkommen zu gelten. Die besten Männer der Weltgeschichte dürften leichtlich nichts taugen, wenn man diesen Duellmaaßstab bei ihnen anlegen wollte, und doch
ist es Mode geworden, selbigen Maaßstab an uns Alle
anzulegen. sind wir nicht wie die Kinder? Wenn
sich einer vor Dummheiten nicht fürchtet, so ist er ein
tüchtiger Mann, vor Klugheiten aber Furcht zu haben,
ein Dummkopf zu sein, das thut der Ehre nichts.
Ich habe mich auf der Universität geschlagen, weil —
nun ja, weil ich student war; ich werde mich wahrscheinlich jetzt wieder schlagen, weil ich schwach bin, oder
wenigstens nicht den Muth habe, allein stark zu sein.
Aber ich will mich bessern, ich will mich an das schreckbild gewöhnen, für feig zu gelten; es gehört ja doch wahrlich mehr Muth dazu, ihm ins Angesicht zu sehn als
einer schmalen Kugelmündung. Wenn meine Besserung
nicht so schnell von statten geht, daß ich schon meinen
jetzigen Ausfoderer heimschicke, so soll er doch der letzte
sein, mit dem ich diese Narrheit treibe. Laß mich Dir's

|0057|
gestehen, daß meine schwäche durch meine Umgebung
gesteigert wird: der Adel sieht seinen Duellmuth für eine
Prärogative an, womit er seine andern Prärogativen
verdiene; wenn ich ihm den Unsinn des Duells noch
so klar beweise, so zuckt er doch die Achsel und schwappt
sich auf den Bauch und spricht: „Man sieht's doch
gleich“ etc. — Unter den Indianern mußt Du erst an
den Götzen, welchen sie verehren, geglaubt haben, eh'
Du ihnen beweisen kannst, daß der Götze ein Götze sei.
Ich will noch einmal mich gläubig stellen, und dann
auf offnem Markte das Götzenbild zertrümmern. Es ist
ja doch gar zu lächerlich, jedem Laffen preisgegeben zu
sein, sei's auch nur den Zeitpunkt betreffend, in welchem
ich ihm zu Dienst sein muß. Man beschäftigt sich mit
den höchsten Interessen der Menschheit und ist den alten Resten der Blutrache, dem faustrechtlichen Larifari
unterworfen; man predigt auf der Kanzel und sündigt
hinter der Kirche. Der Krieg im Allgemeinen bleibt
immer noch ein Akt der Barbarei, welcher wegen der
Verschiedenartigkeit der stufen, auf denen die Völker
stehen, noch immer nicht abgeschafft werden kann; aber
den Krieg im Kleinen sollten wir doch wahrlich dämpfen können. Es ist eine eben so große Dummheit,

|0058|
als wenn man den Kriegerstand den übrigen voranstellt, statt ihn nachzusetzen: er ist ein leider noch
immer nothwendiges Instrument für ein Uebel, was
durch Kultur immer geringer wird, ein Instrument was
man mit Bedauern und Mitleid ansehen sollte, weil es
der redende Beweis unserer Unkultur ist. Ist es wohl
schon Jemand eingefallen, die Kanone mit Verehrung
anzusehen, weil man damit eine Masse Menschen niederschießen kann? Aber es ist der alte Rest der Eroberung, des Lehnwesens, der Barbarei, wo nur das gelten konnte, was große physische Gewalt entwickelte,
was Furcht einflößte. Die Kultur beginnt mit Zerstören: man haut Wälder nieder, tödtet die wilden
Thiere — wollen wir denn immer im Beginn der
Kultur stehen bleiben und die barbarischen schutzmittel
unsrer staaten, die Kriegsheere vorn hin stellen; je
höher der Kulturzustand eines staates ist, desto tiefer
tritt der rohe Krieg in den schatten, desto mehr verschwindet dieser rohe Muth, der den Professions-Duellanten nöthig ist. Man lehre die Jugend, den Tod
nicht zu fürchten, aber man lehre es auf eine civilisirtere Weise. —

Die Fürstin hat viel Gefolge mitgebracht. Es ist

|0059|
ein buntes festliches Treiben hier eingekehrt, es geht
Alles geputzt, und doch ist Niemand vergnügt — wir
leben auf einem Todtenacker, den man mit bunten
Blumen beworfen hat. Hyppolit steht knirschend wie
ein Todesengel da und ist vernichtend in Wort, Blick
und Geberde. Ich habe ihn nie so beißend witzig,
verständig, vornehm gesehen. Die kecke Fürstin richtet
oft das Wort an ihn, er wirft Dolche statt Worte zurück. Gestern fragte sie ihn nach Desdemona. Mit
einer fürchterlichen Kälte erwiderte er: Eine schlange
hat ihr Leben vergiftet und sie von dem Ort vertrieben,
wo sie glücklich war — jetzt ist sie wahnsinnig. Constantie erbleichte. Ich fragte ihn später, ob es gräßliche
Erfindung seines Grimmes sei. Nichts weiter, erwiederte er, und reichte mir einen Brief. Er war aus
Wien und von Desdemona angefangen; sie schrieb mit
herzzerreißender sehnsucht, ihre Liebe stand auf einer
Höhe, vor der ich selbst schwindelte — die Fortsetzung
war von einer uns unbekannten Dame, welche Hyppolit mittheilte, daß Desdemona in ein hitziges Fieber
verfallen sei, und daß die Aerzte für ihr Leben und für
ihren Verstand Alles besorgten. Möge es Dir besser
ergehen als uns. Leb wohl.

|0060|
22.
Julia an ihre Mutter.
Wie es mir geht, meine liebe, liebe Mutter? Gut —
schlecht — die Worte passen nicht dafür; unglaublich
wunderlich. Für Augenblicke fühl' ich mich beseligt, ich
schwimme in Blüthendüften, und dann kommt wieder
ein langer Tag unaussprechlicher Angst, kindischer Verzweiflung. so leiten die Dichter gewöhnlich ein, wenn
sie ein verliebtes Mädchen einführen wollen; ich weiß,
wie oft Papa darüber lachte, aber hier ist es doch ein
wenig anders. Ein junger Mann, von aller Welt
kurz Hyppolit genannt — er soll der sohn eines spanischen Grand sein — macht mir auf eine beispiellose
Weise den Hof. sein stürmisches Wesen, mit dem er
mich übereilte, hat mich tödtlich erschreckt; was ich von
der Fürstin Constantie, die seit einigen Tagen hier ist,
vernehme, was ich an der unglücklichen Alberta sehe,
die ihn glühend liebt, und plötzlich von ihm verlassen ist,
flößt mir ein Grauen vor dem Menschen ein. Und dabei ist er zauberhaft schön, beredt, liebenswürdig —
ach meine liebe Mutter! dafür ist der Ausdruck erfunden: er ist ein gefährlicher Mensch. Wenn Alles wahr

|0061|
ist, was man vereinzelt von ihm hört, so ist er ein solcher Ausbund von Lasterhaftigkeit, eine solche Größe
von Untugend, daß man versucht wird ihn zu bewundern. Er weiß z. B. um Albertas heftige Neigung
für ihn, er hat sie hingenommen wie ein angenehm
Geschenk und vom Tage meiner Ankunft an nicht die
mindeste Notiz mehr davon gezeigt. Meinst Du nun
aber, daß er in ihrer Gegenwart befangen, auch nur
im Mindesten befangen wäre? Gott bewahre; er unterhält sich harmlos, als ob gar nichts vorgefallen sei.
Mich verfolgt er mit den feurigsten Versicherungen seiner Liebe; aber selbst in seinen Bitten liegt etwas Wildes, Herausforderndes. Der Himmel weiß, was die
Fürstin gegen ihn hatte, sie nahm in der ersten Zeit
ihres Hierseins unglaublich leidenschaftlich Partei gegen
ihn, sie war immer so erregt, wenn sie von ihm sprach,
daß ich eine Zeitlang glaubte, sie habe eine glühende
Neigung in die Livrée des Hasses gekleidet — es war
ein auffallender Anblick, diese stolze gewaltige Frau und
den imponirenden Hyppolit einander gegenüber sitzen zu
sehen: Constantie sah ihm vornehm, fest, starr in die
Augen, als erzähle sie ihm eine Geschichte von seiner
eignen Nichtswürdigkeit; er gab die Blicke sprühend zu
II. 3
|0062|
rück, und warf einen ganzen blitzenden Wolkenhimmel
mit lauter Zerstörung und Verachtung in ihre Augen,
der verächtlich heruntergezogene Mund sprach die Erläuterung jener fürchterlichen Blicke. so oft er den
Namen Desdemona aussprach, war der stolz der Fürstin gebrochen, ihre schlacht verloren — es ist unverkennbar, daß sich die beiden Leute gekannt, und vielfache Beziehungen zu einander haben. Constantie ist
heftig, leidenschaftlich, sogar rachsüchtig, weil sie nicht
nur eitel, sondern stolz ist — sollte es ihr vielleicht mit
Hyppolit wie der armen Alberta ergangen sein! Ich
will doch genau Acht haben, oder Hyppolit selbst einmal fragen — erinnerst Du Dich nicht, liebe Mutter,
wie verwegen sie vorigen Winter in Berlin über dergleichen Dinge sprach, wenn sie des Donnerstags in
unsere kleineren Gesellschaften kam. Ich habe mich immer vor ihrer Art zu lieben gefürchtet; ihre Neigungen
sind ein glühender sirokko, und sie paßt eigentlich ganz
zu Hyppolit. Die gute Alberta hat einige Tage unaussprechlich gelitten, jedoch es scheint mir wie eine hitzige
Krankheit mit Heftigkeit, aber schnell vorübergehen zu
wollen. Ihr zum Glück und uns Allen zur Freude
ist ein Herr Valerius hier, der auf Alle den wohlthä
|0063|
tigsten Einfluß ausübt. Er ist der einzige, mit dem
Hyppolit in seiner jetzigen Leidenschaft, die aus allerlei Ingredienzien zusammengesetzt ist, redet. Ich glaube,
Hyppolit haßt die Fürstin ebenso, wie er mich zu lieben
glaubt, und wenn ich dem Manne heute sagte, ich
liebe ihn, so theilte ich wahrscheinlich in einigen Wochen das schicksal seiner Verlassenen — ich will aber
mein schicksal mit Niemand theilen, ich will mich
durch nichts hinreißen, übereilen lassen, ich will nicht
diesen Gefühlsaufwand, diese stürme, diese Unebenheiten,
dies unersprießliche Geräusch. Liebe Mutter, ich bin
meines Vaters Tochter, schilt mir nicht dies mein Wesen.
Es macht diese innere Ordnung nur mein Glück. Könntest
Du Dich mit mir hier umsehen, wie die Neigungen, Leidenschaften, Verhältnisse bunt durch einander liegen, wie
in einem ungeordneten Zimmer, Du würdest mit mir davor zurückschrecken. solche Unklarheit, Verworrenheit
meiner inneren Dinge ist immer ein Unglück für mich,
das mich zu Tode hetzte wie ein Gespenst. Darum lobte ich
den Herrn Valer; fast Alle lehnen sich an ihn, weil er allein fest zu stehen scheint. Es ist, als ob er mit Alberta in
magnetischem Rapport stände, so wie er zu ihr tritt, schließt
sich die Blume ihres schmerzes mit ihren Thränen, und

3 *
|0064|
das liebe Mädchen ist mild, sanft, ja manchmal sogar
heiter. Er spricht sehr schön, nicht so glänzend wie
Hyppolit, aber eindringlicher, gediegener; alle seine Eigenschaften sind nicht so blendend wie bei diesem, aber
alle sind sichrer, fester, abgemachter. Ich liebe das
sehr. Auch Graf Topf ist ihm sehr zugethan, und die
Fürstin, welche ihn anfänglich ignorirte, weil er etwas
sparsam in den Annäherungs- und Höfllichkeitsformen
ist, geizt jetzt förmlich mit seinen Gesprächen. Er schafft
uns die einzigen heimlichen Abendstunden: wir sitzen
auf der Plattform des schlosses unter dem Zelte, sehen
auf der einen seite nach den fernen Bergen, auf der
andern nach der nahen stadt und dem Flussesspiegel,
der zu ihr hinzieht; Hyppolit rastet selten lange dabei,
sondern stürmt meist zu Pferd durch die Ebene und Valerius bringt uns in das liebenswürdigste Geschwätz.
Er hat zwar eigentlich selbst abscheuliche Grundsätze
über Ehe, staat und Menschen, aber er versteht es,
das Wildeste geordnet vorzutragen, interessant, wünschenswerth zu machen; die freien Dinge, welche Constantie
äußert, sind eigentlich bei weitem nicht so arg als die
seinen, und doch klingen sie mir so viel gräulicher. Es
kommt vielleicht daher, weil sie mir unweiblich dünken.

|0065|
Die Fürstin vertheidigt zum Beispiel den Genuß aller
Vergnügungen, auch wenn sie nach unsern bürgerlichen
Ansichten zu den verbotnen gehören. sie hält z. B.
die Ehe nur für eine Form, welche der äußeren Dinge
wegen da sei, und namentlich den materiellen Besitz
des Weibes sichere. Es wird mir unheimlich, wenn
ich eine verheirathete Frau so sprechen höre — wenn
dergleichen verwirklicht werden sollte, so müßte ja ein
trostloses Durcheinander entstehen. Valer, welcher die
Frauen selbstständiger gestellt sehen will, und wunderlich
genug von den neuen verwirrenden Zeitbewegungen Viel
für uns erwartet, opponirte der Fürstin in vielen Dingen. Er machte sie darauf aufmerksam, wie gerade
jetzt das äußere Leben der Frauen in der Luft schwebe,
wenn sie ihren einzigen Haltpunkt, die Ehe, aufgäben;
wie nur die stärksten und edelsten Weiber einen Uebergang zu besserem freierem Gesellschaftsleben dadurch bilden könnten, daß sie sich der Ehe nicht unterwürfen,
die neuen Begriffe aber auf alle Weise unterstützten,
weil nach der politischen Revolution die sociale vor den
Thoren läge, durch welche das Weib eine gesellschaftliche stellung erlangen würde. Das Christenthum
habe das Weib nur zur Hälfte frei gemacht, sie müsse

|0066|
es ganz werden; der jetzige Durchgangspunkt aber bringe
wie jedes Ringen nach neuen Zuständen, wie alles
Halbe sehr viel Unglück, und die Frauen müßten sehr
auf ihrer Hut sein, da die öffentliche Meinung noch
keinesweges so weit gebracht sei, Toleranz gegen sie zu
üben. Die alten Verhältnisse seien wie die alte Kirche
in Auflösung begriffen, die Rettung sei nahe, aber
die Gefahr doppelt groß. Ich schreibe Dir diese Dinge
aus meinem treuen Gedächtniß; ich verstehe wenig oder
gar nichts davon, und sie würden mich wie alles Aendern beunruhigen, sähen sie nicht in dem Vortrage Valers so abgemacht aus. Die Fürstin protestirte feurig
dagegen. sie gab die eigentliche Auflösung der Ehe
und Kirche in den höheren ständen zu, fand die Auflösung vernünftig, verlangte aber das Beibehalten der
alten Formen, welche die Gebildeten schützten und doch
nicht beengten, der großen Masse aber nothwendig seien.
Valer nannte das lächelnd Aristokratismus und gebrauchte
den garstigen Ausdruck, daß auf diese Weise die Welt
verfaule. Geschwüre müsse man aufschneiden, auch
wenn es schmerze. Fi, — wie häßlich klingt das und
doch fällt es mir jetzt erst auf; im Munde des Mannes klang's nicht so. Herr William, einer der hiesigen

|0067|
Gäste, vertheidigte hart und unduldsam das Bestehende,
und tadelte beide Ansichten, sie seien unchristlich und
darum unsittlich, lös'ten das Fundament der Civilisation,
und untergrüben die Grundprincipien der Gesellschaft;
sie seien die Ausgeburt des menschlichen Dünkels, welcher die Gottheit spielen und die ewigen Gesetze umändern wolle. Die Menschen hätten zu hundert Malen
versucht, das Christenthum abzuschaffen und seien immer zu schanden geworden; ihm verdankten wir alle
Art von Bildung und es heiße auf die Barbarei zurückdrängen, wenn man dergleichen Auflösung predige —
menschlicher Verstand ordne keine Welt, der göttliche
sei nns in Christo zu Hülfe gekommen, und es heiße
Gott lästern, wenn man seine eignen Institutionen verbessern wolle. Valer nahm das Gespräch gegen ihn
auf; ich kann Dir's nicht wiederholen, weil es für
mich zu gelehrt wurde. Die Fürstin lud Beide ein, in
einigen Wochen auf ihrem Lustschloß einzukehren, wo
sich einen Monat hindurch viel Gesellschaft zusammenfände. Es sei ein Gesundbrunnen in der Nähe, welcher Valers nicht ganz fester Gesundheit sehr zuträglich
sein werde. Alberta sah aufmerksam und fast ängstlich
drein und horchte. William nahm die Einladung sehr

|0068|
dankbar an, Valer schlug sie aus. Die Fürstin war
verletzt. Alberta schien erfreut; wir trennten uns. — —
so eben ist der Graf aus der stadt zurückgekommen,
und hat die wunderliche, aber wie er meint, zuverlässige
Nachricht mitgebracht, daß sich unter den hiesigen Poeten ein verkappter Prinz aus einem sehr vornehmen
Hause befinde. Du kannst denken, welche Neugier diese
Nachricht erregte; die Meinungen waren alle dafür, es
könne nur Hyppolit oder Valerius sein. Natürlich dauerte
es auch nicht lange, daß Beide aus dem Fragen, Zischeln, Ausholen erfuhren, um was es sich handle.
Hyppolit schlug ein tolles Gelächter auf, und verlangte
unanständig, man solle seinen Vater nicht verunglimpfen, der ein Mauleseltreiber in Catalonien sei. Valerius lachte ebenfalls und erklärte mit liebenswürdiger
Offenheit, daß sein Vater ein schlichter Landgeistlicher
mit 400 Thlr. Gehalt wäre und noch sechs Prinzen
außer ihm und zwei Prinzessinnen auferzogen habe.
Die Gesellschaft war durch diese Erklärungen verstimmt,
und die Fürstin fragte piquirt Valerius, ob es ihm so
unangenehm sei, für einen Prinzen gehalten zu werden.
Der abscheuliche Mensch antwortete sehr ernsthaft „Ja.“
Auf William rieth wunderlich genug Niemand, und ob
|0069|
wohl man die Vermuthung bei Hyppolit und Valerius
noch keinesweges aufgab, so ging doch nun Alles auf
den sogenannten Provençalen Herrn Leopold über. Dieser kleine hübsche Mann ist sehr wenig auf dem schlosse
zu sehen, er streift in der Umgegend umher und soll
lauter demokratische Liebschaften anknüpfen. seine
Freunde wußten nichts über sein Herkommen und dem
einfältigen Valerius fiel es erst jetzt ein, daß er schon
früher einmal von Leopold selbst etwas Aehnliches gehört, es aber vergessen habe. — —

— — Wir saßen eben Nachmittags im Garten,
als der Kleine von seinen streifereien ankam. Er hat
wirklich so etwas Appartes an sich, und ist so fein und
niedlich, als sei er in Purpurwindeln gewickelt gewesen.
Man fragte ihn; er that verlegen, läugnete nicht direkt,
gab nicht eben zu — kurz bestätigte Alles in dem vorgefaßten Glauben, und hat nun den immerwährenden
spott von Hyppolit, den scherz von Valer zu erdulden. Jener nennt ihn nicht mehr anders als „Kleine
Excellenz!“ Was mich anbetrifft, ich glaube der Prinz
steckt anderswo. O Mutter, rath mir, hilf; Hyppolit
überströmt mich mit feuriger Liebe; zuweilen komme ich
mir wie die glückliche Omphale vor, zu deren Füßen Her
|0070|
cules ruht, und zuweilen wieder wie die unglückliche
Proserpina, welche der Gott der Unterwelt bedroht, und
vom Lichte der sonne hinwegreißen will.

O wie schmerzhaft ist mir diese Unsicherheit, diese
Verwirrung, welche die Männer anrichten! Unsre fröhliche muntre Camilla ist— der Himmel weiß wodurch —
vollständig umgewandelt. sie ist still wie das Grab,
und ist wenig unter uns.

Eben erhalte ich einen Brief vom Vater aus Paris — ich werde Dir ihn beilegen — Adieu, tausendmal Adieu, meine liebe zärtliche Mutter.

|0071|
23.
Valerius an Constantin.
Also wirklich krank bist Du, gemüthskrank? Krank
an Deinem neuen Frankreich — ich glaube Du hast
Recht mit Deiner Krankheit; sie wollen Euer heißes
Juliblut confisciren. schreib' mir nur nicht so karg
darüber — mehr, mehr, auch wenn es Wermuth ist.

Heut Abend ist plötzlich mein Gegner hier angekommen; er kennt den Grafen und hat ihn unterrichtet.
Eben war dieser bei mir, sehr ernsthaft und feierlich gestimmt; von seiner sonstigen Wärme gegen mich keine
spur. Was muß der Mensch für Dinge ihm gesagt
haben! Ich ging mein Leben durch und fand durchaus
keinen Anhaltspunkt. Deshalb versicherte ich dem Grafen, es müßte nothwendig ein Irrthum sein. Mit
wunderlicher Bestimmtheit versicherte mir dieser, es sei
keiner, und der Fremde habe den triftigsten Grund mich
zu fordern. Natürlich erklärte ich, daß vom Duell keine
Rede sein könne, bevor ich von der Ursache unterrichtet
und mit dem Narren, der Person, welche mich durchaus todtschießen wolle, bekannt gemacht sei. — Auf
des Grafen Bitte, nicht darnach zu fragen, auf seine

|0072|
heilige Versicherung, daß Alles in vollgültiger Richtigkeit sei, habe ich mich zu der wunderlichen Farce entschließen müssen, ein Duell mit Jemand einzugehen, den
ich nicht kenne, dessen Vorwürfe und Zornesgründe mir
unbekannt sind. Morgen früh werden sich zwei Leute
im Park schießen. Der Eine tritt wie eine sache, wie
ein Pfahl ans Ziel hin, der Andre aber wird, Gott
weiß, wessen Ehre durch einen schuß auf diesen Pfahl
reinigen. O Welt, mit wie viel Fratzenbildern bist du
eingezäunt!

Begegnet mir etwas Menschliches, so bedaure die
Enkel, daß ihnen ein Kämpfer für ihre Freiheit gefallen
ist, beneide die jetzt Herrschenden, daß sie einen unversöhnlichen Feind ihrer Herrschaft weniger haben. Ich
habe nur ein großes Interesse auf dieser Welt, das ist
die Freiheit, nur weil ich noch für sie sterben kann,
würd' ich ungern im Fratzenkampfe untergehen. — —

Eben höre ich mit tiefem schmerz, daß Camilla
bei Ankunft des Fremden außer sich gerathen ist, sich
eingeschlossen, gepackt und so eben den Reisewagen bestellt hat. Der Wagen rollt vor das schloß — lautes
Geräusch auf der Flur, der Treppe. — —

Ich ging an die Thür und hörte eine fremde stimme

|0073|
neben Camilla's; ich durfte nicht hin; es war offenbar
der Fremde, und dem Grafen hatte ich versprechen müssen,
ihm auszuweichen. — Alberta sprach weinend dazwischen;
sie waren im Hausflur, ich eilte an mein Fenster, Lichter und Laternen erhellten den Raum vor dem schlosse,
Camilla ging eilig auf den Wagen zu, wehrte mit
der Hand Alle zurück, sprang in den Wagen, und
flog davon.

Das schloß ist einsam für mich, ich bin dem
Mädchen sehr gut gewesen. Die Lösung der Räthsel
muß ich erwarten.

|0074|
24.
Hyppolit an Constantin.
Der Teufel ist los und es gilt den ernsthaften Versuch, ob wir ihn nicht besiegen können. Ein Weib,
das ich nicht gewinnen kann, ein Freund, dessen Herzblut unnützerweise strömt. Valerius schoß sich heut Morgen mit einem Fremden, der verlarvt auf der Mensur
erschien, und dem Graf Topf sehr ernsthaft sekundirte.
sie schossen sich auf Barriere. Valer war vollkommen
passiv dabei, blieb unverrückt auf seinem Platze stehen,
und machte keine Miene anzugreifen. Desto eiliger
avancirte der Gegner. Als Valer die blutigste Absicht
nicht mehr verkennen mochte, regte sich ihm die Galle
auch, er trat einen schritt vor und drückte ab,
im nämlichen Augenblick that's der Gegner auch —
Blitz und Knall von beiden seiten, Beide stürzen zusammen. Kaum fing ich meinen armen Freund noch
in den Armen auf. Das Blut stürzte aus der oberen
rechten Brust. Eh' ich ihn noch ins Haus bringen konnte,
hatte sich der Gegner aufgerafft, er war nur von einem
streifschuß am schlaf betäubt gewesen und kam ohne

|0075|
Maske zu uns heran. Valer, der nicht einen Augenblick die Besinnung verlor, schien ihn sogleich zu erkennen und machte — sprechen konnte er nicht — eine
unwillige Bewegung mit der Hand zum Zeichen, daß
er ihm aus den Augen gehen möge. Der Narr konnte
aber sein Komödienspiel nicht lassen und fing an zu
deklamiren, er sei Clara's Bruder, und Valer habe seine
schwester unglücklich gemacht, ein Brief, den er bei
seiner schwester gefunden, habe es ihm verrathen — —
Es wurde mir zu Viel, und ich drängte ihn mit schulter und Arm von meinem Freunde weg, ihn bedeutend,
daß Epiloge vor einem schwer Verwundeten überflüssig
seien, und daß ich ihm mit meiner sekundantenkugel
den Weg zeigen würde, wenn er sich nicht schleunig
davon mache. Dem Grafen sagte ich einige harte
Worte wegen dieses unziemlichen Betragens, er zog den
Mann mit dem gelben Italienergesicht fort. Ich trug
Valer auf sein Zimmer; es war sehr früh am Tage.
Niemand störte mich. Der Graf hatte schon den
Abend vorher nach einem Arzte geschickt, der ward herbeigeholt, und untersuchte die Wunde. Die Kugel war
dicht unter der schulter hineingegangen und saß noch
drinn. Der malitiöse schuft hatte wenig Pulver genom
|0076|
men. Valer hatte noch kein Wort gesprochen; wir legten ihn so, daß er es bequemer hatte, und er forderte
plötzlich den zögernden Arzt auf, rasch ans Werk zu
gehn, die Kugel herauszuziehen und ihm rund und baar
zu sagen, ob es das Leben koste, und wie lang' es dauern könne. Der Arzt schien ein Tölpel zu sein, machte
dem armen Valer unsägliche schmerzen, eh' er die Kugel fassen und herausbringen konnte, und zuckte dann,
nochmals befragt, unsicher die Achseln. Ich stieß den
Narren weg, nahm die Untersuchungswerkzeuge, und
forschte sorgfältig, wie weit die Kugel gedrungen. Ich
habe ja doch nicht umsonst mit Cuvier am menschlichen
Körper die Lebensströmungen aufgesucht. Mein Bescheid
war etwas tröstlicher. „Es ist Gefahr da, Valer, sie
kann aber abgewendet werden, wenn Du mehrere Tage
ohne äußerliche und innere Bewegung still ruhest.“
— „„Ich danke Dir, — sagte er — berichte dem
Manne noch, daß er seine fanatische Wuth aufgeben
und versichert sein möge, er sei im Irrthum über mich
und seine schwester““ — „Ich will lieber dem Hanswurst den Hals brechen“ — Valer machte lächelnd eine
mißbilligende Bewegung; ich ging zum Grafen. Das
ganze Haus war aufgeweckt und voll Besorgniß, die

|0077|
arme Alberta, das gutmüthige Kind, hatte verweinte
Augen, auch Gräfin Julia war da, und das schlimme
Weib hat mich noch nie so angelegentlich um etwas
gebeten als hier um Nachricht über Valer; selbst die
Fürstin hatte sich eingefunden, und stellte sich besorgt um
unsern Freund. Der Graf begegnete mir, und war auf
dem Wege zu uns; der gute alte Mann hatte geweint,
und war in Todesangst um seinen Liebling, dem er
bereits im Herzen alles Mißtrauen abgebeten, was etwa
die Anklage des Fremden erregt haben mochte. Ich
theilte ihm Valers Auftrag mit; der Fremde war schon
fort, er ist Camillas Verlobter, und ist seiner entflohenen Braut nachgeeilt. Gott weiß, was der flüchtigen
Camilla durch den sinn gegangen ist. Es hat mich
gerührt wie alle Domestiken, schluchzend herankammen,
um zu fragen, ob der gute Herr Valerius auch am
Leben bleiben werde. Es ist mir immer bewundernswerth an Valers eigentlich so vornehmem Wesen geblieben, wie demokratisch er die unter ihm stehenden zu
behandeln und dadurch zu fesseln weiß. Es ist nicht
die niedrige Volksschmeichelei, die ich eben so hasse wie
das speichellecken eines Hofraths, es ist das vertrauliche Zugeständniß, der Andre habe dieselben Ansprüche

|0078|
wie er und nur die Mittel selbige geltend zu machen
seien verschieden, was dem Valerius so viel Herzen unter der Volksmasse gewinnt. Es wäre entsetzlich, wenn
der Tod seine Krallen in das schöne Herz schlüge. Ich
habe Valer sehr lieb. selbst ein allzu sanguinischer Mensch
brauche ich wechselnde Wogen und stürme, aber mein
Auge ruht aus auf meines Freundes spiegelfläche des
innern Meeres. Ich bin gewiß, daß es ihm unsäglich
viel kosten mag, so ruhig und geordnet zu sein, die Gedanken, die oft so wild und toll sind gleich den blutdürstigen Thieren der Wüste, also gezähmt zu haben,
daß sie wie stolze civilisirte Löwen und Panther vor
seinen Wagen einhergehen, ich bin überzeugt, daß es
seine besten Kräfte verzehrt, die umfassendste Revolution
im Busen zu tragen und doch der Humanität keinen
Augenblick zu vergessen. — seine Gefahr hat das
Unglaubliche vermocht: sie hat eine Pause in meiner
Leidenschaft zu Julia hervorgebracht, ich darf und will
jetzt nicht an das Weib denken, nach dem mein ganzes
Wesen sich breitet, wie der sturmwind über die Fläche,
die er bedecken, durchdringen, mit sich fortreißen möchte.
Es ist nicht die gewöhnliche Koketterie in mir, daß mich
ihr Widerstand doppelt reize; ich habe immer despotisch

|0079|
geliebt und nie darnach gefragt, wie der Gegenstand
meiner jedesmaligen Neigung mein Ich in sich aufnahm,
wenn ich mich ihm näherte, ich weiß, daß Valerius
Recht hat, wenn er mich den fürchterlichsten Egoisten
der Liebe und darum unmoralisch nennt — aber ich
weiß auch, daß ich diese schöne Julia mit den schwimmenden Herzensaugen mit der ganzen im Morgenthau
der Jugend lüstern hin und her schwankenden Gestalt
verfolgen werde durch alle Zonen, bis dies weiche Wesen meinen straffen Gliedern sich anschmiegt in Begegnung und Wollust. Ich werde — — nicht doch, ich
werde nichts thun, bis Valers Gefahr abgewendet oder —
beendet ist. Es würde mich ein Todtenfieber schütteln,
wenn mir der liebe Mann von meinem Feinde, dem
Tode, entrissen würde. Ihr seid alle Trabanten, er ist
ein Planet mit eignem Lichte; ich bin sein Komet.
sein Anblick, ein Wort aus seinem Munde, eine Zeile
von seiner Hand sind mein Polastern auf meiner großen seereise, ich würde mich den Wogen überlassen,
ginge mir dieser stern unter. — —

— Er liegt still wie ein griechischer Philosoph mit
seinen schmerzen da. William lies't ihm des Aschylus
Prometheus vor; sein Zustand ist sehr bedenklich; wenn ich

|0080|
der Furcht in meinem Herzen den Zugang gestatten wollte,
lieber Constantin, so würd' ich fürchten, das schöne
Herz Valers werde heut' Nacht still stehen — — Leopold weint an seinem Bett still in sich hinein, Valers
Hand ruht auf des Kleinen Lockenkopf, er sieht nichts
von den Thränen. Ich war eben unten im Gesellschaftssaale — es war Alles versammelt; außer der Fürstin
sprach man nur leise, es war wie in der Kirche. Zum
ersten Male seit Julias Ankunft, wo ich sie nicht mehr
küssen konnte, kam heute Alberta zu mir, als ich eintrat; das arme Kind sah recht blaß aus: ich konnte
ihr nicht helfen, ich konnte ihr auch nichts Tröstliches
von Valer sagen. Auch Julia forschte ängstlich und in
der Hast des Fragens ergriff sie zum ersten Male meine
Hand! Aber Valer rann durch alle meine Adern, ich
fühlte nichts im ersten Augenblicke — der Augenblick
war kurz, das Blut ward wieder mein; da floh die
Hand feig aus dem Kampfe. Die Fürstin thut verständig theilnehmend, das ist mir sehr widerwärtig. Graf
Fips, der wie ein stück Holz dabei steht, ist mir angenehmer. Alberta hatte die Kühnheit, ihren Vater um
die Erlaubniß zu bitten, mit ihm den Kranken besuchen
zu dürfen. Er hat es ihr zum Abende zugesagt. Ich

|0081|
habe es nicht verweigert, weil ich nicht glaube, daß es
den Valerius aufregen werde; seine Clara würd' ich
nicht zu ihm lassen. „Des Abends sieht ein sterbender besser aus als beim sonnenschein — das helle Leben des Tages contrastirt zu grauenhaft mit dem heranziehenden Tode; es ist natürlicher des Nachts zu sterben.“ —

Diese Worte des Grafen fielen wie Grabgeläut
in unsre Herzen — wir waren erstarrt. Ich hasse
das Glockengeläut, ich hasse die Raben, ich hasse den
Tod. Es wär' eine Dummheit der Natur, wenn sie
den Valerius sterben ließe.

|0082|
25.
Constantin an Valerius.
Ich weiß es Freund, Du wirst außer Dir sein
über meinen Brief, Du wirst mich dumm, albern, verrückt nennen. Vergieb mir meine Albernheit, ich will
wenigstens wahr sein, und Dir alles geben, was sich
mir durch den Kopf bewegt. Ich fühl' es daß ich auf
einer Grenzlinie angekommen bin und plötzlich ein andrer Mensch werde, ich fühl' es, daß Dir dieser neue
Mensch weniger behagen wird als der alte mit seinen
Fehlern. Aber gestatte mir, daß ich Euch allmählig Alles, was sich in mir bewegt, darlege. Daß ich vielleicht mehrere Monate nur rhapsodisch zu schreiben im
stande bin, kann Euch nicht wundern, wo soll ich
die Ordnung hernehmen, da ich eben in eine Krisis
trete, die nach Ordnung lechzt. Die Welt mit ihrer
Unordnung ist mir plötzlich auf die Brust gefallen, ich
will sie allmählig herunterwerfen, Gott weiß, was mir
dann übrig bleibt. Ob ich reicher oder ärmer werde!
Wenn auch ärmer, ich will aufräumen. Ich glaube
Dir schon einmal etwas Aehnliches geschrieben zu haben,
es ist nicht dasselbe gewesen, was ich jetzt denke, viel
|0083|
leicht ist das jetzige gerade der Antipode von dem Früheren, vielleicht war Jenes Abenddämmerung, vielleicht
ist dies Reaktion und Jenes war Revolution. Beide
müssen schutt wegschaffen, aber wahr bin ich immer
bei meiner armen seele.

Ueber der Menschheit vergißt man jetzt gewöhnlich
die Menschen und in dieser Zeit der Brände, Kanonen
und glühenden Reden ist es doch erbärmlich kalt. Die
Idee ist eine ganz schöne sache, für fast Alle zu groß
und sie bleibt immer nur Idee Vermählt sie sich nicht
mit dem Individuum, mit der Gestalt, so ist sie so
gut wie nicht da gewesen. Ach und das traurige erbärmliche Pathos. Da bestrafen nun die Franzosen
den Meineid ihres Königs — gut, obgleich schlimm,
sie betragen sich eine Weile vernünftig — sehr gut.
Nun kommen die allgemeinen Redensarten liberté,
gloire etc. heran. Wer für diese hundsföttische gloire
Leben und Glück von Generationen opfert, jeder noch
so ruhmgekrönte Eroberer ist als solcher (unbeschadet seiner übrigen Größe) gebrandmarkt und ehrlos. Ich will
nicht hitzig werden, darum hör' ich auf, ich will nicht
gemein und wüthend werden, darum schweig ich von
der Journalistik. Gott, wenn sie doch erst so schlecht

|0084|
wäre, daß Keiner mehr von ihr wissen wollte; aber
nein, dazu müßte sie sehr gut werden.

Ja, in den ersten Tagen des August war ich noch
außer mir, als die Lafittsche Parthei für den Herzog
von Orleans warb, ich habe mit den Volksmassen das
stadthaus umlagert und mich heiser nach der Republik geschrien, ich habe neben Dubourg gestanden, als
er dem neuen Könige drohte, es werde ihm eben so
gehen wie dem schlechten zehnten Karl, wenn er seinen
Eid breche, ich habe die geballte Faust in dem Augenblick gegen Ludwig Philipp erhoben, ich habe mit Dir
durch die straßen geschrien, „man hat unsre Revolution confiscirt,“ ich habe mich und die Welt ermorden, in die Luft sprengen wollen, hätt' ich nur Pulver genug gehabt. —

Darauf verfiel ich in ein hitziges Fieber und nach
mehreren Wochen fand ich meine Besinnung und mich
im Hotel Dieu wieder. Als ich wieder auf den Beinen war, fand ich Paris in Ordnung. Ich dachte
Viel über die Ordnung nach, und bin lange Zeit sehr
kleinlaut gewesen.

Es ist wirklich ein großes Ding um die Ordnung,
mein Freund. Als kleiner Bube hatte ich einen Holz
|0085|
kasten, wo kleine Quadrate und Dreiecke geschickt in
einander gepaßt waren; mein größerer Bruder verstand das Zusammensetzen, aber er ging immer sehr
vorsichtig zu Werke, wenn er die Theile auseinander
nahm, ich wollte es ihm nachmachen und stürzte den
Kasten um, aber ich kam nicht zu stande und mußte
ihn zu Hülfe rufen; allein da Alles durcheinander gegeworfen war, kostete es ihn viel Zeit und Mühe, und
er schalt mich sehr aus. Mit dem Umstürzen des Holzkastens ist man sehr eilig.

Ich befinde mich übrigens im Ganzen hier recht
wohl — in einem fremden Orte erträgt man seinen
Jammer leichter als in dem, der die historische Entwicklung dieses Jammers mit angesehen hat. Man
kann in einem neuen Rocke nicht so traurig sein wie
in einem alten. Ich habe meinen alten, blutigen Kittel ausgezogen und fühle mich viel leichter und freier.
Die Welt spricht von ihrer Universalrevolution, und daß
die Lutherische Revolution ihren Wendepunkt erreicht
habe, und ich habe indeß meine special-Umwälzung
vollendet; ich glaube, Ihr werdet nicht ermangeln aus
diesem äußeren Wechsel Vielerlei zu schließen. Hört,
seit Monaten bin ich in die Nähe keines Weibes mehr

II. 4
|0086|
gekommen, die Haare werden nicht mehr à la Caracalla
gestrichen, seit langer Zeit bin ich nicht mehr trunken
gewesen. Jetzt habe ich sogar das Wassertrinken gelernt,
seit kurzer Zeit rauche ich keinen Tabak mehr. Demnach
ist die Titulatur Falstaff antiquirt und gänzlich unpassend geworden. Mit diesen alten Gewohnheiten ist auch
das vollblütige Phlegma von mir gewichen, und mir ist
viel leichter dabei. Es ist wirklich ein großer Unterschied, ob einem Bier und Wein oder Blut in den
Adern fließt. Ich tummle mich jetzt mitunter in den
wahnsinnigsten Reimereien und nicht blos der Reimerei
wegen; mein früheres schimpfen auf die bloße Form
kommt mir jetzt platt vor, auch die bloße Form ist ein
Leben und ihre seelenfäden sind dem geübtesten Auge
sichtbar. Man muß das Auge üben. Früher sagte
ich: all' diese Künsteleien haben nicht das geringste Verdienst; ja sie sind nicht einmal mühsam, acht Tage Uebung und man macht Verse wie ein Blutigel. Es ist
wahr, ich habe es bald gelernt; aber ich glaube nicht,
daß es mir in meinem früheren Materialismus so leicht
geworden wäre; man muß eine geistigere sauberkeit
dazu mitbringen.

Ich höre jetzt viel Musik. Daß Werdende, sich

|0087|
Bewegende ist das Musikalische in uns, weil man es
in seinem Zusammenhange nicht überblicken kann; darum, Freund, sind Revolutionen etwas so sehr Gewagtes, dem man sich nur in äußerster Nothwendigkeit hingeben darf; das Gewordene, Abgemachte, Plastische ist
als ein außer uns Liegendes immer in der Vergangenheit. Man übersieht es und kann leichter der sache
Herr werden. Das ist der Vorzug der stabilität und
der vorsichtigen Reformen. Jene ist das Plastische der
Weltgeschichte, die Musik ist ihre Revolution. Daher
der Zwiespalt in unserm Innern, der uns abwechselnd
zu dem Musikalischen und Plastischen hinzieht, wo wir
dann bei dem einen Bewegung, bei dem andern Ruhe
gleich unangenehm vermissen. Das Vermittelnde ist die
Liebe und die Poesie. Ich will dichten und lieben; die
Musik betäubt mich, macht mich wirr. In Liebe und
Poesie ist gerade das Geistigste, die Idee, zugleich das
Plastische, was wir uns in jedem Augenblicke deutlich
vorhalten können, während das mehr Materielle, die
Form, in der beide sich äußern, das Musikalische ist, so
daß wir zugleich Ruhe und Bewegung genießen.

so bin ich auch mit meinen religiösen Ansichten
jetzt unzufrieden. Man sieht es solchen Byron-ratio
4 *
|0088|
nalistischen Ansichten auf 100 Meilen an, in welcher
Unbehaglichkeit sie empfangen worden sind. Ich habe
mich nun lange genug mit solchem Zeuge gequält: aber
was ist das Eude vom Liede? Man kann nun einmal
alles Religiöse und dahin Gehörige nicht ins Reine
bringen, und was hätte man auch davon, wenn man
es könnte? Eine Wissenschaft mehr und eine Welt von
Gefühlen weniger. Und wir müssen in dieser Blüthen
und Kraut zerstörenden Giftzeit mit den Gefühlen wahrlich sparsam umgehen. Du siehst nun, und wirst nächstens schreiben, Constantin ist unter die Frommen gegangen und bekommt nächstens ein Bisthum in partibus infidelium. Nein, Mann, dem ist nicht so;
aber ich suche mir jetzt fortwährend negirend alles Positive hervor, was sich irgend in honetter Gesellschaft
präsentiren kann. Ich habe den festen Entschluß gefaßt, das Leben schön zu finden und schon giebt es
stunden, wo ich es ganz erträglich finde. Ich kenne
weder das Christenthum noch eine andere Religion so
genau wie Du, genau genug, um ordentlich darüber
urtheilen zu können, aber soviel mir als Religionsdilettanten scheint, ist das Christenthum eine dauerhaft
gearbeitete Lehre, die uns Beide wohl überleben wird,

|0089|
selbst wenn Du dagegen zu Felde zögest. Mit der Bibel geht es mir — so weit ich sie kenne, — auch
wunderlich. Als ein heiliges Buch, das an sich Verehrung fordert, konnte ich sie lange nicht leiden, denn
ein Buch, meinte ich, bleibe doch ein Buch und könne
durch ein Buch in den sand gestreckt werden; aber als
episches Gedicht steht sie mir unnennbar hoch und
ist mir außerordentlich lieb. „Da kam ein König in
Aegypten auf, der wußte nichts von Joseph.“ —
Kann das Verschlungenwerden durch die Zeit rührender
ausgedrückt werden?

— Manche stunden giebt es indeß noch, Freund,
wo ich mir selbst mit meinen überaus vernünftigen Ansichten wie ein bei der Gewerbschule angestellter Regierungsrath vorkomme. Ich habe an meinen Vater um
Versöhnung und Vergebung geschrieben, und denke meine
juristische Carrière wieder aufzunehmen. Meine Tollheiten in Paris kennt bei mir zu Lande Niemand.

Was Einem wohl das stete Ringen, Lesen, Denken, Recensiren, Recensirtwerden nützt? — eben daß
man ringt, denkt, lies't etc. — daß man etwas zu
thun hat, sowie das gemähte Gras wieder wächst, um
wieder gemäht zu werden. Was verstehst Du unter

|0090|
einer zeitgemäßen Religion? Die Religion einer jeden
Zeit ist die zeitgemäße. Du raisonnirst über die Pfaffen, die sich so gemächlich in ihrem alten Dachsbau
bewegen und willst doch am Ende einen neuen dito
anlegen. sowie man über Religion spricht und schreibt,
kommt gewiß etwas Verkehrtes heraus, was dem sprechenden oder schreibenden fremd ist; es geht einem wie
der Kassandra, aber anders, die Worte werden im
Munde verdreht. Es ist, als sollte man dergleichen
nicht besprechen wie die nächste Wollschur oder Weinlese.
Wenn ich an einem schönen Tage oder auch in einem
anständigen trocknen sturme mit offnem Rock spaziren
gehe, in ein friedliches Menschenantlitz sehe; wenn ich
eine tüchtige, nicht nach Knalleffekt haschende Musik höre,
ein duftiges Gemälde oder eine statue mit reinen schönen Formen anblicke; wenn ich endlich eine recht lustige, sich ganz gehen lassende Gesellschaft sehe: da weiß
ich so klar mit und in dem Himmel Bescheid, daß es
eine wahre Freude ist. sowie ich dagegen noch so gesammelt, durchgesehen und verbessert von Gott, Religion etc. spreche oder schreibe, flugs ist eine Albernheit
mehr in der Welt. Auch mir war noch vor Kurzem das
Christenthum als Conglomerat von Dogmen nichts mehr

|0091|
und nichts weniger werth als der Muhamedanismus etc. —
aber das Gedicht, die Christuslehre, und die zum Grunde
liegende Idee, die es hervorgerufen hat und neu belebt,
sollen die nicht mehr als lumpige 18 Jahrhunderte sich
halten können? Fragst Du denn bei der Ilias, ob sie
ein zeitgemäßes Epos sei? Lieber Katholik, als in der
Religion Rationalist.

Laß mir nur etwas Zeit, ich werd' mich schon
finden; der alte und neue Mensch wirthschaften noch
heftig in mir. Du achtest ja jede Individualität, achte
auch vor der Hand meine tastende. Und bildet sich am
Ende auch eine Dir entgegengesetzte heraus, gewähr'
mir nicht nur Gerechtigkeit, ich weiß, das wirst Du
immer, sondern auch Theilnahme. Es regen sich aber
wieder Gedanken des alten Menschen in mir, drum
werd' ich plötzlich so kleinlaut: ich kann sie nicht unterdrücken. „O wenn ich nicht gar zu vernünftig wäre,
so machte ich tolle streiche.“ Es wäre gewiß recht
gut für mich, wenn ich mich eine Zeitlang des Denkens enthielte. Es giebt in der That keine schädlichere
Erfindung. Da sitzt man nun und konstruirt und abstrahirt sich ein Leben und einen Begriff von Dem und
Jenem, anstatt zu leben und den sachen herzhaft, ohne

|0092|
skrupel, nahe zu treten. Wenn ich daran denke, wie
viele Freuden des Lebens man aus bloßer Grillenfängerei versäumt, so möchte man sich ohrfeigen. Leopold ist eigentlich der einzige vernünftige Mensch, den
ich kenne.

Was ist das nun für ein Brief aus Paris, wo
Europa's Zukunft kreiset! Von Plastik, Musik und
Theologie schrieb ich von hier. Ist das nicht ächt teutsch?
Aber dies ächt Teutsche behagt eben dem Embryo meines neuen Menschen so ganz und gar.

Ich gehe viel in Gesellschaft — was ich mit den
Menschen jetzt mache? — was sollte man auch mit vielen Menschen anfangen, wenn man sie nicht wenigstens
zum studium benutzte. Ach, viel eitel bunt Musikalisches, wenig, sehr wenig Plastisches. Ich werde bald
nach Teutschland kommen.

|0093|
26.
Camilla an Alberta.
Um Gotteswillen ist es wahr, ist es wirklich, was
ich eben im Hause der Fürstin vernommen — Ludovico
hat den Valerius erschossen? O ich beschwöre Dich,
fertige den Boten sogleich wieder ab, damit ich heut'
noch Nachricht habe. Ich stehe zwischen lauter Gräbern und will doch wissen, in welches ich springen soll.
O Gott, meine Gute, ich kann nicht schreiben, weil ich
nicht sehen kann vor dem Thränenstrome. Nein, nein,
Gott wird seinen Liebling doch nicht von einem heißblütigen Tölpel ermorden lassen, dessen einzig Verdienst
das heiße Blut ist. Armes Mädchen, was magst Du
leiden. Ach es ist Unsinn! Der Mann, der noch so
viel in der Welt zu thun hat, kann nicht erschossen sein
von einem nutzlosen Menschen. Ist dieser Narr doch
gar verrückt genug, mich hier auszukundschaften und meine
Hand zu verlangen, während er mir auf die nächste
Frage eingestehen muß, daß er Valerius niedergeschossen,
und nicht wisse, ob er noch lebe. Und jenes Herz sollte
still stehen — o wozu klappern die tausend unnützen

|0094|
dann noch weiter?! O Liebe, schreibe mir sogleich! Ludovico ist schon auf dem Wege nach Berlin, um mich
einzuholen — der Uebelthäter soll in den Wind fahren,
ich bleibe vor der Hand hier — und meine gute Alberta,
nicht wahr, Du schreibst sogleich — ach Gott, ich weiß
nicht was ich sage, was ich will — ja, ja Gewißheit
nur, nichts weiter. —

|0095|
27.
Hyppolit an Constantin.
Warum hat die Natur den Menschen nicht größer
und stärker geschaffen? Ueber Berge mag er stolpern
können, aber es ist ein Jammer, daß er über jeden
Maulwurfshaufen fällt. solch ein Wicht kann doch
eigentlich auch nicht schön sein! Man sollte keine statuen mehr machen, keine menschlichen Figuren malen,
keine Heldengedichte und Dramata schreiben. Die ganze
Natur allein verdient so etwas, der einzelne Mensch aber
nicht. Nicht das kleine Herz dieses Mädchens kann ich
erobern — o, der Mensch ist ein Wicht und nichts weiter.

Valerius scheint die Hauptgefahr überstanden zu
haben, indessen ist er noch keineswegs gerettet. Ist so
was in Arabien erhört worden? Wie barmherzige samaritanerinnen sitzen die Weiber um sein Lager herum
und sprechen und lesen ihm vor. selbst die stolze Konstantie fehlt nicht. Der Graf hat dem armen Kranken
einen weichen seidnen Patientenanzug geschenkt, in diesem nun liegt Valer wie ein verwundeter Emir, dem
die verrückten Kreuzfahrer hart zugesetzt, auf seiner Ot
|0096|
tomane und läßt die Houris um sich tändeln. Ihm zunächst sitzt immer die sensitive Alberta, die meine Untreu in seine schönen Augen versenken zu wollen scheint.
Meinethalben, das weiche, weiße Kind kann mich nicht
ansehn und nur Valer's Nähe scheint sie zu stärken.
Die Fürstin übertrifft mich; so groß hab' ich die Geschicklichkeit noch nicht gesehen, kein Gedächtniß zu besitzen. Nach jenem kurzen Wortwechsel über Desdemona
schien sie lange Zeit sehr bewegt zu sein. sie hat lauter stolze Laster, aber auch ihre ebenbürtigen Gegner:
stolze Tugenden. sie schien durch jene Nachricht von
Desdemona sehr zu leiden und von William, dessen Unterwürfigkeit ihrem gesellschaftlichen sinne am bereitwilligsten entgegen kam, erfuhr ich, daß sie durch ihn
die lebhaftesten Anstalten in Wien treffe, Desdemonas
Wohl zu befördern. Der junge Pfaff sagte mir das
triumphirend, und mit scharfen Andeutungen mich anklagend. Ich wehrte ihm diesmal nicht: war ich ein
guter Mensch, so ließ ich jene heiße liebedurstige seele
nicht verschmachten und allein ziehen. Aber ich bin nur
ein Mensch. Constantie läßt sich oft stundenlang von
William christliche Moral auseinandersetzen und scheint
sehr aufmerksam zuzuhören; sie stellt eine Art Exami
|0097|
natorium mit ihm an und legt ihm schwierige Fälle ror.
William ist natürlich entzückt, seinen Kram so anzubringen und wird lächerlich hochmüthig; solche Geduld
ist ihm lange Zeit von verständigen Leuten nicht geworden. Die Fürstin schloß meist die Gespräche damit, daß
sie plötzlich kopfschüttelnd, und lächelnd aufstand, vor sich
hinsprach: „Ja, ja, das sind schlimme Dinge.“ Nur
das Lächeln sah William nie und er fiel natürlich heut'
aus seines Himmels Wolken, als Konstantie die sitzung mit den Worten aufhob: „Mein lieber Herr William, das ist lauter Büchermoral, die bestaubt aussieht
in dem sonnenschein, welcher in unsern modernen Zimmern lagert. Unsre Menschen sind nicht mehr die Vordersätze zu Ihren schlüssen, die Dinge können also unmöglich zu einander passen. Es giebt eine Moral, die in
die Poren des leichtsinnigen Burschen dringt; aber die holt
man nicht aus dem Grunde eines alten abgestandenen
Gewässers, man greift in die Fluthen, in welchen jener
leichtsinnige Bursch eben treibt; nicht in syrien heilen
kluge Leute den Pariser, sondern in Paris. Ihr Zeug
ist langweilig wie alles Unzeitige.“ — Beim Zeus, es
ist ein verständig Weib, und der Blick, der mich in
diesem Augenblicke aus ihren blitzenden Augen traf, er
|0098|
innerte mich an jene Nächte neben der Bibiliothek, an
jene Herrscherblicke, mit denen sie mich regierte. sie
sah, was in mir vorging, und wie ein schneller Windstoß flog jene nächtliche Liebe über unsre Augen und
Lippen. Wir hätten uns umarmt, wären wir allein
gewesen. William stand so zerschmettert da, daß ich
ihn das erste Mal in meinem Leben bedauert habe.
Die Fürstin hatte am Fenster gesessen, er vor ihr gestanden, Julia saß auf dem sopha und hatte ein großes
Gemälde vor sich, nach welchem sie einen Teppich stickte.
Ich saß ihr gegenüber am Tisch und erzählte ihr von
spanien, von der Einsamkeit der öden straßen, von
dem romantischen Zauber dieses Alleinseins und dergleichen;
sie war freundlicher als gewöhnlich und ließ zuweilen
die Nadel ruhen, indem sie forschend auf mich hinsah.
Dies träumerische Zuhören gab ihr einen so rührend
unschuldigen, harmlosen Ausdruck, daß ich gar zu gern
zu ihr gesprungen wäre. Ich wünschte Konstantien
und William zum Henker. Bald darauf schloß sich das
Gespräch, wie ich Dir erzählte. Die Fürstin ging, und
gleich darauf auch William. Julia ward unruhig, und
machte Miene ihre Arbeit zusammenzulegen und aufzubrechen; sie scheint wie etwas Unheimliches das Allein
|0099|
sein mit mir zu fliehen. Ich sprang zu ihr, drückte
ihre Hand an meine Lippen und bat, wirklich schmerzlich erregt, so sanft als ich konnte, sie möge nicht so
hart gegen mich sein, sie möge mich nicht fliehen. Einen Augenblick stand sie unschlüßig mit gesenktem Köpfchen, ließ mir aber ihre Hand, dann sah sie auf, das
Wasser stand ihr in den Augen, der alte Hyppolit erwachte, ich wollte sie in meine Arme schließen; sie drückte
mir aber die warme kleine Hand in's Gesicht, schüttelte
weinend ihre Locken und ging nach der Thür. Wo
hätte ich sonst das Abweisen eines sturms so ohne
neuen Versuch hingehen lassen! Ich blieb starr und traurig stehen. Und dies schien sie zu ermuthigen. sie
hatte schon die Thür in der Hand, als sie mit ihrer
rührenden stimme sagte: „Wollen wir einen Gang
durch den Garten machen?“

Ich führte sie in eine dunkle Kastanienallee, die
aus dem Garten in ein nahes Wäldchen führt. sanft
und mild war sie und sprach mehr als gewöhnlich. Ich
faßte ihren Arm, um sie zu führen; sie bebte zusammen,
als meine Hand sie berührte. Mein ungeduldiges Herz
duldete den Zwang nicht länger, es drängte mich stürmisch das blühende Mädchen zu umarmen. Ihre klare,

|0100|
durchsichtige Haut war durch die Bewegung auf den
Wangen geröthet; es war ein warmer Tag und sie trug
ein leichtes weißes Kleid, ein dünnes rothes Flortüchlein um den Hals, mit dem die Lüfte spielten, und was
nicht im stande war, das schöne weiße Fleisch der runden schultern und des jungen Busens zu verhüllen.
Unter einem großen Platanusbaume, der einsam unter
den Kastanien stand, und seine breiten Aeste wie ein
gefälliger Liebeshehler ausbreitete, hielt ich plötzlich im
Gehen inne, schlang meinen Arm um das heiße strahlende Mädchen — sie wendete sich nicht zu mir und
ich konnte nur ihre seite an meinen glühenden Körper drängen. „Nicht so, Hyppolit,“ bat sie innig.
Mein gerührtes Herz zerbrach die sehnen meines Körpers, ich knickte zusammen und mein Kopf sank auf
ihre schulter. Ich fühlte ihre Hand in meinen Haaren
und den Hauch eines Kußes auf meiner stirn. „Leb
wohl, mein Freund,“ sprach sie und flog davon. An
die Platane gelehnt sah ich ihr schmerzlich nach. Das
mag wohl etwas von Eurer sentimentalen Liebe sein,
was mir mit diesem Mädchen gekommen ist: ich wüßte
nicht, daß es mir je so ergangen wäre: meine Augen
standen in Thränen.

|0101|
Wie lange ich an dem Baume gestanden hatte,
weiß ich nicht — Prinz Leopold kam aus dem Wäldchen hergeschlendert, und weckte mich durch seinen Gesang.
Es war eines jener leichtsinnigen teutschen Liebesliedchen,
deren die Teutschen so wenig, die Franzosen so viel,
die spanier gar keine haben, in denen Liebe und Liebchen
gutmüthig verspottet werden. sie sind die Kritik eines
leichten Herzens. Er erzählte mir lachend, daß ihm der
Pfarrer und der Förster so eben die Thür gewiesen.
sie waren dahinter gekommen, daß er ein Liebesverhältniß mit den Töchtern von Beiden zu gleicher Zeit
unterhielte. Der Pfarrer hatte dem Förster und dieser
dem Pfarrer vom zukünftigen schwiegersohne erzählt,
und am Ende hatte sich's ergeben, daß sie Beide denselben meinten. Darauf hatte ihn der Förster unsanft
unter mehrfachen Grobheiten und Flüchen, der Pfarrer
mit himmlischem schwefel drohend unter salbungsvoller
Rede jeder aus seinem Hause gewiesen. Er war nämlich zuerst bei letzterem gewesen und hatte sich für solch
Finale rasch bei der Tochter des ersteren stärken wollen,
war aber aus dem Regen in die Traufe gekommen.
Dem groben Förster hatte er mit seiner Prinzlichkeit gedroht; das hatte aber den nur noch mehr ergrimmt.

|0102|
Hinter dem Hause indeß hatte ihm das gutmüthige Försterröschen zum Abend um neun noch ein Rendezvous
im Walde versprochen, und als er auf dem Rückwege
bei der Kirche vorbeigekommen, hatte ihm Juditha, des
Pfarrers Töchterlein, einen Abschied Abends um elf unter dem sturmdach der sakristei zugesagt. Ich mußte
über unsern kleinen Detailhändler in der Liebe herzlich
lachen. Wenn übrigens der kleine Aff' nicht wirklich
der sohn eines Prinzen ist, so glaubt er doch gewiß
bald selbst daran — aus lauter Poesie. Es ist Alles
an ihm Duft, Lüge, Traum, daß er am wenigsten darüber Auskunft geben kann, was von seinen Verhältnissen richtig und wahr ist. Ich glaube ihm nicht einen Vorgang, den er mir erzählt; deshalb klag' ich seinen lügenhaften Willen nicht an, er weiß es nicht besser. Jeden Vorfall sieht er mit tausend dichterischen
Augen an, er kann nicht dafür, daß er unendlich viel
Dinge zu viel sieht.. Er hat nicht eine Ader vom Historiker und ein paar Eimer Bluts zuviel vom Poeten.

Es ist lächerlich, was sich die Leute für Mühe geben hinter das prinzliche Incognito zu kommen, selbst
der Graf verleugnet seinen anticipirenden historischen Charakter und interessirt sich sehr dafür. William ist offen
|0103|
bar in der peinlichsten Verlegenheit, ob er seine frühere
fanatisch sittenrichterliche Rolle dem Kleinen gegenüber
mildern oder aufgeben soll, es freut mich aber an ihm,
er scheint doch soviel stolz zu besitzen, daß er sich nicht
ganz dazu entschließen kann. Er knurrt und grollt wie
ein Kettenhund, der aufgehört hat zu bellen. Fips ist
sehr respectvoll gegen den Kleinen und Konstantie betrachtet ihn so oft lächelnd, so ahnungsreich, sarkastisch
und doch komisch gutmüthig lächelnd, als sähe sie tief
durch ein Gewebe — sie ist ein kluges Weib; Gott
weiß, was sie hat, ich bin zu wenig neugierig, um
mich darum zu kümmern. Wäre die sache aber wichtiger als sie's ist, so könnte sich das Tragische ereignen,
daß die in Frage stehende Person über das eigne Ich
keine zuverläßige Auskunft geben könnte; denn ich bin
fest überzeugt, Dichtung und Wahrheit ist in Leopold
über seinen Prinzen bereits so in einander geflossen, daß
er am wenigsten entscheiden könnte, ob er ein Prinz sei
oder nicht.

Die Fürstin hat irgend etwas vor, will irgend
eine Komödie aufführen: sie lacht den William aus und
protegirt ihn offenbar und hat ihn ernsthaft auf ihr
schloß eingeladen; sie lächelt spitzbübisch über Leopold

|0104|
und will ihn ebenfalls mitnehmen; sie achtet und scheut
Valerius und möchte ihn offenbar auch von der Partie haben. Ich glaube, sie fürchtet am meisten darum
für sein Leben. Es ist ein schwer zu ergründendes Weib.
An William will sie sich wahrscheinlich einen gläubigen
verehrungslustigen Lamartine erziehen, der sie in Oden
und Liedern preis't; daß er ein bedeutendes poetisches
Talent ist, hat ihr richtiger Takt längst herausgefunden.
Und allerdings ist er der Einzige, der sich etwa noch
zum Hofsänger qualificirte. sie behandelt ihn wegwerfend, und doch umstrickt sie ihn mit Aufmerksamkeit,
während sie Leopold wie ein Kind behandelt, das man
verhätschelt. Ob alles dies, vor allem aber ihre innige
Theilnahme, die sie dem Valer an den Tag legt, Oppositionsgeist gegen mich ist, ich weiß es nicht: die
Frau weiß die Anfangsfäden so schlau zu verbergen, ist
bizarr und affektirt Bizarrerien, so daß man schwer zur
richtigen Anschauung kommt.

Du merkst es wohl, daß ich aus Verzweiflung
schwatze — umsonst hab' ich Julia gesucht, sie entzieht
sich mir geflissentlich. Ich werde schicksalstragödien lesen, denn ich glaube fast: das schicksal der Liebe und
des Weibes will sich rächen an mir durch dieses schöne

|0105|
Mädchen. sie ist die erste, der ich meine Liebe nachtrage wie ein Bettler dem hartherzigen Wanderer seine
Bitte — und sie ist's gerade, die mich verschmäht.
Ist mein Leben verdorrt, mein Blut vertrocknet, mein
Geist versumpft? Wo liegt jenes Etwas, jener unerklärliche Hauch der sympathie, der das verbindende Mittel ist zwischen den verschiedenartigsten Wesen, der sie
zusammenzieht? Wo ist jene Elfenbrücke, wo sich des
Mannes und Weibes Gedanken im Mondschein finden
und mit einander buhlen, eh' Mann und Weib die
klare Vorstellung davon haben, und die dann zurückhüpfen in die Tiefen der Herzen, ihre nächtlichen Geschichten erzählen und die Liebe stiften wie ein Gedicht? O
ihr Elfenpoeten Julias und Hyppolits, wo seid ihr!

sieh, es ist soweit mit mir gekommen, daß ich
klarer, sonnenheller Mensch dem Mondscheingeheimniß
der sentimentalen Liebe nachspüre, daß ich ein blasser
Romantiker werde; wo ich früher nichts als das offne
Walten der besten Kräfte sah, die sich nach Naturgesetzen
anziehen, da such' ich jetzt mysteriöse sympathie. Es
ist weit mit mir gekommen. Ich bin wie ein überschwenglicher Mediziner; wenn seine Therapie nicht mehr
ausreicht, da flüchtet er zu den sympathetischen Be
|0106|
schwörungsformeln. Weißt Du keine für meine Julia?
O daß wir keinen Teufel mehr haben, dem ich mich
verschreiben könnte für das liebreizende Mädchen! — —

Und doch muß ich über die lächerliche scene, die
sich neben mir begiebt, lachen. Valerius hat den Provençalen an den schreibtisch citirt; um ihm einen Brief
an Dich zu dictiren; Leopold zappelt wie ein Böcklein,
und möchte gar zu gern fort, aber Valers Auge und
Wort fesselt ihn, er ist wie eine am Magnet hin und
herrückende stecknadel, die gern entweichen möchte, er
sieht pudelnärrisch aus.

|0107|
28.
Valerius an Constantin.
Meine Kräfte sind in diesem Augenblick zu geschwächt, als daß ich Deinen Brief sorgfältig einzeln und
umfassend beantworten könnte. Es ist ein trüber Nebeltag, den Du mir geschickt, Freund. Jeder gewissenhafte
Mensch zweifelt zuweilen an den Wahrheiten, die sein
Leben leiten und zusammenhalten. Du bist in einer bedenklichen Krisis, und ich fürchte, die Jugend Deines
Geistes und Herzens geht darin zu Grunde; ich fürchte,
Du wirst in Kurzem ein alter Mann sein, die Jugend
irrt allerdings mehr als das Alter, aber sie ist Poesie
und Leben; ein grüner Irrthum ist schöner als ein vertrocknetes richtiges Wort. Die Natur wechselt, das Bild
bleibt unverändert — willst Du den gemalten Frühling
dem natürlich knospenden und grünenden vorziehn, weil
jener unverändert derselbe bleibt? All' solche Krisen und
Reactionen kommen von einer mangelhaften Geschichtsauffassung, von der Minuten- und Tagsgeschichte — jene Wissenschaft aller Wissenschaften zählt aber nach Jahrhunderten.
Jeder große Mann bringt Tausenden Tod, um Millionen

|0108|
Leben zu bereiten; der Haufen Todter, den der Kampf
einer neuen Zeit um Euch aufhäuft, verengt Euch die
Aussicht, Ihr seht nur den blutigen Tag, nicht das
goldne Jahrhundert. In einem Worte ruht die Erscheinung so vieler Reactionen aus gutem Willen. Dies
Wort heißt „Vergessen, daß wir in einer kritischen Zeit
leben.“ Die Jugend, die keiner Ruhe bedarf, weil sie
Leben genug besitzt, fragt wenig darnach, was Dies oder
Jenes kostet, sie ist für Revolution, weil sie für Abwechselung, für große Lebensentwicklung ist. Wenn uns
die Jugend verläßt, so meinen wir, die Zeit müsse ebenfalls vollendet sein; wir verlangen, daß die Zeit in eben
so kurzen schritten gehe als ein Mensch, eben so schnell
mit ihrem Leben zu Ende sei als wir. Der ist der große
Historiker, der nicht nach dem schlage des eignen Herzens urtheilt, denn wie zeitig schlägt ein menschliches
Herz matt, sondern nach dem Herzschlage der geschichtlichen Epoche. Das Jahrhundert kommt wie ein Wandersmann mit zerrissenen, abgetragenen, schmutzigen Kleidern an dem Orte an, wo es sich neu kleiden, reinigen,
säubern, umgestalten soll — ein Kleidungsstück nach dem
andern wird abgeworfen, der unkundige Mensch geht
vorüber, er hat es lebhaft gewünscht, daß jener Wan
|0109|
derer sich neu gestalten soll; aber er sieht die halb entkleidete schmutzige Figur, er entsetzt sich davor, nennt
seinen Wunsch Frevel, verhüllt sein Gesicht und läuft
heulend von dannen. Die Metamorphose geht unterdeß weiter, das Bad, — freilich oft mit Blut gefärbt,
so lange die Civilisation noch eine halbkriegerische, somit halbbarbarische ist — wäscht die letzten Flecken ab,
die neuen Gedanken flattern als neue Kleider umher,
die neue Zeit ist vollendet und erscheint auf den Märkten; aber jener Mensch, der vorüberging, glaubt immer
noch den schmutz unter den neuen Gewändern versteckt,
den er damals gesehen; sein Herz ist alt geworden, er
hat das Hoffen verlernt, er erkennt nicht mehr, was
schön ist, denn sein Blick ist befangen — jener Mensch
ist der Reaktionair aus gutem Willen.

Du hast plötzlich vergessen, daß wir immitten einer kritischen, zerstörenden, umwandelnden Epoche sind,
in drei Tagen hast Du die Metamorphose vollendet sehen
wollen — da dieser Glaube Dich getäuscht, wie er Dich
täuschen mußte, denn nicht in einer Nacht blüht die
ganze Erde auf, läufst Du heulend und Dein Gesicht
verhüllend von dannen. Dir spukt die Tages- und
Wochengeschichte im Kopf und die Weltgeschichte Deines

II. 5
|0110|
Herzens hast Du vergessen, die in Jahren, Jahrzehnden
und Jahrhunderten schreitet, weil Dein Herz plötzlich zusammengeschrumpft ist.

Diese mangelhafte Gesellschaftsanschauung entreißt
unserer sich wiedergebährenden Zeit manch braven Mann,
seine Kraft reicht nicht aus für den fortwährenden Untersuchungs- und Anklagestand, die Eitelkeit überkommt
ihn und erklärt lieber das Ganze für einen Irrthum,
als sich für schwach. Der nur wird ein großer Feldherr, der die Massen zu beurtheilen versteht, der nur
ein großer Historiker, der die Zeitmassen in seinem Geiste
aufzunehmen und zu beherrschen vermag. Wenn Napoleon an der Brücke von Lodi tausend von seinen Grenadieren schonte, so drang das freiheitsmörderische
Oesterreich vielleicht nach Frankreich und Millionen wurden um die Freiheit gebracht, welche in Frankreich aufwuchs für die Welt. Jahrzehnte des alten Jammers
kehrten wieder.

Da das Handgemenge um die Freiheit begonnen
hat, alle Triebe, Begriffe, Wissenschaften, Künste in
dieses Handgemenge verwickelt sind, schreist Du mit
schwacher stimme „Ordnung — Ordnung,“ und weil
es nichts hilft, wirfst Du Dich weinend an den Bo
|0111|
den. Kämpfe — der Kampf ist zur Kriegszeit der
nächste Weg zur Ordnung.

Ermannst Du Dich nicht, erreichst Du nicht die
Höhe des historischen Ueberblicks, wo die kleinen störungen verschwinden, Freund, so bist Du in Kurzem
von der neuen Zeit geschieden, so bist Du bald eine
Mumie.

Also Kopf in die Höhe, helle Augen und nun
laß sausen und brausen: was rechtest Du mit der Natur, wenn Du eben während des sturmwindes ausgehst und doch verlangst, Dein Rock solle keine Falten
werfen, Deine romantische Figur solle nicht zerstört werden — es ist nun einmal sturmwindszeit und die ist
nicht vorüber, wenn die Kalender mit den königlichen
stempeln nichts davon wissen. — Ade Constantin —
Dein Valer.

schreiber Dieses, der Prinz Zerbino aus der Provence,
schickt Dir ein ganzes Füllhorn Grüße und Entschuldigungen, daß er seine Hand hat leihen müssen
zu so herben Dingen.

5 *
|0112|
29.
Hyppolit an Constantin.
Jag' Deine Augen Carrière durch diese Zeilen.
sobald Du am Ende bist, eil' an die Thore nach Teutschland zu, gieb Aufträge, beschreibe, unterrichte, versprich
Belohnungen — thu Alles, um der Gräfin Julia, wenigstens ihrer Wohnung, wenigstens der Nachricht habhaft
zu werden, ob sie in Paris ist oder nicht. Dieser Brief
kommt auf dem kürzesten Wege zu Dir, er reis't gewiß
schneller als eine Dame. Vor einer stunde ist Julia
abgereis't; ich trat nach jenem thörichten Geschwätz Leopolds, wobei wir vielfach stehen geblieben waren, gelacht, kurz die Zeit vertrödelt hatten, in den schloßhof,
und hoffte Julien verschämt aber liebevoll im Gesellschatfssaale zu finden — da fliegt Juliens Reisewagen über
die jenseitige Brücke, die vier Pferde wiehern wie hohnlachend und ziehen die Beute im gestreckten Trabe von
dannen — alle Muskeln schwellen mir, ich starre wie
ein zürnendes steinbild hin, tausend Leidenschaften drohen mich zu zersprengen — da wendet sich ein Kopf
aus dem Wagen; ich erkenne Julien, sie winkt Abschied

|0113|
mit dem Taschentuche. Da wird der stein lebendig,
ich fliege in den stall, zum satteln ist keine Zeit,
werfe meinem Pferde den Zaum über, springe auf und
jage ventre à terre der davon eilenden Beute nach —
am nächsten Dorfe erreiche ich glücklich den Wagen, ich
ruf den Kutschern Halt zu, sie erhalten aus dem Wagen
Gegenbefehl, Julia, die mich erblickt hat, ertheilt den
Gegenbefehl, mein Pferd droht unter mir zusammenzustürzen. Ich wollte in den Wagen springen, mit gerungenen Händen bat sie mich, abzulassen, zurückzukehren. Ihr Gesicht schwamm in Thränen, sie schien immerwährend geweint zu haben — Hyppolite, toute
mon ame Vous prie de me faire partir, Vous m'assassinez en m'empêchant — das geschah alles noch
im Trabe, ich schrie dem ersten Kutscher zu, ich erwürgte ihn wenn er nicht schritt führe — er that's
„Julie, mon ange, pourquoi ça?“ sie reichte mir die
Hand aus dem Wagen, sie war glühend heiß und bebte.
Ich drückte sie an meine Lippen. „Vous me tuez, si
vous ne retournez pas!“ — Ach, das sagte sie mit
einem Blick, der mit seiner Rührung den Himmel gespalten hätte. Ich hielt mein Pferd still und blieb zurück. Da warfen die Kutscher ihre Pferde in Galopp —

|0114|
meine Wuth erwachte, ich wollte die schufte ermorden
und jagte nach. Julia erhob sich händeringend im Wagen,
neben ihr stürzte mein Pferd zusammen, ich hörte Juliens schrei und Haltrufen, aber mein stolz hob mich
unter dem Leibe meines Pferdes in die Höhe; ich winkte
ihr, fortzufahren — sie fuhr. Ich weiß nicht, wie ich
zurückgekommen bin. Thu wie ich Dich gebeten, bald
siehst Du mich selbst.

|0115|
30.
Julia an ihre Mutter.
Du hattest Recht Mutter, als Du mir riethst meinen Aufenthalt in Grünschloß abzukürzen, Hyppolit würde
mein Unglück sein. Er ist der schönste, gewaltigste Mann,
den ich geseheu, wäre ich länger geblieben, so hätte er
mich überwältigt, ob ich ihn deshalb je geliebt hätte,
weiß ich nicht.

Gestern bin ich abgereis't, weil es die höchste Zeit
war, ich gehe zum Vater nach Paris und schreibe Dir
dies Billet aus dem ersten Nachtlager. Morgen mehr,
liebe Mutter, ich bin todtmüde. Fast eine stunde lang
bin ich im Wagen ohnmächtig gewesen — Hyppolit kam
wie ein zürnender Gott hinter dem Wagen her und
wollte mich halten. Ach Mutter, was hab' ich gelitten
dabei. Ich gab ihm meine Hand, unendliche Wollust
jagte sein Kuß darauf durch meine sinne, aber mir
war's, als hielt mich ein wilder Geist. Mein Mädchen,
die etwas von unsern Gesprächen verstanden hatte, gab
den Kutschern ein Zeichen, der Wagen flog davon,
Hyppolit schrie auf, daß es mir Mark und Bein erbe
|0116|
ben machte, er jagte uns nach, das Pferd brach unter
ihm zusammen und stürzte auf ihn — Mutter, ich war
zertrümmert, schrie Halt, wollte aus dem Wagen —
ach — meine Kräfte hatten mich verlassen, ich war
bewußtlos zurückgefallen, das Mädchen hatte fortfahren
lassen. sie erzählte mir, Hyppolit habe unverletzt geschienen, habe selbst uns fortgewinkt, sei aufgestanden
und habe uns lange mit untergeschlagenen Armen dastehend nachgesehen.

Ach, es war sehr traurig, liebe Mutter, und ich
werde wohl lange nicht froh werden.

|0117|
31.
Alberta an Camilla.
Ach, daß Du nicht mehr bei mir bist, meine arme
geliebte Camilla! O wie wollt' ich Dich küssen! Du
wunderst Dich, daß ich nicht traurig bin, weil Du
von der Fürstin gehört hast, Julia sei fort, und Hyppolit sei ihr spornstreichs nachgereis't. Nein, meine
Liebe, ich bin gar nicht traurig, ich bin recht still, aber
recht ruhig, ja sogar glücklich. Der ganze schwarm
ist fortgeflogen; Du weißt, daß Constantie William und
Leopold mitgenommen hat, Graf Fips ist ein stummer
Mann, wir haben nur den lieben kranken Valerius hier,
und der ist mehr werth als Alle.

Man sagt mir, ich sei in Hyppolit verliebt gewesen, und er hätte mich sehr unglücklich gemacht: das
Erste mag wohl wahr sein, ich glaube, es ist auch das
rechte Wort getroffen. Geliebt? Ach, nein, berauscht —,
o bitte, erlaß' mir das Zergliedern, Du weißt, ich kann
das nicht, ich liebe das bewußtlose, ungeprüfte Hinträumen, ich frage nicht viel. Valerius nennt mich
drum immer die romantische Dame, und hat mir versprochen mit mir nach Paris zu reisen, und mich mit

|0118|
den dortigen Romantikern Victor Hugo, Janin und
wie sie heißen mögen, bekannt zu machen. Ja, ja,
das hat er mir versprochen. Und sie würden mich sehr
lieben, sagt er, der gute Mann. Gestern hat er mir
Victor Hugo's Hernani vorgelesen — ach, wenn ich
doch so lieben könnte wie Donna sol, sterben könnt'
ich gewiß so für meinen Hernani. Aber Hernani gleicht
in vieler Wildheit zu sehr dem Hyppolit, es ist in Beiden zu tolles spanisches Blut. Ich habe Valerius gebeten, mir einen sanftern Hernani, einen teutschen zu
schreiben. Er lachte, als ich's ihm sagte, daß die Teutschen am liebenswürdigsten wären. Der Vater hat uns
versprochen, daß wir drei, er, Valerius und ich im
spätherbst nach Paris reisen würden. Papa ist viel
weicher als sonst, aber nicht mehr recht lustig. Du
fehlst ihm, meine liebe Camilla, o komm und mach'
uns munter mit Deiner guten Laune. Wenn Du bald
kommst, kannst Du auch mit reisen. Valerius hat
heut' viel zu schön für Dich gebeten und der Vater
nickte still mit dem Kopfe und sah so unbeschreiblich
gut dabei aus. Ach Gott ja, Du warst in der letzten
Zeit gar nicht mehr vergnügt, das fällt mir erst ein.
Gieb doch Deinen garstigen Ludovico auf. Dem Herrn

|0119|
Valerius darf man gar nicht davon sprechen, sonst wird
er gleich betrübt.

Die Fürstin wollt' ihn gar zu gern mitnehmen;
der Vater sagte uns, sie hätte sich einen scherz ausgesonnen, die jungen Leute mit ihren neuen Ansichten
in den großen Gesellschaften auftreten zu lassen, welche
sich jetzt auf ihrem Lustschlosse versammeln werden. sie
verspräche sich an diesem Turnier mit den alten Rittern
sehr viel spaß, aber William und Leopold hälfen ihr
eigentlich nicht viel, jener weil er zu fromm und
legitim, dieser, weil er zu luftig, unsicher und nachgiebig sei. Beide würden ihr nur mit Poesie aushelfen können; nur wenn Valerius mitkäme, sei auf vortheilhaften Kampf zu rechnen. Da er es bestimmt ausschlug, so hat er wenigstens versprechen müssen, feindliche Briefe hinzuschreiben, welche die ganze Gesellschaft
besprechen, und bekämpfend durch den sekretär William
beantworten würden. Es ist gar nicht hübsch von
Constantien, daß sie unserm kranken Freunde so viel zu
schaffen machen will — er soll ruhen, und geh'ts nach
mir, so schreibt er keine Zeile.

Aber das Ein und Alles meines Briefs ist: Komme — komme morgen, Herr Valerius bittet auch schön,

|0120|
und der Vater auch. Es ist jetzt ja hübsch still und
heimlich auf Grünschloß, es wird Dir sehr behagen.
Valerius darf noch nicht viel gehen, und da sitzen wir
fast den ganzen Tag auf der Terrasse unter den Akazien und schwatzen und lesen und treiben Allerlei. Herr
Valerius trägt den Arm im Tuch und sieht noch blasser
aus als sonst, aber viel sanfter, freundlicher, milder.
Komm nur, komm, er will uns Geschichten erzählen,
wenn Du da bist — hörst Du? Komm! Jetzt küß' ich
Dich eins-zwei-dreimal und bin Deine zärtliche

Alberta.
|0121|
32.
Leopold an Valerius.
„Im wunderschönen Monat Mai
Als alle Knospen sprangen,
Da ist in meinem Herzen
Die Liebe aufgegangen.
Im wunderschönen Monat Mai
Als alle Vögel sangen,
Da hab' ich ihr gestanden
Mein sehnen und Verlangen.“
Es ist zwar september und die Früchte fallen,
aber um so besser, die Vöglein singen noch, die Natur
ist noch schön, eine üppige Frau voll Lebenslust, saft
und Liebe. Weißt Du noch, wie der Präsident in Kabale und Liebe sich spreizt und feierlich die größte
Hälfte des Mords auf den überscharf geschliffenen Begriff des Malitiösen, seinen Todten-Wurm wälzt und
weißt Du's noch, nun so lache nicht: ich wälze, wenn
auch minder feierlich, einen Theil meines bunten Lebens
auf Deine Verantwortung. sonst flog ich unbewußt
umher und stahl, jetzt thu' ich's systematischer, seit ich
einmal ein stück Deines systems gehört. Wenn ich

|0122|
sündige, so geschieht's zum Theil mit auf Deine Rechnung und das ist mein Trost. Erinnerst Du Dich
noch jener Worte; wir saßen an der Promenade, ein
Roué strich vorüber, an seinem Arm hing ein reizendes
Mädchen. Der Mann sah glücklich in die grünen Baumzweige, zwischen denen der sonnenstrahl hin- und herhüpfte und man sah es ihm an, wie sein ganzes Wesen auf solchen wollüstigen sonnenstrahlen hinschaukelte,
Freund Valerius, da nahmst Du das Wort und sprachst
wie folgt: „Warum scheltet Ihr den Mann, es ist sehr
möglich, daß er kein scheltwort verdient. Die Natur
ist überschwenglich reich, und doch sind die meisten
Menschen arm — es ist auch eine sünde arm zu sein.
Warum verschließt Ihr die tausend Thore des Genusses,
die Ihr öffnen könnt. Es ist auch eine Tugend, überschwenglich zu genießen. Versteht Ihr das ganze Treiben der Zeit, den Demokratismus, der immer höher
und höher sein leuchtendes Haupt hebt? statt tausend
Menschen will er Millionen beglücken — das ist sein
Gegensatz zum Aristokratismus. Nehmt den strahl
dieses leuchtenden Kopfes in Euch auf, seht, hört und
fühlt statt aus fünf Organen aus tausend und Ihr
werdet glücklicher und somit tugendhafter sein. Nicht

|0123|
zum Verbieten hat die Natur so unsäglich viel Freude
ausgestreut. Es ist ein Fortschritt der Kultur, mannigfach glücklich zu sein; was man einen Roué nennt,
das ist oft der tüchtigste Mensch, der civilisirteste Mann,
der die Natur mit hellerem Blick umarmt als die plumpen sogenannten tugendhaften Philister, deren Verdienst
darin besteht, die meisten Freuden uicht zu kennen, ja
zu fliehen. Geht fort mit Eurer bleichen negativen
Tugend. Ihr treibt den unnatürlichsten Prozeß, statt
mehr und mehr Fähigkeiten in Euch zu schaffen; je
größer der Reichthum rings um Euch wird, trachtet
Ihr nur darauf jene Reichthümer zu zerstören, damit
Eure Armuth nicht an den Tag kommt. Ihr seid die
traurigsten Revolutionairs. Weil es ein Paris, überhaupt große städte, großes, reich bewegtes Leben,
neue Ideen, tausenderlei Neues giebt, was noch nicht
in dem A B C Büchlein Eurer Moral und Fähigkeit
steht, habt Ihr nichts Eiligeres zu thun als all' die
Dinge zu verdammen. Wer nur die gewaltige Mannigfaltigkeit des neuen gesellschaftlichen Lebens, das
bunte Vielerlei der großen städte, das verschiedenartig
gewordene Wesen der Modeweiber zu genießen versteht,
den will ich preisen, der ist würdig des großen Reich
|0124|
thums der Kultur, der ist ein Mann der Zeit, und der
Mann der Zeit ist tugendhaft. Ihr seid abgeschmackt
mit den Vorwürfen des wilden, tollen, ausschweifenden
Lebens, die Ihr aus lauter Neid und schwäche Jedem
anhängt, der zu genießen versteht. Mein Mann ist der,
welcher die große göttliche Demokratie unsrer Tage in allen
Theilen der Gesellschaft in sich aufzunehmen versteht, wer
Kunst, Wissenschaft, Geselligkeit, Weib, die sogenannte
Natur ganz und gar lieben kann, der ist der reifste
studiosus unsrer Tage und er kann dem Herrgott zujauchzen, daß er seine Welt durch und durch begriffen habe.“

„Darum ärgern mich auch unsre Romane so sehr.
sie sind wunderbar hinter der Zeit zurückgeblieben
und das Wesentliche unseres besten Romans, des Wilhelm Meister, die Veilfältigkeit haben sie nicht verstanden. Unsre Romanhelden lieben meist auch wie der
mittelalterliche Minnenarr. Für einen einzigen Gegenstand lebt und stirbt er und ist für alles Andre blind.
Es heißt die Natur zusammenschnüren und die große
Gesellschaft in Kämmerchen abtheilen. Jede Bildung
fängt allerdings vom Individuum an und die vervollkommneten Einzelverhältnisse bereiten die allgemeine Aus
|0125|
bildung vor. Aber wir können doch nicht ewig blos
anfangen. Ich bitte Euch, Ihr Leute, macht Euch
reicher.“

sieh, was für ein aufmerksamer Zuhörer ich gewesen bin. Deine Worte erschlossen mir damals eine
neue Welt, und ich schrieb sie mir wie eine Apologie
meines Treibens auf. Was giebt es schöneres, als
das eigne Treiben, was aus unsrem unklaren Drange
hervorgeht, plötzlich geordnet, systematisch gerechtfertigt
und empfohlen aus dem Munde eines edlen Mannes
dargestellt zu hören! Ich lebte damals wie heut', nämlich bunt; jedem Menschen aber, der verschieden von
seinen Umgebungen lebt, kommt zuweilen der Gewissenszweifel, ob er nicht Unrecht habe neben der großen
Menge, die doch in geordneten religiösen und staatlichen
Verhältnissen sich bewege, die doch am Ende als Allgemeinheit eine richtigere Einsicht habe. Meine Zweifel zerstoben vor Deinen Worten. Ich hatte vorher,
wo ich Genuß fand, genossen, unbekümmert um alles
Uebrige; jetzt suchte ich mehr als je die Abwechslung
und Mannigfaltigkeit. Ich hielt mein bewegtes Innere
für gerechtfertigt. Auf dem fürstlichen schlosse hier
hat sich mir ein Lustgarten mit orientalischem Farben
|0126|
schmelz geöffnet. Der Fürstin dichte ich alle Tage ein
sonnett und beim Thee les' ich es vor, der Prinzessin
Amelie sing' ich tausend Liebeslieder — ich bin wie
der singvogel in duftenden Zweigen. Weiß der wohl,
wie viel er singt? O die Welt hat tausend und aber
tausend Augen, und aus jedem einzelnen sieht Liebe und
schönheit. Könntest Du nur in das schwärmerische
meiner himmlischen Amelie sehen, alle Lieder aller provençalischen Dichter ruhen darin — aber nein, ich
sollte seit Grünschloß scheu geworden sein vor Dir und
Hyppolit — habt Ihr mich nicht dort aus allen meinen klingenden Wäldern vertrieben? Es ist mir erst
jetzt eingefallen, nachdem mich William darauf aufmerksam gemacht. William ist nebenbei sehr elend, ich
fürchte, er liebt die Fürstin, aber er läßt sich gewiß
eher kreuzigen, als daß er zu ihr oder sonst Jemand
ein Wort davon sagt. Die Grundsätze, ach die schwerfälligen Grundsätze. Er scheint sehr zu leiden und
Dich haßt er förmlich, weil die Fürstin oft mit Interesse und Achtung von Dir spricht. Im beiliegenden
Briefe, den er der Gesellschaft vorgetragen, beginnt er
die Polemik mit Dir — ich habe nicht recht aufgepaßt,
ich glaube meist über Theologie. Die Fürstin stachelt

|0127|
ihn dazu und er läßt sich wohl größtentheils darum in
einen Kampf mit Dir ein, weil ihm die Fürstin eine
Niederlage phrophezeiht und ihn der Ehrgeiz sticht. Antworte mir bald. Der Kampf soll öffentlich geführt
werden; ich werde unterdeß eine einaktige Tragödie schreiben, wo unser moderner Heinrich von Ofterdingen, dem
der Blick der neuen thüringischen Fürstin Grundsätze
und Blick verwirrt hat, ein trauriges Ende nimmt.
Aber unsre Wartburg ist doch schöner als jene Eisenacher, und daß ich Liebespsalme meiner Amelie singe,
statt aus dem Hebräischen Davidische zu übersetzen, ist
auch nicht mein schade.

Prinzessin Amelie ist die nordische sakontala, sie
schimmert im goldnen Duft, sie spricht süß wie die
Peri, ihr Auge ist der stern der heiligen drei Könige,
sie ist anzuschauen in ihren erhobenen Wesen wie die
Ceder auf dem Libanon. Das ist mein Psalter. Amelie ist eine reizend verkörperte Romantik, sie wiegt sich
auf Tönen, sie schwebt auf Akkorden. Lache nicht wieder über meine Ueberschwenglichkeit. Wir waren uns
in fliegenden Gesprächen begegnet, meine Lieder flogen
aus meinem Fenster in den Garten, wo sie träumend
hin und her ging; meine Lieder klangen des Abends

|0128|
aus ihrem Zimmer und die Guitarre fragte schelmisch,
ob sie recht gekleidet gingen. Es war ein sonniger sonntagsmorgen, die Landleute gingen geputzt zur Kirche; ich
schaukelte mich auf den zauberhaften Reimen der schöpfung. Da schlüpft Amelie vor meinen Augen in den
Garten, ich hörte die Thür des Pavillons öffnen. Ich
ging, ich flog hinunter und sah aus dem Gebüsch durch
die Fenster des Gartenhauses. sie stand an einen
Pfeiler gelehnt, hielt ein Buch in der Hand, las abwechselnd und sah in den Himmel. Ich kannte den
Einband; es waren Ludovico Tieks Gedichte. Amelie
trug ein rosenrothes Kleid, ihre langen blonden Locken
fielen à l'enfant wie des sonnengottes strahlen auf
die schulter, eine Lilie sah mit unschuldigem Auge aus
ihnen hervor. Die Prinzessin ist schlank und leicht wie
eine Gazelle, ihre Haut ist weiß wie Federgewölk, ihr
Mund süß und klein wie ein Liebeswort, und die schmalen Lippen bebten, als spräche sie einen beflügelten Vers
in die Lüfte. Ich sprang zu ihr, stürzte zu ihren Füßen, bedeckte mit Küssen die kleine Hand, weinte vor
Liebe, umfaßte ihre Knie und drückte meinen Kopf daran. Ich weiß nicht wie es weiter geschah, ihre Hand
fühlt' ich an meiner Wange, sie lag bald an mei
|0129|
ner Brust, und wir sprachen von Tiek und Liebe.
Wir dichten und küssen täglich und die Welt ist wunderschön.

schreiben kann ich nicht mehr — der Himmel
sende Dir Glück; die Fürstin sprach heut schalkhaft von
einer nahen Hochzeit.

|0130|
33.
Camilla an Alberta.
Ich soll zu Euch kommen? Ach Du gutes harmloses Kind weißt nicht, was Du bittest und doch, wenn
ich wirklich ein starkes Mädchen bin; so siehst Du mich
bald. Ach, ich weiß nicht wohin ich soll, und Grünschloß ist so schön, so verführerisch schön. Hätt' ich
nur einen so jungen, fügsamen Charakter wie Du, meine
Liebe. Ich habe ein hartes garstiges Herz. Aber hier
auf dem schlosse der Fürstin halte ich's nicht mehr aus
vor Langerweile. William schmachtet für die Fürstin und
bemerkt es nicht, wie ihn ihr schwager schnöde, ja unwürdig, verächtlich und abgeschmackt behandelt — o
wie würde Valers Zorn donnern, wenn er dies mit ansähe. Der Prinz gewordene Leopold spielt eine wunderliche Rolle hier. Man behandelt ihn mit aller Auszeichnung, die seinem neuen stande zukommt, und
doch weiß Niemand, wie er eigentlich heißt, und doch
hüpft ein so gefährlicher spott auf den Lippen der Fürstin herum, wenn sie mit dem „verzauberten Prinzen“
spricht, daß ich wirklich nicht weiß, was ich dazu sa
|0131|
gen soll. so erregt mir das ernsthafte Liebesverhältniß,
was sich zwischen Leopold und der Prinzessin Amelie gebildet hat, eine Art gespenstigen Grauens. Ich fürchte,
Canstantie haßt die Prinzessin. Die klare, in Göthe
poetische Frau ist der gerade Gegensatz alles Nebelhaften,
unklar Romantischen. Unsre Freunde würden sagen:
sie ist griechisch, plastisch und Gott weiß was, die
Prinzessin aber ossianisch, mittelalterlich, christlich. Es
ist mehr, es ist ein wunderlich Wesen, diese Amelie.
Wenn man noch keinen Begriff von einer Mondscheinprinzessin hat, so muß man sie ansehn, aber feineren,
durchsichtigeren Teint habe ich nie erblickt, weicheres,
schöneres Organ nie gehört — ich kann mich nur von
dem Gedanken nicht losmachen, daß all' solche toll romantische Personen schwachköpfig sind. Du weißt, daß
das Haus, woher sie stammt, sehr vornehm, aber sehr
arm ist. Bei all ihrer schwärmerei hat Amelie doch
gegen alle niedrigern stände einen stolz, ja Hochmuth,
daß ich mich oft innerlich erbittert gefühlt habe, wenn
ich es sah. Das ist Alles so ganz anders bei der Fürstin. Nur der schwager derselben paßt zu Amelie —
es ist ein garstiger Mensch, hinter dessen Hofton eine
grinsende Rohheit zu lauern scheint. Er giebt sich den

|0132|
Anschein, als zeichne er mich aus, Ach mir ist so unheimlich unter all den Larven, und daß sie mich zum
Theil an Grünschloß erinnern, ist mir doppelt schmerzhaft — ich will nichts von Euch Lieben hören, wenn
ich nicht bei Euch sein kann. Ach, Ihr mögt in Eurem Frieden recht glücklich sein, Ihr guten Leute. Nach
Paris soll ich mit Euch reisen? Ach ich möchte wohl,
aber — ach liebe Alberta, es ist nicht alles gut in der
Welt. Wenn ich recht stark oder recht schwach werde,
so bin ich bald in Grünschloß. Gestern hab' ich einen
sehr lieben Brief von Ludovico's schwester erhalten.
sie muß ein sehr liebenswürdiges Wesen sein, und
bittet mich um Nachricht über ihren Bruder, der sie
plötzlich verlassen hat, ohne daß sie den Grund seiner
Abreise weiß. Wie geht es mit Valers Gesundheit?
Wie ist der Himmel doch so gut, daß er das Unglück
abgewendet. — —

Ich werde wohl bald kommen, ich sehne mich sehr
nach Euch und doch, liebe Alberta, ist es eine große Thorheit, wenn ich zu Euch gehe. Glaub' mir's, ich bin
recht übel daran. Hatte mir nicht die Fürstin mit ihrem klaren Geiste so Manches von den Verhältnissen
auf Grünschloß in einem andern Lichte dargestellt als

|0133|
es mir erschienen war, ich wäre noch übler daran und
käme nicht zu Euch, verzehrte sich auch mein Herz in
sehnsucht. Frag mich nicht, was das für Räthsel sind, frag mich nicht, gutes Kind! Wenn einmal
meine gute Laune wieder bei mir einkehren sollte, dann
werde ich Dir davon erzählen, recht viel erzählen.

Tausend Grüße für Euch Alle und nun Ade —
Ade! —

II. 6
|0134|
34.
Valerius an William.
Ich bin eben wenig aufgelegt, Deine theologischen
Bedenklichkeiten zu erwidern, auch müßte es in einem Tone
geschehen, der mir für Eure bunte Gesellschaft gar nicht
passend erscheint. Einige Briefe Constantins aus früherer Zeit über diesen Gegenstand geschrieben finden sich
eben bei mir vor; die werden viel besser für Euren Kreis
passen und ich werde nur hie und da einige Notizen
einstreuen. Warne in meinem Namen den Leopold vor
dummen streichen. Er hat mir vor Kurzem eine Reihenfolge Meinungen von mir citirt, wo ich die Mannigfaltigkeiten des Lebens empfehle, in seinen Händen dürften sie sich aber leicht in Anpreisungen eines rücksichtslosen Leichtsinnes, ja einer gefährlichen Lüderlichkeit
verwandeln.

Gewöhne Dir doch die verzweifelten Parenthesen ab,
mache lieber kleine selbstständige sätze daraus — ein
kleiner, wenig wissender und somit wenig sagender, aber
in sich geschlossener, abgerundeter Mensch ist in seiner
Ganzheit doch mehr werth als solch ein geschmeidiges

|0135|
Hofschränzchen, was sich überall anschmiegt, anhängt
und somit auch überall Raum findet. Diese Instrumente sind gerade so, wie das, was mit Dir viele
Teutsche über den Adel sagen: sie trennen nicht, sie verbinden nicht, sie nippen wie Fische vom Angelhaken;
sie reden sich vor, daß sie was wollten und wollen nichts;
sie erblassen des Todes, wenn man ihnen die hinten
und vorn einschließenden, den Rücken deckenden Haken
und Klammern nimmt, wenn sie frei und selbst stürmen
und sonnenschein preisgegeben dastehn sollen. In einer
provisorischen Zeit sprecht leise, halbe Worte; in einer zerstörenden und schaffenden ganze, verständliche, rückhaltslose.
Auch das Wort ist emancipirt; neben der Gleichheit der
Menschen soll auch die Gleichheit der Gedanken gehen;
der Kleine soll sich nicht schämen und fürchten, ungeschützt vor den Großen hinzutreten. Die furchtsamen
Parenthesen sind eine ganz teutsche Manier, keine andere
sprache quält sich so damit, weil alle andre Völker
mehr persönlichen stolz haben und hatten als wir: Cicero ist vielleicht auszunehmen, der nur Muth hatte
Muth zu zeigen, nicht aber welchen zu haben. Laß nun
Constantin reden.

„Die sünde des selbstmords ist mir spaßhaft. Wozu

6*
|0136|
sind alle die Fähigkeiten da, mit jedem Tritte dem Wesen dahier ein Ende zu machen, wenn wir's nicht dürfen? „„Eben da ruht's““— sagen diese sogenannten
frommen Leute — „„Euer feier Wille ist nicht beschränkt, nun zeigt, daß Ihr ihn zum Guten brauchen
könnt; bezeigt Euch dankbar gegen den schöpfer für
das Geschenk des Lebens, was er Euch gegeben —
eben diese Gelegenheiten und Möglichkeiten sind der Prüfstein; fallt nicht über sie und wohl Euch dann.““

„Ueber diese Prüfsteine und Prüfsteine“ als ob
uns der liebe Gott nur hergesetzt, um sich die Zeit mit
uns zu vertreiben in lauter Prüfen. Die Theologen gefallen sich so überaus im Lehren — da müssen wir denn
immer schüler sein, die unter dem dräuenden Haselnußstock examinirt werden; der Karzer ist die Hölle und
das Herausrücken über den Nachbar der Himmel. Daß
die Leute dem Einen nichts Gutes gewähren können ohne
dem Andern weh zu thun — wenn sie doch Lection
nähmen bei der Natur. Aber sie sind eben die Lehrer,
deren es so viele giebt, die nicht für die straße die
frische Luft und den sonnenschein lehren, sondern nur
für die schulstube. Wer sagt uns denn, daß uns der
Herrgott wie die schulbuben behandelt? — Wahrlich es

|0137|
kann nichts die Hypochondrie so befördern als diese Theorieen; das mit tausend Zungen zu predigende und zu
preisende Gute, was Christus gebracht und durch seinen
Tod besiegelt hat, ist durch die Handwerker entstellt worden. sein Opfer, wodurch er einen unschätzbaren schatz
von Wahrheiten beglaubigt und der Welt ans Herz gelegt
hat, dieses Opfer ist zu einer erdrückenden Kreuz- und
Wundertheorie verdreht worden. Man muß sich schämen, wenn man einen Zeisig lustig zwitschern hört — die
ganze Erde ist durch die schwarzblütigen Leute zu einem
sarge eingesegnet worden; sonne, Mond und sterne
sind Todtenfackeln, der Himmel ist ein großes schwarzes
Leichentuch, die Menschen sind lauter Todte oder Todesreife und tragen alle Leid. Es schickt sich nicht zu lachen, wenn man an Gott denkt — o Du fröhlicher
Gott, der so viel Freude ausgegossen. Das nennen sie
Christenthum. Großer Christus, was würdest du zur
Ausgeburt deiner menschenfreundlichen Gedanken sagen!
Was richten die Menschen für Unglück an. Die Pfaffen sind die blutigen Cordeliers der Franzosen, welche
das schönste innere Leben nicht einmal wie jene kurz und
schnell guillotiniren, sondern langsam vergiften durch
Angst und Furcht. Mit der Muttermilch wird der trübe

|0138|
Glaube eingesogen, später eingedroht und eingeprügelt,
wie jener Knecht Ruprecht wird der schöpfer gemacht,
nichts als Furcht und Furcht und Demuth wird gepredigt — nur die unversiegbare, unzerstörliche Quelle der
geistigen Gesundheit des Menschen, nur die Herrschlust
der stärkeren hat die Menschen noch bisher in einer
halb aufrechten stellung erhalten und sie nur theilweise
zu Quäkern, Herrnhuthern und dergleichen zusammenknicken lassen. Die lebendige Natur in ihrer Lebendigkeit entwickelt lauter Freude, aber wir sollen uns nur
„unter Furcht und Zittern“ freuen, weil es einst weltbeherrschende Römer gegeben hat, die die Welt in straffen Zügeln hielten, weil es einmal ausgeartete Juden
gab, weil einst der trefflichste Mann zwischen dem galiläischen und todten Meer auf das unwürdigste und
tödtlichste verfolgt wurde, weil man vor so vielen Jahrhunderten so furchtsam gedacht oder die Menschen so
furchtsam gestempelt hat.“

„Was ist denn das für ein Geschenk, was mir
keine Freude macht? Welch ein unwürdiger Gedanke
von der göttlichen Gerechtigkeit, daß uns etwas aufgedrängt werde, was uns nicht gefällt! Was schwatzt
Ihr denn vom freien Willen und rühmt Euch dessen,

|0139|
wenn Ihr ihn nicht gebrauchen dürfet. „Was man
nicht nützt, ist eine schwere Last.“

„Gerade das ist die spitze von geistiger Freiheit,
das Ende seines Daseins in Händen zu haben, das ist
der deutlichste Beweis, den uns die Gottheit gegeben,
daß sie uns nicht zum Jammer hergesetzt — Prüfung
und Prüfung ist ein gottloser Gedanke, wenn er auch
nicht unlogisch ist, — denn was soll denn geprüft werden? — Die Kräfte, die uns Gott gegeben? — Kennt
er die nicht? Oder, wie wir sie verbraucht? Ja wohl!
Aber so verbraucht sie denn auch, nehmt sie nicht gefangen. Errichtet ein Tribunal in Eurem Herzen, das
ist das gerechteste; denkt und lernt so viel Ihr könnt,
damit das Tribunal möglichst weise werde. Tann lauscht
seinem Urtheile und folgt ihm. Ihr werdet einst sicher
damit bestehen, denn es ist auf den sichersten Rechtsgrund basirt. Ihr werdet nach Gesetzen gerichtet, die
Ihr gekannt, die Ihr für die besten gehalten, denen Ihr
Euch gefügt habt.“

„Ihr kommt nicht zu stande mit Eurer despotischen Objektivität; jede einzelne subjetivität appellirt
nach der menschlichen Konstruktion zuerst an ihr eignes
Objekt und akkommodirt sich nur, soweit es geht, Eu
|0140|
rem Gesetz. — Die Menschen können alle schuhe brauchen, aber nicht alle einen schuh.“

„Die Pfaffen haben noch mehr Unglück in die
Welt gebracht als die Aristokraten; diese drückten uns
zu Boden, aber das sonnenlicht konnten sie uns nicht
nehmen; jene verhüllten die sonne mit einem schwarzen Tuche, worauf sie den Kreuzestod malten. Die besten Pfaffen waren die schlimmsten, weil sie an sich selbst
glaubten. sie werden in eine solche Klugheit hineingeredet, da sie immer gebend vor der Welt stehn — ein
abscheulicher Dünkel kann gar nicht ausbleiben. sie
haben die schlüssel zum Himmel und zur Hölle, und
die Thürsteher sind immer schlimmer als die Hausherrn.
Es ist gar nicht mehr die Rede vom Empfangen bei
ihnen, sie sind meist alte Weiber — oder sie halten
doch Alles, was man Ihnen sagt, für Nebensache, denn
was alles Andre überflüßig macht, glauben sie doch
zu haben.“

„Der jämmerlichste Dorfpfaff, der 40 Jahr die Welt
und was sie geboren, jenseit seiner nächsten Berge nicht gesehen, bedauert den gescheidtesten Mann, der hie und da
über Dinge sprechen will, die über Essen und Trinken gehn.
— Ist es nicht zum Verzweifeln, wenn ich neben solch

|0141|
einen Manne von den beschränktesten Verstandeskräften
stehe, dem ich mich geistig überlegen fühle, und dessen
thierische blinde Keckheit und Zuversicht ich sehe — für
den Mann mag's gut sein, für die, welche neben und
unter ihm stehen, vielleicht auch noch; für seine Pfarrkinder, die tüchtigere Geistesfähigkeiten haben, ist es ein
Jammer, denn die drückt er mit theologischem Daumdrücken zu sich hinunter.

„Die Pfaffen halten die Bildung eben so auf, wie
ein schlechter Weg das Reisen.“

„Es wird nicht leicht Jemand die unendlichen segnungen, die das Christenthum der Erde gebracht, die
jede positive Religion mehr oder minder der Gesellschaft
sich erst entwickelnder Menschen bringt, so preisen als
ich; aber sobald man nicht eine tägliche Perfectibilität
dieser Lehren annimmt, sobald man ihren Dienst nicht
auf grenzenlose Freiheit gründet, unterläßt man das Gute,
zerstört man das Beste, so lange trägt ihr segen an den
schwingen unendlich viel Elend. Jene Freiheit muß
viel größer sein, als die je zu erlangende politische, denn
der menschliche Geist hat keine Grenzen und kann sich
zu keiner staatlichen Beschränkung verstehen.“

„Was wissen wir denn gewiß? Unsere Geistesthätig
|0142|
keiten sind wie das Wild im umzäunten Gehege, Alles
ist nur beziehungsweise, Alles von Hecken, Gräben,
Zäunen eingeschlossen. — Wie viel kann denn ohne
Einschränkung, ohne Ausnahme für alle Zeiten und Länder geboten und verboten werden? Die steifsten Grammatiker reden mir das Wort; sie sagen: keine Regel ist
ohne Ausnahme.“

„Gerade daß man die Religion wie die meisten
Wissenschaften zur Zunft gemacht, gerade das hat die
zünftigen Theologen jeder Confession, grade das hat die
Handwerker geschaffen, und jedes Handwerk will einen
goldnen Boden haben. Klappern gehört zum Handwerk. Nun thut das Volk, als sei es abonnirt in die
Vorlesungen, die der Herrgott alle sonntag Morgen
lies't. Das hat die aufgeblähten Pfaffen hervorgebracht,
die mit ihrem Katechismus alle Welt auslachen, und
sich über allem Verstande dünken; „denn wir haben in
ihm,“ sagen sie, „den göttlichen Verstand“ — und
weil der eifrige, fromme, aber gesunde Paulus einmal
durchdrungen von der menschlichen schwäche, von der
engen Begrenzung unseres Vermögens gesagt hat: „All
unser Wissen ist stückwerk“ — da schreien sie: „Betet und singt, denn Ihr seid verworfene Kreaturen, die

|0143|
nicht werth sind, daß sie die sonne bescheint — bei
uns allein ist Wahrheit und Leben und draußen, außerhalb der Kirchthüre, auf der grünen Erde Finsterniß und
schatten des Todes.“

„sie sind wie die von einem bösen Geist Besessenen — es wird und muß eine Zeit kommen, wo ihre
dummen Teufel ebenfalls in Gergesenersäue fahren.“

„Es muß die positive Religion vervollkommnet werden können, wenn sie Nutzen haben soll — kann man
denn etwa leugnen, daß ein Dritttheil unserer jetzigen
Welt ein andres Christenthum als das der Pfaffen braucht?
sowie es zumeist jetzt gelehrt wird, hat es nur Einfluß
auf die wenigen Gläubigen, die sich für blind halten
und einen stab wollen — thut Wunder, sagt ihnen,
daß sie sehen und sie werden sehen. Mit dieser aufgestellten Perfectibilität hört auch das Pfaffenthum auf,
denn es tritt dann der Theologe in die Reihe aller
übrigen, die sich dem Kriterium beugen, was uns das
höchste ist, weil es kein andres giebt, welches uns sagen könnte, was das Höchste sei. Die Vernunft aber
ist jenes Kriterium, unter welchem am Ende alle Parteien fechten, nur daß die Einen ihr Banner entfalten, die Andern es zusammengewickelt einhertragen. Was

|0144|
ists, wenn der sogenannte supranaturalist sagt: Ich
muß eine unmittelbare Offenbarung statuiren, denn die
Gottheit offenbart sich oft unmittelbar; ich weiß nicht,
warum der Baum grün ist, warum die Erde Gewächse
treibt etc. — Darum muß ich annehmen, Gott offenbare sich unmittelbar.“

„Kommt der Mann nur dadurch zu diesen Ansichten, daß er seine schlafmütze auf den Baum oder auf
die Erde wirft? Nein, durch den Gebrauch seiner Vernunft — nenne ihn aber einen Rationalisten und er
wirft Dir die schlafmütze ins Gesicht. Vernünftig wollen die Leute durchaus nicht heißen. Ach, die Faulheit ist aber die Erbsünde; hundert mal haben sie angefangen zu gehen in der Kirchengeschichte, nach einer
kurzen Weile waren sie müde und wurden eben so starre
Wegweiser wie die Andern. so hat's der Protestantismus gemacht: er erstarrte bald in Lutheranismus und
Clavinismus; so macht es der Rationalismus ebenfalls;
weil Wegscheider, Paulus oder Röhr da oder dort stehen geblieben sind, da ist die sache fertig. Es ist eine
ekelhafte Faulheit!“

„Uebrigens ist der streit mit den Rationalisten
schon lange veraltet; Pietismus und Mysticismus ha
|0145|
ben unterdeß wieder einmal zu Berlin und sonst wo debütirt, und die Naturphilosophie hat sich mehr oder
minder hie und da dreingemengt. Ich habe gar nichts
gegen diese transscendenten Fahrten des modernen Odysseus, es werden alle höheren Thätigkeiten in Trab gesetzt — irrt, fahrt, sucht. Meinethalben mag der neue
Odysseus jetzt mit einer verliebten Insulanerin schwärmen und der Phantasie den Zügel schießen lassen,
bald mit den Phäaken verständig reden, bald materiell
gegen die Freier agiren. Es scheint noch etwas bunt,
karnevalartig in der Philosophie herzugehen; es stürzen
sich eine Menge Kriterien kopfüber in einen strom
von Himmelsüberfluß oder Naturerguß und jedes schwimmt
nach Kräften. Ist das schwimmen vergnüglich, giebts
gar am Ende ein grünendes Ufer — immerzu, schwimmen sie, meine Herren, wir schwimmen Alle und suchen mit Gefahr des Columbus das Richtige — ach,
wir finden leider kein Amerika, nicht einmal den Beweis der Richtigkeit unserer speculation, das grüne
Guanahani!“

„so lange nicht einer von den Philosophen unter
den Zeitungsanzeigern in der Beilage bekannt machen kann:

|0146|
„Unterzeichneter hat mit letzter Post direct von
Herrgott et Comp. aus dem Himmel herunter
das Einzigrichtige in bester Qualität bezogen,
und empfiehlt es seinen geehrten Kunden zu den
billigsten Preisen etc.“ —

so lange wollen wir unsern Tadel zurückhalten, ja unser Lob sogar austheilen, wenn auf mancherlei Weise
nach der Erkenntniß gestrebt wird.“

„Ich bin kein Naturphilosoph im gebräuchlichen
sinne des Worts, obwohl ich die Natur anbete und
sie für den Brunnen aller Brunnen halte, obwohl ich
eine Jahrhundert reiche Ernte von den saamenkörnern der
Knospen und Blüthen dieser Philosophie erwarte. Ich
hasse die religiöse Fühlerei, die Gefühlsschwärmerei, wozu
sie im Praktischen häufig führt — — aber ich bin
tolerant; am meisten begebe ich mich alles Verdammens,
wenn ich des Menschen beste innere Thätigkeit vorn
im Zuge und redlich betheiligt sehe.

„Mein Rationalismus, den selbst Du, Valerius,
öfters angreifst und platt, leer zu nennen beliebst, ist
etwa Folgendes: die Vernunft zeigt mir, daß sich in
Natur und Welt alles nach gewissen Gesetzen und Regeln entwickle, die ich entweder erkenne oder nicht er
|0147|
kenne, aber auch unerkannt voraussetzen darf und muß —
ich weiß nicht, welche Kraft die Blüthe aufsprengt, aber
ich weiß, daß eine Kraft dazu nöthig ist — ich sehe
Alles nach solcher Ordnung sich entwickeln, und wenn
ich die Gesetze auch nicht wie das Landrecht in Paragraphen getheilt habe, so habe ich doch einen Begriff
vom Gesetzesgange. — Darum nun, weil ich die Gottheit überall in gewissen bestimmten Kreisen und Gesetzen in der Natur wirken sehe, statuire ich kein plötzliches unvorbereitetes gewaltsames Herausschreiten wie
die Erscheinung eines leiblichen sohnes Gottes, der
auf Erden überall, wo er hinkäme, die gewöhnlichen
Gesetze vermöge seiner Ueberirdischkeit aufhöbe. Wie
willst Du denn dem Moslem etc. dasselbe Recht streitig machen?“

„Es ist wirklich ein tiefer schwerer Jammer, wenn
man viele der besten Köpfe auf den theologischen und
halbtheologischen Lehrstühlen sitzen sieht und bedenkt,
daß sie sich ihr ganzes Leben hindurch mit des Kaisers
Bart beschäftigen. sie leben in einer Camera obscura und wehe dem, der daran rütteln oder hineinleuchten wollte. Es ist ein großes Reich, umschlossen
wie von der chinesischen Mauer von Terminologien

|0148|
und Technologien, die seit den ersten Kirchenvätern errichtet
wurden; das 1800 Jahre alte Buch, um dessen sinn
sie sich herumquälen, ist das unveränderliche staatsgrundgesetz und innerhalb dieser Mauer hetzen sich die
Leute trotz Reformationen und Revolutionen zu Tode.
Heraus können sie nicht, denn draußen liegt die profane Natur — große Weltseele vergieb ihrer Dummheit die Blasphemie, deine ewigen Güter in heilige und
profane zu theilen, Alles ist Tempel, Alles bist Du, es
giebt kein Draußen, nur die Privilegirten haben ein
Profanes. Voltaire sagte einst von andern Bevorzugten, sie seien einst mit sporen an den Füßen und
ihre Unterthanen mit sätteln auf dem Rücken zur
Welt gekommen; wir haben immer noch jene todtenbleiche Klasse, die mit Bibelsprüchen bedruckt und mit
salbungsreichen Phrasen im Munde auf dieser Welt erschienen sind.“

„Es ist wirklich ein Zauberkreis, in dem man eine
Klasse von Menschen, die sich professionsmäßig mit seligmachen und Verdammen beschäftigte, eingesperrt hat,
aus dem sie nicht herauskönnen. Und es ist eben so
schlimm, wenn sich so viele von den Leuten Rationalisten nennen, denn sie haben die ratio dem Handwerk

|0149|
vermiethet; sie sind wie der Esel in der Mühle, der im
Kreise herumgehend ein Rad bewegt. Der höchste und
beste Grundsatz dieser Leute ist: „Erkläre auf die einfachste und beste Art, wie es die Hermeneutik bei
den sogenannten profanen schriftstellern lehrt, die heilige schrift und das Resultat dieser Erklärung sei
Deine Religion“ und daneben sagen sie mir, der stifter jener Religion sei ein vortrefflicher Mensch, aber
nur ein Mensch gewesen und dieser Mensch soll nun
eine Glaubens- und sittenlehre gegeben haben, die
nach 1800 Jahren ganz andern Ländern, nachdem alle
gesellschaftlichen Verhältnisse zehnmal umgestürzt und umgeändert worden sind, noch unverändert gelten soll!
Daher die Erscheinung, daß der gebildete Theil der Welt,
welcher nicht von der Theologie lebt, überall eine eigne
sittenlehre hat, und von sogenannten sündern wimmelt; daher die wunderbare stellung, welche der Theologe unbefangenen Leuten gegenüber einnimmt; daher
der Glaube, die Theologie sei blos da, um dem Volke
etwas vorzumachen, ihm etwas zu thun zu geben.“

„Die gesellschaftlichen Verhältnisse und die moralischen Anforderungen müssen Eins das Andere bedingen,
Eins in dem Andern aufgehen: so wenig wie ich ver
|0150|
langen kann, daß sich unsere heutige Gesellschaft mit
einem Gesetzbuche solons oder Lykurgs glücklich fühlen
soll, so wenig kann ich die unantastbare stabilität veralteter Moralgesetze verlangen. Die Vorbedingungen
sind verändert, und die Folgerungen sollten noch jenen
gemäß bestehen? Alle unsere Philosophen sind leider,
nachdem man sie getauft und konfirmirt hat, in der
Väter Glauben vollkommen hineinerzogen worden; die
Wenigen, welche sich vom Autoritätseinfluße frei erhalten haben, werden überschrien von der Menge — all'
unsere Wissenschaft ist kirchlich infizirt. Daher sind unsere Moralprincipien neuerer Geburt immer nur Abdrücke der früheren Platte geworden. Die sogenannten
Indifferenten haben nicht den Muth zu glauben und
nicht den zu prüfen. Dahinein gehören fast alle Leute
der höheren Bildung; daher das Geschrei der Pfaffen
über die wechselnde Gleichgültigkeit in religiösen Dingen. Aus dem Mißverhältniß der Anforderungen und
Gewährleistungen entspringt sie und wird nur mit diesem gehoben. Daher auch die Erscheinung, daß Leute
mit unruhigerem Blute und geringerer Geistes- und
seelenstärke, die eines Haltpunktes bedurften, das gewaltige Auseinandergehen der herrschend gewordenen Le
|0151|
bensansichten und der vorgepredigten deutlich vor Augen
sahen, nach den äußersten Zipfeln griffen und um ja
das Gute zu thun, des Guten zu viel thaten und mit
geschlossenem Auge und plapperndem Munde hineinschritten in die Nacht des Mysticismus. Derselbe Grund, der
den Indifferentismus erzeugte, schuf auch die Pietisterei,
sowie der Winter hier Eis und schnee, dort Regen bringt.“

„Gebt den Leuten Führer mit, welche unsere sprachen, unsere Länder kennen, dann werden sie nicht so
oder so irre gehen, unsere jungen alten Pfaffen sprechen
hebräisch oder sonst ein unverständlich todtes Idiom;
laßt sie mehr nach der Mode zuschneiden, laßt sie Französisch und Englisch lernen, modernisirt sie. Die Mode
steckt nicht blos im schnitt des Kleides, dies ist nur
einer ihrer zufälligen Ausdrücke, sie ist die ewig junge
Kraft des menschlichen Herzens, der Trieb der Weltgeschichte, welcher die Erdkugel und mit ihr die Civilisation bewegt.“

„Dies sind skizzen. Ich bin ein armer Balladendichter, sonst nichts. sieh den Katholicismus an: wie
ein gestürzter, aber nicht gebeugter König ging er einher; er sprach nicht um Theilnahme an aber er fand

|0152|
und erregte sie, mit ursprünglicher Hoheit, der man nie
das Angelernte ansieht, verrichtete er nach wie vor sein
Amt; die Poeten bestach er mit himmlischem Golde —
er ist der uralte Absolutismus. Ein rüstiger Jüngling,
der noch nichts hat, aber Alles erwerben will und das
Meiste entbehren kann, ein platter Cyniker trat der
Protestantismus auf, ward altklug, verschrumpfte.“

etc. etc.

soviel aus dem Briefe Constantins. Ich habe
Manches weggestrichen, weil es für Euren Kreis zu
bunt, zu ausschweifend war; daß ich die Meinung des
Briefes in vielen Dingen theile, weißt Du. Meine
eigne Richtung ist es im Grunde aber nicht. Das
Princip, welches wie das Blut durch alle meine Ansichten rollt, ist die Freiheit. Ich will sie auch in religiösen Dingen. Man soll mir und Allen gestatten,
zu glauben was ich will — wer einen Teufel braucht,
der soll ihn haben. Ihn beglückt der Teufel und die
sünde. Ich hasse das schematisiren, das Zusammendrücken der Menschen zu einem Knäuel. Bildet das
Volk, damit es keines Popanzes mehr bedarf — Euren
theologischen Weg mißbillige auch ich. Auf ihm kommt
das Volk zu keiner geistigen Freiheit. Bildet das Ge
|0153|
fühl, das Bedürfniß, die Atmosphäre des Rechtes aus,
das Recht sei der Menschen Religion, der Glaube sei
frei und dem Einzelnen angehörig. Auf jenes Fundament gründet die sicherheit des Zusammenlebens im
staate, die Rechtlichkeit, die Gesetzlichkeit sei der Ausdruck der Religion. Constantin hat Recht, wenn er
Eure Theologie anklagt; sie ist stockig und versteht nichts
von der Zeit. Den Glauben selbst anbelangend ist
Constantin sich selbst wohl nicht recht klar. Er spricht
viel von der nüchternen Religionsmathematik der Rationalisten. sie sind wichtig geworden zur Läuterung wie
die Jakobiner; aber sie sind nicht blos furchtsam wie
er mit Recht sagt, sie sind auch platt, weil sie eitel
und egoistisch mit ihrem bischen Vernunft Alles abmachen wollen. Die Poesie jedes Menschen sei sein
Glaube. Gebt sie frei, entledigt sie der Fesseln, jeder
Mensch ist poetisch; die Pfaffen hindern nur die Entwicklung, weil sie durch objective Mährchen die schaffenden Thätigkeiten der Menschen einengen.

Aus den staaten und ihrer Konstruktion ist jedes
religiöse Element verschwunden; der Königsglaube, die
Obrigkeitsreligion, wie sie gelehrt ward, existiren nicht
mehr, man frägt nicht mehr nach der höheren Einsetzung

|0154|
dabei, man frägt nach dem Nutzen, nach den Rechtsverhältnissen; der staat ist kein göttliches Institut mehr,
er ist eins der Klugheit, des Verstandes, des daraus
fließenden gegenseitigen Vortheils — was sollen also
die religiösen Bedingnisse? Fragt Niemand nach dem
Katechismus, fragt ihn nach seinem Rechts-Breve, laßt
Jeden zu im staate, so Juden als Heiden. Frei ist die
Kunst — die Poesie soll es auch sein, und mein Himmel und meine Hölle sind das Werk meiner Poesie. —
Lebe wohl, warne Leopold; ich glaube, er ist wieder auf
dem Wege, dumme streiche zu machen. Willst Du
einen Rath von mir annehmen, so verlasse schleunigst
den Kreis, in welchem Du Dich jetzt befindest.

|0155|
35.
Hyppolit an Valerius.
Wien, im september.
Verachtete ich nicht die Trostlosigkeit, Freund, ich
wäre trostlos. Haßte ich nicht die Reue, diese schuldenmacherin bei der Zukunft, die unnützerweise Geld
für die Vergangenheit leiht, ich finge an Manches
zu bereuen.

Ich trete in den speisesaal und setze mich. Ein
leiser schrei meiner Nachbarin läßt mich genau in das
halbverhüllte Gesicht sehen — es ist Julia, die aufstehen und davon eilen will. Ich fasse krampfhaft ihre
Hand und halte sie fest, sie kann nicht fort, ohne großes Aufsehen vor der zahlreichen Gesellschaft zu verursachen. Der Himmel weiß, was ich ihr in Gluth und
Wuth der Liebe Alles zuflüsterte, sie bebte wie ein Espenblatt, ihre Brust schlug hoch, das Gesicht brannte
in schaam und Feuer. Da fielen ihre weinenden Augen wie fußfällig in die meinen, sie bat, wie eine sünderin ihren Beichtiger um Hoffnung für die seligkeit
bitten mag, ich möge sie lassen. Noch eh' ich zu etwas
entschlossen war, erstarrte ihre Hand in der meinen, sie

|0156|
lehnte sich an die Rückseite des stuhls und war ohnmächtig. Ihre Augen blieben offen, kein Mensch außer mir kannte ihren Zustand. Die Kellner präsentirten ihr die speisen, ich dankte statt ihrer. Mein wilder Mensch hatte Lust, sich über das Ereigniß zu freuen,
und wollte eben die unwohl gewordene Dame auf ihr
Zimmer bringen lassen, um die wieder lebendige in
ihrer schwäche zu erobern. Der alte stolze Hyppolit
schämt sich dieses jämmerlichen Gedankens, aber die
Liebe hat die alte Kraft zermalmt. In dem Augenblicke tritt ein Kellner zu mir und berichtet, daß eine
Dame, welche im Hause wohne, meinen Namen erfahren und mich fragen lasse, ob ich derselbe sei, welcher die schauspielerin Desdemona gekannt habe. Diese
liege krank in selbigem Hotel darnieder, und wünsche
sehnlich mich zu sprechen. In eine verödete Gegend
meines Herzens schlug dieser Blitz, und entzündete sie
von einem Ende zum andern. Julia hatte sich erholt,
ich führte sie aus dem saale, küßte sie auf das gebrochene Auge und flog davon, Desdemonas Zimmer suchend.

O was erlebte ich! Mein gestähltes Innere bog
sich wie ein Baumzweig. Bleich, ein Bild des zerstö
|0157|
renden Totes, lag das einst so schöne Weib auf dem
Lager. Die langen schwarzen Flechten hingen aufgelöst
über Gesicht und schultern und das weiße Nachtkleid
herunter, die weichen Züge des Antlitzes waren spitz
und schmerzhaft geworden; der Mund, sonst lieblich wie
ein Liebeslied, war vrrzogen, nur das Auge mit seiner
ewigen Liebe war derselbe stern geblieben, der nur bei
heranbrechendem Tageslichte matter schien. sie sprach
nichts, als ich eintrat, es schien sie gar nicht zu überraschen; als ich an ihr Bett trat, nickte sie kaum merklich mit dem Haupte und lispelte: „Nicht wahr, Hyppolit, es kann mir doch Niemand wehren Dich zu lieben?“ Die heißen Thränen — ja Freund, es waren
heiße Thränen aus dem Kern meines Herzens — stürzten aus meinen Augen anf ihre abgemagerte Hand:
„Bist ja heut so lang bei der Fürstin gewesen“ —
sagte sie weiter, ein zweischneidig schwerdt wühlte in
meinem Innern — „Du hast mich heut nicht gesehen
und ich habe die Desdemona gut gespielt, so wie Du
michs gelehrt.“ Ich fühlte einen krampfhaften Druck
in meiner Hand, sie holte tief Athem, der Mund war
wieder Liebe und lächelte, das Auge strahlte alte Glückseligkeit, ich hörte noch leise, ganz leise die Worte: „Ach

II. 7
|0158|
wie lieb ich Dich“ — und Desdemona war todt.
Lange stand ich unbeweglich, ich war auch todt. Des
Kindes stimme, was an der Erde spielte, und plötzlich über sein spiel aufjauchzte, erweckte mich. Die erstarrte Hand Desdemonas hielt die meine fest umklammert, ich konnte nicht los und wollte der Todten durch
das Aufbrechen keine schmerzen machen. Ich blieb noch
lange stehen und suchte mit der freien Hand in all
meinen Taschen herum, um eine Waffe zu finden. Ich
wollte bei meinem Weibe bleiben. Meine Taschen waren leer. Da mußte ich das Gräßlichste thun und
meine Hand gewaltsam von der todten Liebe befreien.
Langsam ging ich nach der Thür. Das kleine Mädchen
sah mich lächelnd an und bat mich, mit ihr zu spielen.
Lange stand ich noch an der Thür und sah nach der
lieben Leiche; dann ging ich und schloß die Thür leise;
ich wollte mein Weib nicht stören. Dieses zuschlagende
schloß trennte mich von meiner innigsten Vergangenheit. Ich ging langsam den saal entlang und sah
nur in weiter Ferne, was dicht um mich her vorging.
Damen in Reisekleidern schlüpften an mir vorüber —
es mochte Julia und ihr Mädchen sein — ich beachtete sie nicht. Man erzählte mir später, daß ich mich

|0159|
an die Hansthür gestellt und der fortfahrenden Julia
starr zugesehen, auf ihre an mich gerichteten Worte
nichts erwidert habe. Es war die erste Todtenstunde
meines Lebens und ich denke mit Grausen daran —
der Tod ist ein garstig scheusal, er ist der baare häßliche Gegensatz des schönen. Es war ein trüber Regentag gewesen, als ich noch an der Hausthür des
Hotels stand, brach plötzlich die Nachmittagssonne die
Wolken und leuchtete mir in das starre Auge. Da wich
mein Feind, der Tod, aus allen meinen Gliedern, ich
fühlte wieder lebendig Blut in mir, meine sehnen
spannten sich, ich war auferstanden. Es fiel mir alles Lebendige, was ich gesehn, wieder ein. Juliens Abreise und ihre schönheit — ich rief nach Pferden. Was
kümmert mich der Tod! Was sind die Menschen dumm,
mit diesem abscheulichen Zustande noch Gepränge und
Aufsehn vorzunehmen. Der gestorbene Mensch ist eine
sache, man bringe sie bei seit so schnell als möglich.
Wer sich mit einem Leichnam beschäftigen kann, die
seele mag ihm noch so lieb gewesen sein, ist ein verhärtetes unästhetisches Leichenweib, ein Handwerks-Todtengräber. Ich will lieber selbst sterben als sterben sehn.
Ich schreibe dies in einem andern Gasthofe und warte

7*
|0160|
auf Pferde. Die bunte Bastei mit ihrem sonnenschein
liegt vor meinem offnen Fenster; es ist aller Tod in
mir überwunden, die Vergangenheit der vorigen stunde
liegt in tiefem, weit entferntem Nebel hinter mir. Mein
Leben ist wieder lebendig — der Wagen fährt vor —
Ade, mein Freund, ich fliege nach Paris, um Julien
zu erobern. Ich werde sie erobern, müßt' ich ihr nachjagen durch alle Zonen. soll ich auch noch die sentimentalität lieben, diese Krücke der schwäche, der Regenschirm beim Gewitterregen, der das furchtsame Gesicht vor Donner und Blitz versteckt, dies Liebäugeln
mit dem Tode! Bin ich hier um zu sterben oder um
zu leben? Ist die sonne, weil sie täglich einmal untergeht, zum Untergehen da? O Ihr täglich sterbenden
Menschen mit Eurer Romantik und wie Ihr die Fratze
nennt, Blut und Wärme such' ich, ich suche Liebe und
Julien — und damit Gott befohlen, Freund.

|0161|
56.
Valerius an Constantin.
Hyppolit ist auf der Reise nach Paris, ihm kann
ich nicht schreiben, Du wirst wohl in Deiner begonnenen Metamorphose noch so viel Gedächtniß übrig behalten haben, daß Du ein wenig Interesse an mir und
meinen Angelegenheiten nimmst; ich will nichts über
staat und Kirche schreiben, mein Herz drängt mich
aber zur Mittheilung, ich muß sprechen, muß schwätzen,
höre mir zu. sie ist wieder gekommen, Camilla nämlich. Erröthend trat sie mir entgegen, ein ganzer Morgenhimmel von schaamhaftigkeit glänzte auf ihrem liebreichen Gesichte: damals wußte ich nicht warum, jetzt
weiß ich's. Ich war spaziren geritten als sie ankam;
der Himmel war blau, die sonne, das Auge Gottes
auf dieser Erde, wärmend und freundlich in milder
Liebe, die Lerchen sangen ihre jauchzenden stoßtöne der
Freude, die Bäume mit Früchten beladen sahen wie
glückliche Mütter freundlich drein in die helle Welt, ich
schaukelte mich auf dem Pferde in gesunder fröhlicher
Empfängniß all dieser Freuden, die der schöpfer Allen,

|0162|
auch den Aermsten freigebig schenkt, die Weltgeschichte
ging rosenfarbig an mir vorüber, ich hoffte das Beste
für die strebenden Menschen. In dieser stimmung ritt
ich langsam in den schloßhof. Auf den stufen vor
dem schlosse sah ich zwei Damen stehen und die eine,
ich erkannte Alberta am weißen leuchtendem Gewande —
mir mit dem Tuche winken. Camilla war die andre,
sie war eben angekommen. In meine glückselige seele
fiel ihr verschämter Blick wie ein tiefsinniger Liebesgedanke Byrons, die ruhige Freude in mir, die wie ein
glücklicher Vogel in den Baumzweigen saß, erhob plötzlich die schwingen und flatterte jubelnd in die Höhe,
die ruhige Freude in meinem Innern erhob sich zu einem Jauchzen über namenloses Glück. Ich sah plötzlich, daß ich Camilla liebte. sie reichte mir ihre schöne,
weiße Hand, ich drückte sie innig an meine zuckende
Lippe, ich sah aus meinem Glück heraus ihr tief in
die feuchten glänzenden Augen bis ins Herz hinein,
unsre Hände vermählten sich, und die harmlose Alberta
freute sich unsrer Freude. Wir gingen in den Garten
und spielten wie die glücklichen Kinder. Camilla war
weich, innig und warm wie ein Maiabend und ihr Auge
hing wie ein küßender Engel an meinen Blicken; sie

|0163|
war nicht wie sonst munter und ausgelassen, sie lachte
nicht, aber sie sah wie ein Engel aus, der sich freut.
Nur wenn mein Glück mitunter aufjauchzte, sprang
ihr sonstiges hüpfendes Temperament aus ihr hervor:
die Augen blitzten, alle Züge des Gesichts jubelten, alle
Glieder hoben sich zum schwebenden Tanze, sie begann
ein fröhliches Lied, und tänzelte eine strecke hin. Ich
konnte ihr nicht sagen, was mir das Herz bewegte,
denn Alberta ging nicht von unsrer seite. Wir schwärmten also in romantischer Ungewißheit den halben Tag in
Garten und Wald umher, unsre Blicke sprachen von
vollem Herzen, von süßem Glücke, unsre Lippen bargen die schönheit der Welt. Hie und da schien mir
ein schatten über Camillas Angesicht zu fliegen, wenn
ich mit Alberta tändelte, und mit dem lieben kindlichen
Wesen kosende Worte wechselte.

Der Graf ist in der letzten Zeit unsrer Einsamkeit wieder aufgelebt; an die stelle des langweiligen
Fips, der endlich seine diplomatischen Bestrebungen aufgegeben und seine Lenden gegürtet hat, ist sein bunter
Marschall der Laune, Camilla, getreten. Wir leben wie
die Engel, und wollen in einigen Monaten nach Paris kommen. Die romantische Ungewißheit mit Camilla

|0164|
hat sich in die reizendste Klarheit aufgelöst. Wir saßen in den ersten Tagen ihrer Ankunft auf der Platform unter dem Zelt, dessen seitenwände wir aufgeschlagen hatten. Es war gegen Abend, der Himmel roth,
die Erde duftete in Wollust. Ich sah glücklich ins
Land hinein und stand mit untergeschlagenen Armen
neben Camilla, welche die Gegend zeichnete. Alberta
stand auf der andern seite und sang, den Kopf an
die säule des Zeltes hinauslehend, sang ein Wanderlied
des lieben Wilhelm Müller. Camilla sah von Zeit zu Zeit
auf und hing ihre innigen Blicke an mein freudestrahlendes Auge. Es küßten sich unsre seelen. Die Nachtigall schlug in Albertas Gesang. Auf einmal kehrte
sich diese um, küßte Camilla, reichte mir die Hand und
sprang hinweg um zu musiciren — der Gesang, sagte
sie, sei ihr zu wenig, sie müsse die Töne, die in ihr
herumwogten, ausströmen. Ich setzte mich neben Camilla und sah bald auf ihre Zeichnung, bald in ihr
Auge. Ich fühlte es, daß ich im Begriff stand, unsern
Dämmernebel zu zerreißen. Der Mann ist darin immer plumper als das Weib, er trachtet in seiner Nüchternheit mehr nach bestimmten Formen, er ist griechischer,
das Weib romantischer, christlicher. Das reine Weib

|0165|
liebt Jahrelang ohne Worte, der Mann nicht so viel
Monate. „Camilla,“ sprach ich leise — sie ahnete,
was kommen würde und bebte zusammen. „Valerius,“
fragte sie kaum hörbar zurück. Der Bleistift fiel ihr
aus der Hand, sie neigte sich darnach und die Fülle
ihrer Haare fiel ihr über die Wange, schultern und
Busen. Ich ergriff ihre Hand, führte sie an meinen
Mund, und sah ihr bewegt in die Augen. sie erwiderte den Druck meiner Hand nicht, aber die Thränen standen ihr im Auge, und als ich meinen Kopf an
ihre schulter in die herunter wallenden Locken drückte,
da zog sie die Hand aus der meinen und ich fühlte den
weichen runden Arm um meinen Nacken und ihre Thräne
fiel auf meine stirn. Ich sah in ihr seliges Gesicht,
und sagte leise: „Camilla, ich liebe Dich.“ Ihr leises
Weinen ging in schluchzen über und ihr Antlitz an
meinem Haupte verbergend vernahm nur mein nahes
Ohr die kaum hörbaren Worte: „Ich liebe Dich unsäglich.“ Da sprang ich auf, hob ihr Gesicht in die
Höhe, küßte ihr die Thränen vom Auge nud drückte die
weiche nachgiebige Gestalt fest an mein Herz. sie lächelte jetzt wie ein Engel, und wir küßten uns und
freuten uns unsrer Liebe. Aller frühere Uebermuth,

|0166|
dieser reizende vielfarbige Knabe, kam mit diesem Geständnisse wieder über sie. Blöde und bescheiden vorher, war sie nun toll und ausgelassen. Aber rührend
klagte sie mir, was sie damals gelitten, als sie Alberta
im Garten an meiner Brust gesehen habe; mit neuen
Thränen gestand sie, daß sie deshalb hinwegereis't und
sie sah mich unsicher, schwankend, halb ungläubig von
der seite an, als ich ihr die Versicherung gab, sie sei im
größten Irrthume gewesen, und es habe zwischen mir
und Alberta nie etwas Andres als ein freundschafliches
Verhältniß bestanden. Endlich hielt sie mir den Mund
zu und sagte: ich glaube Dir, aber sei kein roher Mann
und laß Alberta nie etwas von unserem Uebereinkommen in Liebe und Zärtlichkeit wissen — hörst Du?“
Ich versprachs mit Freuden. Durch die vielen Hindernisse unsrer bürgerlichen Gesellschaft, durch die Polizei
und die strafgerichte, durch die Unsicherheit unseres ganzen Lebens, die Ungewißheit des nahen oder fernen Todes sind wir so furchtsame Wesen geworden, daß wir
das schönste, was wir besitzen, oft dann schon gefährdet glauben, sobald es nicht mehr unser Geheimniß ist.
Die herzdurchdringende Liebe will keine andre Wohnung
als das Herz, sie flieht und haßt die Märkte — so ist

|0167|
ihre Jugend. sie gleicht dem jungen Bürger in der
hoch und dumpfgebauten Reichsstadt, er schleicht aus
dem strahlendsten sonnenschein, der vor den Thoren
üppig seine Arme um die Erde schlägt, aus der lebendigen Menschenmenge, die sich laut des Daseins freut,
auf das düstre stübchen seines Mädchens, und oben
in der dunklen Einsamkeit sind Beide froh, daß nicht
sonnenschein noch Menschenwoge zu ihnen dringt. Dies
äußerlich aristokratische Absonderungswesen ist aller jungen Liebe eigen. Ich freute mich noch aus vielen andern Gründen über Camillas Vorschlag. Ist doch
meine öffentliche Liebe sünde gegen Clara. Fragst
Du mich, warum ich mein Clärchen nicht suche, da ich
doch erfahren, sie sei noch frei, und harre wahrscheinlich
ihres alten Geliebten, so kann ich Dir nicht viel Tröstliches für die meisten Leute erwidern. Der Liebesharm
ist eine süße Krankheit, die mit dem schönsten schmerz
beglückt und mit reiferer Gesundheit endet. Der teutsche Liebesharm ist ein chronisches Uebel, was Jüngling und Mann entnervt. Man muß gegen ihn kämpfen. Ich will nicht treu sein, weil ich die Treue
zumeist für eine sünde gegen unsern fort- und fortrückenden Planeten und das, was drauf und dran ist,

|0168|
halte. Treue ist ein schutzmittel für schwache, nicht
ausreichende Kräfte; die Kräfte sollen aber am Ende
stark werden. so lange man diese Krücken der Liebe
nicht fortwirft, lernt man nicht selbstständig lieben.
Auch die Liebe verläßt sich in jener sogenannten Tugend auf das Herkommen und ruht aus auf einem hergebrachten Privilegium, statt auf eigner, unversiegbarer
Kraft zu bestehen. Es ist ein Traditionsgut, wie jedes
andre auch, die Länge der Zeit ist das Verdienst, nicht
die Größe oder schönheit der sache. Alle die tausend
gebrochnen Herzen, alle die langweiligen verdrossenen
Ehen sind die Kinder der Treue. Jedes schwindsüchtige
Mädchen, jeder jämmerliche Jüngling verläßt sich auf
ihren schutz, wenn es ihr oder ihm gelungen, in einer
schwachen stunde eine Eroberung zu machen. Die
Treue ist das große Gängelband der menschlichen Faulheit und schwäche, sie ist auch die Poesie der Kraftlosigkeit und ein „getreuer Eckard“ unsrer Tage, wie
Du ihn einst vorhattest, ist eine sünde wider den Geist
der Zeit und der Geist der Zeit ist der Zeit heiliger
Geist. Wenn der König von Gottes Gnaden sich auf
Herkommen und angestammte Treue beruft, und darin
statt in der Vortrefflichkeit seiner Regierung die Noth
|0169|
wendigkeit derselben finden läßt, so ist dieß die steife
Lehre von der Treue. Nur was Blut hat, soll leben, nicht was nach Leben aussieht; ist Deines Lebens
Blut in Deiner alten Liebe zu finden, dann sei treu,
dann ist Deine Liebe jung. Dies ist die schöne
Lehre von der Beständigkeit, die dann eine Tugend ist,
wenn die äußeren Verhältnisse mit den inneren harmoniren. so ist die Ehe nur ein Damm gegen den
strom der Geselligkeit; wißt ihr auf freiere Weise den
strom zu leiten, so braucht Ihr keine Dämme. Wenn
erst Tausende nichts mehr dem Herkommen zu Liebe thun,
so ist das Lebenselement des Herkommens, seine Unzweifelhaftigkeit, vernichtet, und eine neue Welt nähert
sich im sturmschritt. Es geht Alles Hand in Hand,
die Gesetze sind eine große Kette: trennt ein Glied und
die andern klirren ebenfalls auseinander. Es hat keine
Zeit gegeben, wo mehr und mehr die Jugend ihrer
eignen Kraft vertrauend die Ruhebänke des staates,
die Aemter der stillen Gewässer, wo keine Welle steigt
und fällt, so mit dem Rücken ansieht, und diese Faulplätze dem jungen Alter überläßt, was keine eigne Kraft
in sich spürt und in dem schooße der hergebrachten
Ordnungskraft schutz sucht. Die neuen staaten ma
|0170|
chen nach eben diesen Grundsätzen die Aemter beweglich,
nur die Kraft behält sie, dem Herkommen zahlt man keinen Deut — Alles gilt nur durch das, was es ist,
nicht was es war oder heißt. soll es mit den Aemtern
der Liebe nicht eben so werden? Dasselbe Geschrei, was
sich gegen Aufhebung von Ehe und Treue jetzt erheben
wird, erhob sich gegen den wechselnden staatsdienst in
den neu constuirten staaten. — Fülle vom Leben bringt
allerdings auch oft schnellen Tod; man wird neue Gesetze für jenes gesellschaftliche Verhältniß erfinden, wie
man sie für diese gefunden, denn auch die Freiheit hat
ihre Gesetze. Aber sie müssen sich in allen Theilen erweitern, darin ruht das unbehagliche Drängen des jungen Geschlechts. Der Furchtsame mag davor erschrecken,
den Muthigen gehört die Welt. Was man nicht erwerben kann, fürchtet man am meisten zu verlieren;
wer die Kraft in sich fühlt, bangt vor keinem Verlust,
und nur die Kraft soll herrschen, nicht das Herkommen.

Dies und manches Andere sprach ich in stillen
stunden zu Camilla. sie hörte aufmerksam zu, schmählte
oft, es sei ihr zu hoch, nöthigte mich deutlicher zu sprechen, nickte lächelnd, daß sie mich verstünde, weinte
dann, daß sie mich verlieren werde und lachte wieder,

|0171|
daß sie mich jetzt habe. Ich glaub' es gern, daß Du
Recht hast, denn ich glaub' Dir Alles“ — sagte sie —
„Du sollst mich nicht heirathen, wenn Du nicht willst,
das Heirathen ist auch wirklich nicht hübsch, es ist wirklich philisterhaft. Ich will bei Dir bleiben, so lange
Du mich magst, und magst Du mich nicht mehr — nun
— nun so will ich die Vergangenheit noch einmal allein leben und doch glücklich sterben.“ sie war einen
Augenblick traurig, und wir küßten uns heiß und leidenschaftlich, dann trocknete sie sich die Augen, fuhr mit
der Hand über die stirn und durch die Luft, als wollte
sie schlimme Gestalten hinwegjagen und sprach dann
fröhlich weiter: „Wie es mich reizt, die große Revolution mit beginnen, mit bezahlen zu helfen; wie ich
mich freuen werde, wenn die Leute mich anklagen und
doch beneiden werden, daß ich frei und fessellos ein
schönes Liebesleben mit Dir führe. Meine guten Eltern
sind todt, ihnen mach' ich keine sorge durch dies neue
ungewöhnliche, darum verdammte Leben; mein Vermögen
reicht hin nach den Wünschen unseres Herzens zu verkehren, und nicht wahr, so schnell und sogleich wird
Dir nicht eine Andre besser gefallen, mein lieber Valer
— — in Paris bleiben wir zurück, wenn der Graf

|0172|
heimkehrt und wir fragen um nichts als daß wir einander gehören.“ Das gute Kind ist ein Engel und
ich bin überaus glücklich; ihre unverfälschte seele, welche der Frohsinn vor allen Flecken bewahrt hat, schleicht
mit liebenswürdiger Zudringlichkeit in alle Ritzen meines Herzens und nistet sich fest — o es ist eine freie
göttliche Liebe, von der die Heirathskandidaten keine Ahnung haben. — Bald erfährst Du mehr, schreib bald,
ob Hyppolit angekommen ist.

|0173|
37.
Camilla an Valerius.
Es ist sehr garstig, sehr garstig und ungezogen von
Dir, daß Du Deine dummen stadtgeschäfte nicht schneller abmachst und länger, als Dir erlaubt war, ausbleibst.
Alberta ängstigt sich um Dich, das thu' ich zwar nicht:
Du bist ja ein starker Mann, der im gewöhnlichen Lebensgange den harten Nacken nicht brechen wird; aber
komm Herz, seele, Gedanke meines Lebens, ich lechze
nach Deinem Auge, nach dem Druck Deiner Hand; hätte
ich nur eine Wange von Dir da, um mein heiß Gesicht darauf zu drücken. Bis gestern Abend war ich doch
eigentlich sehr heiter, ich saß lange auf Deinem Zimmer,
naschte in Deinen Papieren herum und sang Deine Lieder; ich fand es sogar schön, Dich einmal nicht zu haben, um zu sehen, wie viel mir fehle, um meiner schwäche
zu trotzen und allein zu leben. Die gute Alberta war
viel trauriger, und sprach immerwährend mit einiger sehnsucht von Dir. Als der Abend kam, gingen wir Dir
entgegen, die Weiber, nicht die Hexen erwarteten den
Makbeth auf der Haide, — er kam nicht. Da brach
alle Gluth und Leidenschaft, über welche mich die Ruhe des

|0174|
Tages so sehr getäuscht hatte, wie ein Orkan aus mir
heraus, ich mußte bitterlich weinen — o bitte, schilt
mich nicht, ich dachte, Du wolltest nicht wiederkommen,
— dumme schwarze Abendgedanken, fremd in meinem
Blute. Heut' ist's viel besser, ich bin wieder munter
und heiter und denke: „kommt er nicht heute, so kommt
er doch bald.“ Aber höre, zu lang treib mir's nicht,
bin ich denn dazu auf der Welt, um getrennt von Dir
zu leben?

Vergiß nicht, mir hochrothes Band zu kaufen, sonst
mußt Du noch oft schelten über meine verblichnen Bänder, und Du hast Recht, sie sind matt und häßlich wie
blonde Augenbrauen auf einem brünetten Gesicht. Ich
habe mir auch ausgesonnen, wie ich Dich viel hübscher küssen
will — Du sollst nur sehen, aber laß Dir Dein Bärtchen
nicht abschneiden, bitte, bitte. Vergiß mir das Zeichenpapier nicht, ich muß Dein kühnes Byrongesicht malen.
Deine Formen sind nicht so schön, aber es fliegt Dir
dieselbe Freiheitsmelancholie um die Augenwinkel, es ist
derselbe schöne Liebesmund, auf dem die großen Worte
und die süßen Küsse ruhn, mit denen er die schönen
Italienerinnen bestach.

Wenn Dir doch der Bote mit diesem Briefe schon

|0175|
unterwegs begegnete. Wärst Du nicht Du, der überaus
zuverläßige Valer, Dein Wegbleiben, Deine Kameraden,
von denen ich Dir gleich erzählen werde, machten mir
große Angst. Wie wild, unbändig, schonungslos betrug sich in allen Verhältnissen Hyppolit und nun höre,
was uns die Fürstin schreibt. Leopold hat die Prinzessin Amelie wirklich heirathen wollen; am Ende hat
man doch natürlich sichere und bestimmte Dokumente
über seine Herkunft und seine sonstigen Verhältnisse begehrt, er hat ein unlösbares Incognito vorgeschützt, die
Fürstin hat wunderlich genug seine Partie genommen
und es hat den folgenden Tag zur Hochzeit kommen sollen, da der schwache Fürst keine weitern Einwendungen
gemacht. Das ganze schloß glänzt des Abends im
Kerzenschein eines strahlenden Polterabends, Park und
Büsche blitzen Liebeslichter, die geladene und frei herbeiströmende Menge erfüllt die Gänge, der glückliche Prinz
Leopold, seine ätherische Braut am Arme, hüpft populär
durch die Massen und lächelt äußerst glücklich. Er spricht
im Vorübergehn mit den Bauern von Volksrechten und
Freiheit und Gleichheit, der Volksjubel wird immer größer, ein wüthendes Geschrei läßt den volksfreundlichen
Erbprinzen leben, verlangt ihn zu sehen, trägt ihn auf

|0176|
den schultern einher. Prinz Leopold hat seiner Prinzessin Braut gesagt, so hätten's die alten Minnefürsten
zur Zeit der Romantik getrieben, und bestellt eine Tragbahre für die romantische Dame, damit sie Theil nehme
an dem Triumphzuge. Vom Balkon aus sieht der Hof
zu und die Fürstin lächelt sehr — so schreibt sie selbst.
Da kommt ihr schwager an, und zerstört dräuend
die demokratische Herrlichkeit. Er ruft Leopold bei seite
und spricht lange mit ihm. Dieser kommt zu seiner
Braut zurück, spricht viel von den Thränen der Romantik, erbittet sich von William eine summe Geldes,
um die Bauern damit zu beglücken und verschwindet.
Dem zu Fuß Fortwandernden ist ein Bauer begegnet,
der fahrende Prinz hat ihm erzählt, er ginge erst nach
Belgien um für die Volkssouverainetät zu fechten; erst
wenn diese errungen sei, dürfe man der Liebe Freuden
pflegen. Prinzessin Amelie hat erklärt, Ohnmachten seien
zu modern, sie werde sich nicht damit befassen; sie trägt
das Haar aufgelöst und singt am offnen Fenster des
Nachts Lieder von Tiek und Novalis; sie ißt nur ein
Gericht und kleidet sich aschgrau, übrigens ist sie wohl.
Die Fürstin setzt hinzu, Viele würden die sache einen
skandal nennen, auch Herr Valerius, und das Ganze

|0177|
würde Wasser auf Deine Mühle sein. Uebrigens mögest Du sie doch besuchen, sie wolle mit Dir darüber
sprechen. Ich hoffe, das wirst Du bleiben lassen. Es
ist ein stolzes, herrsch- und rachsüchtiges Weib, Du magst
mir's glauben, und ich fürchte sehr, sie hat dies Alles
absichtlich angezettelt. — —

Eben kommt eine schreckliche Nachricht an. William hat des Abends auf dem Korridor den schwager
der Fürstin mit einem Dolchstich niedergeworfen, ist
in die Zimmer der Fürstin wie wahnsinnig gedrungen
und erst bei ihrem Hülferufen entflohen. Er wird auf
das Lebhafteste verfolgt; zu dem Ende kam die Nachricht
mit einem Kurier hier an. Ach, wenn er nur Dir nicht
begegnet! O eile, eile zu uns, mir bangt für Dich bei
so grauenvollen Nachrichten.

|0178|
38.
William an Valerius.
Ich baue auf Deine Redlichkeit und vertraue mich
Dir an. Die Verfolgung ist mir auf der Ferse, ich habe
große Noth, ihr zu entrinnen, thu alles Mögliche, sie
auf falsche spur zu leiten, verbreite, ich sei nach Oesterreich geflohen. In diesem Augenblicke darf ich mich nicht
weiter wagen, sondern muß mich verborgen halten. Erst
wenn die falschen Nachrichten zu wirken anfangen, hoffe
ich über die Belgische Grenze zu entkommen. Mein
ganzes Innere ist aufgelöst, ich frage mich nach keiner
Rechenschaft, denn ich kann mir keine gebeu. Mein Gewissen ist verloren, keine Autorität vermag mich frei zu
sprechen; nun so rolle denn das Rad dem Abgrunde zu.
Daß ich die Fürstin mit glühendem Verlangen liebte,
wird Dir wohl schon klar geworden sein. Lange kämpften meine Grundsätze hartnäckig gegen mein Fleisch.
Ich hätte gesiegt, wäre ich nicht durch die freundlichen
Worte und Blicke des schönen Weibes verführt worden.
Ich stand auf dem Punkte abzureisen und empfahl mich
ihr; sie reichte mir die weiche Hand zum Kuße, strich

|0179|
mir das Haar von der stirn und fragte, was mich
drängte. Ich konnte nicht fort, die sünde war ausgebildet in meinem Herzen, ich vermochte es nicht mehr,
mich vor meinem Gewissen zu rechtfertigen. Ich schlug
mein Gewissen todt und wollte genießen. Jener unheimliche schwager stellte sich mir entgegen; er fiel als
erstes Opfer eines Menschen, der die Bande der Ordnung
in sich zerrissen hat. schweig, schweig, ich erkenne es
an, daß Du mir gegenüber jetzt im Rechte bist. Es
ist Ordnung in Dir, wenn auch eine Ordnung, die ich
verabscheue. Ich selbst geh' zu Grunde, aber mein
system bleibt unerschüttert; ich bin außer ihm. Alle
jene Begierden, welche die Gesetze meiner Religion in
starren Banden hielten, sind rasselnd aufgesprungen, haben sich meiner bemächtigt, seit ich jenen Fehltritt begangen. Ein stein ist herausgerissen, es stürzt das
ganze Gebäude über mir zusammen; ich muß rennen
und rennen, um diesem Geschick zu entgehn. Die Hölle
hohnlacht, aber sie soll wenigstens einen glänzenden Fang
gemacht haben; ich habe mich verloren, aber die Lust
will ich gewinnen. Zurück führt kein Weg, der Himmel geht am Abgrunde hin, ein falscher Tritt ist hinreichend. Ich bin gefallen und will mich der neuen

|0180|
Gesellschaft würdig machen. Früher lohnte meine Tugend die äußersten Entbehrungen, Entbehrungen ohne
diesen Gegendruck sind kindische schwäche — die Tugend ist verloren nun denn, so jag' ich nach dem Genuß.
Ihr habt viel schuld an meinem Unglück; wer die
Verlängnung der Religion stets neben sich sieht, wird
matt in seinen Dogmen. Ihr unseligen Volksverführer
habt meinen besten Theil auf Eurem Gewissen.

|0181|
39.
Constantin an Valerius.
Du schreibst mir nicht, Freund, weil Du wahrscheinlich mir und meiner sinnesänderung zürnst. Warum
lässest Du Dir die Gelegenheit entgehen, auf eine Krisis
einzuwirken, und in einer solchen befind' ich mich doch
zuverläßig. Rette an mir was zu retten ist, ich fühle,
wie mir Alles unter den Händen verschwindet; ich fange
an, den schicksalstragödien zu glauben, es denkt und
lös't ein fremder Geist in mir. Du gehörst ja doch sonst
nicht zu der platt republicanischen Partei, Du warst ja,
wahrhaftig so war's, oft genug mein Gegner; Du gestattest ja Entwickelungsgang, Modification etc. — sollte
denn an mir gar nichts mehr zu brauchen sein? Hyppolit ist da und trägt mir eigentlich auf, an Dich zu
schreiben, er selbst schreibt keine Zeile: entweder tobt er
herum oder liegt starr ausgestreckt da und schweigt.
Meine politische sinnesänderung, die ich ihm mittheilte,
nahm er mit tödtlichem schweigen auf; es erkältete, ja
entsetzte mich durch und durch, als er mit untergeschlagenen Armen vor mir stehend mit den schwarzen tief
II. 8
|0182|
brennenden Augen bis in das Innerste meiner seele
hineinsah; — die Verachtung sprang lachend um seine
Mundwinkel; er sprach kein Wort. „Willst Du mir
nicht etwas darüber sagen? — Wofür habe ich Euch
Freunde? „Hyppolit, sprich doch!“ „„Du bist ein schwacher Mensch, ein teutscher Wicht, der mit Träumen buhlt
und vor dem sonnenlicht bleich wird — wäre nicht
Valer unter Euch gewesen, mich reute der Zeit, die
ich in Euren Kreisen verbracht — sprich mir nicht wieder davon!““ Damit ging er hinweg. Es ist ein
beispielloser Uebermuth solches Ausländers, ich war sehr
zornig und machte mir durch viele Worte Luft. Als
er am andern Morgen erst heimkam, wiederholte ich ihm
allen Zorn, alle Vorwürfe. Lange schien er gar nicht
zuzuhören, endlich warf er einen raschen unwilligen Blick
auf mich, und warf die ganz fremde Frage dazwischen,
ob ich ihm für den Abend ein Billet zum Gesandtenballe verschaffen könne. sein Liebeselend, das auf dem
blassen Gesicht umherirrt, ließ mich abstehen von meiner Polemik; ich fragte theilnehmend, wie seine sachen
mit Julien ständen. Mit vieler Mühe habe ich folgenden Thatbestand ermittelt, denn man muß ihm wie
ein Kriminalist das Wichtigste abfragen, da er kaum

|0183|
mit drei Worten antwortet, nie aber erzählt. Er ist
früher hier eingetroffen als Julia, und erfuhr es bald,
daß sie erst erwartet werde. Wie eine Bildsäule stand
er nun Tag und Nacht vor der Barriere, welche sie
aller Wahrscheinlichkeit nach passiren mußte. sie kam
des Nachts, sein Falkenauge erkannte sie, er sprang
hinten auf den Wagen und fuhr mit in das Hotel,
öffnete den schlag, hob sie heraus. Heftig drückte er
sie an sich, da erkannte sie ihn und wollte rufen. Er
verhinderte sie daran und bat, ihm Zutritt zu ihrem
Hause zu gestatten. sie verneint es entschieden. „Wohl,“
sagt er, sie loslassend, „ich spreche sie mindestens
5 Minuten allnächtlich um 12 Uhr auf dem Korridor
des ersten stocks oder ich zünde das Haus an und ermorde sie sammt Ihrem Vater.“

Das Alles war das Werk von zwei Minuten;
als man nach ihr rief, war er verschwunden gewesen.
Was ist diesem wilden uncivilisirten Menschen nicht Alles zuzutrauen; könnte er's, er würfe die Erde dem Monde
an den Kopf um einer Liebesgrille halber. Das Mädchen konnte ihn arretiren lassen, wenn er kam; aber
so antiromantisch sind unsere Mädchen nicht. Und ist
es nicht süß, so toll geliebt zu werden? Er hat sie

8 *
|0184|
mehrmals gesprochen, sie hat geweint und ihn beschworen,
sie ungestört zu lassen. Thränen fruchten sonst nichts bei
ihm; aber er liebt Julien grenzenlos, er ist schon über
eine Woche lang nicht mehr hingegangen. Ich will
ihm zu Willen sein, meine berliner Bekanntschaft erneuern und bei Juliens Vater meine Aufwartung machen.
Hoffentlich bekomme ich auf diese Weise Karten zu dem
großen Balle. Es macht auch mir Freude, das schöne
Mädchen wieder zu sehen. —

später.
Das wird eine bunte Wirthschaft. Ich wurde gemeldet und angenommen. Julia ist wirklich sehr schön
und liebenswürdig. sie saß noch in Haustoillette am
Fenster und las. Ein leichtes weißes Morgenkleid mit
fliegenden Aermeln, die um den schönen vollen Arm spielten, umflog poetisch die schönen Glieder; die dunkeln
Locken hüpften wie damals auf den schultern. sie war
herzlich freundlich gegen mich und behandelte mich mit
aufgeschloßner, liebevoller seele wie einen alten Bekannten, mir vorwerfend, daß ich erst so spät nach ihr frage.
Wie warm und heimathlich thut das meiner erstarrten
Brust — was ist doch die Weltgeschichte trocken ohne
den Odem der Weiber Du hast Recht, Freund, die Welt

|0185|
ohne Weiber ist ein Rechenexempel, oder eine langweilge
schulstube. Ich trat mit ihr ins offne Fenster und
sah in die lebendige Rue Honoré! — Das war ein
ganz ander Paris, wie es sich in ihren Augen wiederspiegelte, von ihren Lippen wieder zu mir kam. Noch
will ihr die tolle stadt nicht behagen, es geht ihr
Alles so wüst und regellos durcheinander; „ich bin
ein kleiner Pedant, sagte sie, wo ich die Regel nicht
entdecken kann, da wird mir unruhig zu Muth; ich habe
mich zum teutschen Gott der schönen Ordnung und
Harmonie, zu Göthe geflüchtet und seine Iphigenia,
seinen Tasso gelesen, um mir Ruhe zu verschaffen vor
dem Getümmel.“

Liebenswürdiges Mädchen, wie harmonisch klang
das in das streben meines jetzigen Wesens. Ich sprach
freudeglühend davon, wie angenehm es mich überrasche,
in den hüpfenden Jugendjahren solche Besonnenheit zu
finden, sie lächelte und meinte, Du habest sie oft deshalb geneckt und eine junge Matrone genannt. „Aber
— fuhr sie fort — hat das Weib bei seiner schönen unbetheiligten stellung in der gesellschaftlichen stellung etwas Passenderes zu erwählen als das Princip der Ordnung, der Einfachheit und Ruhe? Einfachheit und Ruhe

|0186|
sind die Elemente der schönheit und diese soll ja unser streben, unser Endziel sein. Der Mann schafft,
zeugt, producirt, wir reproduciren, wir ordnen das Geschaffne. Ich halte es für thöricht, wenn eine Frau
nicht wie Göthe allen unerquicklichen Lärm, alle Unruh,
ja allen Wechsel fern von sich hält, selbst mit Aufopferung des Reizes; die Empfänglichkeit wird durch große
Gaben verwöhnt, die feinen Organe, welche sonst bei
den kleinsten Luftströmungen beben, werden abgestumpft. Ich halte aber darum auch Göthe für eine
neue Art Halbgott, d. h. ich glaube, das Beste des
Weibes war in ihm aufgenommen und durch seine edle
Männlichkeit verherrlicht, gehoben. Zum plumpen Handeln würde er nie getaugt haben.“ — Dabei spielte
die kleine fleischige Hand, die sich weich senkend an den
schönen Arm schließt, mit den Blättern des Tasso und
das Auge ruhte auf mir wie das der schönen Prinzessin
Leonore. Ich fühlte Tasso's Vergehen in mir und hätte
sie gern umarmt, wenigstens die schönste Hand und den
verführerischen Arm geküßt. In ihre Ideen eingehend
beschrieb ich ihr meine Entwicklung und die allmählige
Reaktion, wie Du es nennen magst — das freute sie
sehr und sie erwähnte mehrmal, warum Du mit Deiner

|0187|
Mäßigung, sauberen Klarheit, Deinem geläuterten schönheitssinn nicht eben dahin kommen könnest. sie bat
mich, bald wiederzukommen und ihren Vater kennen zu
lernen, der sich sehr freuen würde, einem solchen Gange
der politischen Ausbildung zuzuhören. Ich nannte Hyppolits Namen; sie entfärbte sich und Thränen traten ihr
in die Augen. Ich bat, ihn mitbringen zu dürfen. sie
schwankte, mein Mitwissen errieth sie mit weiblichem
Takte sogleich — das gab ein heimliches Band zwischen
uns, was uns schnell einander näher brachte. sie
war verlegen, zupfte an den Bändern, sah auf die Erde,
faltete auf dem schooß die kleinen Hände und sah starr
in ihre Verschlingung. Endlich hob sie langsam den
Kopf, sah mich wehmüthig an und sagte bittend: Lassen sie ihn nie allein kommen, ich fürchte mich vor
ihm. Dies Vertrauen überwältigte mich, ich ergriff
ihre Hand und küßte sie schnell; sie zog sie so schnell
als es die Artigkeit gestattet, hinweg, stand auf und
empfahl sich mir. Ein Gang in die Pairskammer
hielt mich ein wenig auf. — Zu Haus angekommen
fand ich schon Billets für uns zum Balle für den
Abend. Hyppolit sah schmerzlich drein, als ich ihm
Alles erzählte.

|0188|
später.
Nun, wir sind da gewesen und werden wohl schwerlich wieder zusammen hingehen. Es war ein glänzender
Ball. Alle Notabilitäten vom jungen Frankreich waren
da. Lafitte mit dem regelmäßigen ehrlichen Gesichte und
der unveränderlich festgeordneten Frisur spielte als Premier eine fein französische artige Rolle. seinen Bestrebungen verdankt Ludwig Philipp das königliche Bett
im Palais royal, er hat all sein Vermögen gegen die
alten Bourbonen in die schanzen geschlagen, er ist ein
klassisch braver Mann, das gestehen seine Feinde zu.
Aber Alles an ihm ist classisch, nicht ein Zug, nicht
eine Falte im Gesicht ist romantisch. seine Gefälligkeit, Artigkeit ist so abgemacht, daß nichts sie aus dem
Gleise bringen kann; er würde den russischen Gesandten,
den schneeweißen Kriecher Pozzo di Borgo, mit dem er
den Abend über viel sprach, mit eben der Galanterie,
die flammendste Kriegserklärung übergeben, als er ihm
jetzt eine Priese Tabak anbot. Das Gesicht ist die steinerne glatte Galanterie, ein Kopf aus Louis des Vierzehnten zierlichen Epoche und darunter ein Herz der
jüngsten französischen Jugend. Er unterhielt sich viel
mit Julia und er ist allerdings ganz der Mann für sie

|0189|
— ich glaube, wenn ihn heute ein freches Tribunal mit
den schreiendsten Ungerechtigkeiten zum Tode verurtheilte,
er würde sich höflich vertheidigen. In den wildesten Kammerdebatten, mit den insolentesten Gegnern bleibt der
Mann artig, verbindlich — es ist eine Klassicitität,
die mich sogar erstarren macht. Julie war entzückt von
ihm und sagte ihm dies ziemlich deutlich — ich stand
daneben; wenn er sich doch nur ein wenig mehr als
die Form erheischte, gefreut hätte, er ist der glatte und
doch endlos tiefe see. Und doch haben wenig Länder
Männer, auf welche sie so stolz sein können als Frankreich auf Lafitte. Unweit davon saß der Alte von Drüben, der Friedensnapoleon, der langweiligste, einförmigste Freiheitsmann La Fayette, der schlechteste Marquis der alten, der beste Bürger der neuen Zeit. Der
Mann ist mir sehr im Wege, weil ich ihn gern auf
das Härteste tadelte und doch so unbegrenzt achten muß.
Er ist auch ein Klassiker mit seiner unwandelbaren Freiheitsidee, der Klassiker der romantisch französischen Revolution; nur seine unverwüstliche Jugend giebt ihm
einen romantischen Anstrich. so nimmt er in der politischen Welt Frankreichs mit derselben Unsterblichkeit
denselben Platz ein, welchen Göthe im teutschen literari
|0190|
schen staate behauptet: es sind beides Klassiker mit
ein wenig romantischem Odem. Ich bin begierig, wer
der Erde zuerst den Tribut des Todes wird zahlen müssen. Die Natur ist sparsam mit solchen Leuten und
da es ihr leichter zu werden scheint, gute Herzen als gute
Köpfe zu schaffen, so wird wohl Göthe länger leben
und dadurch bekunden, daß er wichtiger für die Menschheit sei als La Fayette. Dieser letztere ist mir zu platt
praktisch und sein Amerikanismus ist doch eigentlich eine
Armuth. so sieht auch sein Kopf aus, nüchtern, prosaisch amerikanisch. Es ist kein Geist in dem formlos
gutmüthigen Gesichte, nicht ein Zug thatkräftigen Verstandes. Aber seine Manieren würden Dich entzücken:
alle Feinheit des französischen styls, alle liebenswürdige Artigkeit ist darin, und doch nimmt ihnen jene demokratische Bonhommie, jene amerikanische Gleichstellung
von Hoch und Niedrig, jene Poesie der Gleichheit aus
dem neunziger Jahren doch nimmt ihm diese allen Beisatz von Künstlichkeit, von Geckenhaftigkeit, was man
namentlich bei alten Leuten so oft findet. Das ist La
Faytte’s Poesie: er hat in abstrakte Begriffe, ja in konventionelle Formen Blut und warmes Leben gebracht;
er ist nicht die abstrakte Lehre von Freiheit und Civi
|0191|
lisation, sondern ihr Mensch. Julia liebt ihn gar nicht,
und sah, am Arme ihres Vaters hängend, der neben
ihm stand, nicht eben wohlwollend auf den alten Kämpen. Aber seine Humanität überwältigte sie bald und
sie gestand mir, daß sie sich die Revolution nie so sauber,
geordnet und sanft habe denken können, als sie sich in
zwei ihrer Koryphäen Lafitte und La Fayette ausdrücke.
Hyppolit stand dabei und erzählte von den Freiheitskriegen in südamerika, denen er eine Zeitlang beigewohnt.
Lafitte glich mit feiner Hand alle Unebenheit aus, welche
Hyppolits Feuereifer in einem diplomatischen Kreise zu
wiederholten Malen erzeugte. La Fayette lächelte und ein
großer breitschulteriger Mann, der mit untergeschlagenen
Armen dabei stand und sein großes blitzendes Auge stechend herumjagte im Kreise, warf einige giftige polemische
Worte hinein. Hyppolit nahm sie auf und es gab hin
und her mehrere schnellblitzende und donnernde Gewitterschläge. La Fayette besprach mit freundlichen Worten den
sturm. Es handelte sich zumeist um die spanischen Verhältnisse, auf die man von südamerika aus gekommen war.
Hyppolit nahm glühend die Parthei der spanischen Communeros; jener breitschultrige Mann, Casimir Perier war
es, griff die Cortescharte auf das heftigste an und nannte

|0192|
sie eine ausschweifende — Hyppolits Zornader schwoll
hoch auf. — Ich habe Ihnen den Contretanz zugesagt,
der eben beginnt, sagte die friedliebende Julia zu ihm
und entführte den Kampflustigen. Perier sah ernst und
fast zürnend darein. Er hat ein von Verstand und
Denken durchwühltes Gesicht. Ich ging in den Tanzsaal und betrachtete mir die Jugend Frankreichs. Mein
Blick fiel bald auf Hyppolit und Julia, sie tanzten
nachlässig, Hyppolit sprach eifrig, sah sehr erhitzt aus.
Ich trat näher hinzu und sah, wie er ihre Hand krampfhaft festhielt. Der Tanz war zu Ende, er ließ sie nicht
los und begleitete sie nach einem Nebenzimmer, oder
vielmehr schien sie nothgedrungen ihn zu begleiten. Ein
unaussprechlich bittender Blick von ihr traf mich, ich
folgte ihnen. Hyppolit eilte mit seiner Beute durch die
von Gästen angefüllten Zimmer nach den entlegneren
leeren. Mich bemerkte er nicht, mit dem Rücken gegen mich hielt er in einem leeren Gemach inne, umfaßte Julien und beschwor sie mit herzzerreißender stimme,
den innigsten Worten, seine Liebe nicht ferner zu verschmähen; er werde sanft und mild sein, er liebe sie bis
zur Raserei. — — Julia weinte heftig, Hyppolit ließ
sie los und küßte sie auf das feuchte Auge, sie schauerte

|0193|
zusammen, streckte die Arme nach mir aus, taumelte
die wenigen schritte bis zu mir und fiel ohnmächtig in
meine Arme. —

Da näherte sich Geräusch aus dem angrenzenden
Zimmer, Hyppolit sah mich mit einem unbeschreiblichen
Blicke an, und griff nach Julien, um sie hinwegzutragen; ich bat ihn herzlich, es nicht zu thun, lieber eiligst
die Thür zu verriegeln — „Nein,“ sagte er hart, da
wollte ich selbst die Ohnmächtige ins nächste Gemach
retten. In dem Augenblicke ging die Thür auf, Juliens Vater trat ein. — Heut' ist Julia nicht mehr in
Paris; Hyppolit hat kein Wort mit mir gesprochen und
ist verschwunden; seinen Hut und Mantel hat mein
Diener aus der seine gefischt. Juliens Vater schickt
eben nach mir. Lebe wohl, ich komme in diesen Tagen nach Teutschland, um eine Anstellung zu suchen.

|0194|
40.
Camilla an Valerius.
Daß die dummen Polen auch gerade jetzt ihre Revolution anfangen mußten, während Du in der stadt
warest — von hier hätte ich Dich gewiß nicht fortgelassen, nach den neuesten Vorfällen zu fragen. Ich wünsche den lieben Leuten alles Gute, ich glaube Dir's gern,
daß sie ein himmelschreiendes Recht haben, aber ich
wünsche mir auch meinen Liebhaber.

Hast Du noch nicht genug Nachrichten, wirst Du
nicht bald kommen? Ach ich bin wirklich schon recht
böse auf Dich: das Wetter wird immer rauher, man
kann beinah nicht mehr aus dem Hause, die Langeweile und sehnsucht wird immer größer und noch
dazu die Angst — ja wohl die Angst. Höre nur!
Gestern kam ein Reisewagen, und brachte mir eine liebe
alte Freundin, das wäre ja doch nur etwas, worüber ich
mich freuen könnte; ja doch, ich freute mich sehr, aber
nicht lange. Denke nur, als wir zum ersten ruhigen
Gespräche kamen, da sah aus jedem Auge, jedem Zuge
des Gesichts, Dein Blick, Dein Geist, die Worte wa
|0195|
reu Dein, so müßtest Du sprechen, wärst Du ein Weib;
der Rede- und Tonfall ganz wie bei Dir, das ganze
Wesen, der ganze Luftkreis der des Valerius — Mann,
ich entsetzte mich, wärst Du verheirathet, es müßte dies
Deine Frau sein. Ich theilte dies Alles meiner Freundin mit, sie lächelte. Wie bin ich erschrocken, als sie
mir sagte, daß sie Dich kenne. O bleib jetzt, komm
nicht, ich fürchte mich vor Unglück, wenn Du jetzt
kommst. Ach nein, wenn sie Dich beglücken könnte,
komm, komm, ich würde so gern für Dein Glück sterben. Als Du mir von Deiner ersten Liebe erzähltest,
da war ich so schmerzhaft erregt und doch so überaus
selig in dem Gedanken, wenn ich sie Dir wieder in den
Arm legen und mein seligweinend Gesicht zwischen eure
an einander gedrückten schultern schmiegen könnte. Du
hast Recht, die Liebe ist mehr als der Besitz einer einzigen Person, sie ist eine ganze Atmosphäre von Wohl
wollen und viel hat darin Raum. Wenn ich Dich nur
nicht so viel geküßt hätte, das ist so schlimm, jetzt wird
es mir doch viel schwerer werden, Dich am Herzen einer
Andern zu sehen. Du glaubst aber nicht, um wie viel
lieber ich Dich habe wegen Deiner offnen Ehrlichkeit,
daß Du mir gleich beim ersten Kusse sagtest, Dein Herz

|0196|
sei nicht mehr jungfräulich, Du hättest Liebe gewährt
und genossen und liebtest noch und würdest noch geliebt.
Ich kann klagen und weinen, wenn man Dich mir
heute entführte, aber nicht über Dich und das ist sehr
lieb und schön. Du bleibst ewig mein unwandelbarer
stern, Du bist der ehrliche Palmerio. Komm, komm,
Du Licht meiner Augen, ich will nur Deine Gestalt
sehen, das gleichgültigste Wort Deiner lieben, lieben
stimme hören und glücklich, sehr glücklich sein. Komm! —
Ich lege Dir einen Brief von Constantin und einen
von der Fürstin bei — was will denn die gefährliche
Frau von Dir? Ach, Du machst mir recht viel sorge.
Die gute Alberta ist so still und traurig, daß Du nicht
da bist, sie sitzt fortwährend am Fenster, und wenn
ein Reiter kommt, jubelt sie, und wenn Du's nicht
bist, kommt ihr das Wasser in die Augen. Ach, Du
bist ein Bösewicht. Auch der Graf ist so still und noch
sanfter als sonst; auch er scheint Kummer zu haben.
Eile, uns froh zu machen!

|0197|
41.
Valerius an Constantin.
Ich lege Dir Williams Brief bei; steh, wohin
der einseitige Fanatismus führt. Wo jeder Gedanke
von Freiheit fehlt, da giebt es nur Höhen und Tiefen,
schmale Wege, jähe Abgründe; nur die Freiheit ebnet
die Welt so wunderbar, daß Alles gefahrlos gehen und
springen kann. Man kann irren mit der Freiheit,
aber an jedem neuen Morgen kann man sich zurecht
finden. Der absolutistische religiöse oder politische Glaube
kennt keinen Irrthum, er kennt nur sünde und die
sünde gebiert den Tod, sagt er selbst. William ist
das Opfer des Absolutismus, Leopold wird der spielball der Gesetzlosigkeit — er ist im belgischen Heere
Compagnie-Chirurgus, wie ich eben erfahren und spielt
eine abgerissene kümmerliche Rolle, und nur die ungeheuren, titanenartigen Kräfte erhalten oben auf der
Lebenswoge den zügellosen Hyppolit; nur sein riesenhafter Geist läßt ihn bestehen mit seiner unbändigen, die
Civilisation überspringenden Freiheit. Du scheinst ihn
für todt zu halten, das ist er gewiß nicht; ein solcher

|0198|
Romancharakter lebt noch lange in der Wildheit und
wird einst, wenn seine bestialische Kraft an den schranken der Bildung gebrochen ist, der Anführer eines freiheitsbedürftigen Volkes. seine subjectivität muß erst
zertrümmert werden, eh' er nützen kann. Jetzt ist er
im stadium des Danton und nur die gefährliche Zeit
fehlt, daß er sich wie jener auszeichne. Aber dieser
subjective Danton wird guillotinirt werden, und seine
geläuterte Objectvität wird einst mit der neuen Gironde
unserer Tage lehren. Er wird einst der hinreißende
neue Vergniaud werden. Es ist ein merkwürdiger Wendepunkt in unserem Leben eingetreten. Ich gehe morgen nach Warschau, um für das heilige Recht eines
Volkes gegen die Tyrannen zu fechten. Ich liebe das
polnische Volk nicht eben sehr, aber für seine sache
will ich bluten und sterben. Dies asiatische Element
einer Herrscher- und einer sklavenkaste, das sie noch
immer nicht ernstlich bekämpft haben, ist mir sehr zuwider. Es ist allerdings nicht der gewöhnliche Begriff
der Aristokratie, die man ihnen meisthin zum Vorwurf
macht, es ist eine demokratische Aristokratie, welche die
stufen unter sich wenig beachtet und eine große Gleichheit unter sich eingeführt hat; aber ich würde lieber

|0199|
eine aristokratische Demokratie sehen. Ihre ernstlichen
Annäherungen an eine allgemeine demokratische Civilisation sind sehr träge, wenn man selbst die Absicht der
Besten, welche die Charte vom 3. Mai entworfen,
wenn man die selbstständigkeit ihrer bisherigen Unterjochungsperiode abrechnet. Es ist noch viel roh Asiatisches an ihnen, aber ihre überwältigende Poesie der
Vaterlandsliebe, dieses Käthchen von Heilbronn in einem ganzen Volke, ist zauberhaft, ihr Kampf ist der
reinste und edelste, der gefochten werden kann. Drum
will ich hin, morgen schon, aus Folgendem.

Ich kehre aus der stadt zurück, finde weiblichen
Besuch auf dem schlosse, trete ins Zimmer: an der
Hand Camilla's tritt mir Clara entgegen. Freude,
Ueberraschung, schrecken, Besorgniß pressen mir den
Namen Clara aus — ich sehe den Blitzstrahl in die
schlanke Palme Camilla zündend einschlagen. Das liebe
Kind ward bleich, das Wasser schoß ihr in die Augen,
aber sie lächelte wie ein Engel. Clara war sanft und
lieb. Mein Entschluß war schnell gefaßt: ich kündigte
ihnen meine morgende Abreise an. Die guten Wesen
haben mich alle so lieb, daß jedes nun zu sehr mit

|0200|
sich beschäftigt war, als daß es auf die andern hätte
Acht haben können. Einen Augenblick war ich durch
einen Zufall, der die Andern auseinander sprengte, mit
Clara allein. — „Willst Du mir nicht Morgen schenken,
lieber Valer, ich will sonst weiter nichts von Dir.“
Die Rührung überwältigte mich, weinend fiel ich ihr
um den Hals, sie bedeckte mein Gesicht mit ihren warmen Händen, küßte mich nur auf das Auge und sprach:
„Du guter Junge — ich will nichts von Dir, als
Dich einmal sehen.“

Ich wäre untröstlich, erführe dieser Engel meiner
Poesie, daß ich noch Andre liebte und küßte. — Als
Alberta zurückkam, eilte ich fort, um Camilla zu suchen. sie kam mir wie ein Kind sanftlächelnd entgegen, gab mir ihre Hand und fragte nur: „sie ist
es?“ — sie ist's, antwortete ich und erregt in allen
Fibern meiner seele wollt' ich das liebenswürdigste
Mädchen an mein Herz drücken. sie hielt mir die
Hand vor den Mund und sagte: „Bitte, bitte, nein —
Du armer reicher Mann.“ — Willst Du mir meinen
Reichthum lassen? — „Ob ich will?“ — Laß Clara
nichts von unsrer Liebe ahnen. „Wie kannst Du bitten, was sich von selbst versteht; ich bin doch glücklich.„

|0201|
Nun war ich ausgelassen lustig — Liebe, was bist
du reich, und die ungeschickten Menschen machen dich
so dürftig, weil sie egoistisch, jämmerlich egoistisch sind.
Ich sagte Camilla, daß ich den andern Tag noch da
bleiben würde. „Es ist recht schlimm, daß Du gehst,
wir werden Alle vor sehnsucht sterben.“

Es war ein seliger Tag, den ich von allen seiten in Liebe gehüllt verlebte. Meine neuen Ideen,
die Camilla zur sprache brachte, weil sie unser Lebensodem geworden sind, waren für Clara neu; meine alten, deren Clara erwähnte, waren's für Camilla, Alberta flog wie ein schmetterling zwischen uns. Ich
habe einen Tag in Indien gelebt, wir haben unser
Herzblut ausgetauscht. Allein konnt' ich, durft' ich mit
keiner sein, allen Abschied verbat ich mir sogleich; wir
saßen bis tief in die Nacht beisammen, nur den guten
Grafen küßte ich im Vorsaale herzlich ab, nahm Reisegeld von ihm an, versprach zu schreiben und, wenn
mich keine Kugel träfe, bald wieder zu kommen. Der
liebe Mann weinte und segnete mich wie ein Vater. —
Ich hatte mir mein Pferd satteln lassen, brachte meine
lieben Zuhörerinnen in ein erhebendes Gespräch über
ein weites reiches Leben nach dem Tode, über seinen

|0202|
Vorgeschmack, die Freiheit, und die Opfer, die wir ihr
bringen müßten. — Der erhobene Mensch trägt alles
Leid noch einmal so leicht; das Herz besitzt unglaubliche Kräfte, man muß sie nur wecken. Wir glühten
Alle von Begeisterung für das Edle und Große und
die Mädchen wären alle mitgestorben, wenn es des
Todes bedurft hätte. Da ging ich hinaus, setzte mich
auf's Pferd, ritt unter das Fenster und rief. sie
öffneten hastig, in vollem Lichte standen sie beide, meines
Herzens Arme. Alberta mußte zufällig eben das Zimmer
verlassen haben. Der Mond schien auf mein thränenweiches Gesicht. Ade, meine Liebe, sprach ich, in einer freieren Welt wieder. Fort ritt ich, und sah nur
noch, wie sich die lieben Mädchen in die Arme fielen.
Taugt mein Dichten und Trachten nicht für diese gesellschaftliche Welt, so wird mich wohl eine russische
Kugel treffen. Ade Teutschland, vielleicht seh' ich dich
nie wieder. Kommst Du her, wie Du schreibst, so suche
die Bekanntschaft der Fürstin, und sage ihr, wenn ich
am Leben bliebe, würde ich ihr einst antworten. sie
hat mir einen wunderbar klugen Brief über William,
Hyppolit, Leopold und alle diese betreffenden Verhältnisse
geschrieben. Man darf sie nicht nach dem gewöhnli
|0203|
chen Maaßstabe messen, sie ist ein merkwürdig Weib,
die vielleicht durch allzuspitze Klugheit sich und andre
verderbt. Ich schreibe Dir dies in Breslau — lebe
wohl, ich reise. Halte Dein Herz munter, Freund, laß
es nicht vertrocknen.

|0204|
42.
Der Oberst Kicki an den Grafen
von Topf.
Im März 1831.
Ihrem Verlangen gemäß, sehr geehrter Herr, hab'
ich mich nach Herrn Valerius überall erkundigen lassen,
kann Ihnen aber leider nur einen unvollständigen traurig klingenden Bericht mittheilen. Die ihn umgebenden
Reiter haben ihn bis Nachmittags ungefähr 2 Uhr tapfer bei Grochow kämpfen sehen, nach dem großen Kavallerieangriff der Russen ist er vermißt worden. Noch
weiß Niemand was ihm widerfahren, freilich ist es das
Wahrscheinlichste, daß er gefallen, es waren der Todten so viele, der Feind drang bis auf unsere stellungen, es ist fast unmöglich, das schicksal eines Einzelnen zu ermitteln.

Gestatten sie mir, Herr Graf, die Versicherung
vorzüglicher Hochachtung, mit der ich die Ehre habe
zu sein etc. etc. —

|0205|
|0206|
|0207|