LEBENS-ANSICHTEN 
DES KATERS MURR 


[Datumsangaben: 1Kb] 
nebst fragmentarischer Biographie 
des Kapellmeisters Johannes Kreisler 
in zufälligen Makulaturblättern 

Herausgegeben 
von E. T. A. Hoffmann

[Apparat] 
[Stellenkommentar] 

ERSTER BAND 


[Page 11]



VORWORT 
DES HERAUSGEBERS 

3 Keinem Buche ist ein Vorwort nötiger, als gegenwärtigem, 4 da es, wird nicht erklärt, auf welche wunderliche Weise es 5 sich zusammengefügt hat, als ein zusammengewürfeltes 6 Durcheinander erscheinen dürfte. 
7 Daher bittet der Herausgeber den günstigen Leser, 8 wirklich zu lesen, nämlich dies Vorwort. 
9 Besagter Herausgeber hat einen Freund, mit dem er ein 10 Herz und eine Seele ist, den er eben so gut kennt, als sich 11 selbst. Dieser Freund sprach eines Tages zu ihm ungefähr 12 also. »Da du, mein Guter, schon manches Buch hast 13 drucken lassen, und dich auf Verleger verstehst, wird es dir 14 ein leichtes sein, irgend einen von diesen wackern Herren 15 aufzufinden, der auf deine Empfehlung etwas druckt, was 16 ein junger Autor von dem glänzendsten Talent, von den 17 vortrefflichsten Gaben vorher aufschrieb. Nimm dich des 18 Mannes an, er verdient es.« 
19 Der Herausgeber versprach, sein Bestes zu tun für den 20 schriftstellerischen Kollegen. Etwas verwunderlich wollt' 21 es ihm nun wohl bedünken, als sein Freund ihm gestand, 22 daß das Manuskript von einem Kater, Murr geheißen, 23 herrühre, und dessen Lebensansichten enthalte; das Wort 24 war jedoch gegeben, und da der Eingang der Historie ihm 25 ziemlich gut stylisiert schien, so lief er sofort, mit dem 26 Manuskript in der Tasche, zu dem Herrn Dümmler unter 27, 28 den Linden, und proponierte ihm den Verlag des Katerbuchs. 
29 Herr Dümmler meinte, bis jetzt habe er zwar nicht unter 30 seinen Autoren einen Kater gehabt, wisse auch nicht, daß 31 irgend einer seiner werten Kollegen mit einem Mann des 32 Schlages bis jetzt sich eingelassen, indessen wolle er den 33 Versuch wohl machen. 

[Page 12]


1 Der Druck begann, und dem Herausgeber kamen die 2 ersten Aushängebogen zu Gesicht. Wie erschrak er aber, als 3 er gewahrte, daß Murrs Geschichte hin und wieder 4 abbricht, und dann fremde Einschiebsel vorkommen, die 5 einem andern Buch, die Biographie des Kapellmeisters 6 Johannes Kreisler enthaltend, angehören. 
7 Nach sorgfältiger Nachforschung und Erkundigung 8 erfuhr der Herausgeber endlich folgendes. Als der Kater 9 Murr seine Lebensansichten schrieb, zerriß er ohne 10 Umstände ein gedrucktes Buch, das er bei seinem Herrn 11 vorfand, und verbrauchte die Blätter harmlos teils zur 12 Unterlage, teils zum löschen. Diese Blätter blieben im 13 Manuskript und — wurden, als zu demselben gehörig, aus 14 Versehen mit abgedruckt! 
15 De- und wehmütig muß nun der Herausgeber gestehen, 16 daß das verworrene Gemisch fremdartiger Stoffe durcheinander 17 lediglich durch seinen Leichtsinn veranlaßt, da er 18 das Manuskript des Katers hätte genau durchgehen sollen, 19 ehe er es zum Druck beförderte, indessen ist noch einiger 20 Trost für ihn vorhanden. 
21 Für's erste wird der geneigte Leser sich leicht aus der 22 Sache finden können, wenn er die eingeklammerten Bemerkungen, 23 Mak. Bl. (Makulatur Blatt) und M. f. f. (Murr 24 fährt fort) gütigst beachten will, dann ist aber das zerrissene 25 Buch höchst wahrscheinlich gar nicht in den Buchhandel 26 gekommen, da niemand auch nur das mindeste davon weiß. 27 Den Freunden des Kapellmeisters wenigstens wird es daher 28 angenehm sein, daß sie durch den litterarischen Vandalismus 29 des Katers zu einigen Nachrichten über die sehr 30 seltsamen Lebensumstände jenes in seiner Art nicht 31 unmerkwürdigen Mannes kommen. 
32 Der Herausgeber hofft auf gütige Verzeihung. 
33 Wahr ist es endlich, daß Autoren ihre kühnsten Gedanken, 34 die außerordentlichsten Wendungen, oft ihren gütigen 35 Setzern verdanken, die dem Aufschwunge der Ideen 36 nachhelfen durch sogenannte Druckfehler. So sprach z. B. 37 der Herausgeber im zweiten Teile seiner Nachtstücke Pag. 

[Page 13]

1 326 von geräumigen Bosketts, die in einem Garten befindlich. 2 Das war dem Setzer nicht genial genug, er setzte daher 3 das Wörtlein Bosketts um in das Wörtlein Casketts. So läßt 4 in der Erzählung, das Fräulein Scudery *[Fußnote: 1Kb] der Setzer pfiffiger 5 Weise besagtes Fräulein statt in einer schwarzen Robe, in 6 einer schwarzen Farbe von schwerem Seidenzeug erscheinen 7 u. s. w. 
8 Jedem jedoch das Seine! Weder der Kater Murr, noch der 9 unbekannte Biograph des Kapellmeisters Kreisler soll sich 10 mit fremden Federn schmücken, und der Herausgeber 11 bittet daher den günstigen Leser dringend, bevor er das 12 Werklein liest, nachfolgende Änderungen zu veranstalten, 13 damit er von beiden Autoren nicht besser oder schlechter 14 denke, als sie es verdienen. 
15 Übrigens werden nur die Haupterrata bemerkt, geringere 16, 17 dagegen der Diskretion des gütigen Lesers überlassen. 
[Tabelle: 3Kb] 

[Page 14]

1 Schließlich darf der Herausgeber versichern, daß er den 2 Kater Murr persönlich kennen gelernt, und in ihm einen 3 Mann von angenehmen milden Sitten gefunden hat. Er ist 4 auf dem Umschlage dieses Buchs frappant getroffen. 
5 Berlin, im November 1819.

6 E. T. A. Hoffmann.


[Page 15]



VORREDE DES AUTORS 

2 Schüchtern — mit bebender Brust, übergebe ich der Welt 3 einige Blätter des Lebens, des Leidens, der Hoffnung, der 4 Sehnsucht, die in süßen Stunden der Muße, der dichterischen 5, 6 Begeisterung, meinem innersten Wesen entströmten. 
7 Werde, kann ich bestehen vor dem strengen Richterstuhl 8 der Kritik? Doch ihr seid es, ihr fühlenden Seelen, ihr rein 9 kindlichen Gemüter, ihr mir verwandten treuen Herzen, ja 10 ihr seid es, für die ich schrieb, und eine einzige schöne Träne 11 in eurem Auge wird mich trösten, wird die Wunde heilen, 12 die der kalte Tadel unempfindlicher Rezensenten mir 13 schlug! 
14 Berlin im Mai (18 — )

15 Murr. 
16 (Etudiant en belles lettres)


[Page 16]



VORWORT 



Unterdrücktes des Autors 

3 Mit der Sicherheit und Ruhe, die dem wahren Genie 4 angeboren, übergebe ich der Welt meine Biographie, damit 5 sie lerne, wie man sich zum großen Kater bildet, meine 6 Vortrefflichkeit im ganzen Umfange erkenne, mich liebe, 7 schätze, ehre, bewundere, und ein wenig anbete. 
8 Sollte jemand verwegen genug sein, gegen den gediegenen 9 Wert des außerordentlichen Buchs einige Zweifel 10 erheben zu wollen, so mag er bedenken, daß er es mit einem 11 Kater zu tun hat, der Geist, Verstand besitzt, und scharfe 12 Krallen. 
13 Berlin, im Mai (18 — )

14 Murr. 
15 (homme de lettres très renommé.)


[Page 17]


1 N. S. Das ist zu arg! — Auch das Vorwort des Autors, 2 welches unterdrückt werden sollte, ist abgedruckt! — Es 3 bleibt nichts übrig, als den günstigen Leser zu bitten, daß 4 er dem schriftstellerischen Kater den etwas stolzen Ton 5 dieses Vorworts nicht zu hoch anrechnen, und bedenken 6 möge, daß, wenn manche wehmütige Vorrede irgend 7 eines andern empfindsamen Autors in die wahre Sprache 8 der innigen Herzensmeinung übersetzt werden sollte, es 9 nicht viel anders herauskommen würde. 
10 d. H.


[Page 18]



ERSTER ABSCHNITT 

2 Gefühle des Daseins, die Monate der Jugend

3 Es ist doch etwas schönes, herrliches, erhabenes um das 4 Leben! — »O du süße Gewohnheit des Daseins!« ruft jener 5 niederländische Held in der Tragödie aus. So auch ich, aber 6 nicht wie der Held in dem schmerzlichen Augenblick, als er 7 sich davon trennen soll — nein! — in dem Moment, da mich 8 eben die volle Lust des Gedankens durchdringt, daß ich in 9 jene süße Gewohnheit nun ganz und gar hineingekommen 10 und durchaus nicht Willens bin, jemals wieder hinauszukommen. 11 — Ich meine nehmlich, die geistige Kraft, die 12 unbekannte Macht, oder wie man sonst das über uns 13 waltende Prinzip nennen mag, welches mir besagte 14 Gewohnheit ohne meine Zustimmung gewissermaßen 15 aufgedrungen hat, kann unmöglich schlechtere Gesinnungen 16 haben, als der freundliche Mann bei dem ich in 17 Kondition gegangen und der mir das Gericht Fische, das er 18 mir vorgesetzt, niemals vor der Nase wegzieht, wenn es mir 19 eben recht wohlschmeckt. 
20 O Natur, heilige hehre Natur! wie durchströmt all' deine 21 Wonne, all' dein Entzücken, meine bewegte Brust, wie 22 umweht mich dein geheimnisvoll säuselnder Atem! — Die 23 Nacht ist etwas frisch und ich wollte — doch jeder der dies 24 lieset oder nicht lieset, begreift nicht meine hohe Begeisterung, 25 denn er kennt nicht den hohen Standpunkt, zu dem 26 ich mich hinaufgeschwungen! — Hinaufgeklettert wäre 27 richtiger, aber kein Dichter spricht von seinen Füßen, hätte 28 er auch deren viere so wie ich, sondern nur von seinen 29 Schwingen, sind sie ihm auch nicht angewachsen, sondern 30 nur Vorrichtung eines geschickten Mechanikers. Über mir 31 wölbt sich der weite Sternenhimmel, der Vollmond wirft 32 seine funkelnden Strahlen herab und in feurigem Silberglanz 

[Page 19]

1 stehen Dächer und Türme um mich her! Mehr und 2 mehr verbraust das lärmende Gewühl unter mir in den 3 Straßen, stiller und stiller wird die Nacht — die Wolken 4 ziehen — eine einsame Taube flattert in bangen Liebesklagen 5 girrend um den Kirchturm! — Wie! — wenn die liebe Kleine 6 sich mir nähern wollte? — Ich fühle wunderbar es sich in mir 7 regen, ein gewisser schwärmerischer Appetit reißt mich hin 8 mit unwiderstehlicher Gewalt! — O käme sie die süße 9 Huldin, an mein liebekrankes Herz wollt ich sie drücken, 10 sie nimmer von mir lassen — ha dort flattert sie hinein in den 11 Taubenschlag, die Falsche und läßt mich hoffnungslos 12 sitzen auf dem Dache! — Wie selten ist doch in dieser 13 dürftigen, verstockten, liebeleeren Zeit wahre Sympathie 14 der Seelen. — 
15 Ist denn das auf zwei Füßen aufrecht einhergehen etwas 16 so großes, daß das Geschlecht, welches sich Mensch nennt, 17 sich die Herrschaft über uns alle, die wir mit sichererem 18 Gleichgewicht auf Vieren daherwandeln, anmaßen darf? 19 Aber ich weiß es, sie bilden sich was Großes ein auf Etwas, 20 was in ihrem Kopfe sitzen soll und das sie die Vernunft 21 nennen. Ich weiß mir keine rechte Vorstellung zu machen, 22 was sie darunter verstehen, aber so viel ist gewiß, daß 23 wenn, wie ich es aus gewissen Reden meines Herrn und 24 Gönners schließen darf, Vernunft nichts anders heißt, als 25 die Fähigkeit mit Bewußtsein zu handeln und keine dumme 26 Streiche zu machen, ich mit keinem Menschen tausche. — 27 Ich glaube überhaupt, daß man sich das Bewußtsein nur 28 angewöhnt; durch das Leben und zum Leben kommt man 29 doch, man weiß selbst nicht wie. Wenigstens ist es mir so 30 gegangen und wie ich vernehme, weiß auch kein einziger 31 Mensch auf Erden das Wie und Wo seiner Geburt aus 32 eigner Erfahrung, sondern nur durch Tradition, die noch 33 dazu öfters sehr unsicher ist. Städte streiten sich um die 34 Geburt eines berühmten Mannes und so wird es, da ich 35 selbst nichts Entscheidendes darüber weiß, immerdar 36 ungewiß bleiben, ob ich in dem Keller, auf dem Boden, 37 oder in dem Holzstall, das Licht der Welt erblickte, oder 

[Page 20]

1 vielmehr nicht erblickte, sondern nur in der Welt erblickt 2 wurde von der teuren Mama. Denn wie es unserm 3 Geschlecht eigen, waren meine Augen verschleiert. Ganz 4 dunkel erinnere ich mich gewisser knurrender prustender 5 Töne die um mich her erklangen und die ich beinahe wider 6 meinen Willen hervorbringe, wenn mich der Zorn überwältigt. 7 Deutlicher und beinahe mit vollem Bewußtsein 8 finde ich mich in einem sehr engen Behältnis mit weichen 9 Wänden eingeschlossen, kaum fähig Atem zu schöpfen und 10 in Not und Angst ein klägliches Jammergeschrei erhebend. 11 Ich fühle, daß etwas in das Behältnis hinabgriff und mich 12 sehr unsanft beim Leibe packte und dies gab mir Gelegenheit, 13 die erste wunderbare Kraft, womit mich die Natur 14 begabt, zu fühlen und zu üben. Aus meinen weichen 15 überpelzten Vorderpfoten schnellte ich spitze gelenkige 16 Krallen hervor und grub sie ein in das Ding das mich 17 gepackt und das, wie ich später gelernt, nichts anders sein 18 konnte, als eine menschliche Hand. Diese Hand zog mich 19 aber heraus aus dem Behältnis, und warf mich hin und 20 gleich darauf fühlte ich zwei heftige Schläge auf den beiden 21 Seiten des Gesichts über die jetzt ein, wie ich wohl sagen 22 mag, stattlicher Bart herüberragt. Die Hand teilte mir, wie 23 ich jetzt beurteilen kann, von jenem Muskelspiel der Pfoten 24 verletzt, ein paar Ohrfeigen zu, ich machte die erste 25 Erfahrung von moralischer Ursache und Wirkung und 26 eben ein moralischer Instinkt trieb mich an, die Krallen 27 eben so schnell wieder einzuziehen, als ich sie hervorgeschleudert. 28 Später hat man dieses Einziehen der Krallen mit 29 Recht als einen Akt der höchsten Bonhommie und Liebenswürdigkeit 30 anerkannt und mit dem Namen »Samtpfötchen«, 31 bezeichnet. 
32 Wie gesagt, die Hand warf mich wieder zur Erde. Bald 33 darauf erfaßte sie mich aber aufs neue beim Kopf und 34 drückte ihn nieder, so daß ich mit dem Mäulchen in eine 35 Flüssigkeit geriet, die ich, selbst weiß ich nicht, wie ich 36 darauf verfiel, es mußte daher physischer Instinkt sein, 37 aufzulecken begann, welches mir eine seltsame innere 

[Page 21]

1 Behaglichkeit erregte. Es war wie ich jetzt weiß, süße Milch 2 die ich genoß, mich hatte gehungert und ich wurde satt 3 indem ich trank. So trat nachdem die moralische begonnen, 4 die physische Ausbildung ein. 
5 Aufs neue, aber sanfter als vorher, faßten mich zwei 6 Hände und legten mich auf ein warmes weiches Lager. 7 Immer besser und besser wurde mir zu Mute und ich 8 begann mein inneres Wohlbehagen zu äußern, indem ich 9 jene seltsame, meinem Geschlecht allein eigene, Töne von 10 mir gab, die die Menschen durch den nicht unebenen 11 Ausdruck, spinnen, bezeichnen. So ging ich mit Riesenschritten 12 vorwärts in der Bildung für die Welt. Welch ein 13 Vorzug, welch ein köstliches Geschenk des Himmels, 14 inneres physisches Wohlbehagen ausdrücken zu können 15 durch Ton und Gebehrde! — Erst knurrte ich, dann kam mir 16 jenes unnachahmliche Talent den Schweif in den zierlichsten 17 Kreisen zu schlängeln dann die wunderbare Gabe 18 durch das einzige Wörtlein »Miau«, Freude, Schmerz, 19 Wonne und Entzücken, Angst und Verzweiflung, kurz alle 20 Empfindungen und Leidenschaften, in ihren mannigfaltigsten 21 Abstufungen auszudrücken. Was ist die Sprache der 22 Menschen gegen dieses einfachste aller einfachen Mittel 23 sich verständlich zu machen! — Doch weiter in der 24 denkwürdigen, lehrreichen Geschichte meiner ereignisreichen 25 Jugend! — 
26 Ich erwachte aus tiefem Schlaf, ein blendender Glanz 27 umfloß mich, vor dem ich erschrak, fort waren die Schleier 28 von meinen Augen, ich sah! — 
29 Ehe ich mich an das Licht, vorzüglich aber an das 30 buntschäckige Allerlei das sich meinen Augen darbot, 31 gewöhnen konnte, mußte ich mehrmals hintereinander 32 entsetzlich niesen, bald ging es indessen mit dem Sehen 33 ganz vortrefflich, als habe ich es schon mehrere Zeit 34 hintereinander getrieben. 
35 O das Sehen! es ist eine wunderbare herrliche Gewohnheit, 36 eine Gewohnheit, ohne die es sehr schwer werden 37 würde, überhaupt in der Welt zu bestehen! — Glücklich 

[Page 22]

1 diejenigen Hochbegabten, denen es so leicht wird als mir, 2 sich das Sehen anzueignen. 
3 Leugnen kann ich nicht, daß ich doch in einige Angst 4 geriet und dasselbe Jammergeschrei erhob, wie damals in 5 dem engen Behältnis. Sogleich erschien ein kleiner hagerer 6 alter Mann, der mir unvergesslich bleiben wird, da ich 7 meiner ausgebreiteten Bekanntschaft unerachtet keine 8 Gestalt, die ihm gleich oder auch nur ähnlich zu nennen, 9 jemals wieder erblickt habe. Es trifft sich häufig bei meinem 10 Geschlecht, daß dieser, jener Mann einen weiß und schwarz 11 gefleckten Pelz trägt, selten findet man aber wohl einen 12 Menschen der schneeweißes Haupthaar haben sollte und 13 dazu Rabenschwarze Augenbraunen, dies war aber der Fall 14 bei meinem Erzieher. Der Mann trug im Hause einen 15 kurzen hochgelben Schlafrock, vor dem ich mich entsetzte 16 und daher, so gut es bei meiner damaligen Unbehülflichkeit 17 gehen wollte, von dem weichen Kissen herab, zur Seite 18 kroch. Der Mann bückte sich herab zu mir mit einer 19 Gebehrde, die mir freundlich schien und mir Zutrauen 20 einflößte. Er faßte mich, ich hütete mich wohl vor dem 21 Muskelspiel der Krallen, die Ideen kratzen und Schläge 22 verbanden sich von selbst und in der Tat, der Mann meinte 23 es gut mit mir, denn er setzte mich nieder vor einer Schüssel 24 süßer Milch, die ich begierig auflutschte, worüber er sich 25 nicht wenig zu freuen schien. Er sprach vieles mit mir, 26 welches ich aber nicht verstand, da mir damals als einem 27 jungen unerfahrnen Kiek in die Welt von Käterchen das 28 Verstehen der menschlichen Sprache noch nicht eigen. 29 Überhaupt weiß ich von meinem Gönner nur wenig zu 30 sagen. So viel ist aber gewiß, daß er in vielen Dingen 31 geschickt — in Wissenschaften und Künsten hocherfahren 32 sein mußte, denn alle die zu ihm kamen (ich bemerkte Leute 33 darunter, die gerade da, wo mir die Natur einen gelblichen 34 Fleck im Pelze beschert hat, d. h. auf der Brust, einen Stern 35 oder ein Kreuz trugen) behandelten ihn ausnehmend artig, 36 ja zuweilen mit einer gewissen scheuen Ehrfurcht, wie ich 37 späterhin den Pudel Skaramuz, und nannten ihn nicht 

[Page 23]

1 anders, als mein hochverehrtester, mein teurer, mein geschätztester 2 Meister Abraham! — Nur zwei Personen nannten 3 ihn schlechtweg »Mein Lieber!« Ein großer dürrer 4 Mann in Papageigrünen Hosen und weißseidenen Strümpfen 5 und eine kleine sehr dicke Frau mit schwarzem Haar 6 und einer Menge Ringe an allen Fingern. Jener Herr soll 7 aber ein Fürst, die Frau hingegen eine jüdische Dame 8 gewesen sein. 
9 Dieser vornehmen Besucher unerachtet wohnte Meister 10 Abraham doch in einem kleinen hochgelegenen Stübchen, 11 so daß ich meine ersten Promenaden sehr bequem durchs 12 Fenster aufs Dach und auf den Hausboden machen 13 konnte. — 
14 Ja! es ist nicht anders, auf einen Boden muß ich geboren 15 sein! — Was Keller, was Holzstall — ich entscheide mich für 16 den Boden! — Klima, Vaterland, Sitten, Gebräuche, wie 17 unauslöschlich ist ihr Eindruck, ja wie sind sie es nur, die 18 des Weltbürgers äußere und innere Gestaltung bewirken! — 19 Woher kommt in mein Inneres dieser Höhesinn, dieser 20 unwiderstehliche Trieb zum Erhabenen? Woher diese 21 wunderbar seltene Fertigkeit im Klettern, diese beneidenswerte 22 Kunst der gewagtesten genialsten Sprünge? — Ha! es 23 erfüllt eine süße Wehmut meine Brust! — Die Sehnsucht 24 nach dem heimatlichen Boden regt sich mächtig! — Dir 25 weihe ich diese Zähren o! schönes Vaterland, dir dies 26 wehmütig jauchzende Miau! — Dich ehren diese Sprünge, 27 diese Sätze, es ist Tugend darin und patriotischer Mut! — 28 Du, o! Boden, spendest mir in freigebiger Fülle manch 29 Mäuslein und nebenher kann man manche Wurst, manche 30 Speckseite, aus dem Schornstein erwischen, ja wohl manchen 31 Sperling haschen, und sogar hin und wieder ein 32 Täublein erlauren. »Gewaltig ist die Liebe zu dir o 33 Vaterland!« — 
34 Doch ich muß Rücksichts meiner — 
35 (Mak. Bl.) — — und erinneren Sie sich gnädigster Herr! 36 denn nicht des großen Sturms, der dem Advokaten, als er 37 zur Nachtzeit über den Pontneuf wandelte, den Hut vom 

[Page 24]

1 Kopfe herunter in die Seine warf? — Ähnliches steht im 2 Rabelais, doch war es eigentlich nicht der Sturm, der dem 3 Advokaten den Hut raubte, den er, indem er den Mantel 4 dem Spiel der Lüfte Preis gab, mit der Hand fest auf den 5 Kopf gedrückt hielt, sondern ein Grenadier riß, mit dem 6 lauten Ausruf: es weht ein großer Wind mein Herr, vorüber 7 laufend, schnell den feinen Castor dem Advokaten unter 8 der Hand von der Perücke und nicht dieser Castor war es, 9 der in die Wellen der Seine hinab geschleudert wurde, 10 sondern des Soldaten eignen schnöden Filz führte wirklich 11 der Sturmwind in den feuchten Tod. Sie wissen nun, 12 gnädigster Herr, daß in dem Augenblick als der Advokat 13 ganz verblüfft da stand, ein zweiter Soldat mit demselben 14 Ausruf: Es weht ein großer Wind mein Herr! vorüberrennend, 15 den Mantel des Advokaten beim Kragen packte und 16 ihn ihm herabriß von den Schultern und daß gleich darauf 17 ein dritter Soldat mit demselben Ausruf: Es weht ein 18 großer Wind mein Herr! vorbeilaufend, ihm das spanische 19 Rohr mit dem goldnen Knopf aus den Händen wand. Der 20 Advokat schrie aus allen Kräften, warf dem letzten 21 Spitzbuben die Perücke nach und ging dann barhäuptig 22 ohne Mantel und Stock hin, um das merkwürdigste aller 23 Testamente aufzunehmen, um das seltsamste aller Abenteuer 24 zu erfahren. Sie wissen das alles gnädigster Herr! 
25 Ich weiß, erwiderte der Fürst, als ich dies gesprochen, ich 26 weiß gar nichts, und begreife überhaupt nicht, wie Ihr, 27 Meister Abraham, mir solches wirres Zeug vorschwatzen 28 könnt. Den Pontneuf kenne ich allerdings, er befindet sich 29 zu Paris und bin ich zwar niemals darüber zu Fuße 30 gegangen, wohl aber oft darüber gefahren, wie es meinem 31 Stunde geziemt. Den Advokaten Rabelais habe ich niemals 32 gesehen und um Soldatenstreiche in meinem ganzen Leben 33 mich nicht bekümmert. Als ich in jüngern Jahren noch 34 meine Armee kommandierte, ließ ich wöchentlich einmal 35 sämtliche Junkers durchfuchteln für die Dummheiten die 36 sie begangen oder künftig noch begehen möchten, das 37 Prügeln der gemeinen Leute war aber die Sache der 

[Page 25]

1 Lieutenants, die damit meinem Beispiel gemäß auch 2 allwöchentlich verfuhren, und zwar Sonnabends so, daß 3 Sonntags es keinen Junker, keinen gemeinen Kerl in der 4 ganzen Armee gab, der nicht seine gehörige Tracht Schläge 5 erhalten, wodurch die Truppen, nächst der eingeprügelten 6 Moralität, auch ans geschlagen werden überhaupt gewöhnt 7 wurden, ohne jemals vor dem Feinde gewesen zu sein und 8 in diesem Fall nichts anders tun konnten als Schlagen. — Das 9 leuchtet Euch ein, Meister Abraham, und nun sagt mir um 10 Tausend Gotteswillen, was wollt Ihr mit Eurem Sturm, mit 11 Euren auf dem Pontneuf beraubten Advokaten Rabelais, 12 wo bleibt Eure Entschuldigung, daß das Fest sich auflöste 13 in wilder Verwirrung, daß mir eine Leuchtkugel ins Toupee 14 fuhr, daß mein teurer Sohn in das Bassin geriet und von 15 verräterischen Delphinen bespritzt wurde über und über, 16 daß die Prinzessin entschleiert mit aufgeschürzten Rock wie 17 Atalanta durch den Park fliehen mußte, daß — daß — wer 18 zählt die Unglücksfälle der verhängnisvollen Nacht! — Nun 19 Meister Abraham, was sagt Ihr? 
20 Gnädigster Herr, erwiderte ich, mich demutsvoll verbeugend, 21 was war an allem Unheil schuld, als der Sturm — 22 das gräßliche Unwetter welches einbrach, als alles im 23 schönsten Gange. Kann ich den Elementen gebieten? — 24 Hab' ich denn nicht selbst dabei schlimmes Malheur 25 erlitten, habe ich nicht wie jener Advokat, den ich 26 untertänigst bitte, nicht mit dem berühmten französischen 27 Schriftsteller Rabelais zu verwechseln, Hut, Rock und 28 Mantel verloren? Habe ich nicht — 
29 Höre, unterbrach hier den Meister Abraham, Johannes 30 Kreisler, höre Freund, noch jetzt, unerachtet es schon 31 ziemlich lange her ist, spricht man von dem Geburtstage 32 der Fürstin, dessen Feier du angeordnet hast, wie von 33 einem dunklen Geheimnis, und gewiß hast du nach deiner 34 gewöhnlichen Art und Weise viel Abenteuerliches begonnen. 35 Hielt das Volk dich schon immer für eine Art von 36 Hexenmeister, so scheint dieser Glaube durch jenes Fest 37 noch um vieles stärker geworden zu sein. Sage mir nur 

[Page 26]

1 geradezu wie sich Alles begeben. Du weißt, ich war damals 2 nicht hier — 
3 Eben das, fiel Meister Abraham dem Freunde ins Wort, 4 eben das, daß du nicht hier, daß du, der Himmel weiß, von 5 welchen Furien der Hölle getrieben, fortgerannt warst wie 6 ein Wahnsinniger, eben das machte mich toll und wild, eben 7 deshalb beschwor ich die Elemente herauf, ein Fest zu 8 stören, das meine Brust zerschnitt, da du, der eigentliche 9 Held des Stücks, fehltest, ein Fest das nur erst dürftig und 10 mühsam daher schlich, dann aber über geliebte Personen 11 nichts brachte als die Qual beängstigender Träume — 12 Schmerz — Entsetzen! — Erfahre es jetzt Johannes, ich habe 13 tief in dein Inneres geschaut und das gefährliche — 14 bedrohliche Geheimnis erkannt, das darin ruht, ein gärender 15 Vulkan, in jedem Augenblick vermögend loszubrechen 16 in verderblichen Flammen, rücksichtslos alles um sich her 17 verzehrend! — Es gibt Dinge in unserm Innern, die sich so 18 gestalten, daß die vertrautesten Freunde darüber nicht 19 reden dürfen. Darum verhehlte ich dir sorglich was ich in 20 dir erschaut, aber mit jenem Fest, dessen tieferer Sinn nicht 21 die Fürstin, sondern eine andere geliebte Person und dich 22 selbst traf, wollte ich dein ganzes Ich gewaltsam erfassen. 23 Die verborgensten Qualen sollten lebendig werden in dir, 24 und wie aus dem Schlaf erwachte Furien mit verdoppelter 25 Kraft deine Brust zerfleischen. Wie einem zum Tode 26 Siechen sollte Arznei, dem Orkus selbst entnommen, die im 27 stärksten Paroxismus kein weiser Arzt scheuen darf, dir den 28 Tod bereiten oder Genesung! — Wisse Johannes, daß der 29 Fürstin Namenstag zusammentrifft mit dem Namenstage 30 Julias, die auch wie sie Maria, geheißen. 
31 Ha! rief Kreisler indem er, zehrendes Feuer im Blick, 32 aufsprang, Ha! — Meister! ist dir die Macht gegeben mit mir 33 freches höhnendes Spiel zu treiben? — Bist du das Verhängnis 34 selbst, daß du mein Inneres erfassen magst? 
35 Wilder unbesonnener Mensch, erwiderte Meister Abraham 36 ruhig, wann wird endlich der verwüstende Brand in 37 deiner Brust zur reinen Naphtaflamme werden, genährt 

[Page 27]

1 von dem tiefsten Sinn für die Kunst, für alles Herrliche und 2 Schöne der in dir wohnt! — Du verlangtest von mir die 3 Beschreibung jenes verhängnisvollen Festes; so höre mich 4 denn ruhig an, oder ist deine Kraft gebrochen ganz und gar, 5 daß du das nicht vermagst, so will ich dich verlassen. — 
6 Erzähle, sprach Kreisler mit halb erstickter Stimme, 7 indem er, beide Hände vors Gesicht, sich wieder hinsetzte. 8 Ich will, sprach Meister Abraham, plötzlich einen heitern 9 Ton annehmend, ich will dich, lieber Johannes, gar nicht 10 ermüden mit der Beschreibung aller der sinnreichen 11 Anordnungen, die größtenteils dem erfindungsreichen 12 Geiste des Fürsten selbst ihren Ursprung verdankten. Da 13 das Fest am späten Abend begann, so versteht es sich von 14 selbst, daß der ganze schöne Park, der das Lustschloß 15 umgibt, erleuchtet war. Ich hatte mich bemüht, in dieser 16 Erleuchtung ungewöhnliche Effekte hervorzubringen, das 17 gelang aber nur zum Teil, da auf des Fürsten ausdrücklichen 18 Befehl in allen Gängen, mittelst auf großen schwarzen 19 Tafeln angebrachter buntfarbiger Lampen, der Namenszug 20 der Fürstin brennen mußte, nebst, der fürstlichen Krone 21 darüber. Da die Tafeln an hohen Pfählen angenagelt, so 22 glichen sie beinahe illuminierten Warnungsanzeigen, daß 23 man nicht Tabak rauchen oder die Maut nicht umfahren 24 solle. Der Hauptpunkt des Festes war das durch Gebüsch 25 und künstliche Ruinen gebildete Theater in der Mitte des 26 Parks, welches du kennst. Auf diesem Theater sollten die 27 Schauspieler aus der Stadt etwas Allegorisches agieren, 28 welches läppisch genug war, um ganz außerordentlich zu 29 gefallen, hätte es auch nicht der Fürst selbst verfaßt und 30 wäre es daher auch nicht, um mich des geistreichen 31 Ausdrucks jenes Schauspieldirektors, der ein fürstliches 32 Stück aufführte, zu bedienen, aus einer durchlauchtigen 33 Feder geflossen. Der Weg vom Schloß bis zum Theater war 34 ziemlich weit. Nach der poetischen Idee des Fürsten sollte 35 der wandelnden Familie ein in den Lüften schwebender 36 Genius mit zwei Fackeln vorleuchten, sonst aber kein Licht 37 brennen, sondern erst nachdem die Familie und das 

[Page 28]

1 Gefolge Platz genommen, das Theater plötzlich erleuchtet 2 werden. Deshalb blieb besagter Weg finster. Vergebens 3 stellte ich die Schwierigkeit dieser Maschinerie vor, welche 4 die Länge des Wegs herbeiführte, der Fürst hatte in der 5 Fêtes de Versailles etwas ähnliches gelesen, und da er 6 hinterher den poetischen Gedanken selbst gefunden, 7 bestand er auf dessen Ausführung. Um jeden unverdienten 8 Vorwurf zu entgehen, überließ ich den Genius samt den 9 Fackeln dem Theater Maschinisten aus der Stadt. — So wie 10 nun das fürstliche Paar, hinter ihm das Gefolge, aus der 11 Türe des Salons trat, wurde ein kleines pausbackiges 12 Männlein, in die Hausfarben des Fürsten gekleidet, mit 13 zwei brennenden Fackeln in den Händchen, vom Dache 14 des Lustschlosses herabgezogen. Die Puppe war aber zu 15 schwer, und es begab sich, daß kaum zwanzig Schritt davon 16 die Maschine stockte, so daß der leuchtende Schutzgeist des 17 fürstlichen Hauses hängen blieb, und da die Arbeiter 18 stärker anzogen, sich überkugelte. Nun schleuderten die 19 brennenden abwärts gekehrten Wachskerzen glühende 20 Tropfen zur Erde. Der erste dieser Tropfen traf den Fürsten 21 selbst, der indessen mit stoischem Gleichmut den Schmerz 22 verbiß, wiewohl er in der Gravität des Schrittes nachließ 23 und schneller vorwärts eilte. Der Genius schwebte jetzt fort 24 über der Gruppe, die der Hofmarschall mit den Kammerjunkern 25 nebst andern Hofchargen bildete, Füße oben, Kopf 26 unten, so daß der Glutregen aus den Fackeln bald diesen, 27 bald jenen auf den Kopf und auf die Nase traf. Den Schmerz 28 zu äußern und so das frohe Fest zu stören, hätte den 29 Respekt verletzt, es war daher hübsch anzusehen, wie die 30 Unglücklichen, eine ganze Kohorte stoischer Scävolas, mit 31 gräßlich verzerrten Gesichtern und doch mit Gewalt die 32 Qual niederkämpfend, ja wohl gar ein Lächeln erzwingend 33 das dem Orkus anzugehören schien, daher schritten, 34 lautlos, kaum bangen Seufzern Raum gebend. Dazu 35 wirbelten die Pauken, schmetterten die Trompeten, riefen 36 hundert Stimmen: Vivat, vivat die gnädigste Frau Fürstin! 37 Vivat der gnädigste Herr Fürst! so daß der durch den 

[Page 29]

1 wunderlichen Kontrast jener Laokoontischen Gesichter 2 mit dem lustigen Jubel erzeugte tragische Pathos der 3 ganzen Szene eine Majestät gab, wie kaum zu denken. 
4 Der alte dicke Hofmarschall konnte es endlich nicht 5 mehr ertragen; als ihn ein glühender Tropfen grade auf die 6 Backe traf, sprang er in grimmer Wut der Verzweiflung 7 seitwärts, verwickelte sich aber in die Stricke die zur 8 Flugmaschine gehörend gerade an der Seite hart über dem 9 Boden fortliefen und stürzte mit dem lauten Ausruf: Alle 10 Teufel! nieder zur Erde. In demselben Moment hatte auch 11 der luftige Page seine Rolle ausgespielt. Der gewichtige 12 Hofmarschall zog ihn mit Zentnerschwere nieder, er 13 stürzte herab mitten unter das Gefolge, das laut aufschreiend 14 auseinander prallte. Die Fackeln verlöschten, man 15 befand sich in der dicksten Finsternis. Dies alles geschah 16 dicht vor dem Theater. Ich hütete mich wohl den Zünder 17 anzustecken, der alle Lampen, alle Feuerbecken des Platzes 18 auf einmal in Brand setzen mußte, sondern wartete damit 19 ein paar Minuten, um der Gesellschaft Zeit zu lassen, sich in 20 Baum und Gebüsch gehörig zu verwirren. »Licht — Licht« — 21 rief der Fürst wie der König im Hamlet, »Licht — Licht« 22 eine Menge heisere Stimmen durch einander. Als der Platz 23 erleuchtet, glich der auseinandergesprengte Haufe einem 24 geschlagenen Heer, das sich mühsam zusammen findet. Der 25 Oberkammerherr bewies sich als ein Mann von Gegenwart 26 des Geistes, als der geschickteste Taktiker seiner Zeit; denn 27 in wenigen Minuten war vermöge seiner Bemühungen die 28 Ordnung wieder hergestellt. Der Fürst trat mit der 29 nächsten Umgebung auf eine Art von erhöhten Blumenthron, 30 der in der Mitte des Zuschauer-Platzes errichtet. So 31 wie das fürstliche Paar sich niederließ, fielen vermöge einer 32 sehr pfiffigen Vorrichtung jenes Maschinisten eine Menge 33 Blumen auf dasselbe herab. Nun wollte es aber das dunkle 34 Verhängnis, daß eine große Feuerlilie dem Fürsten gerade 35 auf die Nase fiel und sein ganzes Gesicht glutrot überstäubte, 36 wodurch er ein ungemein majestätisches, der Feierlichkeit 37 des Festes würdiges, Ansehen gewann. 

[Page 30]


1 Das ist zu arg — das ist zu arg, rief Kreisler, indem er eine 2 rasende Lache aufschlug, daß die Wände dröhnten. 
3 Lache nicht so konvulsivisch, sprach Meister Abraham, 4 auch ich lachte in jener Nacht unmäßiger als jemals, ich 5 fühlte mich eben zu allerlei tollem Mutwillen aufgelegt, und 6 hätte wie der Spuckgeist Droll selbst gern alles noch mehr 7 durcheinander jagen, noch mehr verwirren mögen, aber 8 desto tiefer drangen dann die Pfeile, die ich gegen andere 9 gerichtet, ein in meine eigene Brust. — Nun! — ich will es nur 10 sagen! Den Moment des läppischen Blumenbewerfens hatte 11 ich gewählt, um den unsichtbaren Faden festzuknüpfen, 12 der sich nun durch das ganze Fest ziehen und, wie ein 13 elektrischer Leiter, das Innerste der Personen durchbeben 14 sollte, die ich mit meinem Geheimnisvollen geistigen 15 Apparat, in den sich der Faden verlor, mir in Rapport 16 gesetzt denken mußte. — Unterbrich mich nicht Johannes — 17 höre mich ruhig an. — Julia saß mit der Prinzessin hinter der 18 Fürstin seitwärts, ich hatte beide im Auge. So wie Pauken 19 und Trompeten schwiegen, fiel Julien eine unter duftenden 20 Nachtviolen versteckte aufbrechende Rosenknospe in den 21 Schoß, und wie strömender Hauch des Nachtwindes 22 schwammen die Töne deines tief ins Herz dringenden 23 Liedes herüber: mi lagnerò tacendo della mia sorte amara. — 24 Julie war erschrocken, als aber das Lied, das ich, ich sag' es 25 damit du über die Art des Vortrags etwa nicht in bange 26 Zweifel gerätst, von unsern vier vortrefflichen Bassethornisten 27 ganz in der Ferne spielen ließ — begann; entfloh ein 28 leichtes Ach ihren Lippen, sie drückte den Strauß an die 29 Brust, und ich hörte deutlich, daß sie zur Prinzessin sprach: 30 er ist gewiß wieder da! — Die Prinzessin umarmte Julien mit 31 Heftigkeit und rief so laut: Nein nein — ach niemals, daß der 32 Fürst sein feuriges Antlitz umdrehte und ihr ein zorniges 33 Silence! zuwarf. Der Herr mochte auch wohl eben nicht 34 gerade auf das liebe Kind sehr böse sein, aber ich will es hier 35 bemerken, daß die wunderbare Schminke, ein Tiranno 36 ingrato in der Oper hätte sich nicht zweckmäßiger anmalen 37 können, ihm wirklich das Ansehen eines fortwährenden 

[Page 31]

1 unvertilgbaren Zorns gab, so daß die rührendsten Reden, 2 die zartesten Situationen, welche häusliches Glück auf dem 3 Throne allegorisch darstellten, rein verloren schienen; 4 Schauspieler und Zuschauer gerieten darüber in nicht 5 geringe Verlegenheit. Ja selbst, wenn der Fürst bei den 6 Stellen, die er sich zu dem Behuf in dem Exemplar das er in 7 der Hand hielt, rot angestrichen, der Fürstin die Hand 8 küßte und mit dem Tuch eine Träne von dem Auge 9 wegdrückte; schien es in verbissenem Ingrimm zu geschehen; 10 so daß die Kammerherrn, die diensttuend ihm zur 11 Seite standen sich zuflüsterten: O Jesus, was ist unserm 12 gnädigsten Herrn! — Ich will dir nur sagen Johannes, daß 13 während die Schauspieler das alberne Zeug vorne auf dem 14 Theater hertragierten, ich mittelst magischer Spiegel und 15 anderer Vorrichtungen hinterwärts in den Lüften ein 16 Geisterschauspiel darstellte, zur Verherrlichung des Himmelskindes, 17 der holden Julia, daß eine Melodie nach der 18 andern, die du in hoher Begeisterung geschaffen, ertönte, ja 19 daß oft ferner, oft näher, wie banger ahnungsvoller 20 Geisterruf, der Name: Julia, erklang. — Aber du fehltest — 21 du fehltest, mein Johannes! Und wenn ich auch nachdem 22 das Schauspiel geendet, meinen Ariel rühmen, wie Shakspears 23 Prospero den seinigen, wenn ich auch sagen müßte, 24 daß er alles trefflich vollführt, so fand ich doch das, was ich 25 mit tiefem Sinn angeordnet zu haben glaubte, schal und 26 matt. — Die Julia hatte alles mit feinem Takt verstanden. 27 Doch schien sie nur angeregt wie von einem lieblichen 28 Traum, dem man übrigens keine sonderliche Einwirkung 29 ins wache Leben verstattet. Die Prinzessin war dagegen tief 30 in sich gekehrt. Arm in Arm lustwandelte sie mit Julien in 31 den erleuchteten Gängen des Parks, während der Hof in 32 einem Pavillon Erfrischungen zu sich nahm. — Ich hatte den 33 Hauptschlag in diesem Moment vorbereitet, aber du 34 fehltest — du fehltest, mein Johannes. — Voller Unmut und 35 Zorn rannte ich umher, ich sah zu, ob alle Anstalten zu dem 36 großen Feuerwerk, womit das Fest schließen sollte, gehörig 37 geordnet. Da gewahrte ich, aufschauend zum Himmel, 

[Page 32]

1 über dem fernen Geierstein, im Schimmer der Nacht, die 2 kleine rötliche Wolke, die jedesmal ein Wetter bedeutet, das 3 still heraufzieht und dann hier über uns mit einer fürchterlichen 4 Explosion losbricht. Zu welcher Zeit diese 5 Explosion geschehen muß, berechne ich, wie du weißt, 6 nach dem Stand der Wolke, auf die Sekunde. Keine Stunde 7 konnte es mehr dauern, ich beschloß daher, mit dem 8 Feuerwerk zu eilen. In dem Augenblick vernahm ich, daß 9 mein Ariel mit jener Fantasmagorie begonnen, die alles, 10 alles entscheiden sollte, denn ich hörte am Ende des Parks 11 in der kleinen Marienkapelle den Chor dein Ave maris stella 12 singen. Ich eilte schnell hin. Julia und die Prinzessin knieten 13 in dem Betstuhl, der vor der Kapelle im Freien angebracht. 14 Kaum war ich an Ort und Stelle als — aber du fehltest — du 15 fehltest, mein Johannes! — Laß mich darüber schweigen, 16 was sich jetzt begab — Ach! — wirkungslos blieb das, was ich 17 für ein Meisterstück meiner Kunst gehalten, und ich erfuhr, 18 was ich blöder Tor nicht geahnt. — 
19 Heraus mit der Sprache, rief Kreisler, alles, alles sage 20 Meister! wie es sich begeben. 
21 Mit nichten, erwiderte Meister Abraham, es nützt dir 22 nichts Johannes, und mir zerschneidet es die Brust, wenn 23 ich noch sagen soll, wie meine eignen Geister mir Graus 24 einjagten, und Entsetzen! — Die Wolke! — glücklicher 25 Gedanke! So soll, rief ich wild aus, denn alles in toller 26 Verwirrung enden, und rannte fort nach dem Platz des 27 Feuerwerks. Der Fürst ließ mir sagen, wenn alles fertig sei, 28 sollte ich das Zeichen geben. Das Auge nicht abwendend 29 von der Wolke, die vom Geierstein weg höher und höher 30 heraufzog, ließ ich, als sie mir hoch genug schien, die Böller 31 lösen. Bald war der Hof, die ganze Gesellschaft, an Ort und 32 Stelle. Nach dem gewöhnlichen Spiel mit Feuerrädern, 33 Raketen, Leuchtkugeln und anderm gemeinem Zeuge, 34 ging endlich der Namenszug der Fürstin in Chinesischem 35 Brillantfeuer auf, doch hoch über ihn in den Lüften 36 schwamm und verschwamm in milchweißem Licht der 37 Name Julia. — Nun war es Zeit — Ich zündete die Girandola 

[Page 33]

1 an, und wie zischend und prasselnd die Raketen in die Höhe 2 fuhren, brach das Wetter los mit glutroten Blitzen, mit 3 krachenden Donnern, von denen Wald und Gebürge 4 erdröhnten. Und der Orkan brauste hinein in den Park und 5 störte auf den tausendstimmig heulenden Jammer im 6 tiefsten Gebüsch. Ich riß einem fliehenden Trompeter das 7 Instrument aus der Hand und blies lustig jauchzend darin, 8 während die Artilleriesalven der Feuertöpfe, der Kanonenschläge, 9, 10 der Böller, wacker dem rollenden Donner entgegenknallten. 
11 Während Meister Abraham also erzählte, sprang Kreisler 12 auf, schritt heftig im Zimmer auf und ab, focht mit den 13 Armen um sich, und rief endlich ganz begeistert: das ist 14 schön, das ist herrlich, daran erkenne ich meinen Meister 15 Abraham, mit dem ich ein Herz bin und eine Seele! 
16 O, sprach Meister Abraham, ich weiß es ja, das wildeste, 17 schauerlichste, ist dir eben recht, und doch habe ich das 18 vergessen, was dich ganz und gar den unheimlichen 19 Mächten der Geisterwelt Preis gegeben hätte. Ich hatte die 20 Wetterharfe, die, wie du weißt, sich über das große Bassin 21 hinzieht, anspannen lassen, auf der der Sturm als ein 22 tüchtiger Harmoniker gar wacker spielte. In dem Geheul, 23 in dem Gebraus des Orkans, in dem Krachen des Donners, 24 erklangen furchtbar die Akkorde der Riesenorgel. Schneller 25 und schneller schlugen die gewaltigen Töne los, und 26 man mochte wohl ein Furienballet vernehmen, dessen Styl 27 ungemein groß zu nennen, wie man es beinahe zwischen 28 den leinewandnen Wänden des Theaters nicht zu hören 29 bekommt! — Nun! — in einer halben Stunde war alles 30 vorüber. Der Mond trat hinter den Wolken hervor. Der 31 Nachtwind säuselte tröstend durch den erschrockenen 32 Wald, und trocknete die Tränen weg von den dunklen 33 Büschen. Dazwischen ertönte noch dann und wann die 34 Wetterharfe, wie dumpfes, fernes Glockengeläute. — Mir 35 war wunderbarlich zu Mute. Du, mein Johannes, erfülltest 36 mein Inneres so ganz und gar, daß ich glaubte, du würdest 37 gleich vor mir aufsteigen aus dem Grabhügel verlorner 

[Page 34]

1 Hoffnungen, unerfüllter Träume, und an meine Brust 2 sinken. Nun in der Stille der Nacht kam der Gedanke, was 3 für ein Spiel ich unternommen, wie ich gewaltsam den 4 Knoten, den das dunkle Verhängnis geschlungen, zerreissen 5 wollen, aus meinem Innern herausgetreten, fremdartig, 6 in anderer Gestaltung, auf mich los, und indem mich kalte 7 Schauer durchbebten, war ich es selbst, vor dem ich mich 8 entsetzen mußte. — Eine Menge Irrlichter tanzten und 9 hüpften im ganzen Park umher, aber es waren die Bedienten 10 mit Laternen, welche die auf der schnellen Flucht verlornen 11 Hüte, Perücken, Haarbeutel, Degen, Schuhe, Shawls, 12 zusammensuchten. Ich machte mich davon. Mitten auf der 13 großen Brücke vor unserer Stadt blieb ich stehen, und 14 schaute noch einmal zurück nach dem Park, der vom 15 magischem Schimmer des Mondes umflossen da stand, wie 16 ein Zaubergarten, in dem das lustige Spiel flinker Elfen 17 begonnen. Da fiel mir ein feines Piepen in die Ohren, ein 18 Quäcken, das beinahe dem eines neugebornen Kindes 19 glich. Ich vermutete eine Untat, bückte mich tief über das 20 Geländer, und entdeckte im hellen Mondschein ein Kätzchen, 21 das sich mühsam an den Pfosten angeklammert, um 22 dem Tod zu entgehen. Wahrscheinlich hatte man eine 23 Katzenbrut ersäufen wollen, und das Tierchen war wieder 24 hinaufgekrochen. Nun, dacht ich, ist's auch kein Kind, so 25 ist es doch ein armes Tier, das dich um Rettung anquäckt 26 und das du retten mußt. 
27 O du empfindsamer Just, rief Kreisler lachend, sage, wo 28 ist dein Tellheim? 
29 Erlaube, fuhr Meister Abraham fort, erlaube mein 30 Johannes, mit dem Just magst du mich kaum vergleichen. 31 Ich habe den Just überjustet. Er rettete einen Pudel, ein Tier 32 das jeder gern um sich duldet, von dem sogar angenehme 33 Dienstleistungen zu erwarten, mittelst Apportieren, Handschuhe, 34 Tabaksbeutel und Pfeife nachtragen u. s. w. aber 35 ich rettete einen Kater, ein Tier vor dem sich viele 36 entsetzen, das allgemein als perfid, keiner sanften, wohlwollenden 37 Gesinnung, keiner offenherzigen Freundschaft 

[Page 35]

1 fähig, ausgeschrieen wird, das niemals ganz und gar die 2 feindliche Stellung gegen den Menschen aufgibt, ja, einen 3 Kater rettete ich aus purer uneigennütziger Menschenliebe. 4 — Ich kletterte über das Geländer, griff, nicht ohne Gefahr, 5 herab, faßte das wimmernde Kätzchen, zog es hinauf und 6 steckte es in die Tasche. Nach Hause gekommen, zog ich 7 mich schnell aus, und warf mich ermüdet und erschöpft wie 8 ich war, aufs Bett. Kaum war ich aber eingeschlafen, als 9 mich ein klägliches Piepen und Winseln weckte, das aus 10 meinem Kleiderschrank herzukommen schien. — Ich hatte 11 das Kätzchen vergessen und es in der Rocktasche gelassen. 12 Ich befreite das Tier aus dem Gefängnis, wofür es mich 13 dermaßen kratzte, daß mir alle fünf Finger bluteten. Schon 14 war ich im Begriff den Kater durchs Fenster zu werfen, ich 15 besann mich aber und schämte mich meiner kleinlichen 16 Torheit, meiner Rachsucht, die nicht einmal bei Menschen 17 angebracht ist, vielweniger bei der unvernünftigen Kreatur. 18 — Genug, ich zog mit aller Mühe und Sorgfalt den 19 Kater groß. Es ist das gescheuteste, artigste, ja witzigste 20 Tier der Art, das man sehen kann, dem es nur noch an der 21 höhern Bildung fehlt, die du mein lieber Johannes, ihm mit 22 leichter Mühe beibringen wirst, weshalb ich denn gesonnen 23 bin, dir den Kater Murr, so habe ich ihn benannt, fernerhin 24 zu überlassen. Obschon Murr zur Zeit, wie die Juristen sich 25 ausdrücken, noch kein homo sui juris ist, so habe ich ihn 26 doch um seine Einwilligung gefragt, ob er in deine Dienste 27 treten wolle. Er ist durchaus damit zufrieden. 
28 Du faselst, sprach Kreisler, du faselst Meister Abraham! 29 du weißt, daß ich Katzen nicht sonderlich leiden mag, daß 30 ich dem Geschlecht der Hunde bei weitem den Vorzug 31 gebe. — 
32 Ich bitte, erwiderte Meister Abraham, ich bitte dich 33 lieber Johannes, recht von Herzen, nimm meinen hoffnungsvollen 34 Kater Murr wenigstens so lange zu dir, bis ich 35 heimkehre von meiner Reise. Ich habe ihn schon deshalb 36 mitgebracht, er ist draußen und wartet auf gütigen 37 Bescheid. Sieh ihn wenigstens an. 

[Page 36]


1 Damit öffnete Meister Abraham die Türe und auf der 2 Strohmatte zusammengekrümmt, schlafend, lag ein Kater, 3 der wirklich in seiner Art ein Wunder von Schönheit zu 4 nennen. Die grauen und schwarzen Streifen des Rückens 5 liefen zusammen auf dem Scheitel zwischen den Ohren und 6 bildeten auf der Stirne die zierlichste Hieroglyphenschrift. 7 Eben so gestreift und von ganz ungewöhnlicher Länge und 8 Stärke war der stattliche Schweif. Dabei glänzte des Katers 9 buntes Kleid und schimmerte von der Sonne beleuchtet, so 10 daß man zwischen dem Schwarz und Grau noch schmale 11 goldgelbe Streifen wahrnahm. Murr! Murr! rief Meister 12 Abraham, Krrr — krrr, erwiderte der Kater sehr vernehmlich, 13 dehnte — erhob sich, machte den außerordentlichsten 14 Katzenpuckel und öffnete ein paar grasgrüne Augen aus 15 denen Geist und Verstand in funkelndem Feuer hervorblitzten. 16 Das behauptete wenigstens Meister Abraham, und 17 auch Kreisler mußte so viel einräumen, daß der Kater etwas 18 besonderes, ungewöhnliches im Antlitz trage, daß sein 19 Kopf hinlänglich dick um die Wissenschaften zu fassen sein 20 Bart aber schon jetzt in der Jugend weiß und lang genug sei, 21 um dem Kater gelegentlich die Autorität eines griechischen 22 Weltweisen zu verschaffen. 
23 Wie kann man aber auch überall gleich schlafen, sprach 24 Meister Abraham zum Kater, du verlierst alle Heiterkeit 25 darüber, und wirst vor der Zeit ein grämliches Tier. Putz 26 dich fein Murr! 
27 Sogleich setzte sich der Kater auf die Hinterfüße, fuhr 28 mit den Samtpfötchen sich zierlich über Stirn und Wangen, 29 und stieß dann ein klares freudiges Miau aus. 
30 Dies ist, fuhr Meister Abraham fort, dies ist der Herr 31 Kapellmeister Johannes Kreisler, bei dem du in Dienste 32 treten wirst. Der Kater glotzte den Kapellmeister mit 33 seinen großen funkelnden Augen an, begann zu knurren, 34 sprang auf den Tisch, der neben Kreislern stand und, von 35 da ohne weiteres auf seine Schulter, als wolle er ihm etwas 36 ins Ohr sagen. Dann setzte er wieder herab zur Erde und 37 umkreiste schwänzelnd, und knurrend den neuen Herrn, 38 als wolle er recht Bekanntschaft mit ihm machen. 

[Page 37]


1 Gott verzeih mir, rief Kreisler, ich glaube gar, der kleine 2 graue Kerl hat Verstand und stammt aus der illustren 3 Familie des gestiefelten Katers her! 
4 So viel ist gewiß, erwiderte Meister Abraham, daß der 5 Kater Murr das possierlichste Tier von der Welt ist, ein 6 wahrer Pulcinell und dabei artig und sittsam, nicht zudringlich, 7 und unbescheiden, wie zuweilen Hunde die uns mit 8 ungeschickten Liebkosungen beschwerlich fallen. — 
9 Indem ich, sprach Kreisler, diesen klugen Kater betrachte, 10 fällt es mir wieder schwer aufs Herz, in welchen engen 11 Kreis unsere Erkenntnis gebannt ist. — Wer kann es sagen, 12 wer nur ahnen, wie weit das Geistesvermögen der Tiere 13 geht! — Wenn uns etwas, oder vielmehr alles, in der Natur 14 unerforschlich bleibt, so sind wir gleich mit Namen bei der 15 Hand, und brüsten uns mit unserer albernen Schulweisheit, 16 die eben nicht viel weiter reicht als unsere Nase. So haben 17 wir denn auch das ganze geistige Vermögen der Tiere, das 18 sich oft auf die wunderbarste Art äußert, mit der Bezeichnung 19 Instinkt abgefertigt. Ich möchte aber nur die einzige 20 Frage beantwortet haben, ob mit der Idee des Instinkts, des 21 blinden willkürlosen Triebes, die Fähigkeit zu träumen 22 vereinbar sei. Daß aber z. B. Hunde mit der größten 23 Lebhaftigkeit träumen, weiß jeder, der einen schlafenden 24 Jagdhund beobachtet hat, dem im Traum die ganze Jagd 25 aufgegangen. Er sucht, er schnuppert, er bewegt die Füße, 26 als sei er im vollem Rennen, er keucht, er schwitzt. — Von 27 träumenden Katern weiß ich zur Zeit nichts. — 
28 Der Kater Murr, unterbrach Meister Abraham den 29 Freund, träumt nicht allein sehr lebendig, sondern er gerät 30 auch, wie deutlich zu bemerken, häufig in jene sanfte 31 Reverien, in das träumerische Hinbrüten, in das somnambule 32 Delirieren, kurz in jenen seltsamen Zustand zwischen 33 Schlafen und Wachen, der poetischen Gemütern für die 34 Zeit des eigentlichen Empfanges genialer Gedanken gilt. In 35 diesem Zustande stöhnt und ächzt er seit kurzer Zeit ganz 36 ungemein, so, daß ich glauben muß, daß er entweder in 37 Liebe ist, oder an einer Tragödie arbeitet. 

[Page 38]


1 Kreisler lachte hell auf, indem er rief: Nun so komm 2 denn du kluger, artiger, witziger, poetischer Kater Murr, 3 laß uns — 
4 (M. f. f.) ersten Erziehung, meiner Jugendmonate überhaupt 5 noch vieles anführen. 
6 Es ist nehmlich wohl höchst merkwürdig und lehrreich, 7 wenn ein großer Geist in einer Autobiographie über alles, 8 was sich mit ihm in seiner Jugend begab, sollte es auch noch 9 so unbedeutend scheinen, 〈sich〉 recht umständlich ausläßt. 10 Kann aber auch wohl einem hohen Genius jemals unbedeutendes 11 begegnen? Alles, was er in seiner Knabenzeit 12 unternahm oder nicht unternahm, ist von der höchsten 13 Wichtigkeit, und verbreitet helles Licht über den tiefern 14 Sinn, über die eigentliche Tendenz seiner unsterblichen 15 Werke. Herrlicher Mut geht auf in der Brust des strebenden 16 Jünglings, den bange Zweifel quälen, ob die innere Kraft 17 auch wohl genüge, wenn er lieset, daß der große Mann als 18 Knabe auch Soldat spielte, sich in Naschwerk übernahm 19 und zuweilen was weniges Schläge erhielt, weil er faul war 20 ungezogen und tölpisch. »Gerade wie ich, gerade wie ich«, 21 ruft der Jüngling begeistert aus und zweifelt nicht länger, 22 daß auch er ein hoher Genius ist trotz seinem angebeteten 23 Idol. 
24 Mancher las den Plutarch oder auch wohl nur den 25 Cornelius Nepos und wurde ein großer Held, mancher die 26 Tragödien-Dichter der Alten in der Übersetzung, und 27 nebenher den Calderon und Shakspeare, den Göthe und 28 Schiller und wurde, wo nicht ein großer Dichter, doch ein 29 kleiner allerliebster Versmacher, wie ihn die Leute eben so 30 gern haben. So werden meine Werke auch gewiß in der 31 Brust manches jungen geist- und gemütreichen Katers das 32 höhere Leben der Poesie entzünden, und nimmt denn der 33 edle Katerjüngling meine biographischen Belustigungen 34 auf dem Dache vor, geht er ganz ein in die hohen Ideen des 35 Buchs das ich so eben unter den Klauen habe, dann wird er 36 im Entzücken der Begeisterung ausrufen: Murr, göttlicher 37 Murr, größter deines Geschlechts, dir, dir allein verdanke 38 ich alles, nur dein Beispiel macht mich groß. — 

[Page 39]


1 Es ist zu rühmen, daß Meister Abraham bei meiner 2 Erziehung sich weder an den vergessenen Basedow hielt, 3 noch die Pestalozzische Methode befolgte, sondern mir 4 unbeschränkte Freiheit ließ, mich selbst zu erziehen, in 5 sofern ich mich nur in gewisse Normalprinzipien fügte, die 6 Meister Abraham sich als unbedingt notwendig für die 7 Gesellschaft, die die herrschende Macht auf dieser Erde 8 versammelt, dachte, da sonst alles blind und toll durcheinander 9 rennen und es überall vertrakte Rippenstöße und 10 garstige Beulen setzen, eine Gesellschaft überhaupt nicht 11 denkbar sein würde. Den Inbegriff dieser Prinzipien nannte 12 der Meister die natürliche Artigkeit im Gegensatz der 13 konventionellen, der gemäß man sprechen muß: ich bitte 14 ganz gehorsamst um gütige Verzeihung, wenn man von 15 einem Lümmel angerannt, oder auf den Fuß getreten 16 worden. Mag es sein, daß jene Artigkeit den Menschen 17 nötig ist, so kann ich doch nicht begreifen, wie sich ihr auch 18 mein freigebornes Geschlecht fügen soll, und war nun das 19 Hauptregens, mittelst dessen der Meister mir jene Normalprinzipien 20 beibrachte, ein gewisses sehr fatales Birkenreis, 21 so kann ich mich wohl mit Recht über Härte meines 22 Erziehers beklagen. Davon gelaufen wäre ich, hätte mich 23 nicht der mir angeborne Hang zur höhern Kultur an den 24 Meister festgebunden. — Je mehr Kultur, desto weniger 25 Freiheit, das ist ein wahres Wort. Mit der Kultur steigen die 26 Bedürfnisse, mit den Bedürfnissen — Nun; eben die 27 augenblickliche Befriedigung mancher natürlichen Bedürfnisse 28 ohne Rücksicht auf Ort und Zeit, das war das erste, 29 was mir der Meister mittelst des verhängnisvollen Birkenreises 30 total abgewöhnte. Dann kam es an die Gelüste, die, 31 wie ich mich später überzeugt habe, lediglich aus einer 32 gewissen abnormen Stimmung des Gemüts entstehen. 33 Eben diese seltsame Stimmung, die vielleicht von meinem 34 psychischen Organismus selbst erzeugt wurde, trieb mich 35 an, die Milch, ja selbst den Braten, den der Meister für mich 36 hingestellt, stehen zu lassen, auf den Tisch zu springen, und 37 das weg zu naschen, was er selbst genießen wollte. Ich 

[Page 40]

1 empfand die Kraft des Birkenreises, und ließ es bleiben. — 2 Ich sehe es ein, daß der Meister Recht hatte, meinen Sinn 3 von dergleichen abzulenken, da ich weiß, daß mehrere 4 meiner guten Mitbrüder, weniger kultiviert, weniger gut 5 erzogen als ich, dadurch in die abscheulichsten Verdrießlichkeiten, 6 ja in die traurigste Lage, auf ihre Lebenszeit 7 geraten sind. Ist es mir doch bekannt worden, daß ein 8 hoffnungsvoller Katerjüngling den Mangel an innerer 9 geistiger Kraft seinem Gelüst zu widerstehen einen Topf 10 Milch auszunaschen, mit dem Verlust seines Schweifs 11 büßen, und verhöhnt, verspottet, sich in die Einsamkeit 12 zurückziehen mußte. Also der Meister hatte recht, mir 13 dergleichen abzugewöhnen; daß er aber meinem Drange 14 nach den Wissenschaften und Künsten Widerstand leistete, 15 das kann ich ihm nicht verzeihen. — 
16 Nichts zog mich in des Meisters Zimmer mehr an, als der 17 mit Büchern, Schriften und allerlei seltsamen Instrumenten 18 bepackte Schreibtisch. Ich kann sagen, daß dieser Tisch ein 19 Zauberkreis war, in den ich mich gebannt fühlte, und doch 20 empfand ich eine gewisse heilige Scheu, die mich abhielt, 21 meinem Triebe ganz mich hinzugeben. Endlich eines Tages, 22 als eben der Meister abwesend war, überwand ich meine 23 Furcht und sprang herauf auf den Tisch. Welche Wollust, als 24 ich nun mitten unter den Schriften und Büchern saß, und 25 darin wühlte. Nicht Mutwille, nein nur Begier, wissenschaftlicher 26 Heißhunger war es, daß ich mit den Pfoten ein 27 Manuskript erfaßte, und so lange hin und her zauste, bis es 28 in kleine Stücke zerrissen vor mir lag. Der Meister trat 29 hinein, sah was geschehen, stürzte, mit dem kränkenden 30 Ausruf: Bestie, vermaledeite! auf mich los, und prügelte 31 mich mit dem Birkenreis so derb ab, daß ich mich winselnd 32 vor Schmerz unter den Ofen verkroch, und den ganzen Tag 33 über durch kein freundliches Wort wieder hervorzulocken 34 war. Wen hätte dies Ereignis nicht abgeschreckt auf immer, 35 selbst die Bahn zu verfolgen, die ihm die Natur vorgezeichnet! 36 Aber kaum hatte ich mich ganz erholt von meinen 37 Schmerzen, als ich, meinem unwiderstehlichen Drange 

[Page 41]

1 folgend, wieder auf den Schreibtisch sprang. Freilich war 2 ein einziger Ruf meines Meisters, ein abgebrochener Satz 3 wie z. B. »Will Er!« — hinlänglich, mich wieder herab zu 4 jagen, so daß es nicht zum Studieren kam; indessen wartete 5 ich ruhig auf einen günstigen Moment, meine Studien 6 anzufangen, und dieser trat denn auch bald ein. Der Meister 7 rüstete sich eines Tages zum Ausgehen, alsbald versteckte 8 ich mich so gut im Zimmer, daß er mich nicht fand, als er, 9 eingedenk des zerrissenen Manuskripts, mich herausjagen 10 wollte. Kaum war der Meister fort, so sprang ich mit einem 11 Satz auf den Schreibtisch und legte mich mitten hinein in 12 die Schriften, welches mir ein unbeschreibliches Wohlgefallen 13 verursachte. Geschickt schlug ich mit der Pfote ein 14 ziemlich dickes Buch auf, welches vor mir lag, und 15 versuchte, ob es mir nicht möglich sein würde, die 16 Schriftzeichen darin zu verstehen. Das gelang mir zwar 17 Anfangs ganz und gar nicht, ich ließ aber gar nicht ab, 18 sondern starrte hinein in das Buch, erwartend, daß ein ganz 19 besonderer Geist über mich kommen, und mir das Lesen 20 lehren werde. So vertieft überraschte mich der Meister. Mit 21 einem lauten: Seht die verfluchte Bestie, sprang er auf mich 22 zu. Es war zu spät mich zu retten, ich kniff die Ohren an, ich 23 duckte mich nieder, so gut es gehen wollte, ich fühlte schon 24 die Rute auf meinem Rücken. Aber die Hand schon 25 aufgehoben hielt der Meister plötzlich inne, schlug eine 26 helle Lache auf und rief: Kater — Kater du liesest? ja das 27 kann, das will ich dir nicht verwehren. Nun sieh — sieh! — 28 was für ein Bildungstrieb dir inwohnt. — Er zog mir das 29 Buch unter den Pfoten weg, schaute hinein, und lachte 30 noch unmäßiger als vorher. Das muß ich sagen, sprach er 31 dann, ich glaube gar, du hast dir eine kleine Handbibliothek 32 angeschafft, denn ich wüßte sonst gar nicht, wie das Buch 33 auf meinen Schreibtisch kommen sollte? — Nun lies nur — 34 studiere fleißig mein Kater, allenfalls magst du auch die 35 wichtigen Stellen im Buche durch sanfte Einrisse bezeichnen, 36 ich stelle dir das frei! — Damit schob er mir das Buch 37 aufgeschlagen wieder hin. Es war, wie ich später erfuhr, 

[Page 42]

1 Knigge über den Umgang mit Menschen, und ich habe aus 2 diesem herrlichen Buch viel Lebensweisheit geschöpft. Es 3 ist so recht aus meiner Seele geschrieben, und paßt 4 überhaupt für Kater, die in der menschlichen Gesellschaft 5 etwas gelten wollen, ganz ungemein. Diese Tendenz des 6 Buchs ist, so viel ich weiß, bisher übersehen, und daher 7 zuweilen das falsche Urteil gefällt worden, daß der Mensch, 8 der sich ganz genau an die im Buch aufgestellten Regeln 9 halten wolle, notwendig überall als ein steifer herzloser 10 Pedant auftreten müsse. 
11 Seit dieser Zeit litt mich der Meister nicht allein auf dem 12 Schreibtisch, sondern er sah es sogar gern, wenn ich, 13 arbeitete er selbst, heraufsprang, und mich vor ihm unter 14 die Schriften hinlagerte. 
15 Meister Abraham hatte die Gewohnheit oftmals viel 16 hintereinander laut zu lesen. Ich unterließ dann nicht, mich 17 so zu postieren, daß ich ihm ins Buch sehen konnte, welches 18 bei den scharfblickenden Augen, die mir die Natur 19 verliehen, möglich war, ohne ihm beschwerlich zu fallen. 20 Dadurch, daß ich die Schriftzeichen mit den Worten 21 verglich die er aussprach, lernte ich in kurzer Zeit lesen, 22 und wem dies etwa unglaublich vorkommen möchte, hat 23 keinen Begriff von dem ganz besonderem Ingenium womit 24 mich die Natur ausgestattet. Genies die mich verstehen und 25 mich würdigen, werden keinen Zweifel hegen, Rücksichts 26 einer Art Ausbildung, die vielleicht der ihrigen gleich ist. 27 Dabei darf ich auch nicht unterlassen, die merkwürdige 28 Beobachtung mitzuteilen, die ich Rücksichts des vollkommenen 29 Verstehens der menschlichen Sprache gemacht. Ich 30 habe nehmlich mit vollem Bewußtsein beobachtet, daß ich 31 gar nicht weiß wie ich zu diesem Verstehen gekommen bin. 32 Bei den Menschen soll dies auch der Fall sein, das nimmt 33 mich aber gar nicht Wunder, da dies Geschlecht in den 34 Jahren der Kindheit beträchtlich dümmer und unbeholfener 35 ist, als wir. Als ein ganz kleines Käterchen ist es mir 36 niemals geschehen, daß ich mir selbst in die Augen 37 gegriffen, ins Feuer oder ins Licht gefaßt, oder Stiefelwichse 

[Page 43]

1 statt Kirschmus gefressen, wie das wohl bei kleinen 2 Kindern zu geschehen pflegt. 
3 Wie ich nun fertig las, und ich mich täglich mehr mit 4 fremden Gedanken vollstopfte, fühlte ich den unwiderstehlichsten 5 Drang, auch meine eignen Gedanken, wie sie der 6 mir inwohnende Genius gebar, der Vergessenheit zu 7 entreißen, und dazu gehörte nun allerdings die freilich sehr 8 schwere Kunst des Schreibens. So aufmerksam ich auch 9 meines Meisters Hand, wenn er schrieb, beobachten 10 mochte, durchaus wollte es mir doch nicht gelingen, ihm 11 die eigentliche Mechanik abzulauren. Ich studierte den 12 alten Hilmar Curas, das einzige Schreibevorschriftsbuch, 13 welches mein Meister besaß, und wäre beinahe auf den 14 Gedanken geraten, daß die rätselhafte Schwierigkeit des 15 Schreibens nur durch die große Manschette gehoben 16 werden könne, welche die darin abgebildete schreibende 17 Hand trägt, und daß es nur besonders erlangte Fertigkeit 18 sei, wenn mein Meister ohne Manschette schriebe, so wie 19 der geübte Seiltänzer zuletzt nicht mehr der Balancierstange 20 bedarf. Ich trachtete begierig nach Manschetten, und 21 war im Begriff die Dormeuse der alten Haushälterin für 22 meine rechte Pfote zuzureißen und zu aptieren, als mir 23 plötzlich in einem Moment der Begeisterung, wie es bei 24 Genies zu geschehen pflegt, der geniale Gedanke einkam 25 der alles löste. Ich vermutete nehmlich, daß die Unmöglichkeit 26 die Feder, den Stift, so zu halten, wie mein Meister, 27 wohl in dem verschiedenen Bau unserer Hände liegen 28 könne, und diese Vermutung traf ein. Ich mußte eine andere 29 dem Bau meines rechten Pfötchens angemessene Schreibart 30 erfinden, und erfand sie wirklich, wie man wohl denken 31 mag. — So entstehen aus der besonderen Organisation des 32 Individuums neue Systeme. — 
33 Eine zweite böse Schwierigkeit fand ich in dem Eintunken 34 der Feder in das Tintenfaß. Nicht glücken wollt' es mir 35 nehmlich, bei dem Eintunken das Pfötchen zu schonen, 36 immer kam es mit hinein in die Tinte, und so konnte es nicht 37 fehlen, daß die ersten Schriftzüge mehr mit der Pfote, als 

[Page 44]

1 mit der Feder gezeichnet, etwas groß und breit gerieten. 2 Unverständige mochten daher meine ersten Manuskripte 3 beinahe nur für mit Tinte beflecktes Papier ansehen. Genies 4 werden den genialen Kater in seinen ersten Werken leicht 5 erraten, und über die Tiefe, über die Fülle des Geistes, wie 6 er zuerst aus unversiegbarer Quelle aussprudelte, erstaunen, 7 ja ganz außer sich geraten. Damit die Welt sich dereinst 8 nicht zanke über die Zeitfolge meiner unsterblichen Werke, 9 will ich hier sagen, daß ich zuerst den philosophisch 10 sentimental didaktischen Roman schrieb: »Gedanke und 11 Ahnung oder Kater und Hund«. Schon dieses Werk hätte 12 ungeheures Aufsehen machen können. Dann, in allen 13 Sätteln gerecht, schrieb ich ein politisches Werk unter dem 14 Titel: »Über Mausefallen und deren Einfluß auf Gesinnung 15 und Tatkraft der Katzheit«, hierauf fühlt' ich mich begeistert 16 zu der Tragödie: »Rattenkönig Kawdallor«. Auch 17 diese Tragödie hätte auf allen nur erdenklichen Theatern 18 unzähliche mal mit dem lärmendsten Beifall gegeben 19 werden können. Den Reihen meiner sämtlichen Werke 20 sollen diese Erzeugnisse meines hoch emporstrebenden 21 Geistes eröffnen, über den Anlaß sie zu schreiben werde ich 22 mich gehörigen Orts auslassen können. 
23 Als ich die Feder besser zu halten gelernt, als das 24 Pfötchen rein blieb von Tinte, wurde auch freilich mein Styl 25 anmutiger, lieblicher, heller, ich legte mich ganz vorzüglich 26 auf Musenalmanache, schrieb verschiedene freundliche 27 Schriften, und wurde übrigens sehr bald der liebenswürdige 28 gemütliche Mann, der ich noch heute bin. Beinahe 29 hätte ich schon damals ein Heldengedicht gemacht, in vier 30 und zwanzig Gesängen, doch als ich fertig, war es etwas 31 anderes worden, wofür Taßo und Ariost noch im Grabe 32 dem Himmel danken können. Sprang wirklich ein Heldengedicht 33 unter meinen Klauen hervor, beide hätte kein 34 Mensch mehr gelesen. 
35 Ich komme jetzt auf die — 
36 (Mak. Bl.) — zum bessern Verständnis doch nötig sein, 37 dir, geneigter Leser das ganze Verhältnis der Dinge klar 38 und deutlich aus einander zu setzen. 

[Page 45]


1 Jeder der nur ein einzigesmal im Gasthofe des anmutigen 2 Landstädtchens Sieghartsweiler abgestiegen ist, hat sogleich 3 von dem Fürsten Irenäus reden gehört. Bestellte er 4 nehmlich bei dem Wirt nur ein Gericht Forellen, die in der 5 Gegend vorzüglich, so erwiderte derselbe gewiß: Sie haben 6 recht mein Herr! unser gnädigster Fürst essen auch dergleichen 7 ungemein gern, und ich vermag die angenehmen 8 Fische gerade so zu bereiten, wie es bei Hofe üblich. Aus 9 den neuesten Geographieen, Landcharten, statistischen 10 Nachrichten, wußte der unterrichtete Reisende aber nichts 11 anders, als daß das Städtchen Sieghartsweiler samt dem 12 Geierstein und der ganzen Umgebung längst dem Großherzogtum, 13 das er so eben durchreiset, einverleibet worden; 14 nicht wenig mußte es ihm daher verwundern, hier 15 einen gnädigsten Herrn Fürsten, und einen Hof zu finden. 16 Die Sache hatte aber folgenden Zusammenhang. Fürst 17 Irenäus regierte sonst wirklich ein artiges Ländchen nicht 18 fern von Sieghartsweiler, und da er mittelst eines guten 19 Dollonds von dem Belvedere seines Schlosses im Residenzmarktflecken 20 seine sämtlichen Staaten zu übersehen vermochte, 21 so konnt' es nicht fehlen daß er das Wohl und Weh 22 seines Landes, das Glück der geliebten Untertanen, stets im 23 Auge behielt. Er konnte in jeder Minute wissen, wie Peters 24 Weizen in dem entferntesten Bereich des Landes stand, und 25 eben so gut beobachten, ob Hans und Kunz ihre Weinberge 26 gut und fleißig besorgten. Man sagt, Fürst Irenäus habe 27 sein Ländchen, auf einem Spaziergange über die Grenze, 28 aus der Tasche verloren, so viel ist aber gewiß, daß in einer 29 neuen mit mehrern Zusätzen versehenen Ausgabe jenes 30 Großherzogtums, das Ländchen des Fürsten Irenäus einfoliiert 31 und einregistriert war. Man überhob ihn der Mühe 32 des Regierens, indem man ihm aus den Revenüen des 33 Landes, das er besessen, eine ziemlich reichliche Apanage 34 aussetzte, die er eben in dem anmutigen Sieghartsweiler 35 verzehren sollte. 
36 Außer jenem Ländchen besaß Fürst Irenäus noch ein 37 ansehnliches bares Vermögen, das ihm unverkürzt blieb, 

[Page 46]

1 und so sah er sich aus dem Stande eines kleinen Regenten 2 plötzlich versetzt in den Stand eines ansehnlichen Privatmannes, 3 der zwanglos nach freier Willkür sich das Leben 4 gestalten konnte wie er wollte. 
5 Fürst Irenäus hatte den Ruf eines fein gebildeten Herrn, 6 der empfänglich für Wissenschaft und Kunst. Kam nun 7 noch hinzu, daß er oft die lästige Bürde der Regentschaft 8 schmerzlich gefühlt, ja ging auch schon einmal von ihm die 9 Rede, daß er den romanhaften Wunsch, in einem kleinen 10 Hause, an einem murmelnden Bach, mit einigem Hausvieh 11 ein einsames idyllisches Leben procul negotiis zu führen, in 12 anmutige Verse gebracht, so hätte man denken sollen, daß 13 er nun, den regierenden Herrn vergessend, sich einrichten 14 werde mit dem gemütlichen Hausbedarf, wie es in der 15 Macht steht des reichen unabhängigen Privatmannes. Dem 16 war aber ganz und gar nicht so! 
17 Es mag wohl sein, daß die Liebe der großen Herrn zur 18 Kunst und Wissenschaft nur als ein integrierender Teil des 19 eigentlichen Hoflebens anzusehen ist. Der Anstand erfordert 20 es, Gemälde zu besitzen und Musik zu hören, und übel 21 würde es sein, wenn der Hofbuchbinder feiern und nicht 22 die neueste Litteratur fortwährend in Gold und Leder 23 kleiden sollte. Ist aber jene Liebe ein integrierender Teil des 24 Hoflebens selbst, so muß sie mit diesem zugleich untergehen, 25 und kann nicht als etwas für sich fort bestehendes Trost 26 gewähren, für den verlornen Thron oder das kleine 27 Regentenstühlchen, auf dem man zu sitzen gewohnt. 
28 Fürst Irenäus erhielt sich beides, das Hofleben, und die 29 Liebe für die Künste und Wissenschaften, indem er einen 30 süßen Traum ins Leben treten ließ, in dem er selbst mit 31, 32 seiner Umgebung, so wie ganz Sieghartsweiler figurierte. 
33 Er tat nehmlich so, als sei er regierender Herr, behielt die 34 ganze Hofhaltung, seinen Kanzler des Reichs, sein Finanzcollegium 35 etc. etc. bei, erteilte seinen Hausorden, gab Cour, 36 Hofbälle, die meistenteils aus zwölf bis funfzehn Personen 37 bestanden, da auf die eigentliche Courfähigkeit strenger 

[Page 47]

1 geachtet wurde, als an den größten Höfen, und die Stadt 2 war gutmütig genug, den falschen Glanz dieses träumerischen 3 Hofes für etwas zu halten, das ihr Ehre und Ansehen 4 bringe. So nannten die guten Sieghartsweiler den Fürsten 5 Irenäus ihren gnädigsten Herrn, illuminierten die Stadt an 6 seinem Namensfeste, und an den Namenstagen seines 7 Hauses, und opferten sich überhaupt gern auf für das 8 Vergnügen des Hofes, wie die atheniensischen Bürgersleute 9 im Shakspears Sommernachtstraum. 
10 Es war nicht zu leugnen, daß der Fürst seine Rolle mit 11 dem wirkungsvollsten Pathos durchführte, und diesen 12 Pathos seiner ganzen Umgebung mitzuteilen wußte. — So 13 erscheint ein fürstlicher Finanzrat in dem Clubb zu 14 Sieghartsweiler finster, in sich gekehrt, wortkarg! — Wolken 15 ruhen auf seiner Stirne, er versinkt oft in ein tiefes 16 Nachdenken, fährt dann auf, wie plötzlich erwachend! — 17 Kaum wagt man es laut zu sprechen, hart aufzutreten in 18 seiner Nähe. Es schlägt neun Uhr, da springt er auf, nimmt 19 seinen Hut, vergebens sind alle Bemühungen, ihn festzuhalten, 20 er versichert mit stolzem tiefbedeutendem Lächeln, 21 daß ihn Aktenstöße erwarteten, daß er die Nacht würde 22 opfern müssen, um sich zu der morgenden, höchst wichtigen, 23 letzten Quartalsitzung des Collegiums vorzubereiten; 24 eilt hinweg, und hinterläßt die Gesellschaft in ehrfurchtsvoller 25 Erstarrung über die enorme Wichtigkeit und 26 Schwierigkeit seines Amts. — Und der wichtige Vortrag, auf 27 den sich der geplagte Mann die Nacht über vorbereiten 28 muß? — Je nun, die Waschzettel aus sämtlichen Departements, 29 der Küche, der Tafel, der Garderobe etc. fürs 30 verflossene Vierteljahr sind eingegangen, und er ist es, der 31 in allen Waschangelegenheiten den Vortrag hat. — So 32 bemitleidet die Stadt den armen fürstlichen Wagenmeister, 33 spricht jedoch von dem sublimen Pathos des fürstlichen 34 Collegiums ergriffen: strenge aber gerecht! Der Mann hat 35 nehmlich erhaltener Instruktion gemäß einen Halbwagen, 36 der unbrauchbar geworden, verkauft, das Finanz-Collegium 37 ihm aber bei Strafe augenblicklicher Cassation aufgegeben, 

[Page 48]

1 binnen drei Tagen nachzuweisen, wo er die andere 2 Hälfte gelassen; die vielleicht noch brauchbar gewesen. 3 — 
4 Ein besonderer Stern, der am Hofe des Fürsten Irenäus 5 leuchtete, war die Rätin Benzon, Witwe in der Mitte der 6 Dreißiger Jahre, sonst eine gebietende Schönheit, noch 7 jetzt nicht ohne Liebreiz, die einzige, deren Adel zweifelhaft 8 und die der Fürst dennoch ein für allemal als Courfähig 9 angenommen. Der Rätin heller durchdringender Verstand, 10 ihr lebhafter Geist, ihre Weltklugheit, vorzüglich aber eine 11 gewisse Kälte des Charakters, die dem Talent zu herrschen 12 unerläßlich, übten ihre Macht in voller Stärke, so daß sie es 13 eigentlich war, die die Fäden des Puppenspiels an diesem 14 Miniaturhofe zog. Ihre Tochter, Julia geheißen, war mit der 15 Prinzessin Hedwiga aufgewachsen, und auch auf die 16 Geistesbildung dieser hatte die Rätin so gewirkt, daß sie in 17 dem Kreise der fürstlichen Familie wie eine Fremde 18 erschien und sonderbar abstach gegen den Bruder. Prinz 19 Ignaz war nehmlich zu ewiger Kindheit verdammt, beinahe 20 blödsinnig zu nennen. 
21 Der Benzon gegenüber, eben so Einflußreich, eben so 22 eingreifend in die engsten Verhältnisse des fürstlichen 23 Hauses, wiewohl auf ganz andere Weise als sie, stand der 24 seltsame Mann, den du, geneigter Leser, bereits kennst als 25 Maitre de Plaisir des Irenäusschen Hofes und ironischen 26 Schwarzkünstler. 
27 Merkwürdig genug ist es, wie Meister Abraham in die 28 fürstliche Familie geriet. 
29 Des Fürsten Irenäus hochseliger Herr Papa war ein 30 Mann von einfachen milden Sitten. Er sah es ein, daß 31 irgend eine Kraftäußerung das kleine schwache Räderwerk 32 der Staatsmaschine zerbrechen müsse, statt ihm einen 33 bessern Schwung zu geben. Er ließ es daher in seinem 34 Ländlein fortgehen, wie es zuvor gegangen, und fehlt' es 35 ihm dabei an Gelegenheit, einen glänzenden Verstand oder 36 andere besondere Gaben des Himmels zu zeigen, so 37 begnügte er sich damit, daß in seinem Fürstentum jedermann 

[Page 49]

1 sich wohl befand, und daß, Rücksichts des Auslandes, 2 es ihm so ging wie den Weibern, die dann am 3 tadelfreisten sind, wenn man gar nicht von ihnen spricht. 4 War des Fürsten kleiner Hof steif, zeremoniös, altfränkisch, 5 konnte der Fürst gar nicht eingehen in manche loyale Ideen 6 wie sie die neuere Zeit erzeugt, so lag das an der 7 Unwandelbarkeit des hölzernen Gestelles, das Oberhofmeister, 8 Hofmarschälle, Kammerherrn, in seinem Innern 9 mühsam zusammen gerichtet. In diesem Gestelle arbeitete 10 aber ein Triebrad, das kein Hofmeister, kein Marschall, 11 jemals hätte zum Stillstehen bringen können. Dies war 12 nehmlich ein, dem Fürsten angeborner, Hang zum Abenteuerlichen, 13 Seltsamen, Geheimnisvollen. — Er pflegte 14 zuweilen, nach dem Beispiel des würdigen Kalifen Harun 15 Al Raschid, verkleidet Stadt und Land zu durchstreichen, 16 um jenen Hang, der mit seiner übrigen Lebenstendenz in 17 dem sonderbarsten Widerspiel stand, zu befriedigen, oder 18 wenigstens Nahrung dafür zu suchen. Dann setzte er einen 19 runden Hut auf, und zog einen grauen Oberrock an, so daß 20 jedermann auf den ersten Blick wußte, daß der Fürst nun 21 nicht zu erkennen. 
22 Es begab sich, daß der Fürst also verkleidet und unerkennbar 23 die Allee durchschritt, die von dem Schloß aus 24 nach einer entfernten Gegend führte, in der einzeln ein 25 kleines Häuschen stand, von der Witwe eines fürstlichen 26 Mundkochs bewohnt. Gerade vor diesem Häuschen angekommen, 27 gewahrte der Fürst zwei in Mäntel gehüllte 28 Männer, die zur Haustüre hinausschlichen. Er trat zur 29 Seite, und der Historiograph des Irenäusschen Hauses, dem 30 ich dies nachschreibe, behauptet, der Fürst sei selbst dann 31 nicht bemerkt und erkannt worden, wenn er, statt des 32 grauen Oberrocks, das glänzendste Staatskleid angehabt 33 mit dem funkelnden Ordensstern darauf, aus dem Grunde, 34 weil es stockfinsterer Abend gewesen. Als die beiden 35 verhüllten Männer dicht vor dem Fürsten langsam vorüber 36 gingen, vernahm dieser ganz deutlich folgendes Gespräch. 37 Der eine: Bruder Exzellenz, ich bitte dich, nimm dich 

[Page 50]

1 zusammen, sei nur diesesmal kein Esel! — Der Mensch muß 2 fort, ehe der Fürst etwas von ihm erfährt, denn sonst 3 behalten wir den verfluchten Hexenmeister auf dem Halse, 4 der uns mit seinen Satanskünsten alle ins Verderben stürzt. 5 Der andere: mon cher Frere, ereifere dich doch nur nicht so, 6 du kennst meine Sagazität, mein savoir faire. Morgen werf' 7 ich dem gefährlichen Menschen ein paar Carolin an den 8 Hals, und da mag er seine Kunststückchen den Leuten vor 9 machen wo er will. Hier darf er nicht bleiben. Der Fürst ist 10 überdies ein — 
11 Die Stimmen verhallten, der Fürst erfuhr daher nicht, 12 wofür ihn sein Hofmarschall hielt, denn kein anderer als 13 dieser, und sein Bruder der Oberjägermeister, waren die 14 Personen, welche aus dem Hause schlichen, und das 15 verfängliche Gespräch führten. Der Fürst hatte beide sehr 16 genau an der Sprache erkannt. 
17 Man kann denken, daß der Fürst nichts angelegentlicheres 18 zu tun hatte, als jenen Menschen, jenen gefährlichen 19 Hexenmeister aufzusuchen, dessen Bekanntschaft ihm entzogen 20 werden sollte. Er klopfte an das Häuschen, die 21 Witwe trat mit einen Licht in der Hand heraus, und fragte, 22 da sie den runden Hut und den grauen Oberrock des 23 Fürsten gewahrte, mit kalter Höflichkeit: Was steht zu 24 Ihren Diensten Monsieur! Monsieur wurde nehmlich der 25 Fürst angeredet, wenn er verkleidet war und unkenntlich. 26 Der Fürst erkundigte sich nach dem Fremden der bei der 27 Witwe eingekehrt sein sollte, und erfuhr, daß der Fremde 28 kein anderer sei, als ein sehr geschickter, berühmter, mit 29 vielen Attestaten, Concessionen und Privilegien versehener, 30 Taschenspieler, der hier seine Künste zu produzieren 31 gedenke. So eben erzählte die Witwe, wären zwei Herrn 32 vom Hofe bei ihm gewesen, die er, vermöge der ganz 33 unerklärlichen Sachen, welche er ihnen vorgemacht, dermaßen 34 in Erstaunen gesetzt, daß sie ganz blaß, verstört, ja 35 ganz außer sich, das Haus verlassen hätten. 
36 Ohne weiteres ließ sich der Fürst hinauf führen. Meister 37 Abraham (niemand anders war der berühmte Taschenspieler) 

[Page 51]

1 empfing ihn wie einen den er längst erwartet, und 2 verschloß die Türe. 
3 Niemand weiß, was nun Meister Abraham begonnen, 4 gewiß ist es aber, daß der Fürst die ganze Nacht über bei 5 ihm blieb, und daß am andern Morgen Zimmer eingerichtet 6 wurden auf dem Schlosse, die Meister Abraham bezog, und 7 zu denen der Fürst aus seinem Studierzimmer mittelst eines 8 geheimen Ganges unbemerkt gelangen konnte. Gewiß ist 9 es ferner, daß der Fürst den Hofmarschall nicht mehr: mon 10 cher ami nannte, und sich von dem Oberjägermeister 11 niemals mehr die wunderbare Jagdgeschichte von dem 12 weißen gehörnten Hasen, den er (der Oberjägermeister), 13 bei seinem ersten jägerischen Ausflug in den Wald, nicht 14 schießen können, erzählen ließ, welches die Gebrüder in 15 Gram und Verzweiflung stürzte, so, daß beide sehr bald den 16 Hof verließen. Gewiß endlich, daß Meister Abraham nicht 17 allein durch seine Fantasmagorieen, sondern auch durch 18 das Ansehen, das er sich immer mehr und mehr bei dem 19 Fürsten zu erwerben wußte, Hof, Stadt und Land in 20 Erstaunen setzte. 
21 Von den Kunststücken, die Meister Abraham vollführte, 22 erzählt oben bemeldeter Historiograph des Irenäusschen 23 Hauses so viel ganz unglaubliches, daß man es nicht 24 nachschreiben kann, ohne alles Zutrauen des geneigten 25 Lesers aufs Spiel zu setzen. Dasjenige Kunststück, welches 26 aber der Historiograph für das wunderbarste von allen hält, 27 ja von dem er behauptet, daß es hinlänglich beweise, wie 28 Meister Abraham offenbar mit fremden unheimlichen 29 Mächten in bedrohlichen Bunde stehe, ist indes nichts 30 anders, als jenes akustische Zauberspiel, das später unter 31 der Benennung des unsichtbaren Mädchens so viel Aufsehen 32 gemacht, und das Meister Abraham schon damals 33 sinnreicher, fantastischer, das Gemüt ergreifender, aufzustellen 34 wußte, als es nachher jemals geschehen. 
35 Nebenher wollte man auch wissen, daß der Fürst selbst 36 mit dem Meister Abraham gewisse magische Operationen 37 unternehme, über deren Zweck unter den Hofdamen, 

[Page 52]

1 Kammerherrn, und andern Leuten vom Hofe, ein angenehmer 2 Wettstreit alberner, sinnloser, Vermutungen entstand. 3 Darin waren alle einig, daß Meister Abraham dem 4 Fürsten das Goldmachen beibringe, wie aus dem Rauch, 5 der aus dem Laboratorio bisweilen dringe, zu schließen, 6 und daß er ihn eingeführt in allerlei nützliche Geister-Konferenzen. 7 Alle waren ferner davon überzeugt, daß der 8 Fürst das Patent für den neuen Bürgermeister im Marktflecken 9 nicht vollziehe, ja dem fürstlichen Ofenheizer keine 10 Zulage bewillige, ohne den Agathodämon, den Spiritum 11 familiarem, oder die Gestirne zu befragen. 
12 Als der alte Fürst starb, und Irenäus ihm in der Regierung 13 folgte, verließ Meister Abraham das Land. Der 14 junge Fürst, der von des Vaters Neigung zum Abenteuerlichen, 15 Wunderbaren durchaus nichts vererbt, ließ ihn zwar 16 ziehen, fand aber bald, daß Meister Abrahams magische 17 Kraft vorzüglich sich darin bewähre, einen gewissen bösen 18 Geist zu beschwören, der sich an kleinen Höfen nur gar zu 19 gern einnistet, nehmlich den Höllengeist der Langenweile. 20 Dann hatte auch das Ansehen in dem Meister Abraham bei 21 dem Vater stand, tiefe Wurzel gefaßt in dem Gemüt des 22 jungen Fürsten. Es gab Augenblicke in denen dem Fürsten 23 Irenäus zu Mute wurde, als sei Meister Abraham ein 24 überirdisches Wesen, über alles was menschlich erhaben, 25 stehe es auch noch so hoch. Man sagt, daß diese ganz 26 besondere Empfindung von einem kritischen unvergeßlichen 27 Moment in der Jugendgeschichte des Fürsten herrühre. 28 Als Knabe war er einst mit kindischer überlästiger 29 Neugier in Meister Abrahams Zimmer eingedrungen, und 30 hatte läppisch eine kleine Maschine, die der Meister eben 31 mit vieler Mühe und Kunst vollendet, zerbrochen, der 32 Meister aber in vollem Zorn über den verderblichen 33 Ungeschick dem kleinen fürstlichen Bengel eine fühlbare 34 Ohrfeige zugeteilt, und ihn dann mit einiger nicht ganz 35 sanfter Schnelligkeit hinausgeführt aus der Stube auf den 36 Korridor. Unter hervorquellenden Tränen konnte der 37 junge Herr nur mit Mühe die Worte hervorstammeln: 

[Page 53]

1 Abraham — soufflet — so daß der bestürzte Oberhofmeister 2 es für eine gefahrvolle Wagnis hielt, tiefer einzudringen in 3 das fürchterliche Geheimnis, das zu ahnen er sich unterstehen 4 mußte. 
5 Der Fürst fühlte lebhaft das Bedürfnis, den Meister 6 Abraham als das belebende Prinzip der Hofmaschine bei 7 sich zu behalten; vergebens waren aber alle seine Bemühungen 8 ihn zurückzubringen. Erst nach jenem verhängnisvollen 9 Spaziergange, als Fürst Irenäus sein Ländchen 10 verloren, als er die chimärische Hofhaltung zu Sieghartsweiler 11 eingerichtet, fand sich auch Meister Abraham wieder 12 ein, und in der Tat, zu gelegenerer Zeit hätte er gar nicht 13 kommen können. Denn außerdem daß — 
14 (M. f. f.) — merkwürdige Begebenheit die, um mich des 15 gewöhnlichen Ausdrucks geistreicher Biographen zu 16 bedienen, einen Abschnitt in meinem Leben machte. 
17 — Leser! — Jünglinge, Männer, Frauen unter deren Pelz 18 ein fühlend Herz schlägt, die ihr Sinn habt für Tugend — die 19 ihr die süßen Bande erkennet, womit uns die Natur 20, 21 umschlingt, ihr werdet mich verstehen und — mich lieben! 
22 Der Tag war heiß gewesen, ich hatte ihn unter dem Ofen 23 verschlafen. Nun brach die Abenddämmerung ein, und 24 kühle Winde sausten durch meines Meisters geöffnetes 25 Fenster. Ich erwachte aus dem Schlaf, meine Brust erweiterte 26 sich, durchströmt von dem unnennbaren Gefühl, das, 27 Schmerz und Lust zugleich, die süßesten Ahnungen 28 entzündet. Von diesen Ahnungen überwältigt, erhob ich 29 mich hoch in jener ausdrucksvollen Bewegung, die der 30 kalte Mensch Katzenpuckel benennet! — Hinaus — hinaus 31 trieb es mich in die freie Natur, ich begab mich daher aufs 32 Dach, und lustwandelte in den Strahlen der sinkenden 33 Sonne. Da vernahm ich Töne von dem Boden aufsteigen, so 34 sanft, so heimlich, so bekannt, so anlockend, ein unbekanntes 35 Etwas zog mich hinab mit unwiderstehlicher Gewalt. 36 Ich verließ die schöne Natur, und kroch durch eine kleine 37 Dachlucke hinein in den Hausboden. — Hinabgesprungen 

[Page 54]

1 gewahrte ich alsbald eine große, schöne, weiß und schwarz 2 gefleckte Katze, die, auf den Hinterfüßen sitzend in 3 bequemer Stellung, eben jene anlockenden Töne von sich 4 gab, und mich nun mit forschenden Blicken durchblitzte. 5 Augenblicklich setzte ich mich ihr gegen über, und 6 versuchte, dem innern Trieb nachgebend, in das Lied 7 einzustimmen, das die weiß und schwarz gefleckte angestimmt. 8 Das gelang mir, ich muß es selbst sagen, über die 9 Maßen wohl, und von diesem Augenblick an datiert sich, 10 wie ich für die Psychologen, die mich und mein Leben 11 studieren, hier bemerke, mein Glaube an mein inneres 12 musikalisches Talent, und, wie zu erachten, mit diesem 13 Glauben, auch das Talent selbst. Die Gefleckte blickte mich 14 an schärfer und emsiger, schwieg plötzlich, sprang mit 15 einem gewaltigen Satz auf mich los! Ich, nichts Gutes 16 erwartend, zeigte meine Krallen, doch in dem Augenblick 17 schrie die Gefleckte, indem ihr die hellen Tränen aus den 18 Augen stürzten: Sohn — o Sohn! komm! — eile in meine 19 Pfoten! — Und dann, mich umhalsend, mich mit Inbrunst an 20 die Brust drückend: Ja du bist es, du bist mein Sohn, mein 21, 22 guter Sohn, den ich ohne sonderliche Schmerzen geboren! — 
23 Ich fühlte mich tief im Innersten bewegt, und schon dies 24 Gefühl mußte mich überzeugen, daß die Gefleckte wirklich 25 meine Mutter war, dem unerachtet fragte ich doch, ob sie 26 auch dessen ganz gewiß sei. 
27 »Ha, diese Ähnlichkeit, sprach die Gefleckte, diese 28 Ähnlichkeit, diese Augen, diese Gesichtszüge, dieser Bart, 29 dieser Pelz, alles erinnert mich nur zu lebhaft an den 30 Treulosen, Undankbaren, der mich verließ. — Du bist ganz 31 das getreue Ebenbild deines Vaters, lieber Murr (denn so 32 wirst du ja geheißen) ich hoffe jedoch, daß du mit der 33 Schönheit des Vaters zugleich die sanftere Denkungsart, die 34 milden Sitten deiner Mutter Mina erworben haben wirst. — 35 Dein Vater hatte einen sehr vornehmen Anstand, auf seiner 36 Stirne lag eine imponierende Würde, voller Verstand 37 funkelten die grünen Augen, und um Bart und Wangen 

[Page 55]

1 spielte oft ein anmutiges Lächeln. Diese körperlichen 2 Vorzüge, so wie sein aufgeweckter Geist, und eine gewisse 3 liebenswürdige Leichtigkeit mit der er Mäuse fing, ließen 4 ihn mein Herz gewinnen. — Aber bald zeigte sich ein hartes 5 tyrannisches Gemüt, das er so lange geschickt zu verbergen 6 gewußt. — Mit Entsetzen sag' ich es! — Kaum warst du 7 geboren, als dein Vater den unseligen Appetit bekam, dich 8 nebst deinen Geschwistern zu verspeisen.« 
9 Beste Mutter, fiel ich der Gefleckten ins Wort, beste 10 Mutter, verdammen Sie nicht ganz jene Neigung. Das 11 gebildetste Volk der Erde legte den sonderbaren Appetit 12 des Kinderfressens dem Geschlecht der Götter bei, aber 13 gerettet wurde ein Jupiter und so auch ich! — 
14 Ich verstehe dich nicht mein Sohn, erwiderte Mina, aber 15 es kommt mir vor, als sprächest du albernes Zeug, oder als 16 wolltest du gar deinen Vater verteidigen. Sei nicht undankbar, 17 du wärest ganz gewiß erwürgt und gefressen worden 18 von dem blutdürstigen Tyrannen, hätte ich dich nicht so 19 tapfer verteidigt mit diesen scharfen Krallen, hätte ich nicht 20 bald hier, bald dort hinfliehend in Keller, Boden, Ställe, 21 dich den Verfolgungen des unnatürlichen Barbaren entzogen. 22 — Er verließ mich endlich! nie habe ich ihn wiedergesehen! 23 Und doch schlägt noch mein Herz für ihn! — Es war 24 ein schöner Kater! — Viele hielten ihn seines Anstandes, 25 seiner feinen Sitten wegen, für einen reisenden Grafen. — 26 Ich glaubte nun, im kleinen häuslichen Zirkel meine 27 Mutterpflichten übend, ein stilles ruhiges Leben führen zu 28 können, doch der entsetzlichste Schlag sollte mich noch 29 treffen. — Als ich von einem kleinen Spaziergange einst 30 heimkehrte, weg warst du samt deinem Geschwister! — Ein 31 altes Weib hatte mich Tages zuvor in meinem Schlupfwinkel 32 entdeckt, und allerlei verfängliche Worte von ins Wasser 33 werfen, und dergleichen gesprochen! — Nun! ein Glück, 34 daß du mein Sohn gerettet, komm nochmals an meine 35 Brust, Geliebter! — 
36 Die gefleckte Mama liebkoste mich mit aller Herzlichkeit, 37 und fragte mich dann nach den nähern Umständen 

[Page 56]

1 meines Lebens. Ich erzählte ihr alles, und vergaß nicht 2 meiner hohen Ausbildung zu erwähnen, und wie ich dazu 3 gekommen. 
4 Mina schien weniger gerührt von den seltenen Vorzügen 5 des Sohnes, als man hätte denken sollen. Ja! sie gab mir 6 nicht undeutlich zu verstehen, daß ich mit samt meinem 7 außerordentlichen Geiste, mit meiner tiefen Wissenschaft, 8 auf Abwege geraten, die mir verderblich werden könnten. 9 Vorzüglich warnte sie mich aber, dem Meister Abraham ja 10 nicht meine erworbenen Kenntnisse zu entdecken, da 11 dieser sie nur nützen würde, mich in der drückendsten 12 Knechtschaft zu erhalten. 
13 »Ich kann mich, sprach Mina, zwar gar nicht deiner 14 Ausbildung rühmen, indessen fehlt es mir doch durchaus 15 nicht an natürlichen Fähigkeiten und angenehmen mir von 16 der Natur eingeimpften Talenten. Darunter rechne ich z. B. 17 die Macht, knisternde Funken aus meinen Pelz hervorstrahlen 18 zu lassen, wenn man mich streichelt. Und was für 19 Unannehmlichkeiten hat mir nicht schon dieses einzige 20 Talent bereitet! Kinder und Erwachsene haben unaufhörlich 21 auf meinen Rücken herumhantiert, jenes Feuerwerks 22 halber, mir zur Qual, und wenn ich unmutig wegsprang 23 oder die Krallen zeigte, mußte ich mich ein scheues wildes 24 Tier schelten, ja wohl gar prügeln lassen. — So wie Meister 25 Abraham erfährt, daß du schreiben kannst, lieber Murr! 26 macht er dich zu seinem Kopisten, und als Schuldigkeit 27 wird von dir gefordert, was du jetzt nur aus eigenem 28 Antriebe zu deiner Lust tust.« — 
29 Mina sprach noch mehreres über mein Verhältnis zum 30 Meister Abraham, und über meine Bildung. Erst später 31 habe ich eingesehen, daß das, was ich für Abscheu gegen 32 die Wissenschaften hielt, wirkliche Lebensweisheit war, die 33 die Gefleckte in sich trug. 
34 Ich erfuhr, daß Mina bei der alten Nachbarsfrau in 35 ziemlich dürftigen Umständen lebe, und daß es ihr oft 36 schwer falle, ihren Hunger zu stillen. Dies rührte mich tief, 37 die kindliche Liebe erwachte in voller Stärke in meinen 

[Page 57]

1 Busen, ich besann mich auf den schönen Heringskopf, den 2 ich vom gestrigen Mahle erübrigt, ich beschloß ihn 3 darzubringen der guten Mutter, die ich so unerwartet 4 wiedergefunden. 
5 Wer ermißt die Wandelbarkeit der Herzen derer, die da 6 wandeln unter dem Mondschein! — Warum verschloß das 7 Schicksal nicht unsere Brust dem wilden Spiel unseliger 8 Leidenschaften! — Warum müssen wir, ein dünnes schwankendes 9 Rohr, uns beugen vor dem Sturm des Lebens? — 10 Feindliches Verhängnis! — O Appetit, dein Name ist Kater! 11 — Den Heringskopf im Maule kletterte ich, ein pius Aeneas, 12 aufs Dach — ich wollte hinein ins Bodenfenster! — Da geriet 13 ich in einen Zustand, der auf seltsame Weise mein Ich 14 meinem Ich entfremdend, doch mein eigentliches Ich 15 schien. — Ich glaube mich verständlich und scharf ausgedrückt 16 zu haben, so daß in dieser Schilderung meines 17 seltsamen Zustandes jeder den die geistige Tiefe durchschauenden 18 Psychologen erkennen wird. — Ich fahre 19 fort! — 
20 Das sonderbare Gefühl, gewebt aus Lust und Unlust, 21 betäubte meine Sinne — überwältigte mich — kein Widerstand 22 möglich, — ich fraß den Heringskopf! — 
23 Ängstlich hörte ich Mina miauen, ängstlich sie meinen 24 Namen rufen — Ich fühlte mich von Reue, von Scham 25 durchdrungen, ich sprang zurück in meines Meisters 26 Zimmer, ich verkroch mich unter den Ofen. Da quälten 27 mich die ängstlichsten Vorstellungen. Ich sah Mina, die 28 wiedergefundene gefleckte Mutter, trostlos, verlassen, 29 lechzend nach der Speise, die ich versprochen, der Ohnmacht 30 nahe — Ha! — der durch den Rauchfang sausende 31 Wind rief den Namen Mina — Mina — Mina rauschte es in 32 den Papieren meines Meisters, knarrte es in den gebrechlichen 33 Rohrstühlen, Mina — Mina — lamentierte die Ofentüre 34 — O! es war ein bitteres herzzerschneidendes Gefühl, 35 das mich durchbohrte! — Ich beschloß, die Arme wo 36 möglich einzuladen zur Frühstücksmilch. Wie kühlender 37 wohltuender Schatten, kam bei diesem Gedanken ein 

[Page 58]

1 seliger Frieden über mich! — Ich kniff die Ohren an und 2 schlief ein! — 
3 Ihr fühlenden Seelen, die ihr mich ganz versteht, ihr 4 werdet es, seid ihr sonst keine Esel, sondern wahrhaftige 5 honette Kater, ihr werdet es, sage ich, einsehen, daß dieser 6 Sturm in meiner Brust meinen Jugendhimmel aufheitern 7 mußte, wie ein wohltätiger Orkan der die finstern Wolken 8 zerstäubt und die reinste Aussicht schafft. O! so schwer 9 Anfangs der Heringskopf auf meiner Seele lastete, doch 10 lernte ich einsehen, was Appetit heißt, und daß es Frevel ist, 11 der Mutter Natur zu widerstreben. Jeder suche sich seine 12 Heringsköpfe und greife nicht vor der Sagazität der andern, 13 die, vom richtigen Appetit geleitet, schon die ihrigen 14 finden werden. 
15 So schließe ich diese Episode meines Lebens die — 
16 (Mak. Bl.) — — nichts verdrießlicher für einen Historiographen 17 oder Biographen, als wenn er, wie auf einen wilden 18 Füllen reitend hin und her sprengen muß, über Stock und 19 Stein, über Äcker und Wiesen, immer nach gebahnten 20 Wegen trachtend, niemals sie erreichend. So geht es dem, 21 der es unternommen für dich, geliebter Leser, das aufzuschreiben, 22 was er von dem wunderlichen Leben des 23 Kapellmeisters Johannes Kreisler erfahren. Gern hätte er 24 angefangen: In dem kleinen Städtchen N. oder B. oder K., 25 und zwar am Pfingstmontage oder zu Ostern des und des 26 Jahres, erblickte Johannes Kreisler das Licht der Welt! — 27 Aber solche schöne chronologische Ordnung kann gar 28 nicht aufkommen; da dem unglücklichen Erzähler nur 29 mündlich, Brockenweis mitgeteilte Nachrichten zu Gebote 30 stehen, die er, um nicht das Ganze aus dem Gedächtnisse zu 31 verlieren, sogleich verarbeiten muß. Wie es eigentlich mit 32 der Mitteilung dieser Nachrichten herging, sollst du, sehr 33 lieber Leser! noch vor dem Schlusse des Buchs erfahren, 34 und dann wirst du vielleicht das rhapsodische Wesen des 35 Ganzen entschuldigen, vielleicht aber auch meinen, daß, 36 trotz des Anscheins der Abgerissenheit, doch ein fester 37 durchlaufender Faden alle Teile zusammen halte. 

[Page 59]


1 Eben in diesem Augenblick ist nichts anders zu erzählen, 2 als daß nicht lange nachher, als Fürst Irenäus in Sieghartsweiler 3 sich niedergelassen, an einem schönen Sommerabend 4 Prinzessin Hedwiga und Julia in dem anmutigen 5 Park zu Sieghartshof lustwandelten. Wie ein goldner 6 Schleier lag der Schein der sinkenden Sonne ausgebreitet 7 über dem Walde. Kein Blättlein rührte sich. In ahnungsvollem 8 Schweigen harrten Baum und Gebüsch, daß der 9 Abendwind komme und mit ihnen kose. Nur das Getöse 10 des Waldbachs, der über weiße Kiesel fortbrauste, unterbrach 11 die tiefe Stille. Arm in Arm verschlungen schweigend, 12 wandelten die Mädchen fort durch die schmalen 13 Blumengänge, über die Brücken, die über die verschiedenen 14 Schlingungen des Bachs führten, bis sie an das Ende 15 des Parks, an den großen See kamen, in dem sich der ferne 16 Geierstein mit seinen malerischen Ruinen abspiegelte. 
17 »Es ist doch schön!« rief Julia recht aus voller Seele. Laß 18 uns, sprach Hedwiga, in die Fischerhütte treten. Die 19 Abendsonne brennt entsetzlich und drin ist die Aussicht 20 nach dem Geierstein aus dem mittlern Fenster noch schöner 21 als hier, da die Gegend dort nicht Panorama, sondern in 22 gruppierter Ansicht, wahrhaftes Bild erscheint. 
23 Julia folgte der Prinzessin, die kaum hineingetreten und 24 zum Fenster hinausschauend, sich nach Crayon und Papier 25 sehnte, um die Aussicht in der Beleuchtung zu zeichnen, 26 welche sie ungemein pikant nannte. 
27 Ich möchte, sprach Julia, ich möchte dich beinahe um 28 deine Kunstfertigkeit beneiden, Bäume und Gebüsche, 29 Berge, Seen, so ganz nach der Natur zeichnen zu können. 30 Aber ich weiß es schon, könnte ich auch so hübsch zeichnen 31 als du, doch wird es mir niemals gelingen, eine Landschaft 32 nach der Natur aufzunehmen, und zwar um desto weniger, 33 je herrlicher der Anblick. Vor lauter Freude und Entzücken 34 des Schauens würd' ich gar nicht zur Arbeit kommen. — Der 35 Prinzessin Antlitz überflog, bei diesen Worten Julias, ein 36 gewisses Lächeln, das bei einem sechszehnjährigen Mädchen 37 bedenklich genannt werden dürfte. Meister Abraham, 

[Page 60]

1 der im Ausdruck zuweilen etwas seltsam, meinte, solch 2 Muskelspiel im Gesicht sei dem Wirbel zu vergleichen auf 3 der Oberfläche des Wassers, wenn sich in der Tiefe etwas 4 bedrohliches rührt. — Genug, Prinzessin Hedwiga lächelte; 5 indem sie aber die Rosenlippen öffnete, um der sanften 6 unkünstlerischen Julia etwas zu entgegnen, ließen sich ganz 7 in der Nähe Akkorde hören, die so stark und wild 8 angeschlagen wurden, daß das Instrument kaum eine 9 gewöhnliche Guitarre zu sein schien. 
10 Die Prinzessin verstummte, und beide, sie und Julia, 11 eilten vor das Fischerhaus. 
12 Nun vernahmen sie eine Weise nach der andern, verbunden 13 durch die seltsamsten Übergänge, durch die fremdartigste 14 Akkordenfolge. Dazwischen ließ sich eine sonore 15 männliche Stimme hören, die bald alle Süßigkeit des 16 italiänischen Gesanges erschöpfte, bald, plötzlich abbrechend, 17 in ernste düstere Melodien fiel, bald rezitativisch, 18 bald mit starken kräftig accentuierten Worten drein 19 sprach. — 
20 Die Guitarre wurde gestimmt — dann wieder Akkorde — 21 dann wieder abgebrochen und gestimmt — dann heftige, 22 wie im Zorn ausgesprochene Worte — dann Melodieen — 23 dann aufs neue gestimmt. — 
24 Neugierig auf den seltsamen Virtuosen, schlichen Hedwiga 25 und Julia näher und näher heran, bis sie einen Mann in 26 schwarzer Kleidung gewahrten, der, den Rücken ihnen 27 zugewendet, auf einen Felsstück dicht an dem See saß, und 28 das wunderliche Spiel trieb, mit Singen und Sprechen. 
29 Eben hatte er die Guitarre ganz und gar umgestimmt, auf 30 ungewöhnliche Weise, und versuchte nun einige Akkorde, 31 dazwischen rufend: Wieder verfehlt — keine Reinheit — bald 32 ein Komma zu tief, bald ein Komma zu hoch! — 
33 Dann faßte er das Instrument, das er von dem blauen 34 Bande, an dem es ihm um die Schultern hing, losgenestelt, 35 mit beiden Händen, hielt es vor sich hin und begann: sage 36 mir, du kleines eigensinniges Ding, wo ruht eigentlich dein 37 Wohllaut, in welchem Winkel deines Innersten hat sich die 

[Page 61]

1 reine Skala verkrochen? — Oder willst du dich vielleicht 2 auflehnen gegen deinen Meister und behaupten, sein Ohr 3 sei totgehämmert worden in der Schmiede der gleichschwebenden 4 Temperatur, und seine Enharmonik nur ein kindisches 5 Vexierspiel? Du verhöhnst mich, glaub'ich, unerachtet 6 ich den Bart viel besser geschoren trage als Meister 7 Stefano Pacini, detto il Venetiano, der die Gabe des 8 Wohllauts in dein Innerstes legte, die mir ein unerschließbares 9 Geheimnis bleibt. Und, liebes Ding, daß du es nur 10 weißt, willst du den unisonierenden Dualismus von Gis 11 und As oder Cis und Des — oder vielmehr sämtlicher Töne 12 durchaus nicht verstatten, so schicke ich dir neun tüchtige 13 teutsche Meister auf den Hals, die sollen dich ausschelten, 14 dich kirre machen mit enharmonischen Worten. — Und du 15 magst dich nicht deinen Stefano Pacini in die Arme werfen, 16 du magst nicht, wie ein keifendes Weib das letzte Wort 17 behalten wollen. — Oder bist du vielleicht gar dreist und 18 stolz genug, zu meinen, daß alle schmucke Geister, die in 19 dir wohnen, nur dem gewaltigen Zauber folgen der Magier, 20 die längst von der Erde gegangen, und daß in den Händen 21 eines Hasenfußes — 
22 Bei dem letzten Worte hielt der Mann plötzlich inne, 23 sprang auf, und schaute wie in tiefen Gedanken versunken, 24 in den See hinein. — Die Mädchen, gespannt durch des 25 Mannes seltsames Beginnen, standen wie eingewurzelt 26 hinter dem Gebüsch; sie wagten kaum zu atmen. 
27 Die Guitarre, brach der Mann endlich los, ist doch das 28 miserabelste, unvollkommenste Instrument von allen 29 Instrumenten, nur wert von girrenden Liebeskrankenden 30 Schäfern in die Hand genommen zu werden, die das 31 Emboucheur zur Schalmei verloren haben, da sie sonst es 32 vorziehen würden, erklecklich zu blasen, das Echo zu 33 wecken mit den Kuhreigen der süßesten Sehnsucht und 34 klägliche Melodieen entgegen zu senden den Emmelinen in 35 den weiten Bergen, die das liebe Vieh zusammentreiben mit 36 dem lustigen Geknalle empfindsamer Hetzpeitschen! — O 37 Gott! — Schäfer die, »wie ein Ofen seufzen mit Jammerlied 

[Page 62]

1 auf ihrer Liebsten Brau'n« — lehrt ihnen, daß der Dreiklang 2 aus nichts andern bestehe, als aus drei Klängen, und 3 niedergestoßen werde durch den Dolchstich der Septime, 4 und gebt ihnen die Guitarre in die Hände! — Aber ernsten 5 Männern von leidlicher Bildung, von vorzüglicher Erudition, 6 die sich abgegeben mit griechischer Weltweisheit und 7 wohl wissen, wie es am Hofe zu Peking oder Nanking 8 zugeht, aber den Teufel was verstehen von Schäferei und 9 Schafzucht, was soll denen das Ächzen und Klimpern? — 10 Hasenfuß, was beginnst du? Denke an den seligen Hippel, 11 welcher versichert, daß, säh er einen Mann Unterricht 12 erteilen im Klavierschlagen, es ihm zu Mute werde als sötte 13 besagter Lehrherr weiche Eier — und nun Guitarre klimpern 14 — Hasenfuß! — Pfui Teufel! — Damit schleuderte der 15 Mann das Instrument weit von sich ins Gebüsch, und 16 entfernte sich raschen Schrittes, ohne die Mädchen zu 17 bemerken. 
18 Nun, rief Julia nach einer Weile, lachend, nun Hedwiga, 19 was sagst du zu dieser verwunderlichen Erscheinung? Wo 20 mag der seltsame Mann her sein, der erst so hübsch mit 21 seinem Instrument zu sprechen weiß, und es dann verächtlich 22 von sich wirft, wie eine zerbrochene Schachtel? 
23 Es ist Unrecht, sprach Hedwiga, wie im plötzlich 24 aufwallenden Zorn, indem ihre verbleichten Wangen sich 25 blutrot färbten, es ist Unrecht, daß der Park nicht verschlossen 26 ist, daß jeder Fremde hinein kann. 
27 Wie, erwiderte Julia, der Fürst sollte, meinst du, 28 engherzig, den Sieghartsweilern — nein, nicht diesen allein, 29 jeden der des Weges wandelt, gerade den anmutigsten Fleck 30 der ganzen Gegend verschließen! das ist unmöglich deine 31 ernste Meinung! — Du bedenkst, fuhr die Prinzessin noch 32 bewegter fort, du bedenkst die Gefahr nicht, die für uns 33 daraus entsteht. Wie oft wandeln wir so wie heute allein, 34 entfernt von aller Dienerschaft in den entlegensten Gängen 35 des Waldes umher! — Wie wenn einmal irgend ein Bösewicht 36 — 
37 Ei, unterbrach Julia die Prinzessin, ich glaube gar, du 

[Page 63]

1 fürchtest, aus diesem, jenem Gebüsch könnte irgend ein 2 ungeschlachter märchenhafter Riese, oder ein fabelhafter 3 Raubritter, hervorspringen, und uns entführen auf seine 4 Burg! — Nun das wollte, der Himmel verhüten! — Aber 5 sonst muß ich dir gestehen, daß mir irgend ein kleines 6 Abenteuer hier in dem einsamen romantischen Walde recht 7 hübsch recht anmutig bedünken möchte. — Ich denke eben 8 an Shakspears »Wie es Euch gefällt«, das uns die Mutter so 9 lange nicht in die Hände geben wollte, und das uns endlich 10 Lothario vorgelesen. Was gilt es, du würdest auch gern ein 11 bißchen Celia spielen und ich wollte deine treue Rosalinde 12, 13 sein. — Was machen wir aus unserm unbekannten Virtuosen? 
14 O, erwiderte die Prinzessin, eben dieser unbekannte 15 Mensch — Glaubst du wohl Julia, daß mir seine Gestalt, 16 seine wunderlichen Reden ein inneres Grauen erregten, das 17 mir unerklärlich ist? — Noch jetzt durchbeben mich 18 Schauer, ich erliege beinahe einem Gefühl, das, seltsam und 19 entsetzlich zugleich, alle meine Sinne gefangen nimmt. In 20 dem tiefsten dunkelsten Gemüt regt sich eine Erinnerung 21 auf, und ringt vergebens sich deutlich zu gestalten. — Ich 22 sahe diesen Menschen schon in irgend eine fürchterliche 23 Begebenheit verflochten, die mein Herz zerfleischte — 24 vielleicht war es nur ein spukhafter Traum, dessen Andenken 25 mir geblieben — Genug — der Mensch mit seinem 26 seltsamen Beginnen, mit seinen wirren Reden, deuchte mir 27 ein bedrohliches gespenstisches Wesen, das uns vielleicht 28 verlocken wollte in verderbliche Zauberkreise. 
29 Welche Einbildungen, rief Julia, ich für mein Teil 30 verwandle das schwarze Gespenst mit der Guitarre in den 31 Monsieur Jacques oder gar in den ehrlichen Probstein, 32 dessen Philosophie beinahe so lautet, wie die wunderlichen 33 Reden des Fremden. — Doch hauptsächlich ist es nun nötig, 34 die arme Kleine zu retten, die der Barbar so feindselig in das 35 Gebüsch geschleidert hat. — 
36 Julia — was beginnst du — um des Himmelswillen, rief die 37 Prinzessin; doch ohne auf sie zu achten, schlüpfte Julia 

[Page 64]

1 hinein in das Dickigt, und kam nach wenigen Augenblicken 2 triumphierend, die Guitarre, die der Fremde weggeworfen, 3 in der Hand, zurück. 
4 Die Prinzessin überwand ihre Scheu und betrachtete sehr 5 aufmerksam das Instrument, dessen seltsame Form schon 6 von hohem Alter zeigte, hätte das auch nicht die Jahrzahl 7 und 〈der〉 Namen des Meisters bestätigt, den man durch die 8 Schallöffnung auf dem Boden deutlich wahrnahm. Schwarz 9 eingeätzt waren nehmlich die Worte: Stefano Pacini fec. 10 Venet. 1532. 
11 Julia konnte es nicht unterlassen, sie schlug einen 12 Akkord auf dem zierlichen Instrument an, und erschrak 13 beinahe über den mächtigen vollen Klang, der aus dem 14 kleinen Dinge heraustönte. O herrlich — herrlich, rief sie aus 15 und spielte weiter. Da sie aber gewohnt, nur ihren Gesang 16 mit der Guitarre zu begleiten, so konnte es nicht fehlen, daß 17 sie bald unwillkürlich zu singen begann, indem sie weiter 18 fortwandelte. Die Prinzessin folgte ihr schweigend. Julia 19 hielt inne; da sprach Hedwiga: singe, spiele auf dem 20 zauberischen Instrumente, vielleicht gelingt es dir die 21 bösen, feindlichen Geister, die Macht haben wollten über 22 mich, hinabzubeschwören in den Orkus. 
23 Was willst du, erwiderte Julia, mit deinen bösen Geistern, 24 die sollen uns beiden fremd sein und bleiben, aber 25 singen will ich und spielen, denn ich wüßte nicht, daß 26 jemals mir ein Instrument so zur Hand gewesen, mir 27 überhaupt so zugesagt hätte, als eben dieses. Mir scheint 28 auch, als wenn meine Stimme viel besser dazu laute als 29 sonst. — Sie begann eine bekannte italienische Canzonetta 30 und verlor sich in allerlei zierliche Melismen, gewagte 31 Läufe und Capriccios, Raum gebend dem vollen Reichtum 32 der Töne, der in ihrer Brust ruhte. 
33 War die Prinzessin erschrocken über den Anblick des 34 Unbekannten, so erstarrte Julia zur Bildsäule, als er, da sie 35 eben in einen andern Gang einbiegen wollte, plötzlich vor 36 ihr stand. 
37 Der Fremde, wohl an dreißig Jahre alt, war nach dem 

[Page 65]

1 Zuschnitt der letzten Mode schwarz gekleidet. In seinem 2 ganzen Anzuge fand sich durchaus nichts sonderbares, 3 ungewöhnliches, und doch hatte sein Ansehen etwas 4 seltsames, fremdartiges. Trotz der Sauberkeit seiner Kleidung 5 war eine gewisse Nachlässigkeit sichtbar, die weniger 6 von Mangel an Sorgfalt, als davon herzurühren schien, daß 7 der Fremde gezwungen worden, einen Weg zu machen, auf 8 den er nicht gerechnet, und zu dem sein Anzug nicht paßte. 9 Mit aufgerissener Weste das Halstuch nur leicht umgeschlungen, 10 die Schuhe dick bestäubt, auf denen die goldnen 11 Schnällchen kaum sichtbar, stand er da, und närrisch genug 12 sah es aus, daß er an dem kleinen dreieckigen Hütchen, das 13 nur bestimmt, unter den Armen getragen zu werden, die 14 hintere Krempe herabgeschlagen hatte, um sich gegen die 15 Sonne zu schützen. Er hatte sich durchgedrängt durch das 16 tiefste Dickigt des Parks, denn sein wirres schwarzes Haar 17 hing voller Tannadeln. Flüchtig schaute er die Prinzessin an 18 und ließ dann den seelenvollen leuchtenden Blick seiner 19 großen dunklen Augen auf Julia ruhen, deren Verlegenheit 20 noch dadurch erhöht wurde, so daß ihr, wie es in dergleichen 21 Fällen ihr zu geschehen pflegte, die Tränen in die 22 Augen traten. 
23 »Und diese Himmelstöne«, begann der Fremde endlich 24 mit weicher sanfter Stimme, »und diese Himmelstöne 25, 26 schweigen vor meinem Anblick und zerfließen in Tränen?« 
27 Die Prinzessin, den ersten Eindruck, den der Fremde auf 28 sie gemacht, mit Gewalt niederkämpfend, blickte ihn stolz 29 an, und sprach dann mit beinahe schneidendem Ton: 30 Allerdings überrascht uns ihre plötzliche Erscheinung 31 mein Herr! man erwartet um diese Zeit keine Fremden 32 mehr im fürstlichen Park. — Ich bin die Prinzessin Hedwiga. 33 — 
34 Der Fremde hatte sich, so wie die Prinzessin zu sprechen 35 begann, rasch zu ihr gewendet, und schaute ihr jetzt in die 36 Augen, aber sein ganzes Antlitz schien ein andres worden. — 37 Vertilgt war der Ausdruck schwermütiger Sehnsucht, 

[Page 66]

1 vertilgt jede Spur des tief im innersten aufgeregten Gemüts, 2 ein toll verzerrtes Lächeln steigerte den Ausdruck bitterer 3 Ironie bis zum Possierlichen, bis zum Skurrilen. — Die 4 Prinzessin blieb, als träfe sie ein elektrischer Schlag, mitten 5 in der Rede stecken, und schlug, blutrot im ganzen Gesicht, 6 die Augen nieder. 
7 Es schien, als wollte der Fremde etwas sagen, in dem 8 Augenblick begann indessen Julia: bin ich nicht ein 9 dummes törigtes Ding, daß ich erschrecke, daß ich weine 10 wie ein kindisches Kind, das man ertappt über dem 11 Naschen! — Ja mein Herr! ich habe genascht, hier die 12 trefflichsten Töne weggenascht von Ihrer Guitarre — die 13 Guitarre ist an allem Schuld und unsere Neugier! — Wir 14 haben Sie belauscht, wie Sie mit dem kleinen Dinge so 15 hübsch zu sprechen wußten, und wie Sie dann im Zorn die 16 Arme wegschleuderten in das Gebüsch, daß sie im lauten 17 Klageton ausseufzte, auch das haben wir gesehen. Und das 18 ging mir so recht tief ins Herz, ich mußte hinein in das 19 Dickigt und das schöne liebliche Instrument aufheben. — 20 Nun, Sie wissen wohl wie Mädchen sind, ich klimpere 21 etwas auf der Guitarre und da fuhr es mir in die Finger — ich 22 konnt' es nicht lassen. — Verzeihen Sie mir mein Herr und 23 empfangen Sie Ihr Instrument zurück. 
24 Julia reichte die Guitarre dem Fremden hin. 
25 Es ist, sprach der Fremde, ein sehr seltnes klangvolles 26 Instrument, noch aus alter guter Zeit her, das nur in meinen 27 ungeschickten Händen — doch was Hände — was Hände! — 28 Der wunderbare Geist des Wohllauts, der diesem kleinen 29 seltsamen Dinge befreundet, wohnt auch in meiner Brust, 30 aber eingepuppt, keiner freien Bewegung mächtig; doch 31 aus Ihrem Innern, mein Fräulein, schwingt er sich auf zu 32 den lichten Himmelsräumen, in tausend schimmernden 33 Farben, wie das glänzende Pfauenauge. — Ha mein Fräulein! 34 als Sie sangen, aller sehnsüchtige Schmerz der Liebe, alles 35 Entzücken süßer Träume, die Hoffnung, das Verlangen, 36 wogte durch den Wald, und fiel nieder wie erquickender 37 Tau in die duftenden Blumenkelche, in die Brust horchender 

[Page 67]

1 Nachtigallen! — Behalten Sie das Instrument, nur Sie 2 gebieten über den Zauber, der in ihm verschlossen! — 
3 Sie warfen das Instrument fort, erwiderte Julia hoch 4 errötend. 
5 Es ist wahr sprach der Fremde indem er mit Heftigkeit 6 die Guitarre ergriff, und an seine Brust drückte, es ist wahr, 7 ich warf es fort und empfange es geheiligt zurück; nie 8 kommt es mehr aus meinen Händen! — 
9 Plötzlich verwandelte sich nun das Antlitz des Fremden 10 wieder in jene skurrile Larve und er sprach mit hohen 11 schneidenden Ton: Eigentlich hat mir das Schicksal oder 12 mein Kakodämon einen sehr bösen Streich gespielt, daß ich 13 hier so ganz ex abrupto, wie die Lateiner und noch andere 14 ehrliche Leute sagen, vor Ihnen erscheinen muß, meine 15 hochverehrtesten Damen! — O Gott gnädigste Prinzessin, 16 risquieren Sie es, mich anzuschauen von Kopf bis zu Fuß. 17 Sie werden denn aus meinem Ajustement zu entnehmen 18 geruhen, daß ich mich auf einer großen Visitenfahrt 19 befinde. — Ha! ich gedachte eben bei Sieghartsweiler 20 vorzufahren, und der guten Stadt, wo nicht meine Person, 21 doch wenigstens eine Visitenkarte abzugeben. — O Gott! 22 fehlt es mir denn an Konnextionen meine gnädigste 23 Prinzessin? — War nicht sonst der Hofmarschall Dero Herrn 24 Vaters mein Intimus? — Ich weiß es, sah er mich hier, so 25 drückte er mich an seine Atlasbrust und sagte gerührt, 26 indem er mir eine Prise darbot: hier sind wir unter uns, mein 27 Lieber, hier kann ich meinem Herzen und den angenehmsten 28 Gesinnungen freien Lauf lassen. — Audienz hätte ich 29 erhalten bei dem gnädigsten Herrn Fürsten Irenäus und 30 wäre auch Ihnen vorgestellt worden, o Prinzessin! Vorgestellt 31 worden auf eine Weise, daß ich mein bestes Gespann 32 von Septime-Akkorden gegen eine Ohrfeige setze, ich hätte 33 Ihre Huld erworben! — Aber nun! — hier im Garten am 34 unschicklichsten Orte, zwischen Ententeich und Froschgraben, 35 muß ich mich selbst präsentieren, mir zum ewigen 36 Malheur! — O Gott, könnt' ich nur was weniges hexen, 37 könnt' ich nur subito diese edle Zahnstocherbüchse (er zog 

[Page 68]

1 eine aus der Westentasche hervor) verwandeln in den 2 schmuckesten Kammerherrn des Irenäusschen Hofes, welcher 3 mich beim Fittig nähme und spräche: gnädigste 4 Prinzessin hier ist der und der! — Aber nun! — che far', che 5 dir'! — Gnade — Gnade, o Prinzessin, o Damen! — o 6 Herren! 
7 Damit warf sich der Fremde vor der Prinzessin nieder, 8, 9 und sang mit kreischender Stimme: Ah Pietà pietà signora! 
10 Die Prinzessin faßte Julien und rannte mit ihr unter dem 11 lauten Ausruf: Es ist ein Wahnsinniger, ein Wahnsinniger, 12 der dem Tollhause entsprungen, so schnell von dannen als 13 sie es nur vermochte. 
14 Dicht vor dem Lustschlosse kam die Rätin Benzon den 15 Mädchen entgegen, die atemlos ihr beinahe zu Füßen 16 sanken. »Was ist geschehen, um des Himmelswillen, was ist 17 euch geschehen, was bedeutet die übereilte Flucht?« So 18 fragte sie. Die Prinzessin vermochte, außer sich, verstört 19 wie sie war, nur in abgebrochenen Reden etwas von einem 20 Wahnsinnigen herzustammeln, der sie überfallen. Julia 21 erzählte ruhig und besonnen, wie sich alles begeben, und 22 schloß damit, daß sie den Fremden durchaus nicht für 23 wahnsinnig, sondern nur für einen ironischen Schalk, 24 wirklich für eine Art von Monsieur Jacques halte, der zur 25 Komödie im Ardenner Walde passe. 
26 Die Rätin Benzon ließ sich alles nochmals wiederholen, 27 sie fragte nach dem kleinsten Umstande, sie ließ sich den 28 Fremden beschreiben in Gang, Stellung, Gebehrde, Ton 29 der Sprache u. s. w. Ja rief sie dann, ja es ist nur zu gewiß, er 30 ist es, er ist es selbst, kein anderer kann — darf es sein. 
31 Wer — wer ist es, fragte die Prinzessin ungeduldig. 
32 Ruhig, liebe Hedwiga, erwiderte die Benzon, Sie haben 33 Ihren Atem umsonst verkeucht, kein Wahnsinniger ist 34 dieser Fremde, der Ihnen so bedrohlich erschien. Welchen 35 bittern unziemlichen Scherz er sich auch seiner barocken 36 Manier gemäß erlaubte, so glaube ich doch, daß Sie sich mit 37 ihm aussöhnen werden. 

[Page 69]


1 Nimmermehr, rief die Prinzessin, nimmermehr sehe ich 2 ihn wieder, den — unbequemen Narren. 
3 Ei Hedwiga, sprach die Benzon lachend, welcher Geist 4 gab Ihnen das Wort, unbequem, ein, das nach dem, was 5 vorgegangen, viel besser paßt, als Sie vielleicht selbst 6 glauben und ahnen mögen. 
7 Ich weiß auch gar nicht, begann Julia, wie du auf den 8 Fremden so zürnen magst, liebe Hedwiga! — Selbst in 9 seinem närrischen Tun, in seinen wirren Reden, lag etwas, 10 das auf seltsame und gar nicht unangenehme Weise mein 11 Innerstes anregte. Wohl dir, erwiderte die Prinzessin, indem 12 ihr die Tränen in die Augen traten, wohl dir, daß du so ruhig 13 sein kannst, und unbefangen, aber mir zerschneidet der 14 Hohn des entsetzlichen Menschen das Herz! — Benzon! — 15 wer ist es, wer ist der Wahnsinnige? »Mit zwei Worten, 16 sprach die Benzon erkläre ich alles. Als ich mich vor fünf 17 Jahren in — « 
18 (M. f. f.) — mich überzeugte, daß in einem echten tiefen 19 Dichtergemüt auch kindliche Tugend wohnt und Mitleid 20 mit dem Bedrängnis der Genossen. 
21 Eine gewisse Schwermut, wie sie oft junge Romantiker 22 befällt, wenn sie den Entwicklungskampf der großen 23 erhabenen Gedanken in ihrem Innern bestehen, trieb mich 24 in die Einsamkeit. Unbesucht blieben, mehrere Zeit hindurch, 25 Dach, Keller und Boden. Ich empfand mit jenem 26 Dichter die süßen idyllischen Freuden im kleinen Häuschen 27 am Ufer eines murmelnden Bachs, umschattet von düster 28 belaubten Hängebirken und Trauerweiden, und blieb, mich 29 meinen Träumen hingebend, unter dem Ofen. So kam es 30 aber, daß ich Mina, die süße schöngefleckte Mutter nicht 31 wiedersah. — In den Wissenschaften fand ich Trost und 32 Beruhigung. O es ist etwas herrliches um die Wissenschaften! 33 — Dank, glühender Dank, dem edlen Mann der sie 34 erfunden. — Wie viel herrlicher wie viel nützlicher ist diese 35 Erfindung, als jene des entsetzlichen Mönchs, der zuerst es 36 unternahm Pulver zu fabrizieren, ein Ding, das mir, seiner 37 Natur und Wirkung nach, in den Tod zuwider. Die 

[Page 70]

1 richtende Nachwelt hat auch den Barbaren, den höllischen 2 Barthold, gestraft mit höhnender Verachtung, indem man 3 noch heutigen Tages, um einen scharfsinnigen Gelehrten, 4 einen umschauenden Statistiker, kurz jeden Mann von 5 exquisiter Bildung, recht hoch zu stellen, sprüchwörtlich 6 sagt: Er hat das Pulver nicht erfunden! 
7 Zur Belehrung der hoffnungsvollen Katerjugend, kann 8 ich nicht unbemerkt lassen, daß ich, wollte ich studieren, 9 mit zugedrückten Augen in die Bibliothek meines Meisters 10 sprang, und dann das Buch, was ich angekrallt, herauszupfte 11 und durchlas, mochte es einen Inhalt haben wie es 12 wollte. Durch diese Art zu studieren gewann mein Geist 13 diejenige Biegsamkeit und Mannigfaltigkeit, mein Wissen 14 den bunten glänzenden Reichtum, den die Nachwelt an mir 15 bewundern wird. Der Bücher, die ich in dieser Periode des 16 dichterischen Schwermuts hintereinander las, will ich hier 17 nicht erwähnen, teils, weil sich dazu eine schicklichere 18 Stelle vielleicht finden wird, teils, weil ich auch die Titel 19 davon vergessen, und dies wieder gewissermaßen darum, 20 weil ich die Titel meistenteils nicht gelesen, und also nie 21 gewußt habe. — Jedermann wird mit dieser Erklärung 22 zufrieden sein, und mich nicht biographischen Leichtsinnes 23 anklagen. 
24 Mir standen neue Erfahrungen bevor. 
25 Eines Tages, als mein Meister eben in einen großen 26 Folianten vertieft war, den er vor sich aufgeschlagen, und 27 ich dicht bei ihm unter dem Schreibtisch, auf einem Bogen 28 des schönsten Royalpapiers liegend, mich in griechischer 29 Schrift versuchte, die mir vorzüglich in der Pfote zu liegen 30 schien, trat rasch ein junger Mann hinein, den ich schon 31 mehrmals bei dem Meister gesehen, und der mich mit 32 freundlicher Hochachtung, ja mit der wohltuenden Verehrung, 33 behandelte, die dem ausgezeichneten Talent, dem 34 entschiedenen Genie gebührt. Denn nicht allein, daß er 35 jedesmal, nachdem er den Meister begrüßt, zu mir sprach: 36 Guten Morgen Kater! so kraute er mir auch jedesmal mit 37 leichter Hand hinter den Ohren, und streichelte mir sanft 

[Page 71]

1 den Rücken, so daß ich in diesem Betragen wahre Aufmunterung 2 fand, meine innern Gaben leuchten zu lassen 3 vor der Welt. 
4 Heute sollte sich alles anders gestalten! 
5 Wie sonst niemals sprang nehmlich heute dem jungen 6 Mann ein schwarzes zottiges Ungeheuer mit glühenden 7 Augen nach zur Türe hinein, und als es mich erblickte, 8 gerade auf mich zu. Mich überfiel eine unbeschreibliche 9 Angst, mit einem Satz war ich auf den Schreibtisch meines 10 Meisters, und stieß Töne des Entsetzens und der Verzweiflung 11 aus, als das Ungeheuer hoch hinaufsprang nach dem 12 Tisch, und dazu einen mörderlichen Lärm machte. Mein 13 guter Meister, dem um mich bange, nahm mich auf den 14 Arm, und steckte mich unter den Schlafrock. Doch der 15 junge Mann sprach: Seid doch nur ganz unbesorgt, lieber 16 Meister Abraham. Mein Pudel tut keiner Katze was, er will 17 nur spielen. Setzt den Kater nur hin, sollt Euch freuen wie 18 die Leutchen mit einander Bekanntschaft machen werden, 19 mein Pudel und Euer Kater. 
20 Mein Meister wollte mich wirklich niedersetzen, ich 21 klammerte mich aber fest an, und begann kläglich zu 22 lamentieren, wodurch ich es denn wenigstens dahin brachte, 23 daß der Meister mich, als er sich niederließ, dicht neben 24 sich auf dem Stuhle litt. 
25 Ermutigt durch meines Meisters Schutz, nahm ich, auf 26 den Hinterpfoten sitzend, den Schweif umschlungen, eine 27 Stellung an, deren Würde, deren edler Stolz meinem 28 vermeintlichen schwarzen Gegner imponieren mußte. Der 29 Pudel setzte sich vor mir hin auf die Erde, schaute mir 30 unverwandt ins Auge, und sprach zu mir in abgebrochnen 31 Worten, die mir freilich unverständlich blieben. Meine 32 Angst verlor sich nach und nach, ganz und gar und ruhig 33 geworden im Gemüt, vermochte ich zu bemerken, daß in 34 dem Blick des Pudels nichts zu entdecken, als Gutmütigkeit 35 und biederer Sinn. Unwillkürlich fing ich an, meine zum 36 Vertrauen geneigte Seelenstimmung durch sanftes Hin- und 37 Herbewegen des Schweifes an den Tag zu legen, und 

[Page 72]

1 sogleich begann auch der Pudel mit dem kurzen Schweiflein 2 zu wedeln auf die anmutigste Weise. 
3 O! mein Inneres hatte ihn angesprochen, nicht zu 4 zweifeln war an dem Anklang unserer Gemüter! — Wie, 5 sprach ich zu mir selbst, wie konnte dich das ungewohnte 6 Betragen dieses Fremden so in Furcht und Schrecken 7 setzen? — Was bewies dieses Springen, dieses Klaffen, dieses 8 Toben, dieses Rennen, dieses Heulen anders, als den in 9 Liebe und Lust, in der freudigen Freiheit des Lebens, heftig 10 und mächtig bewegten Jüngling? — O es wohnt Tugend, 11 edle Pudeltümlichkeit in jener schwarz bepelzten Brust! — 12 Durch diese Gedanken erkräftigt, beschloß ich den ersten 13 Schritt zu tun zu näherer engerer Einigung unserer Seelen, 14 und herabzusteigen von dem Stuhl des Meisters. 
15 So wie ich mich erhob und dehnte, sprang der Pudel auf 16 und in der Stube umher, mit lautem Klaffen! — Äußerungen 17 eines herrlichen lebenskräftigen Gemüts! — Es war nichts 18 mehr zu befürchten, ich stieg sogleich herab, und näherte 19 mich behutsam leisen Schrittes dem neuen Freunde. Wir 20 begannen jenen Akt, der in bedeutender Symbolik die 21 nähere Erkenntnis verwandter Seelen, den Abschluß des 22 aus dem inneren Gemüt heraus bedingten Bündnisses 23 ausdrückt, und den der kurzsichtige freveliche Mensch mit 24 dem gemeinen unedlen Ausdruck »Beschnüffeln«, bezeichnet. 25 Mein schwarzer Freund bezeigte Lust, etwas von den 26 Hühnerknochen zu genießen, die in meiner Speiseschüssel 27 lagen. So gut ich es vermochte, gab ich ihm zu verstehen, 28 daß es der Weltbildung, der Höflichkeit gemäß sei, ihn als 29 meinen Gast zu bewirten. Er fraß mit erstaunlichem 30 Appetit, während ich von weitem zusah. — Gut war es doch, 31 daß ich den Bratfisch bei Seite gebracht und einmagaziniert 32 unter mein Lager. — Nach der Tafel begannen wir die 33 anmutigsten Spiele, bis wir uns zuletzt, ganz ein Herz und 34 eine Seele, umhalsten, und fest an einander geklammert, 35 uns einmal über das andere überkugelnd, uns innige Treue 36 und Freundschaft zuschworen. 
37 Ich weiß nicht, was dieses Zusammentreffen schöner 

[Page 73]

1 Seelen, dieses Einandererkennen herziger Jünglingsgemüter, 2 Lächerliches in sich tragen konnte; so viel ist aber 3 gewiß, daß beide, mein Meister und der fremde junge 4 Mann, unaufhörlich aus vollem Halse lachten, zu meinem 5 nicht geringen Verdruß. 
6 Auf mich hatte die neue Bekanntschaft einen tiefen 7 Eindruck gemacht, so daß ich in der Sonne und im 8 Schatten, auf dem Dach, und unter dem Ofen, nichts 9 dachte, nichts sann, nichts träumte, nichts empfand als, 10 Pudel — Pudel — Pudel! — Dadurch ging mir das innerste 11 Wesen des Pudeltums mächtig auf, mit glänzenden Farben, 12 und durch diese Erkenntnis wurde das tiefsinnige Werk 13 geboren, dessen ich schon erst erwähnte, nehmlich: Gedanke 14 und Ahnung, oder Kater und Hund. Sitten, Gebräuche, 15 Sprache beider Geschlechter, entwickelte ich als tief 16 bedingt durch ihr eigentümlichstes Wesen und bewies, wie 17 beide nur diverse Strahlen, aus einem Prisma geworfen. 18 Vorzüglich faßte ich den Charakter der Sprache auf, und 19 bewies, daß da Sprache überhaupt nur symbolische Darstellung 20 des Naturprinzips in der Gestaltung des Lauts sei, 21 mithin es nur eine Sprache geben könne, auch das kätzische 22 und hündische in der besondern Formung des pudelischen, 23 Zweige eines Baums wären, von höherem Geist inspirierte 24 Kater und Pudel sich daher verstünden. Um meinen Satz 25 ganz ins Klare zu stellen, führte ich mehrere Beispiele aus 26 beiden Sprachen an und machte auf die gleichen Stammwurzeln 27 aufmerksam, von: Bau — Bau — Mau — Miau — Blaf 28 blaf — Anvau — Korr — Kurr — Ptsi — Pschrzi u. s. w. 
29 Nachdem das Buch vollendet, fühlte ich die unwiderstehlichste 30 Lust, das Pudelische wirklich zu erlernen, 31 welches mir, vermöge meines neu erworbenen Freundes, 32 des Pudels Ponto, wiewohl nicht ohne Mühe, gelang, da das 33 pudelische für uns Kater wirklich eine schwere Sprache. 34 Genies finden sich indes in Alles, und eben diese Genialität 35 ist es, die ein berühmter menschlicher Schriftsteller verkennt, 36 wenn er behauptet, daß, um eine fremde Sprache, 37 mit allen Eigentümlichkeiten des Volks, dem Volke nachzusprechen, 

[Page 74]

1 man durchaus was weniges ein Narr sein 2 müsse. Mein Meister hatte freilich dieselbe Meinung, und 3 mochte eigentlich nur die gelehrte Kenntnis der fremden 4 Sprache statuieren, welche Kenntnis er dem Parlieren 5 entgegensetzte, worunter er die Fertigkeit verstand, in 6 einer fremden Sprache über Nichts und um Nichts reden zu 7 können. Er ging so weit, daß er das Französisch sprechen 8 unserer Herren und Damen vom Hofe für eine Art von 9 Krankheit hielt, die, wie kataleptische Zufälle, mit schrecklichen 10 Symptomen eintrete, und hörte ich ihn diese absurde 11 Behauptung gegen den Hofmarschall des Fürsten selbst 12 ausführen. 
13 »Erzeigen Sie«, sprach Meister Abraham, »erzeigen Sie 14 mir die Güte, beste Exzellenz, und beobachten Sie sich 15 selbst. Hat Ihnen der Himmel nicht ein schönes volltönendes 16 Stimmorgan verliehen, und wenn Ihnen das französische 17 ankommt, da beginnen Sie plötzlich zu zischen, zu 18 lispeln, zu schnarren, und dabei verzerren sich Dero 19 angenehme Gesichtszüge ganz erschrecklich, und selbst der 20 hübsche, feste, ernste Anstand, dessen Dieselben sonst 21 mächtig, wird verstört durch allerlei seltsame Konvulsionen. 22 Was kann dies alles anders bedeuten, als empörtes 23 Treiben irgend eines fatalen Krankheitskobolds im 24 Innern!« — Der Hofmarschall lachte sehr, und zum Lachen 25 war auch wirklich Meister Abrahams Hypothese von der 26 Krankheit fremder Sprachen. 
27 Ein sinnreicher Gelehrter gibt in irgend einem Buche, 28 den Rat, daß man sich bemühen möge in der fremden 29 Sprache, die man rasch erlernen will, zu denken. Der Rat ist 30 vortrefflich, seine Ausführung aber nicht ohne Gefahr. Es 31 gelang mir nehmlich sehr bald, pudelisch zu denken, ich 32 vertiefte mich aber in diese pudelische Gedanken so sehr, 33 daß meine eigentliche Sprachfertigkeit zurückblieb, und 34 ich selbst nicht verstand was ich dachte. Diese nicht 35 verstandenen Gedanken brachte ich meistenteils zu Papier, 36 und ich erstaune über die Tiefe dieser Sprache, die ich unter 37 dem Titel »Akanthusblätter« gesammelt, und die ich noch 38 nicht verstehe. 

[Page 75]


1 Ich glaube, daß diese kurzen Andeutungen über die 2 Geschichte meiner Jugendmonate hinreichen dürften, dem 3 Leser ein deutliches Bild davon zu geben, was ich bin und 4 wie ich es wurde. 
5 Unmöglich kann ich mich aber von der Blütezeit meines 6 merkwürdigen Ereignisreichen Lebens trennen, ohne noch 7 eines Vorfalls zu erwähnen, der gewissermaßen meinen 8 Übertritt in die Jahre der reifern Bildung bezeichnet. Die 9 Katerjugend wird daraus lernen, daß keine Rose ohne 10 Dornen ist, und daß dem mächtig emporstrebenden Geiste 11 manches Hindernis gelegt, mancher Stein des Anstoßes in 12 den Weg geworfen wird, an dem er sich die Pfoten wund 13 stoßen muß. — Und der Schmerz solcher Wunden ist 14 empfindlich, sehr empfindlich! — 
15 Gewiß, hast du mich, geliebter Leser, beinahe beneidet 16 um meine glückliche Jugendzeit, um den günstigen Stern 17 der über mich wachte! — In Dürftigkeit von vornehmen 18 aber armen Eltern geboren, dem schmachvollem Tode 19 nahe, komme ich plötzlich in den Schoß des Überflusses, in 20 den Peruschacht der Litteratur! — Nichts verstört meine 21 Bildung, nichts widerstrebt meinen Neigungen, mit Riesenschritten 22 gehe ich der Vollkommenheit entgegen, die 23 mich hoch erhebt über meine Zeit. Da hält mich plötzlich 24 ein Zollverwalter an, und fordert den Tribut, dem alles 25 hienieden unterworfen! 
26 Wer hätte denken sollen, daß unter den Banden der 27 süßesten, innigsten, Freundschaft die Dornen verborgen, 28 die mich ritzen, verwunden, blutig verwunden mußten! 
29 Jeder, der ein gefühlvolles Herz im Busen trägt, wie ich, 30 wird aus dem, was ich über mein Verhältnis mit dem Pudel 31 Ponto gesagt, sehr leicht entnehmen können, was der Teure 32 mir war, und doch mußte er es sein, der den ersten Anlaß 33 gab zu der Katastrophe, die mich gänzlich verderben 34 konnte, hätte der Geist meines großen Ahnherrn nicht über 35 mich gewacht. — Ja mein Leser! — ich hatte einen Ahnherrn, 36 einen Ahnherrn, ohne den ich gewissermaßen gar nicht 37 existieren würde — einen großen vortrefflichen Ahnherrn, 

[Page 76]

1 einen Mann von Stande, Ansehen, Vermögen, ausgebreiteter 2 Wissenschaft, mit einer ganz vortrefflichen Sorte 3 Tugend, mit der feinsten Menschenliebe begabt, einen 4 Mann von Eleganz und Geschmack, nach dem neuesten 5 Geschmack — einen Mann der — doch dies alles jetzt nur 6 beiläufig gesagt, künftig mehr von dem Würdigen, der 7 niemand anders war, als der weltberühmte Premier Minister 8 Hinz von Hinzenfeldt der der Welt so teuer, so über 9 alles wert worden unter dem Namen des gestiefelten 10 Katers. — 
11 Wie gesagt, künftig mehr von dem edelsten der 12 Kater! — 
13 Konnt' es anders sein; mußt' ich, als ich mich im 14 Pudelischen leicht und zierlich auszudrücken vermochte, 15 mit meinem Freunde Ponto nicht davon reden, was mir das 16 Höchste im Leben war, nehmlich von mir selbst und von 17 meinen Werken? So kam es, daß er mit meinen besondern 18 Geistesgaben, mit meiner Genialität, mit meinem Talent, 19 bekannt wurde, und hier entdeckte ich zu meinem nicht 20 geringen Leid, daß ein unüberwindlicher Leichtsinn, ja ein 21 gewisser Übermut, es dem jungen Ponto unmöglich 22 machte, in den Künsten und Wissenschaften etwas zu tun. 23 Statt in Erstaunen zu geraten über meine Kenntnis, 24 versicherte er, daß es gar nicht zu begreifen, wie ich darauf 25 fallen können, mich mit derlei Dingen abzugeben, und daß 26 er seinerseits, was Künste betreffe, sich lediglich darauf 27 beschränke, über den Stock zu springen, und seines Herrn 28 Mütze aus dem Wasser zu apportieren, die Wissenschaften 29 anlangend, er aber der Meinung sei, daß Leute, wie ich und 30 er, sich nur den Magen dabei verdürben, und allen Appetit 31 gänzlich verlören. 
32 Bei einem solchen Gespräch, in dem ich mich mühte, 33 meinen jungen leichtsinnigen Freund eines Bessern zu 34 belehren, geschah das Entsetzliche. Denn ehe ich mir's 35 versah, sprang — 
36 (Mak. Bl.) — Und immer werden Sie, erwiderte die 37 Benzon, mit dieser fantastischen Überspanntheit, mit dieser 

[Page 77]

1 Herz zerschneidenden Ironie, nichts anstiften als Unruhe — 2 Verwirrung — völlige Dissonanz aller konventionellen 3 Verhältnisse wie sie nun einmal bestehen. 
4 O wundervoller Kapellmeister, rief Johannes Kreisler 5 lachend, der solcher Dissonanzen mächtig! 
6 Sein Sie ernst, fuhr die Rätin fort, sein Sie ernst, Sie 7 entkommen mir nicht durch bittern Scherz! Ich halte Sie 8 fest, lieber Johannes! — Ja, so will ich Sie nennen, mit dem 9 sanften Namen Johannes, damit ich wenigstens hoffen darf, 10 daß hinter der Satyrmaske am Ende ein sanftes weiches 11 Gemüt verborgen. Und dann! — nimmermehr werde ich 12 mich davon überzeugen, daß der bizarre Name: Kreisler, 13 nicht eingeschwärzt, nicht einem ganz andern Familien-Namen 14 untergeschoben sein sollte! — 
15 Rätin, sprach Kreisler, indem sein ganzes Gesicht in 16 einem seltsamen Muskelspiel an tausend Falten und Furchen 17 vibrierte, teuerste Rätin, was haben Sie gegen meinen 18 ehrlichen Namen? — Vielleicht führte ich sonst einen 19 andern, aber das ist lange her, und mir geht es so wie dem 20 Ratgeber in Tieks Blaubart, der da sagt: Ich hatte sonst 21 einmal einen ganz vortrefflichen Namen, durch die Länge 22 der Zeit hab ich ihn fast vergessen, ich kann mich nur noch 23 dunkel daran erinnern. — 
24 Besinnen Sie sich Johannes! rief die Rätin, ihn mit 25 leuchtenden Blicken durchbohrend, der halbvergessene 26 Name kommt Ihnen gewiß wieder in den Gedanken. 
27 Durchaus nicht, Teuerste, erwiderte Kreisler, es ist 28 unmöglich, und ich vermute beinahe, daß die dunkle 29 Erinnerung, wie ich sonst, was eben meine äußere Gestalt 30 Rücksichts des Namens als Lebenspasseport betrifft, anders 31 gestaltet, aus der angenehmen Zeit herrührt, da ich 32 eigentlich noch gar nicht geboren. — Erzeigen Sie mir die 33 Güte, Verehrungswürdigste, betrachten Sie meinen 34 schlichten Namen im gehörigen Licht, und Sie werden ihn, 35 was Zeichnung, Kolorit und Physiognomie betrifft, allerliebst 36 finden! Noch mehr! stülpen Sie ihn um, sezieren Sie 37 ihn mit dem grammatischen Anatomiermesser, immer 

[Page 78]

1 herrlicher wird sich sein innerer Gehalt zeigen. Es ist ganz 2 unmöglich, Vortreffliche! daß Sie meines Namens Abstammung 3 in dem Worte Kraus finden, und mich, nach der 4 Analogie des Wortes Haarkräusler, für einen Tonkräusler, 5 oder gar für einen Kräusler überhaupt halten können, da 6 ich mich alsdann eben Kräusler schreiben müßte. Sie 7 können nicht wegkommen von dem Worte Kreis, und der 8 Himmel gebe, daß Sie denn gleich an die wunderbaren 9 Kreise denken mögen, in denen sich unser ganzes Sein 10 bewegt, und aus denen wir nicht herauskommen können, 11 wir mögen es anstellen wie wir wollen. In diesen Kreisen 12 kreiselt sich der Kreisler, und wohl mag es sein, daß er oft, 13 ermüdet von den Sprüngen des St. Veits Tanzes, zu dem er 14 gezwungen, rechtend mit der dunklen unerforschlichen 15 Macht, die jene Kreise umschrieb, sich mehr als es einem 16 Magen, der ohnedies nur schwächlicher Konstitution, 17 zusagt, hinaussehnt ins Freie. Und der tiefe Schmerz dieser 18 Sehnsucht mag nun wieder eben jene Ironie sein, die Sie 19 Verehrte! so bitter tadeln, nicht beachtend, daß die kräftige 20 Mutter einen Sohn gebar, der in das Leben eintritt wie ein 21 gebietender König. Ich meine den Humor, der nichts 22 gemein hat mit seinem ungeratenen Stiefbruder, dem Spott! 23 — Ja, sprach die Rätin, eben dieser Humor, dieser Wechselbalg 24 einer ausschweifenden grillenhaften Fantasie ohne 25 Gestalt, ohne Farbe, von dem ihr harten Männerseelen 26 selbst nicht wißt, für wen ihr ihn ausgeben sollt nach Stand 27 und Würden, eben dieser ist es, den ihr uns gern als etwas 28 großes, herrliches unterschieben möchtet, wenn ihr alles, 29 was uns lieb und wert, in bittern Hohn zu vernichten 30 trachtet. — Wissen Sie wohl Kreisler! daß Prinzessin 31 Hedwiga noch jetzt ganz außer sich ist über Ihre Erscheinung, 32 über Ihr Betragen im Park? Reizbar wie sie ist, 33 verwundet sie jeder Scherz, in dem sie nur die leiseste 34 Verspottung ihrer Persönlichkeit findet, über dies aber 35 beliebten Sie, lieber Johannes, sich ihr als ein vollkommen 36 Wahnsinniger darzustellen, und ihr so ein Entsetzen zu 37 erregen, das sie hätte auf das Krankenlager werfen können. 38 Ist das zu entschuldigen? 

[Page 79]


1 Eben so wenig, erwiderte Kreisler, als wenn ein Prinzeßlein 2 es unternimmt, in dem offnen Park ihres Herrn 3 Papas einem Fremden von honettem Ansehen, der ihr 4 zufällig begegnet, durch ihre kleine Person imponieren zu 5 wollen. 
6 Dem sei wie ihm wolle, fuhr die Rätin fort, genug, Ihre 7 abenteuerliche Erscheinung in unserm Park hätte böse 8 Folgen haben können. Daß sie abgewandt, daß die Prinzessin 9 wenigstens sich an den Gedanken gewöhnt, Sie 10 wieder zusehen, alles das haben wir meiner Julia zu 11 verdanken. Sie allein nimmt Sie in Schutz, indem sie in 12 allem, was Sie begonnen, was Sie gesprochen, nur den 13 Erguß einer überspannten Laune findet, wie sie oft einem 14 tief verletzten oder zu reizbaren Gemüt eigen. Mit einem 15 Wort, Julia, die erst vor kurzer Zeit Shakspears: »Wie es 16 Euch gefällt«, kennen gelernt, hat Sie gerade mit dem 17 melancholischen Monsieur Jacques verglichen. 
18 O du ahnendes Himmelskind, rief Kreisler, indem ihm 19 die Tränen in die Augen traten. 
20 Überdies, sprach die Benzon weiter, hat meine Julia in 21 Ihnen, als Sie auf der Guitarre fantasierten und wie sie 22 erzählt, dazwischen sangen und sprachen, den sublimen 23 Musiker und Komponisten erkannt. Sie meint, in dem 24 Augenblick sei ihr ein ganz besonderer Geist der Musik 25 aufgegangen, sie habe, wie von unsichtbarer Macht dazu 26 gezwungen, singen und spielen müssen, und das sei ihr gar 27 anders geglückt, als sonst jemals. — Erfahren Sie es nur, 28 Julia konnte sich gar nicht darin finden, daß sie den 29 seltsamen Mann nicht wiedersehen, daß er ihr nur wie ein 30 anmutig wunderlicher, musikalischer Spuck erschienen 31 sein solle; wogegen die Prinzessin mit aller ihr eignen 32 Heftigkeit behauptete, daß ein zweiter Besuch des gespenstischen 33 Wahnsinnigen ihr den Tod geben würde. Da die 34 Mädchen sonst ein Herz und eine Seele, und niemals eine 35 Entzweiung unter ihnen statt gefunden, so konnt' ich mit 36 vollem Recht behaupten, daß sich jene Szene aus früher 37 Kindheit umgekehrt wiederhole, als Julia einen etwas 

[Page 80]

1 bizarren Skaramuz, der ihr einbeschert worden, durchaus 2 in den Kamin werfen wollte, die Prinzessin hingegen ihn in 3 Schutz nahm, und für ihren Liebling erklärte. 
4 Ich lasse mich, fiel Kreisler der Benzon laut lachend in 5 die Rede, ich lasse mich, ein zweiter Skaramuz, von der 6 Prinzessin in den Kamin werfen, und vertraue der süßen 7 Huld der holden Julia. — Sie müssen, fuhr die Benzon fort, 8 die Erinnerung an den Skaramuz für einen humoristischen 9 Einfall halten, und diesen können Sie Ihrer eignen Theorie 10 gemäß, nicht übel deuten. Übrigens mögen Sie es sich wohl 11 vorstellen, daß ich in der Schilderung, die die Mädchen mir 12 von Ihrer Erscheinung, von dem ganzen Vorfall im Park 13 machten, Sie augenblicklich wieder erkannte, und daß es 14 Juliens Sehnsucht Sie wieder zu sehen, gar nicht bedurfte; 15 ohnedies hätte ich in dem nächsten Augenblick alle Leute, 16 die mir zu Gebote standen, in Bewegung gesetzt, den 17 ganzen Park, ganz Sieghartsweiler durchsuchen lassen, um 18 Sie, der mir bei kurzer Bekanntschaft so wert geworden, 19 wiederzufinden. Alle Nachforschungen blieben vergebens, 20 ich glaubte Sie verloren, um so mehr mußte ich erstaunen, 21 als Sie heute Morgen bei mir eintraten. Julia ist bei der 22 Prinzessin, welch ein Zwiespalt der verschiedensten Empfindungen 23 würde sich erheben, wenn die Mädchen in 24 diesem Augenblick Ihre Ankunft erführen. — Was Sie, den 25 ich als wohlbestallten Kapellmeister an dem Hofe des 26 Großherzogs glaubte, so plötzlich herbringt, darüber 27 verlange ich nur dann Aufschluß, wenn es Ihnen recht und 28 gemütlich sein wird, mir darüber etwas zu sagen. 
29 Kreisler war, als die Rätin dies alles sprach, in tiefes 30 Nachdenken versunken. Er starrte zur Erde nieder, und 31 fingerte an der Stirne, wie einer der sich auf etwas 32 vergessenes zu besinnen trachtet. 
33 Ach, begann er, als die Rätin schwieg, ach, das ist eine 34 sehr alberne Geschichte, kaum des Erzählens wert. Doch so 35 viel ist gewiß, daß das, was die kleine Prinzessin für die 36 wirren Reden eines Wahnwitzigen zu halten geruht hat, in 37 der Wahrheit begründet ist. In der Tat befand ich mich 

[Page 81]

1 damals, als ich das Unglück hatte die kleine Reizbare im 2 Park zu erschrecken, auf einer Visitenfahrt, denn ich kam 3 eben von einer Visite, die ich niemanden anders abstattete, 4 als dem Durchlauchtigsten Großherzoge selbst, und hier in 5 Sieghartsweiler wollte ich nun ja eben mit den außerordentlichsten 6 angenehmsten Visiten kontinuieren. 
7 O Kreisler, rief die Rätin, ein wenig lächelnd, niemals 8 lachte sie stark und laut, o Kreisler, das ist gewiß wieder 9 irgend ein bizarrer Einfall, dem Sie freien Lauf gestattet. 10 Irre ich nicht, so liegt die Residenz wenigstens dreißig 11 Stunden entfernt von Sieghartsweiler? 
12 So ist es, erwiderte Kreisler, aber man wandelt in einem 13 Garten, der mir in solch großem Styl angelegt scheint, daß 14 selbst ein Le Notre darüber erstaunen müßte. Statuieren Sie 15 nun Verehrte! nicht meine Visitenfahrt, so mögen Sie 16 bedenken, daß ein empfindsamer Kapellmeister, Stimme in 17 Kehle und Brust, Guitarre in der Hand, lustwandelnd 18 durch duftende Wälder, über frisch grünende Wiesen, über 19 wild getürmtes Steingeklüft, über schmale Stege, unter 20 denen die Waldbäche schäumend fortbrausen, ja, daß ein 21 solcher Kapellmeister als Solosänger einstimmend in die 22 Chöre die überall ihn umtönen, sehr leicht hineingeraten 23 kann in einzelne Partien des Gartens, absichtslos, ohne es zu 24 wollen. So mag ich hineingeraten sein in den fürstlichen 25 Park zu Sieghartshof, der nichts ist, als eine etwas kleinliche 26 Partie in dem großen Park den die Natur anlegte. — Doch 27 nein, es ist dem nicht so! — Als Sie vorhin davon sprachen, 28 wie ein ganzes lustiges Jägervolk aufgeboten worden, mich 29 einzufangen als jagdbares Wild, das sich verlaufen, gewann 30 ich erst die innere feste Überzeugung von der Notwendigkeit 31 meines Hierseins. Eine Notwendigkeit, die mich, hätte 32 ich auch meinen irren Lauf fortsetzen wollen, ins Garn 33 treiben mußte. — Sie erwähnten gütig, daß meine Bekanntschaft 34 Ihnen wert geworden, mußten mir dabei nicht jene 35 verhängnisvollen Tage der Verwirrung, der allgemeinen 36 Not, einfallen, in denen uns das Schicksal zusammen 37 führte? Sie fanden mich damals hin und her schwankend, 

[Page 82]

1 unfähig einen Entschluß zu fassen, zerrissen im innersten 2 Gemüt. Sie nahmen mich auf mit freundlicher Gesinnung, 3 und indem Sie, mir den klaren wolkenlosen Himmel einer 4 ruhigen in sich abgeschlossenen Weiblichkeit auftuend, 5 mich zu trösten gedachten, tadelten und verziehen Sie 6 zugleich die tolle Ausgelassenheit meines Treibens, welches 7 Sie durch den Drang der Umstände herbeigeführter trostloser 8 Verzweiflung zuschrieben. Sie entzogen mich einer 9 Umgebung, die ich selbst für zweideutig anerkennen 10 mußte, Ihr Haus wurde das friedliche freundliche Asyl, in 11 dem ich, Ihren stillen Schmerz ehrend, den meinigen 12 vergaß. Ihre Gespräche voll Heiterkeit und Milde wirkten, 13 wohltuende Arznei, ohne daß Sie meine Krankheit kannten. 14 Nicht die bedrohlichen Ereignisse die meine Stellung 15 im Leben vernichten konnten, waren es, die so feindlich auf 16 mich wirkten. Längst hatte ich gewünscht, Verhältnisse 17 aufzugeben, die mich drückten und ängstigten, und nicht 18 zürnen konnte ich auf das Schicksal, welches das bewirkte, 19 was auszuführen ich selbst so lange nicht Mut und Kraft 20 genug gehabt hatte. Nein! — Als ich mich frei fühlte, da 21 erfaßte mich jene unbeschreibliche Unruhe, die, seit meinen 22 frühen Jugendjahren, so oft mich mit mir selbst entzweit 23 hat. Nicht die Sehnsucht ist es, die, wie jener tiefe Dichter 24 so herrlich sagt, aus dem höheren Leben entsprungen, ewig 25 währt, weil sie ewig nicht erfüllt wird, weder getäuscht 26 noch hintergangen, sondern nur nicht erfüllt, damit sie 27 nicht sterbe; nein — ein wüstes wahnsinniges Verlangen 28 bricht oft hervor nach einem Etwas, das ich in rastlosem 29 Treiben außer mir selbst suche, da es doch in meinem 30 eignen Innern verborgen, ein dunkles Geheimnis, ein 31 wirrer rätselhafter Traum von einem Paradies der höchsten 32 Befriedigung, das selbst der Traum nicht zu nennen, nur zu 33 ahnen vermag, und diese Ahnung ängstigt mich mit den 34 Qualen des Tantalus. Dies Gefühl bemeisterte sich schon, 35 als ich noch ein Kind, meiner oft so plötzlich, daß ich 36 mitten aus dem frohsten Spiel mit meinen Kameraden 37 davon lief in den Wald, auf den Berg, dort mich niederwarf 

[Page 83]

1 auf die Erde und trostlos weinte und schluchzte, unerachtet 2 ich eben der tollste ausgelassenste von allen gewesen. 3 Später lernte ich mich selbst mehr bekämpfen, aber nicht 4 auszusprechen vermag ich die Marter meines Zustandes, 5 wenn in der heitersten Umgebung gemütlicher wohlwollender 6 Freunde, bei irgend einem Kunstgenuß, ja selbst in 7 den Momenten, wenn meine Eitelkeit in Anspruch genommen 8 wurde auf diese jene Weise, ja! wenn mir dann plötzlich 9 alles elend, nichtig, farblos, tot erschien, und ich mich 10 versetzt fühlte in eine trostlose Einöde. Nur einen Engel 11 des Lichts gibt es, der Macht hat über den bösen Dämon. Es 12 ist der Geist der Tonkunst, der oft aus mir selbst sich 13 siegreich erhebt, und vor dessen mächtiger Stimme alle 14 Schmerzen irdischer Bedrängnis verstummen. — 
15 Immer, nahm die Rätin das Wort, immer habe ich 16 geglaubt, daß die Musik auf Sie zu stark, mithin verderblich 17 wirke; denn indem bei der Aufführung irgend eines 18 vortrefflichen Werks Ihr ganzes Wesen durchdrungen 19 schien, veränderten sich alle Züge Ihres Gesichts. Sie 20 erblaßten, Sie waren keines Wortes mächtig, Sie hatten nur 21 Seufzer und Tränen, und fielen dann her mit dem bittersten 22 Spott, mit tief verletzendem Hohn, über jeden, der auch 23 nur ein Wort über das Werk des Meisters sagen wollte. — Ja 24 wenn — 
25 O beste Rätin, fiel Kreisler der Benzon ins Wort, indem 26 er, so ernst und tiefbewegt er zuvor gesprochen, plötzlich 27 den besondern Ton der Ironie wieder aufnahm, der ihm 28 eigen, o beste Rätin, das ist nur alles anders geworden. Sie 29 glauben gar nicht, Verehrte, was ich an dem Großherzoglichen 30 Hofe artig und gescheut geworden bin. Ich kann mit 31 der größten Seelenruhe und Gemütlichkeit zum Don Juan 32 und zur Armida den Takt schlagen, ich kann der ersten 33 Sängerin freundlich zuwinken, wenn sie in der merkwürdigsten 34 Kadenz auf den Sprossen der Tonleiter herumhopst, 35 ich kann, wenn der Hofmarschall nach Haydns 36 Jahreszeiten mir zuflüstert: C'etoit bien ennuyant, mon 37 cher maitre de chapelle, lächelnd mit dem Kopfe nicken, 

[Page 84]

1 und eine bedeutungsvolle Prise nehmen, ja ich kann es 2 geduldig anhören, wenn der kunstverständige Kammer- und 3 Spektakelherr mir weitläuftig demonstriert, daß Mozart 4 und Beethoven den Teufel was von Gesang verstünden, 5 und daß Roßini, Pucitta und wie die Männerchen alle 6 heißen mögen sich a la hauteur aller Opernmusik geschwungen. 7 — Ja Verehrte, Sie glauben nicht, was ich 8 während meiner Kapellmeisterschaft profitiert, vorzüglich 9 aber die schöne Überzeugung, wie gut es ist, wenn Künstler 10 förmlich in Dienst treten, der Teufel und seine Großmutter 11 könnte es sonst mit dem stolzen übermütigen Volke 12 aushalten. Laßt den braven Komponisten Kapellmeister 13 oder Musikdirektor werden, den Dichter Hofpoet, den 14 Maler, Hofportraitisten, den Bildhauer Hofportraitmeißler 15 und Ihr habt bald keine unnütze Fantasten mehr im Lande, 16 vielmehr lauter nützliche Bürger von guter Erziehung und 17 milden Sitten! — 
18 Still still, rief die Rätin unmutig, halten Sie ein, Kreisler, 19 Ihr Steckenpferd fängt wieder an sich zu bäumen, nach 20 gewöhnlicher Art und Weise. Übrigens merke ich Unrat, 21 und wünsche jetzt in der Tat recht sehnlich zu wissen, welch 22 ein schlimmes Ereignis Sie zur schnellen übereilten Flucht 23 aus der Residenz nötigte. Denn auf eine solche Flucht 24 deuten alle Umstände ihrer Erscheinung im Park. 
25 Und ich, sprach Kreisler ruhig, indem er seinen Blick fest 26 auf die Rätin heftete, und ich kann versichern, daß das 27 schlimme Ereignis, welches mich forttrieb aus der Residenz, 28 unabhängig von allen äußern Dingen, nur in mir 29 selbst lag. 
30 Eben jene Unruhe, von der ich vorhin vielleicht mehr 31 und ernster sprach, als gerade nötig, überfiel mich mit 32 stärkerer Macht als jemals, es war meines Bleibens nicht 33 länger. — Sie wissen, wie ich mich auf meine Kapellmeisterschaft 34 bei dem Großherzog freute. Törigter Weise 35 glaubte ich, daß, in der Kunst lebend, meine Stellung eben 36 mich ganz beschwichtigen, daß der Dämon in meinem 37 Innern besiegt werden würde. Aus dem wenigen, was ich 

[Page 85]

1 erst über meine Bildung am Großherzoglichen Hofe 2 angebracht, werden Sie, Verehrte, aber entnehmen, wie 3 sehr ich mich täuschte. Erlassen Sie mir die Schilderung, 4 wie ich durch fade Spielerei mit der heiligen Kunst, zu der 5 ich notgedrungen die Hand bieten mußte, durch die 6 Albernheiten seelenloser Kunstpfuscher, abgeschmackter 7 Dilettanten, durch das ganze tolle Treiben einer Welt voll 8 Kunstglieder-Puppen, immer mehr und mehr dahin 9 gebracht wurde, die erbärmliche Nichtswürdigkeit meiner 10 Existenz einzusehen. An einem Morgen mußt ich zum 11 Großherzog, um meine Einwirkung bei den Festlichkeiten, 12 die in den nächsten Tagen statt finden sollten, zu erfahren. 13 Der Spektakelherr war, wie natürlich zugegen, und stürmte 14 auf mich ein mit allerlei sinn- und geschmacklosen Anordnungen, 15 denen ich mich fügen sollte. Vorzüglich war es ein 16 von ihm selbst verfaßter Prolog, den er, als höchste Spitze 17 der Theaterfeste, von mir komponiert verlangte. Da 18 diesmal, so sprach er zum Fürsten, einen stechenden 19 Seitenblick auf mich werfend, nicht von gelehrter teutscher 20 Musik, sondern von geschmackvollem italiänischen Gesange 21 die Rede sein solle, so habe er selbst einige zarte 22 Melodieen aufgesetzt, die ich gehörig anzubringen. Der 23 Großherzog genehmigte nicht nur alles, sondern nahm 24 auch Gelegenheit, mir überhaupt anzudeuten, daß er meine 25 fernere Ausbildung durch eifriges Studium der neuern 26 Italiäner hoffe und erwarte. — Wie ich so erbärmlich da 27 stand! — ich verachtete mich selbst tief — alle Demütigungen 28 erschienen mir gerechte Strafe für meinen kindischen 29 aberwitzigen Langmut! — Ich verließ das Schloß, um nie 30 wieder zurückzukehren. Noch denselben Abend wollte ich 31 meine Entlassung fordern, aber selbst dieser Entschluß 32 konnte mich nicht über mich selbst beruhigen, da ich mich 33 schon durch einen geheimen Ostrazismus verbannt sah. 34 Die Guitarre, die ich zu anderm Behuf mitgenommen, 35 nahm ich aus dem Wagen, den ich, vors Tor gekommen fort 36 schickte, und lief hinaus ins Freie, unaufhaltsam fort, 37 immer weiter fort! — Schon sank die Sonne, immer breiter 

[Page 86]

1 und schwärzer wurden die Schatten der Berge, des Waldes. 2 Unerträglich, ja vernichtend, war mir der Gedanke, zurückzukehren 3 nach der Residenz — Welche Macht zwingt mich 4 zum Rückweg, so rief ich laut. Ich wußte, daß ich mich auf 5 dem Wege nach Sieghartsweiler befand, ich gedachte 6 meines alten Meisters Abraham, von dem ich Tages zuvor 7 einen Brief erhalten, worin er, meine Lage in der Residenz 8 ahnend, mich wegwünschte von dort, mich zu sich 9 einlud. — 
10 Wie, unterbrach die Rätin den Kapellmeister, wie, Sie 11 kennen den wunderlichen Alten? 
12 Meister Abraham, fuhr Kreisler fort, war der innigste 13 Freund meines Vaters, mein Lehrer, zum Teil mein Erzieher! 14 — Nun Verehrte, wissen Sie ausführlich, wie ich in den 15 Park des wackern Fürsten Irenäus kam, und werden nicht 16 mehr daran zweifeln, daß ich, kommt es darauf an, im 17 Stande bin, ruhig, mit erforderlicher historischer Genauigkeit, 18 und so angenehm zu erzählen, daß mir selbst davor 19 graut. Überhaupt kommt mir die ganze Geschichte meiner 20 Flucht aus der Residenz, wie gesagt, so albern vor, und von 21 solch allen Geist zerstörender Nüchternheit, daß man selbst 22 nicht davon sprechen kann, ohne in erkleckliche Schwachheit 23 zu verfallen. — Möchten Sie, Teure, aber die seichte 24 Begebenheit als krampfstillendes Wasser der erschrockenen 25 Prinzessin beibringen, damit sie sich beruhige, und daran 26 denken, daß ein ehrlicher deutscher Musikus, den, als er 27 gerade seidene Strümpfe angezogen, und sich in einem 28 saubern Kutschkasten vornehm gebehrdete, Roßini und 29 Pucitta und Pavesi und Fioravanti und Gott weiß welche 30 andere inis und ittas, in die Flucht schlugen, sich unmöglich 31 sehr gescheut betragen kann. Verzeihung ist zu hoffen, will 32 ich hoffen! — Als poetischen Nachklang des langweiligen 33 Abenteuers vernehmen Sie aber, beste Rätin, daß in dem 34 Augenblick, da ich, gepeitscht von meinem Dämon, 35 fortrennen wollte, mich der süßeste Zauber fest bannte. 36 Schadenfroh trachtete der Dämon eben das tiefste Geheimnis 37 meiner Brust zu Schanden zu machen, da rührte der 

[Page 87]

1 mächtige Geist der Tonkunst die Schwingen, und vor dem 2 melodischen Rauschen erwachte der Trost, die Hoffnung, 3 ja selbst die Sehnsucht, die die unvergängliche Liebe selbst 4 ist und das Entzücken ewiger Jugend. — Julia sang! — 
5 Kreisler schwieg. Die Benzon horchte auf, gespannt auf 6 das, was nun nachfolgen würde. Da der Kapellmeister sich 7 in stumme Gedanken zu verlieren schien, fragte sie mit 8 kalter Freundlichkeit: Sie finden den Gesang meiner 9 Tochter in der Tat angenehm, lieber Johannes? 
10 Kreisler fuhr heftig auf, das, was er sagen wollte, 11 erstickte aber ein Seufzer aus der tiefsten Brust. 
12 Nun, fuhr die Rätin fort, das ist mir recht lieb. Julia kann 13 von Ihnen, lieber Kreisler, was den wahren Gesang betrifft, 14 recht viel lernen, denn, daß Sie hier bleiben, sehe ich nun als 15 eine ausgemachte Sache an. 
16 Verehrteste, begann Kreisler, aber in dem Augenblick 17 öffnete sich die Türe und Julia trat hinein. 
18 Als sie den Kapellmeister gewahrte, verklärte ihr holdes 19 Antlitz ein süßes Lächeln, und ein leises: Ach! hauchte von 20 ihren Lippen. 
21 Die Benzon stand auf, nahm den Kapellmeister bei der 22 Hand, und führte ihn Julien entgegen, indem sie sprach: 23 Nun mein Kind, da ist der seltsame — — 
24 (M. f. f.) — der junge Ponto los auf mein neuestes 25 Manuskript, das neben mir lag, faßte es, ehe ich's verhindern 26 konnte, zwischen die Zähne, und rannte damit 27 spornstreichs auf und davon. Er stieß dabei ein schadenfrohes 28 Gelächter aus, und schon dies hätte mich vermuten 29 lassen sollen, daß nicht bloßer jugendlicher Mutwille ihn 30 zur bösen Tat spornte, sondern daß noch etwas mehr im 31 Spiele war. Bald wurde ich darüber aufgeklärt. 
32 Nach ein paar Tagen trat der Mann, bei dem der junge 33 Ponto in Diensten, hinein zu meinem Meister. Es war, wie 34 ich nachher erfahren, Herr Lothario, Professor der Ästhetik 35 am Gymnasio zu Sieghartsweiler. — Nach gewöhnlicher 36 Begrüßung schaute der Professor im Zimmer umher, und 37 sprach, als er mich erblickte: wolltet Ihr nicht, lieber 

[Page 88]

1 Meister, den Kleinen dort aus der Stube entfernen? Warum, 2 fragte der Meister, warum? — Ihr konntet doch sonst die 3 Katzen leiden, Professor, und vorzüglich meinen Liebling, 4 den zierlichen, gescheuten Kater Murr! — Ja, sprach der 5 Professor, indem er höhnisch lachte, ja, zierlich und 6 gescheut, das ist wahr! — Aber tut mir den Gefallen, 7 Meister, und entfernt Euern Liebling, denn ich habe Dinge 8 mit Euch zu reden, die er durchaus nicht hören darf. Wer? 9 rief Meister Abraham, indem er den Professor anstarrte. 10 Nun, fuhr dieser fort, Euer Kater. Ich bitte Euch, fragt 11 nicht weiter, sondern tut, warum ich Euch bitte. »Das ist 12 doch seltsam«, sprach der Meister, indem er die Türe des 13 Kabinetts öffnete, und mich hineinrief. Ich folgte seinem 14 Ruf, ohne daß er es gewahrte, schlüpfte ich aber wieder 15 hinein, und verbarg mich im untersten Fach des Bücherschranks, 16 so daß ich unbemerkt das Zimmer übersehen, 17, 18 und jedes Wort, was gesprochen wurde, vernehmen konnte. 
19 Nun möchte ich, sprach Meister Abraham, indem er sich 20 dem Professor gegen über in seinen Lehnstuhl setzte, nun 21 möchte ich doch in aller Welt wissen, welch' ein Geheimnis 22 Ihr mir zu entdecken habt, das meinem ehrlichen Kater 23 Murr verschwiegen bleiben soll. 
24 Sagt mir, begann der Professor sehr ernst und nachdenklich, 25 sagt mir zuvörderst, lieber Meister, was haltet Ihr von 26 dem Grundsatz, daß, nur körperliche Gesundheit vorausgesetzt, 27 sonst ohne Rücksicht auf angeborne geistige 28 Fähigkeit, auf Talent, auf Genie, vermöge einer besonders 29 geregelten Erziehung, aus jedem Kinde, in kurzer Zeit, 30 mithin noch in den Knabenjahren, ein Heros in Wissenschaft 31 und Kunst geschaffen werden kann? 
32 Ei erwiderte der Meister, was kann ich von diesem 33 Grundsatz anders halten, als daß er albern und abgeschmackt 34 ist. Möglich, ja sogar leicht mag es sein, daß man 35 einem Kinde, das die Auffassungsgabe, wie sie ungefähr bei 36 den Affen anzutreffen, und ein gutes Gedächtnis, besitzt, 37 eine Menge Dinge systematisch eintrichtern kann, die es 

[Page 89]

1 dann vor den Leuten auskramt; nur muß es diesem Kinde 2 durchaus an allem natürlichen Ingenium fehlen, da sonst 3 der innere bessere Geist der heillosen Prozedur widerstrebt. 4 Wer wird aber jemals solch einen einfältigen, mit allerlei 5 verschluckbaren Brocken des Wissens dick gemästeten, 6 Jungen, einen Gelehrten im echten Sinne des Worts 7 nennen? 
8 Die Welt, rief der Professor heftig, die ganze Welt! — O es 9 ist entsetzlich! — Aller Glaube an die innere, höhere, 10 angeborne Geisteskraft, die allein nur den Gelehrten, den 11 Künstler schafft, geht ja über jenen heillosen, tollen 12 Grundsatz zum Teufel! — 
13 Ereifert Euch nicht, sprach der Meister lächelnd, so viel 14 wie ich weiß, ist bis jetzt in unserm guten Teutschland nur 15 ein einziges Produkt jener Erziehungsmethode aufgestellt 16 worden, von dem die Welt eine Zeit lang sprach, und zu 17 sprechen aufhörte, als sie einsah, daß das Produkt eben 18 nicht sonderlich geraten. Zudem fiel die Blütezeit jenes 19 Präparats in die Periode, als gerade die Wunderkinder in die 20 Mode gekommen, die, wie sonst mühsam abgerichtete 21 Hunde und Affen, gegen ein billiges Entrée ihre Künste 22 zeigten. 
23 So sprecht Ihr nun, nahm der Professor das Wort, so 24 sprecht Ihr nun, Meister Abraham, und man würde Euch 25 glauben, kennte man nicht den verborgenen Schalk in 26 Euch, wüßte man nicht, daß Euer ganzes Leben eine Reihe 27 der wunderlichsten Experimente darbietet. Gesteht es nur 28 Meister Abraham, gesteht es nur, Ihr habt ganz im Stillen, 29 im geheimsten Geheim, experimentiert nach jenem Grundsatz, 30 aber überbieten wolltet Ihr den Mann, den Verfertiger 31 jenes Präparats von dem wir sprachen. — Ihr wolltet, wart 32 ihr ganz fertig, hervortreten mit Eurem Zögling, und alle 33 Professoren in der ganzen Welt in Erstaunen versetzen und 34 Verzweiflung, ihr wolltet den schönen Grundsatz, non ex 35 quovis ligno fit Mercurius ganz und gar zu Schanden 36 machen! — Nun! kurz, der quovis ist da, aber kein 37 Mercurius, sondern ein Kater! — Was sagt Ihr, rief der 

[Page 90]

1 Meister, indem er laut auf lachte, was sagt Ihr, ein 2 Kater? 
3 Leugnet es nur nicht, fuhr der Professor fort, leugnet es 4 nur nicht, an dem Kleinen dort in der Kammer habt Ihr jene 5 abstrakte Erziehungsmethode versucht, Ihr habt ihn lesen, 6 schreiben gelehrt, Ihr habt ihm die Wissenschaften beigebracht, 7 so daß er sich schon jetzt unterfängt den Autor zu 8 spielen, ja sogar Verse zu machen. 
9 Nun sprach der Meister, das ist doch in der Tat das Tollste 10 was mir jemals vorgekommen! — Ich meinen Kater 11 erziehen, ich ihm die Wissenschaften beibringen! — Sagt, 12 was für Träume rumoren in Eurem Sinn, Professor? — Ich 13 versichere Euch, daß ich von meines Katers Bildung nicht 14 das mindeste weiß, dieselbe auch für ganz unmöglich 15 halte. 
16 So! fragte der Professor mit gedehntem Ton, zog ein Heft 17 aus der Tasche, das ich augenblicklich für das mir von dem 18 jungen Ponto geraubte Manuskript erkannte, und las: 


Sehnsucht nach dem Höheren



20 Ha welch Gefühl, das meine Brust beweget 
21 Was sagt dies Unruh-Ahnungsvolle Beben, 
22 Will sich zum kühnen Sprung der Geist erheben, 
23 Vom Sporn des mächt'gen Genius erreget? 

24 Was ist es, was der Sinn im Sinne träget 
25 Was will dem Liebesdrang-erfüllten Leben, 
26 Dies rastlos brennend feurig süße Streben, 
27 Was ist es, das im bangen Herzen schläget? 

28 Entrückt werd ich nach fernen Zauberlanden, 
29 Kein Wort, kein Laut, die Zunge ist gebunden, 
30 Ein sehnlich Hoffen weht mit Frühlingsfrische, 

31 Befreit mich bald von drückend schweren Banden. 
32 Erträumt, erspürt, im grünsten Laub' gefunden! 
33, 34 Hinauf mein Herz! beim Fittig ihn erwische! 

[Page 91]


1 Ich hoffe, daß jeder meiner gütigen Leser die Musterhaftigkeit 2 dieses herrlichen Sonetts, das aus der tiefsten Tiefe 3 meines Gemüts hervorfloß, einsehen, und mich um so mehr 4 bewundern wird, wenn ich versichere, daß es zu den ersten 5 gehört, die ich überhaupt verfertigt habe. Der Professor las 6 es aber, in seiner Bosheit, so ohne allen Nachdruck, so 7 abscheulich vor, daß ich mich kaum selbst erkannte, und 8 daß ich von plötzlichem Jähzorn, wie er jungen Dichtern 9 wohl eigen, übermannt, im Begriff war, aus meinem 10 Schlupfwinkel hervor, dem Professor ins Gesicht zu 11 springen, und ihn die Schärfe meiner Krallen fühlen zu 12 lassen. Der kluge Gedanke, daß ich doch, wenn beide, der 13 Meister und der Professor, sich über mich her machten, 14 notwendig den Kürzern ziehen müsse, ließ mich meinen 15 Zorn mit Gewalt niederkämpfen, jedoch entfuhr mir 16 unwillkürlich ein knurrendes Miau, das mich unfehlbar 17 verraten haben würde, hätte der Meister nicht, da der 18 Professor mit dem Sonett fertig, aufs neue eine dröhnende 19 Lache aufgeschlagen, die mich beinahe noch mehr kränkte, 20 als des Professors Ungeschick. 
21 Hoho, rief der Meister, wahrhaftig das Sonett ist eines 22 Katers vollkommen würdig, aber noch immer verstehe ich 23 nicht Euern Spaß, Professor, sagt mir nur lieber gerade zu, 24 wo ihr hinaus wollt. 
25 Der Professor, ohne dem Meister zu antworten, blätterte 26 im Manuskript, und las weiter: 


Glosse



28 Liebe schwärmt auf allen Wegen, 
29 Freundschaft bleibt für sich allein, 
30 Liebe kommt uns rasch entgegen, 
31 Aufgesucht will Freundschaft sein. 
32 ------ 
33 Schmachtend wehe, bange Klagen, 
34 Hör' ich überall ertönen, 
35 Ob den Sinn zum Schmerz gewöhnen, 

[Page 92]



1 Ob zur Lust, ich kann's recht sagen, 
2 Möchte oft mich selber fragen, 
3 Ob ich träume, ob ich wache. 
4 Diesem Fühlen, diesem Regen, 
5 Leih' ihm Herz die rechte Sprache; 
6 Ja im Keller, auf dem Dache, 
7 Liebe schwärmt auf allen Wegen! 

8 Doch, es heilen alle Wunden; 
9 Die der Liebesschmerz geschlagen 
10 Und in einsam stillen Tagen 
11 Mag, von aller Qual entbunden, 
12 Geist und Herz wohl bald gesunden; 
13 Art'ger Kätzchen los Gehudel 
14 Darf es auf die Dauer sein? 
15 Nein! — fort aus dem bösen Strudel, 
16 Unterm Ofen mit dem Pudel, 
17 Freundschaft bleibt für sich allein! 

18 Wohl ich weiß es — 

19 Nein, unterbrach hier der Meister den lesenden Professor, 20 nein, mein Freund, Ihr macht mich in der Tat ungeduldig, 21 Ihr oder ein anderer Schalk hat sich den Spaß gemacht, im 22 Geist eines Katers, der nun gerade mein guter Murr sein 23 soll, Verse zu machen, und nun foppt Ihr mich den ganzen 24 Morgen damit herum. Der Spaß ist übrigens nicht übel, 25 und wird vorzüglich dem Kreisler sehr wohl gefallen, der 26 wohl nicht unterlassen dürfte, damit eine kleine Parforcejagd 27 anzustellen, in der Ihr am Ende selbst ein gehetztes 28 Wild sein könntet. Aber nun laßt Eure sinnreiche Einkleidung 29 fahren, und sagt mir ganz ehrlich und trocken, was es 30 mit Eurem seltsamen Spaß eigentlich für eine Bewandtnis 31 hat. 
32 Der Professor schlug das Manuskript zusammen, sah den 33 Meister ernst ins Auge, und sprach dann: diese Blätter 34 brachte mir vor einigen Tagen mein Pudel Ponto, der, wie 

[Page 93]

1 Euch bekannt sein wird, mit Eurem Kater Murr in 2 freundschaftlichen Verhältnissen lebt. Zwar trug er das 3 Manuskript zwischen den Zähnen, wie er nun einmal alles 4 zu tragen gewohnt ist, indessen legte er es mir doch ganz 5 unversehrt in den Schoß, und gab mir dabei deutlich zu 6 verstehen, daß er es von keinem andern habe, als von 7 seinem Freunde Murr. Als ich nun einen Blick hineinwarf, 8 fiel mir gleich die ganz besondere, eigentümliche Handschrift 9 auf, als ich aber einiges gelesen, stieg in mir, selbst 10 weiß ich nicht, auf welche unbegreifliche Art, der seltsame 11 Gedanke auf, Murr könnte das alles selbst gemacht haben. 12 So sehr mir die Vernunft, ja eine gewisse Lebenserfahrung, 13 der wir alle nicht entgehen können, und die am Ende nun 14 wieder weiter nichts ist, als die Vernunft, so sehr mir also 15 eben diese Vernunft sagt: daß jener Gedanke unsinnig, da 16 Kater weder zu schreiben noch Verse zu machen im Stande, 17 so konnte ich ihn doch durchaus nicht los werden. Ich 18 beschloß Euern Kater zu beobachten, und stieg, da ich von 19 meinem Ponto wußte, daß Murr viel auf Eurem Boden 20 hausiere, auf meinen Boden, nahm einige Dachziegel herab, 21 so daß ich mir die freie Aussicht in Eure Dachluken 22 verschaffte. Was gewahrte ich! — Hört es und erstaunt! — In 23 dem einsamsten Winkel des Bodens sitzt Euer Kater! — sitzt 24 aufgerichtet vor einem kleinen Tisch, auf dem Schreibzeug 25 und Papier befindlich, sitzt und reibt sich bald mit der Pfote 26 Stirn und Nacken, fährt sich über's Gesicht, tunkt bald die 27 Feder ein, schreibt, hört wieder auf, schreibt von neuem, 28 überliest das Geschriebene, knurrt (ich konnte es hören) 29 knurrt und spinnt vor lauter Wohlbehagen. — Und um ihn 30 her liegen verschiedene Bücher, die, nach ihrem Einband, 31 aus Eurer Bibliothek entnommen. — 
32 Das wäre ja der Teufel, rief der Meister, nun so will 〈ich〉 33 dann gleich nachsehen, ob mir Bücher fehlen. 
34 Damit stand er auf, und trat an den Bücherschrank. So 35 wie er mich erblickte, prallte er drei Schritte zurück, und 36 blickte mich an voll Erstaunen. Aber der Professor rief: 37 seht Ihr wohl, Meister! Ihr denkt, der Kleine sitzt harmlos 

[Page 94]

1 in der Kammer, in die Ihr ihn eingesperrt, und er hat sich 2 hinein geschlichen in den Bücherschrank, um zu studieren, 3 oder noch wahrscheinlicher, um uns zu belauschen. Nun 4 hat er alles gehört was wir gesprochen, und kann seine 5 Maßregeln darnach nehmen. »Kater«, begann der Meister, 6 indem er fortwährend den Blick voll Erstaunen auf mich 7 ruhen ließ, »Kater, wenn ich wüßte daß du, deine ehrliche 8 natürliche Natur ganz und gar verleugnend, dich wirklich 9 darauf verlegtest, solche vertrackte Verse zu machen, wie 10 sie der Professor vorgelesen, wenn ich glauben könnte, daß 11 du wirklich den Wissenschaften nachstelltest, statt den 12 Mäusen, ich glaube, ich könnte dir die Ohren wund 13 zwicken, oder gar — « 
14 Mich überfiel eine schreckliche Angst, ich kniff die 15 Augen zu, und tat als schliefe ich fest. — 
16 »Aber nein, nein, fuhr der Meister fort, schaut nur einmal 17 her, Professor, wie mein ehrlicher Kater so sorglos schläft, 18 und sagt selbst, ob er in seinem gutmütigen Antlitz etwas 19 trägt, das auf solche geheime wunderbare Schelmereien, 20 wie Ihr sie ihm Schuld gebt, gedeutet werden könnte — 21 Murr! — Murr! — « 
22 So rief der Meister mich an, und ich unterließ nicht wie 23 gewöhnlich mit meinen Krr — Krr — zu antworten, die 24 Augen aufzuschlagen, mich zu erheben und einen hohen 25 sehr anmutigen, Katzenpuckel zu machen. 
26 Der Professor warf mir, voller Zorn, mein Manuskript 27 an den Kopf, ich tat aber, (die mir angeborne Schlauheit 28 gab es mir ein) als wollte er mit mir spielen, und zerrte 29 springend und tänzelnd, die Papiere hin und her, so daß die 30 Stücke umher flogen. 
31 Nun sprach der Meister, nun ist es ausgemacht, daß Ihr 32 ganz Unrecht habt, Professor, und daß Euch Ponto etwas 33 vorlog. Seht nur hin, wie Murr die Gedichte bearbeitet, 34 welcher Dichter würde sein Manuskript handhaben auf die 35 Weise? 
36 Ich habe Euch gewarnt, Meister, tut nun was Ihr wollt, 37 erwiderte der Professor, und verließ das Zimmer. 

[Page 95]


1 Nun glaubte ich, der Sturm sei vorüber, wie sehr war ich 2 im Irrtum! — Meister Abraham hatte sich, mir zum großen 3 Verdruß, gegen meine wissenschaftliche Bildung erklärt, 4 und dem unerachtet er so getan, als glaube er den Worten 5 des Professors gar nicht, so wurde ich doch bald gewahr, 6 daß er mir auf allen Gängen nachspürte, mir den Gebrauch 7 seiner Bibliothek dadurch abschnitt, daß er den Schrank 8 sorgfältig verschloß, und es durchaus nicht mehr leiden 9 wollte, daß ich mich, wie sonst, auf seinen Schreibtisch 10 unter die Papiere legte. 
11 So kam Leid und Kümmernis über meine keimende 12 Jugend! Was kann einem Genie mehr Schmerz verursachen, 13 als sich verkannt, ja verspottet zu sehen, was kann einen 14 großen Geist mehr erbittern, als da auf Hindernisse zu 15 stoßen, wo er nur allen möglichen Vorschub erwartete! — 16 Doch, je stärker der Druck, desto gewaltiger die Kraft der 17 Entlastung, je straffer der Bogen gespannt, desto schärfer 18 der Schuß! — War mir die Lektüre versperrt, so arbeitete 19 desto freier mein eigner Geist, und schuf aus sich selbst. 
20 Unmutig wie ich war, brachte ich in dieser Periode 21 manche Nächte, manche Tage, in den Kellern des Hauses 22 zu, wo mehrere Mäusefallen aufgestellt waren, und sich 23 überdem viele Kater verschiedenen Alters und Standes 24 versammelten. 
25 Einem tapfern philosophischen Kopf entgehen überall 26 nicht die geheimsten Beziehungen des Lebens im Leben, 27 und er erkennt, wie sich eben aus demselben das Leben 28 gestaltet in Gesinnung und Tat. So gingen mir auch in den 29 Kellern die Verhältnisse der Mäusefallen und der Katzen in 30 ihrer Wechselwirkung auf. Es wurde mir, als einem Kater 31 von edlem echten Sinn, warm um's Herz, wenn ich 32 gewahren mußte, wie jene tote Maschinen, in ihrem 33 pünktlichen Treiben, eine große Schlaffheit in den Katerjünglingen 34 hervorbrachten. Ich ergriff die Feder und 35 schrieb das unsterbliche Werk, dessen ich schon vorhin 36 gedachte, nehmlich: »Über Mäusefallen, und deren Einfluß 37 auf Gesinnung und Tatkraft der Katzheit«. In diesem 

[Page 96]

1 Büchlein hielt ich den verweichlichten Katerjünglingen 2 einen Spiegel vor die Augen, in dem sie sich selbst erblicken 3 mußten, aller eignen Kraft entsagend, indolent, träge, 4 ruhig es ertragend, daß die schnöden Mäuse nach dem 5 Speck liefen! — Ich rüttelte sie aus dem Schlafe, mit 6 donnernden Worten. — Nächst dem Nutzen, den das 7 Werklein schaffen mußte, hatte das Schreiben desselben 8 auch noch den Vorteil für mich, daß ich selbst indessen 9 keine Mäuse fangen durfte, und auch nachher, da ich so 10 kräftig gesprochen, es wohl keinem einfallen konnte, von 11 mir zu verlangen, daß ich selbst ein Beispiel des von mir 12 ausgesprochenen Heroismus im Handeln geben solle. 
13 Damit könnte ich nun meine erste Lebensperiode 14 schließen, und zu meinen eigentlichen Jünglingsmonaten, 15 die an das männliche Alter streifen, übergehen; unmöglich 16 kann ich aber den günstigen Lesern die beiden letzten 17 Strophen der herrlichen Glosse vorenthalten, die mein 18 Meister nicht hören wollte. Hier sind sie: 




19 Wohl, ich weiß es, widerstehen, 
20 Mag man nicht dem süßen Kosen, 
21 Wenn aus Büschen duft'ger Rosen 
22 Süße Liebeslaute wehen. 
23 Will das trunkne Aug' dann sehen 
24 Wie die Holde kommt gesprungen, 
25 Die da lauscht' an Blumenwegen, 
26 Kaum ist Sehnsuchts Ruf erklungen 
27 Hat sich schnell hinangeschwungen. 
28 Liebe kommt uns rasch entgegen. 

29 Dieses Sehnen, dieses Schmachten 
30 Kann wohl oft den Sinn berücken, 
31 Doch wie lange kann's beglücken, 
32 Dieses Springen, Rennen, Trachten! 
33 Holder Freundschaft Trieb' erwachten, 
34 Strahlten auf bei Hesper's Scheine. 
35 Und den Edlen brav und rein, 

[Page 97]


1 Ihn zu finden den ich meine, 
2 Klettr' ich über Mau'r und Zäune, 
3 Aufgesucht will Freundschaft sein. 
4 ------

5 (Mak. Bl.) — — gerade den Abend in solch' heitrer 6 gemütlicher Stimmung, wie man sie an ihm nicht verspürt 7 hatte seit gar geraumer Zeit. Und diese Stimmung war es, 8 die das Unerhörte geschehen ließ. Denn ohne wild aufzufahren, 9 und davon zu rennen, wie er sonst in gleichem Fall 10 wohl zu tun pflegte, hörte er ruhig und sogar mit 11 gutmütigem Lächeln den langen und noch langweiligern 12 ersten Akt eines entsetzlichen Trauerspiels an, den ein 13 junger hoffnungsvoller Lieutenant mit roten Wangen und 14 wohlgekräuseltem Haupthaar, verfaßt hatte und mit aller 15 Prätension des glücklichsten Dichters vortrug. Ja als 16 besagter Lieutenant, da er geendet, ihn heftig fragte, was er 17 von der Dichtung halte, begnügte er sich, mit dem 18 mildesten Ausdruck des innern Ergötzens im ganzen 19 Gesicht, dem jungen Kriegs- und Vershelden zu versichern, 20 daß der Aushängeakt, das gierigen ästhetischen Leckermäulern 21 dargebotene Koststück, in der Tat herrliche 22 Gedanken enthalte, für deren originelle Genialität schon 23 der Umstand spräche, daß auch anerkannt große Dichter 24 w. z. B. Calderon, Shakspeare und der moderne Schiller 25 darauf gefallen. Der Lieutenant umarmte ihn sehr, und 26 verriet mit geheimnisvoller Miene, daß er gedenke, noch 27 denselben Abend eine ganze Gesellschaft der auserlesensten 28 Fräuleins, unter denen sogar eine Gräfin befindlich, die 29 spanisch lese, und in Öl male, mit dem vortrefflichsten aller 30 ersten Akte zu beglücken. Auf die Versicherung, daß er 31 daran ungemein wohl tun werde, lief er voller Enthusiasmus 32 von dannen. 
33 Ich begreife, sprach jetzt der kleine Geheime Rat, ich 34 begreife dich heute gar nicht, lieber Johannes, mit deiner 35 unbeschreiblichen Sanftmut! — Wie war es dir möglich, das 36 durchaus abgeschmackte Zeug so ruhig, so aufmerksam, 37 anzuhören! — Angst und bange wurde mir, als der 

[Page 98]

1 Lieutenant uns, die wir unbewacht keine Gefahr ahnten, 2 überfiel, und uns rettungslos eingarnte in die tausendfältigen 3 Schlingen seiner endlosen Verse! — Ich dachte, jeden 4 Augenblick würdest du dazwischen fahren, wie du es sonst 5 wohl tust bei geringerem Anlaß; aber du bleibst ruhig, ja, 6 dein Blick spricht Wohlgefallen aus, und am Ende, 7 nachdem ich für meine Person ganz schwach und elend 8 worden, fertigst du den Unglückseligen ab mit einer Ironie, 9 die er nicht einmal zu fassen im Stande, und sagst ihm 10 wenigstens nicht zur Warnung für künftige Fälle, daß das 11 Ding viel zu lang sei, und merklich amputiert werden 12 müsse. 
13 Ach, erwiderte Kreisler, ach was hätte ich denn ausgerichtet 14 mit diesem kläglichen Rat! — Kann denn ein 15 prägnanter Dichter wie unser liebe Lieutenant, wohl mit 16 Nutzen irgend eine Amputation an seinen Versen vornehmen, 17 wachsen sie ihm nicht nach, unter der Hand? — Und 18 weißt du denn nicht, daß überhaupt die Verse unserer 19 jungen Dichter die Reproduktionskraft der Eidexen besitzen, 20 denen die Schwänze munter wiederum hervor schießen, 21 hat man sie auch an der Wurzel weggeschnitten! — 22 Wenn du aber meinst, daß ich des Lieutenants Leserei ruhig 23 angehört, so bist du in großem Irrtum! — Der Sturm war 24 vorüber, alle Gräser und Blumen im kleinen Garten 25 erhoben ihre gebeugten Häupter, und schlürften begierig 26 den Himmelsnektar ein, der aus den Wolkenschleiern in 27 einzelnen Tropfen hinabfiel. Ich stellte mich unter den 28 großen blühenden Apfelbaum, und horchte auf die verhallende 29 Stimme des Donners in den fernen Bergen, die wie 30 eine Weissagung von unaussprechlichen Dingen in meiner 31 Seele wieder klang, und schaute auf zu dem Blau des 32 Himmels, das wie mit leuchtenden Augen dort und dort 33 durch die fliehenden Wolken blickte! — Aber dazwischen 34 rief der Onkel: ich solle fein ins Zimmer und mir den neuen 35 geblümten Schlafrock nicht verderben durch ungeziemliche 36 Nässe, und mir nicht den Schnupfen holen im feuchten 37 Grase. Und dann war es wieder nicht der Onkel, welcher 

[Page 99]

1 sprach, sondern irgend ein Filou von Papagei oder Starmatz 2 hinterm Busch oder im Busch, oder Gott weiß wo sonst, 3 machte sich den unnützen Spaß, mich damit zu necken, daß 4 er mir allerlei köstliche Gedanken aus dem Shakspeare 5 zurief nach seiner Manier. Und das war nun wieder der 6 Lieutenant und sein Trauerspiel! — Geheimer Rat, gib dir die 7 Mühe zu merken, daß es eine Erinnerung an meine 8 Knabenzeit war, die mich dir und dem Lieutenant entführte. 9 Ich stand wirklich, ein Junge von höchstens zwölf 10 Jahren, in des Onkels kleinem Garten, und hatte den 11 schönsten Zitz als Schlafrock an, den jemals eine Kattundruckerseele 12 ersonnen, und vergebens hast du, o geheimer 13 Rat! heute dein Königsräucherpulver verschwendet, denn 14 ich habe nichts verspürt, als das Aroma meines blühenden 15 Apfelbaums, nicht einmal das Haaröl des Versifikanten, der 16 sein Haupt salbt, ohne es jemals schützen zu können gegen 17 Wind und Wetter durch eine Krone, vielmehr nichts aufstülpen 18 darf, als Filz und Leder, durch das Reglement 19 ausgeprägt zu einem Tschako! — Genug Bester! du warst 20 von uns dreien das einzige Opferlamm, das sich dem 21 infernalischem Trauerspielmesser des dichterischen Helden 22 darbot. Denn, während ich mich, alle Extremitäten sorglich 23 einziehend, in das kleine Schlafröckchen eingepuppt hatte, 24 und mit zwölfjähriger, zwölflötiger Leichtigkeit hinein 25 gesprungen war in mehrbesagten Garten, verbrauchte 26 Meister Abraham, wie du siehst, drei bis vier Bogen des 27 schönsten Notenpapiers, um allerlei ergötzliche Fantasmata 28 zuzuschneiden. Auch er ist also dem Lieutenant entwischt! 29 — 
30 Kreisler hatte Recht, Meister Abraham verstand sich 31 darauf, Kartonblätter so zuzuschneiden, daß, fand man 32 auch aus dem Gewirre durchschnittner Flecke nicht das 33 mindeste deutlich heraus, doch, hielt man ein Licht hinter 34 das Blatt, in den auf die Wand geworfenen Schatten, sich die 35 seltsamsten Gestalten in allerlei Gruppen bildeten. Hatte 36 nun Meister Abraham schon an und für sich selbst einen 37 natürlichen Abscheu gegen alles Vorlesen, war ihm noch 

[Page 100]

1 besonders des Lieutenants Verselei im Grunde des Herzens 2 zuwider, so konnt' es nicht fehlen, daß er, kaum hatte der 3 Lieutenant begonnen, begierig nach dem steifen Notenpapier 4 griff, das zufällig auf dem Tische des Geheimen Rats 5 lag, eine kleine Schere aus der Tasche langte, und eine 6 Beschäftigung begann, die ihn dem Attentat des Lieutenants 7 gänzlich entzog. 
8 Höre, begann nun der Geheime Rat, höre, Kreisler, — 9 also eine Erinnerung an deine Knabenzeit war es, die in 10 deine Seele kam, und dieser Erinnerung mag ich es wohl 11 zuschreiben, daß du heute so mild bist, so gemütlich, — höre 12 mein innigstgeliebter Freund! es wurmt mir, wie allen, die 13 dich ehren und lieben, daß ich von deinem frühern Leben 14 so ganz und gar nichts weiß, daß du der leisesten Frage 15 darüber so unfreundlich ausweichst, ja, daß du absichtlich 16 Schleier über die Vergangenheit wirfst, die doch zuweilen 17 zu durchsichtig sind, um nicht durch allerlei in seltsamer 18 Verzerrung durchschimmernde Bilder die Neugierde zu 19 reizen. Sei offen gegen die, denen du doch schon dein 20 Vertrauen schenktest. — 
21 Kreisler blickte den Geheimen Rat an mit großen 22 Augen, voll Verwunderung, wie einer, der aus dem tiefen 23 Schlafe erwachend, eine fremde unbekannte Gestalt vor 24 sich erblickt, und fing dann sehr ernsthaft an: 
25 »Am Tage Johannis Chrysostomi, das heißt am vier und 26 zwanzigsten Januar des Jahres Ein tausend siebenhundert 27 und etzliche dazu, um die Mittagsstunde, wurde einer 28 geboren, der hatte ein Gesicht und Hände und Füße. Der 29 Vater aß eben Erbsensuppe, und goß sich vor Freuden 30 einen ganzen Löffel voll über den Bart, worüber die 31 Wöchnerin, unerachtet sie es nicht gesehen, dermaßen 32 lachte, daß von der Erschütterung dem Lautenisten, der 33 dem Säugling seinen neuesten Murki vorspielte, alle Saiten 34 sprangen, und er bei der atlasnen Nachthaube seiner 35 Großmutter schwor, was Musik betreffe, würde der kleine 36 Hans Hase ein elender Stümper bleiben ewiglich und 37 immerdar. Darauf wischte sich aber der Vater das Kinn rein 

[Page 101]

1 und sprach pathetisch: Johannes soll er zwar heißen, jedoch 2 kein Hase sein. Der Lautenist — « 
3 Ich bitte dich, unterbrach der kleine Geheime Rat den 4 Kapellmeister, ich bitte dich Kreisler! verfalle nicht in die 5 verdammte Sorte von Humor, die mir, ich mags wohl 6 sagen, den Aten versetzt. Verlange ich denn, daß du mir 7 eine pragmatische Selbstbiographie geben, will ich denn 8 mehr, als daß du mir vergönnen sollst, einige Blicke in dein 9 früheres Leben zu tun, ehe ich dich kannte? — In der Tat 10 magst du eine Neugierde nicht verargen, die keine andere 11 Quelle hat, als die innigste Zuneigung recht aus dem 12 tiefsten Herzen. Und nebenher mußt du es dir, da du nun 13 einmal seltsam genug auftrittst, gefallen lassen, daß jeder 14 glaubt, nur das bunteste Leben, eine Reihe der fabelhaftesten 15 Ereignisse könne die psychische Form so auskneten 16 und bilden wie es bei dir geschehen. — »O des groben 17 Irrtums, sprach Kreisler, indem er tief seufzte, o des groben 18 Irrtums, meine Jugendzeit gleicht einer dürren Heide ohne 19 Blüten und Blumen, Geist und Gemüt erschlaffend im 20 trostlosen Einerlei! — « 
21 Nein nein, rief der Geheime Rat, dem ist nicht so, denn 22 ich weiß wenigstens, daß in dieser Heide ein hübscher 23 kleiner Garten steht, mit einem blühenden Apfelbaum, der 24 mein feinstes Königspulver überduftet. Nun! ich meine, 25 Johannes, du rückst hervor mit der Erinnerung aus deiner 26 frühern Jugendzeit, die heute, wie du erst sagtest, deine 27 ganze Seele befängt. 
28 Ich dächte, sprach Meister Abraham, indem er dem eben 29 fertig gewordenen Kapuziner die Tonsur einschnitt, ich 30 dächte auch, Kreisler, daß Ihr in Eurer heutigen passablen 31 Stimmung nichts besseres tun könntet, als Euer Herz oder 32 Euer Gemüt, oder wie Ihr sonst gerade Euer inneres 33 Schatzkästlein nennen möget, aufschließen, und dies, jenes, 34 daraus hervorlangen. Das heißt, da Ihr nun einmal verraten, 35 daß Ihr wider den Willen des besorgten Oheims im 36 Regen hinausliefet, und abergläubischer Weise, auf die 37 Weissagungen des sterbenden Donners horchtet, so möget 

[Page 102]

1 ihr immer noch mehr erzählen, wie sich damals Alles begab. 2 Aber lügt nicht, Johannes denn Ihr wißt, daß Ihr, was 3 wenigstens die Zeit betrifft, als Ihr die ersten Hosen truget, 4 und dann der erste Haarzopf Euch eingeflochten wurde, 5 unter meiner Kontrolle stehet. 
6 Kreisler wollte etwas erwidern, aber Meister Abraham 7 wandte sich schnell zum kleinen Geheimen Rat und sprach: 8 Sie glauben gar nicht, Vortrefflichster wie unser Johannes, 9 sich dem bösen Geist des Lügens ganz und gar hingibt, 10 wenn er, wie es jedoch gar selten geschieht, von seiner 11 frühesten Jugendzeit erzählt. Gerade, wenn die Kinder 12 noch sagen: Pä Pä und Mä Mä! und mit den Fingern ins 13 Licht fahren, gerade zu der Zeit will er schon alles beachtet, 14 und tiefe Blicke getan haben ins menschliche Herz. 
15 Ihr tut mir Unrecht, sprach Kreisler, mild lächelnd, mit 16 sanfter Stimme, Ihr tut mir großes Unrecht, Meister! Sollt' 17 es mir denn möglich sein, Euch was weiß machen zu wollen 18 von frühreifem Geistesvermögen, wie es wohl eitle Gecken 19 tun? — Und ich frage dich, Geheimer Rat, ob es dir auch 20 nicht widerfährt, daß oft Momente lichtvoll vor deine Seele 21 treten aus einer Zeit, die manche erstaunlich kluge Leute 22 ein bloßes Vegetieren nennen und nichts statuieren wollen, 23 als bloßen Instinkt, dessen höhere Vortrefflichkeit wir den 24 Tieren einräumen müssen! — Ich meine, daß es damit eine 25 eigene Bewandtnis hat! — Ewig unerforschlich bleibt uns 26 das erste Erwachen zum klaren Bewußtsein! — Wäre es 27 möglich, daß dies mit einem Ruck geschehen könnte, ich 28 glaube, der Schreck darüber müßte uns töten. — Wer hat 29 nicht schon die Angst der ersten Momente im Erwachen 30 aus tiefem Traum, bewußtlosen Schlaf, empfunden, wenn er 31 sich selbst fühlend, sich auf sich selbst besinnen mußte! — 32 Doch, um mich nicht zu weit zu verlieren, ich meine, jeder 33 starke psychische Eindruck in jener Entwicklungszeit läßt 34 wohl ein Samenkorn zurück, das eben mit dem Emporsprossen 35 des geistigen Vermögens fortgedeiht, und so lebt 36 aller Schmerz, alle Lust jener Stunden der Morgendämmerung, 37 in uns fort, und es sind wirklich die süßen wehmutsvollen 

[Page 103]

1 Stimmen der Lieben, die wir, als sie uns aus dem 2 Schlafe weckten, nur im Traum zu hören glaubten, und die 3 noch in uns forthallen! — Ich weiß aber, worauf der Meister 4 anspielt. Auf nichts anders, als auf die Geschichte von der 5 verstorbenen Tante, die er mir wegstreiten will, und die ich, 6 um ihn erklecklich zu ärgern, nur gerade dir, Geheimer Rat 7 erzählen werde, wenn du mir versprichst, nur was weniges 8 empfindelnde Kinderei zu Gute zu halten. — Was ich dir von 9 der Erbssuppe und dem Lautenisten — O, unterbrach der 10 Geheime Rat dem Kapellmeister, o still still, nun merk' ich 11 wohl, du willst mich foppen, und das ist denn doch wider 12 alle Sitte und Ordnung. 
13 Keinesweges, fuhr Kreisler fort, keinesweges mein Herz! 14 Aber von dem Lautenisten muß ich anfangen, denn er 15 bildet den natürlichsten Übergang zur Laute, deren Himmelstöne 16 das Kind in süße Träume wiegten. Die jüngere 17 Schwester meiner Mutter war Virtuosin auf diesem zur Zeit 18 in die musikalische Polterkammer verwiesenen Instrument. 19 Gesetzte Männer, die schreiben und rechnen können, und 20 wohl noch mehr als das, haben in meiner Gegenwart 21 Tränen vergossen, wenn sie bloß dachten an das Lautenspiel 22 der seligen Mamsell Sophie, mir ist es deshalb gar 23 nicht zu verdenken, wenn ich ein durstig Kind, meiner 24 selbst nicht mächtig, noch ohne in Wort und Rede 25 aufgekeimtes Bewußtsein, alle Wehmut des wunderbaren 26 Tonzaubers, den die Lautenistin aus ihrem Innersten 27 strömen ließ, in begierigen Zügen einschlürfte — Jener 28 Lautenist an der Wiege war aber der Lehrer der Verstorbenen, 29 klein von Person, mit hinlänglich krummen Beinen, 30 hieß Monsieur Turtel, und trug eine sehr saubere weiße 31 Perücke mit einem breiten Haarbeutel, so wie einen roten 32 Mantel. — Ich sage das nur, um zu beweisen, wie deutlich 33 mir die Gestalten aus jener Zeit aufgehen, und daß weder 34 Meister Abraham, noch sonst jemand, daran zweifeln darf, 35 wenn ich behaupte, daß ich, ein Kind von noch nicht drei 36 Jahren, mich finde auf dem Schoß eines Mädchens, deren 37 mildblickende Augen mir recht in die Seele leuchteten, daß 

[Page 104]

1 ich noch die süße Stimme höre, die zu mir sprach, zu mir 2 sang, daß ich es noch recht gut weiß, wie ich der anmutigen 3 Person all' meine Liebe, all' meine Zärtlichkeit zuwandte. 4 Dies war aber eben Tante Sophie, die in seltsamer Verkürzung 5 »Füßchen« gerufen wurde. Eines Tages lamentierte 6 ich sehr, weil ich Tante Füßchen nicht gesehen hatte. Die 7 Wärterin brachte mich in ein Zimmer, wo Tante Füßchen 8 im Bette lag, aber ein alter Mann, der neben ihr gesessen, 9 sprang schnell auf, und führte, heftig scheltend, die 10 Wärterin, die mich auf dem Arm hatte, heraus. Bald darauf 11 kleidete man mich an, hüllte man mich ein in dicke Tücher, 12 brachte man mich ganz und gar in ein anderes Haus zu 13 andern Personen, die sämtlich Onkel und Tanten von mir 14 sein wollten, und versicherten, daß Tante Füßchen sehr 15 krank sei, und ich, wäre ich bei ihr geblieben, eben so krank 16 geworden sein würde. Nach einigen Wochen brachte man 17 mich zurück nach meinem vorigen Aufenthalt. Ich weinte, 18 ich schrie, ich wollte zu Tante Füßchen. So wie ich in jenes 19 Zimmer gekommen, trippelte ich hin an das Bette, in dem 20 Tante Füßchen gelegen, und zog die Gardinen aus einander. 21 Das Bette war leer, und eine Person, die nun wieder 22 eine Tante von mir war, sprach, indem ihr die Tränen aus 23 den Augen stürzten: du findest sie nicht mehr, Johannes, sie 24 ist gestorben, und liegt unter der Erde. — 
25 Ich weiß wohl, daß ich den Sinn dieser Worte nicht 26 verstehen konnte, aber noch jetzt, jenes Augenblicks 27 gedenkend, erhebe ich in dem namenlosen Gefühl, das 28 mich damals erfaßte. Der Tod selbst preßte mich hinein in 29 seinen Eispanzer, seine Schauer drangen in mein Innerstes 30 und vor ihnen erstarrte alle Lust der ersten Knabenjahre. — 31 Was ich begann, weiß ich nicht mehr, wüßte es vielleicht 32 niemals, aber erzählt hat man mir oft genug, daß ich 33 langsam die Gardinen fahren ließ, ganz ernst und still einige 34 Augenblicke stehen blieb, dann aber, wie tief in mich 35 gekehrt und darüber nachsinnend, was man mir eben 36 gesagt, mich auf ein kleines Rohrstühlchen setzte, das mir 37 eben zur Hand. Man fügte hinzu, daß diese stille Trauer des 

[Page 105]

1 sonst zu den lebhaftesten Ausbrüchen geneigten Kindes, 2 etwas unbeschreiblich rührendes gehabt, und daß man 3 selbst einen nachteiligen psychischen Einfluß gefürchtet, 4 da ich mehrere Wochen in demselben Zustande geblieben, 5 nicht weinend, nicht lachend, zu keinem Spiel aufgelegt, 6 kein freundlich Wort erwidernd, nichts um mich her 7 beachtend. — 
8 In diesem Augenblick nahm Meister Abraham ein in 9 Kreuz- und Querzügen wunderlich durchschnittenes Blatt 10 zur Hand, hielt es vor die brennenden Kerzen, und auf der 11 Wand reflektierte sich ein ganzer Chor von Nonnen, die auf 12 seltsamen Instrumenten spielten. 
13 Hoho! rief Kreisler, indem er die ganz artig geordnete 14 Gruppe der Schwestern erblickte, hoho Meister, ich weiß 15 wohl, woran Ihr mich erinnern wollt! — Und noch jetzt 16 behaupte ich keck, daß Ihr Unrecht tatet mich auszuschelten, 17 mich einen störrigen, unverständigen Burschen zu 18 nennen, der durch die dissonierende Stimme seiner Torheit 19 einen ganzen singenden und spielenden Konvent aus Ton 20 und Takt bringen könne. Hatte ich nicht zu der Zeit, als Ihr 21 mich, zwanzig oder dreißig Meilen weit von meiner 22 Vaterstadt, in das Clarissen Kloster führtet, um die erste 23 wahrhaft katholische Kirchenmusik zu hören; hatte ich, 24 sag' ich, damals nicht den gerechtesten Anspruch auf die 25 brillanteste Lümmelhaftigkeit, da ich gerade mitten in den 26 Lümmeljahren stand? War es nicht desto schöner, daß dem 27 unerachtet der längst verwundene Schmerz des dreijährigen 28 Knaben erwachte mit neuer Kraft, und einen Wahn 29 gebar, der meine Brust mit allem tötenden Entzücken der 30 herzzerschneidendsten Wehmut erfüllte? — Mußte ich nicht 31 behaupten, und alles Einredens unerachtet dabei bleiben, 32 daß niemand anders das wunderliche Instrument, die 33 Trompette marine geheißen, spiele, als Tante Füßchen, 34 unerachtet sie längst verstorben? — Warum hieltet Ihr mich 35 ab, einzudringen in den Chor, wo ich sie wiedergefunden 36 hatte in ihrem grünen Kleide mit Ros'farbnen Schleifen! 37 — 

[Page 106]


1 Nun starrte Kreisler hin nach der Wand, und sprach mit 2 bewegter, zitternder Stimme: »Wahrhaftig! — Tante Füßchen 3 ragt hervor unter den Nonnen! — Sie ist auf eine 4 Fußbank getreten um das schwierige Instrument besser 5 handhaben zu können« — Doch der Geheime Rat trat vor 6 ihn hin, so daß er ihm den Anblick des Schattenbildes 7 entzog, faßte ihn bei beiden Schultern und begann. In der 8 Tat Johannes! es wäre gescheuter, du überließest dich nicht 9 deinen seltsamen Träumereien, und sprächest nicht von 10 Instrumenten die gar nicht existieren, denn in meinem 11 Leben habe ich nichts gehört von einer Trompette marine! 12 — 
13 O, rief Meister Abraham lachend, indem er, das Blatt 14 unter den Tisch werfend, den ganzen Nonnen-Konvent 15 samt der chimärischen Tante Füßchen mit ihrer Trompette 16 marine schnell verschwinden ließ, o mein würdigster 17 Geheimer Rat, der Herr Kapellmeister ist auch jetzt wie 18 immer, ein vernünftiger, ruhiger Mann, und kein Fantast 19 oder Haselant, wofür ihn gern viele ausgeben möchten. Ist 20 es nicht möglich, daß die Lautenistin, nachdem sie Todes 21 verblichen, sich mit Effekt auf das wunderbare Instrument 22 verlegte, welches Sie vielleicht noch jetzt hin und wieder in 23 Nonnenklöstern, wahrnehmen und darüber in Erstaunen 24 geraten können? — Wie! — die Trompette marine soll nicht 25 existieren? — Schlagen Sie doch nur diesen Artikel gefälligst 26 in Kochs musikalischem Lexikon nach, das Sie ja selbst 27 besitzen. 
28 Der Geheime Rat tat es auf der Stelle, und las laut: 
29 »Dieses alte ganze einfache Bogeninstrument bestehet 30 aus drei dünnen sieben Schuh langen Brettern, die unten, 31 wo das Instrument auf dem Fußboden aufstehet, sechs 32 bis sieben Zoll, oben aber kaum zwei Zoll breit, und in 33 der Form eines Triangels zusammen geleimt sind, so daß 34 das Corpus, welches oben eine Art von Wirbelkasten hat, 35 von unten bis oben verjüngt zuläuft, Eins von diesen 36 drei Brettern macht den Sangboden aus, der mit einigen 37 Schallöchern versehen, und mit einer einzigen, etwas 

[Page 107]

1 starken, Darmsaite bezogen ist. Bei dem Spielen stellt 2 man das Instrument schief vor sich hin, und stemmt den 3 obern Theil desselben gegen die Brust. Mit dem Daumen 4 der linken Hand berührt der Spieler die Saite, da wo die 5 zugreifenden Töne liegen, ganz gelinde, und ungefähr 6 eben so wie bei dem Flautino oder Flageolet auf der 7 Geige, während mit der rechten Hand die Saite mit dem 8 Bogen angestrichen wird. Der eigenthümliche Ton dieses 9 Instruments, der dem Tone einer gedämpften Trompete 10 gleicht, wird durch den besondern Steg hervorgebracht, 11 auf welchem die Saite unten auf dem Resonanzboden 12 ruhet. Dieser Steg hat beinahe die Gestalt eines kleinen 13 Schuhes, der vorn ganz niedrig und dünne, hinten 14 hingegen höher und stärker ist. Auf dem hintern Theile 15 desselben liegt die Saite auf, und verursacht, wenn sie 16 angestrichen wird, durch ihre Schwingungen, daß sich 17 der vordere und leichte Theil des Steges auf dem 18 Sangboden auf und nieder bewegt, wodurch der schnarrende, 19 und der gedämpften Trompete ähnliche Ton, 20 hervorgebracht wird!« — 

21 Baut mir ein solches Instrument, rief der Geheime Rat mit 22 glänzenden Augen, baut mir ein solches Instrument, 23 Meister Abraham, ich werfe meine Nagelgeige in den 24 Winkel, berühre nicht mehr den Euphon, sondern setze 25 Hof und Stadt in Erstaunen, auf der Trompette marine die 26 wunderbarsten Lieder spielend! — 
27 Ich tue das, erwiderte Meister Abraham, und möge, 28 bester Geheimer Rat, der Geist von Tante Füßchen im 29 grüntaftnen Kleide über Sie kommen, und Sie eben als 30 Geist begeistern! — 
31 Der Geheime Rat umarmte entzückt den Meister, aber 32 Kreisler trat zwischen beide, indem er beinahe ärgerlich 33 sprach. Ei! seid Ihr nicht ärgere Haselanten, als ich jemals 34 einer gewesen bin, und dabei unbarmherzig gegen den, den 35 Ihr zu lieben vorgebt! — Begnügt Euch doch damit, daß Ihr 36 mit jener Beschreibung eines Instruments, dessen Ton mein 37 Innerstes durchbebte, mir Eiswasser über die heiße Stirn 

[Page 108]

1 gegossen, und schweigt von der Lautenistin! — Nun! Du 2 wolltest ja Geheimer Rat, ich sollte von meiner Jugend 3 sprechen, und schnitt der Meister dazu Schattenbilder, die 4 zu Momenten aus jener Zeit paßten, so konntest du mit der 5 schönen, mit Kupferstichen verzierten, Ausgabe meiner 6 biographischen Skizzen zufrieden sein. Als du aber den 7 Artikel aus dem Koch lasest, fiel mir sein lexikalischer 8 Kollege Gerber ein, und ich erblickte mich, ein Leichnam, 9 ausgestreckt auf der Tafel liegend, bereit zur biographischen 10 Sektion. — Der Prosektor könnte sagen: Es ist gar 11 nicht zu verwundern, daß in dem Innern dieses jungen 12 Mannes durch tausend Adern und Äderchen lauter musikalisches 13 Blut läuft, denn das war der Fall bei vielen seiner 14 Blutsverwandten, deren Blutsverwandter er eben deshalb 15 ist. — Ich will nehmlich sagen, daß die mehrsten von meinen 16 Tanten und Onkels, deren es, wie der Meister weiß, und du 17 eben erst erfahren hast, eine nicht geringe Anzahl gab, 18 Musik trieben, und noch dazu meistenteils Instrumente 19 spielten, die schon damals sehr selten waren, jetzt aber zum 20 Teil verschwunden sind, so, daß ich nur noch im Traum die 21 ganz wunderbar klingenden Konzerte vernehme, die ich 22 ungefähr bis zu meinem zehnten, eilften Jahr, hörte. — Mag 23 es sein, daß deshalb mein musikalisches Talent schon im 24 ersten Aufkeimen die Richtung genommen hat, die in 25 meiner Art zu instrumentieren sich kund tun soll, und die 26 man als zu fantastisch verwirft. — Kannst du dir, Geheimer 27 Rat, der Tränen enthalten, wenn du recht schön auf dem 28 uralten Instrument, auf der Viola d'Amore, spielen hörst, 29 so danke dem Schöpfer für deine robuste Konstitution; ich 30 für mein Teil flennte beträchtlich, als der Ritter Eßer sich 31 darauf hören ließ, früher aber noch mehr, wenn ein großer 32 ansehnlicher Mann, dem die geistliche Kleidung ungemein 33 gut stand, und der nun wieder mein Onkel war, mir darauf 34 vorspielte. So war auch eines andern Verwandten Spiel auf 35 der Viola di Gamba gar angenehm und verlockend, 36 wiewohl derjenige Onkel, der mich erzog, oder vielmehr 37 nicht erzog, und der das Spinett mit barbarischer Virtuosität 

[Page 109]

1 zu handtieren wußte, ihm mit Recht Mangel an Takt 2 vorwarf. Der Arme geriet auch bei der ganzen Familie in 3 nicht geringe Verachtung, als man erfahren, daß er in aller 4 Fröhlichkeit nach der Musik einer Sarabande, eine Menuett 5 a la Pompadour getanzt. Ich könnte Euch überhaupt viel 6 erzählen von den musikalischen Belustigungen meiner 7 Familie, die oft einzig in ihrer Art sein mochten, aber es 8 würde manches Groteske mit unterlaufen, worüber Ihr 9 lachen müßtet, und meine werten Verwandten Eurem 10 Gelächter Preis zu geben, das verbietet der Respectus 11 Parentelae. 
12 Johannes, begann der Geheime Rat, Johannes! Du wirst 13 es mir in deiner Gemütlichkeit nicht verargen, wenn ich 14 eine Saite in deinem Innern anschlage, deren Berührung 15 dich vielleicht schmerzt. — Immer sprichst du von Onkeln, 16 von Tanten, nicht gedenkst du deines Vaters, deiner 17 Mutter! — 
18 O mein Freund, erwiderte Kreisler mit dem Ausdruck 19 der tiefsten Bewegung, o mein Freund, eben heute gedachte 20 ich, — doch nein, nichts mehr von Erinnerungen, von 21 Träumen, nichts von dem Augenblick, der heute alles nur 22 gefühlte, nicht verstandene, Weh meiner frühen Knabenzeit 23 weckte, aber eine Ruhe kam dann in mein Gemüt, die der 24 ahnungsvollen Stille des Waldes gleicht, wenn der Gewittersturm 25 vorüber! — Ja Meister, Ihr habt Recht, ich stand 26 unter dem Apfelbaum, und horchte auf die weissagende 27 Stimme des hinsterbenden Donners! — Du kannst dir 28 deutlicher die dumpfe Betäubung denken, in der ich wohl 29 ein paar Jahre fortleben mochte, als ich Tante Füßchen 30 verloren, wenn ich dir sage, daß der Tod meiner Mutter, der 31 in diese Zeit fällt, keinen sonderlichen Eindruck auf mich 32 machte. Weshalb aber mein Vater mich ganz dem Bruder 33 meiner Mutter überließ, oder überlassen mußte, darf ich dir 34 nicht sagen, da du ähnliches in manchem verbrauchten 35 Familienroman, oder in irgend einer Ifflandschen Hauskreuzkomödie 36 nachlesen kannst. Es genügt, dir zu sagen, 37 daß, wenn ich meine Knaben- ja einen guten Teil meiner 

[Page 110]

1 Jünglingsjahre, im trostlosen Einerlei verlebte, dies wohl 2 eben dem Umstande zuzuschreiben, daß ich Elternlos war. 3 Der schlechte Vater ist noch immer viel besser, als jeder 4 gute Erzieher, mein' ich, und mir schauert die Haut, wenn 5 Eltern in lieblosem Unverstande ihre Kinder von sich 6 lassen und verweisen in diese, jene Erziehungsanstalt, wo 7 die Armen ohne Rücksicht auf ihre Individualität, die ja 8 niemanden anders als eben den Eltern recht klar aufgehen 9 kann, nach bestimmter Norm zugeschnitten und appretiert 10 werden. — Was nun eben die Erziehung betrifft, so darf sich 11 kein Mensch auf Erden darüber verwundern, daß ich 12 ungezogen bin, denn der Oheim zog oder erzog mich ganz 13 und gar nicht, sondern überließ mich der Willkür der 14 Lehrer die ins Haus kamen, da ich keine Schule besuchen, 15 und auch durch irgend eine Bekanntschaft mit einem 16 Knaben meines Alters die Einsamkeit des Hauses, das der 17 unverheiratete Oheim mit einem alten trübsinnigen 18 Bedienten allein bewohnte, nicht stören durfte. — Ich 19 besinne mich nur auf drei verschiedene Fälle, in denen der 20 beinahe bis zum Stumpfsinn gleichgültige, ruhige Oheim 21 einen kurzen Akt der Erziehung vornahm, indem er mir 22 eine Ohrfeige zuteilte, so, daß ich wirklich während meiner 23 Knabenzeit drei Ohrfeigen empfangen. Ich könnte dir, 24 mein Geheimer Rat, da ich eben zum Schwatzen so 25 aufgelegt, die Geschichte von den drei Ohrfeigen, als ein 26 romantisches Kleeblatt auftischen, doch hebe ich nur die 27 mittelste heraus, da ich weiß, daß du auf nichts so erpicht 28 bist, als auf meine musikalischen Studien, und es dir nicht 29 gleichgültig sein kann, zu erfahren, wie ich zum ersten Mal 30 komponierte. — Der Oheim hatte eine ziemlich starke 31 Bibliothek, in der ich nach Gefallen stöbern und lesen 32 durfte was ich wollte; mir fielen Roußeaus Bekenntnisse in 33 der deutschen Übersetzung in die Hände. Ich verschlang 34 das Buch, das eben nicht für einen zwölfjährigen Knaben 35 geschrieben, und das den Samen manches Unheils in mein 36 Inneres hätte streuen können. Aber nur ein einziger 37 Moment aus allen, zum Teil sehr verfänglichen, Begebenheiten 

[Page 111]

1 erfüllte mein Gemüt so ganz und gar, daß ich alles 2 Übrige darüber vergaß. Gleich elektrischen Schlägen traf 3 mich nehmlich die Erzählung, wie der Knabe Roußeau von 4 dem mächtigen Geist seiner innern Musik getrieben, sonst 5 aber ohne alle Kenntnis der Harmonik, des Kontrapunkts, 6 aller praktischen Hülfsmittel, sich entschließt, eine Oper zu 7 komponieren, wie er die Vorhänge des Zimmers herabläßt, 8 wie er sich aufs Bette wirft, um sich ganz der Inspiration 9 seiner Einbildungskraft hinzugeben, wie ihm nun sein 10 Werk aufgeht, gleich einem herrlichen Traum! — Tag und 11 Nacht verließ mich nicht der Gedanke an diesen Moment, 12 mit dem mir die höchste Seligkeit über den Knaben 13 Roußeau gekommen zu sein schien! — Oft war es mir, als sei 14 ich auch schon dieser Seligkeit teilhaftig geworden, und 15 dann, nur von meinem festen Entschluß hinge es ab, mich 16 auch in dies Paradies hinaufzuschwingen, da der Geist der 17 Musik in mir eben so mächtig beschwingt. Genug, ich kam 18 dahin, es meinem Vorbilde nach machen zu wollen. Als 19 nehmlich, an einem stürmischen Herbstabend, der Oheim 20 wider seine Gewohnheit das Haus verlassen, ließ ich sofort 21 die Vorhänge herab, und warf mich auf des Oheims Bette, 22 um, wie Roußeau, eine Oper im Geiste zu empfangen. So 23 vortrefflich aber die Anstalten waren, so sehr ich mich 24 abmühte, den dichterischen Geist hinanzulocken, doch 25 blieb er im störrischem Eigensinn davon! — Durchaus 26 summte mir, statt aller herrlichen Gedanken, die mir 27 aufgehen sollten, ein altes erbärmliches Lied vor den 28 Ohren, dessen weinerlicher Text begann: »Ich liebte nur 29 Ismenen, Ismenen liebt' nur mich«, und ließ, so sehr ich 30 mich dagegen sträubte, nicht nach. »Jetzt kommt der 31 erhabene Priesterchor. Hoch von Olympos Höh'n«, rief ich 32 mir zu, aber: »Ich liebte nur Ismenen«, summte die Melodie 33 fort und unaufhörlich fort, bis ich zuletzt fest einschlief. 34 Mich weckten laute Stimmen, indem ein unerträglicher 35 Geruch mir in die Nase fuhr und den Atem versetzte! Das 36 ganze Zimmer war von dickem Rauch erfüllt, und in dem 37 Gewölk stand der Oheim, und trat die Reste der flammenden 

[Page 112]

1 Gardine, die den Kleiderschrank verbarg, nieder und 2 rief: Wasser her — Wasser her, bis der alte Diener Wasser in 3 reichlicher Fülle herbeibrachte, über den Boden ausgoß, 4 und so das Feuer löschte. Der Rauch zog langsam durch die 5 Fenster. »Wo ist nur der Unglücksvogel«, fragte der Oheim, 6 indem er im Zimmer umherleuchtete. Ich wußte wohl, 7 welchen Vogel er meinte, und blieb mäuschenstill im Bette, 8 bis der Oheim hinantrat und mir mit einem zornigen: »Will 9 Er wohl gleich heraus!« auf die Beine half. »Steckt mir der 10 Bösewicht das Haus über dem Kopfe an«, fuhr der Onkel 11 fort! — Ich versicherte, auf weiteres Befragen, ganz ruhig, 12 daß ich auf dieselbe Weise wie der Knabe Roußeau nach 13 dem Inhalt seiner Bekenntnisse es getan, eine Opera seria 14 im Bett komponiert hätte, und daß ich durchaus gar nicht 15 wisse, wie der Brand entstanden. »Roußeau? komponiert? 16 Opera seria? — Pinsel!« — So stotterte der Oheim vor Zorn, 17 und teilte mir die kräftige Ohrfeige zu, die ich als die zweite 18 empfing, so daß ich vor Schreck erstarrt, sprachlos stehen 19 blieb, und in dem Augenblick hörte ich wie einen 20 Nachklang des Schlages ganz deutlich: »Ich liebte nur 21 Ismenen etc. etc.« So wohl gegen dieses Lied, als gegen die 22 Begeisterung des Komponierens überhaupt, empfand ich 23 von diesem Augenblick an einen lebhaften Widerwillen. 
24 Aber wie war nur das Feuer entstanden, fragte der 25 Geheime Rat. 
26 Noch, erwiderte Kreisler, noch in diesem Augenblick ist 27 es mir unbegreiflich, durch welchen Zufall die Gardine in 28 Brand geriet, und einen schönen Schlafrock des Oheims, so 29 wie drei oder vier schön frisierte Toupees, die der Oheim als 30 partielle Perücken-Studien aus einer Gesamtfrisur aufzusetzen 31 pflegte, mit in ihr Verderben riß. Mir ist es auch immer 32 so vorgekommen, als habe ich nicht des unverschuldeten 33 Feuers, sondern nur der unternommenen Komposition 34 halber, die Ohrfeige erhalten. — Seltsam genug war es die 35 Musik allein, die zu treiben mich der Oheim mit Strenge 36 anhielt, unerachtet der Lehrer, getäuscht von dem nur 37 momentanen Widerwillen, den ich dagegen äußerte, mich 

[Page 113]

1 für ein durchaus unmusikalisches Prinzip hielt. Was ich 2 übrigens lernen oder nicht lernen mochte, das war dem 3 Oheim völlig gleich. Äußerte er manchmal lebhaften 4 Unwillen, daß es so schwer hielt, mich zur Musik anzuhalten, 5 so hätte man denken sollen, daß er von der Freude hätte 6 durchdrungen sein müssen, als nach ein paar Jahren der 7 musikalische Geist sich so mächtig in mir regte, daß er alles 8 übrige überflügelte, das war aber nun wieder ganz und gar 9 nicht der Fall. Der Oheim lächelte bloß ein wenig, wenn er 10 bemerkte, daß ich bald mehrere Instrumente mit einiger 11 Virtuosität spielte, ja daß ich manches kleine Stück 12 aufsetzte zur Zufriedenheit der Meister und Kenner. Ja, er 13 lächelte bloß ein wenig, und sprach, wenn man ihn mit 14 Lobeserhebungen anfuhr, mit schlauer Miene: Ja der kleine 15 Neveu ist närrisch genug. — 
16 So ist, nahm der Geheime Rat das Wort, so ist es mir aber 17 ganz unbegreiflich, daß der Oheim deiner Neigung nicht 18 Freiheit ließ, sondern dich hineinzwang in eine andere 19 Laufbahn. So viel ich nehmlich weiß, ist deine Kapellmeisterschaft 20 eben nicht von lange her. 
21 Und auch nicht weit her, rief Meister Abraham lachend, 22 und fuhr, indem er das Bildnis eines kleinen wunderlich 23 gebauten Mannes an die Wand warf, weiter fort. Aber nun 24 muß ich mich des wackern Oheims, den mancher verruchte 25 Neffe den O weh Onkel nannte, weil er sich mit Vornamen 26 Ottfried Wenzel schrieb, ja nun muß ich mich seiner 27 annehmen; und der Welt versichern, daß wenn der Kapellmeister 28 Johannes Kreisler es sich einfallen ließ, Legationsrat 29 zu sein und sich abzuquälen mit seiner innersten Natur 30 ganz widrigen Dingen, niemand weniger daran Schuld ist, 31 als eben der O weh Onkel. — O still, sprach Kreisler, o still 32 davon Meister, und nehmt mir dort den Oheim von der 33 Wand, denn mocht' er auch wirklich lächerlich genug 34 aussehen, so mag ich doch eben heute über den Alten, der 35 lange im Grabe ruht, nicht lachen! — 
36 Ihr übernehmt Euch heute ja ganz in geziemlicher 37 Empfindsamkeit, erwiderte der Meister; Kreisler achtete 

[Page 114]

1 aber nicht darauf, sondern sprach, sich zum kleinen 2 Geheimen Rat wendend: du wirst es bedauern, mich zum 3 Schwatzen gebracht zu haben, da ich dir, der vielleicht das 4 Außerordentliche erwartete, nur Gemeines, wie es sich 5 tausendmal im Leben wiederholt, auftischen kann. — So ist 6 es auch gewiß, daß es nicht Erziehungszwang, nicht 7 besonderer Eigensinn des Schicksals, nein, daß es der 8 gewöhnlichste Lauf der Dinge war, der mich fortschob, so 9 daß ich unwillkürlich dort hinkam, wo ich eben nicht hin 10 wollte. — Hast du nicht bemerkt, daß es in jeder Familie 11 einen gibt, der sich, sei es durch besonderes Genie, oder 12 durch das glückliche Zusammentreffen günstiger Ereignisse, 13 zu einer gewissen Höhe hinaufschwang, und der nun, 14 ein Heros, in der Mitte des Kreises steht, zu dem die lieben 15 Verwandten demütig hinaufblicken, dessen gebietende 16 Stimme vernommen wird, in entscheidenden Sprüchen, 17 von denen keine Appellation möglich? — So ging es mit dem 18 jüngern Bruder meines Oheims, der dem musikalischen 19 Familiennest entflohen war, und in der Residenz als 20 Geheimer Legationsrat, in der Nähe des Fürsten, eine 21 ziemlich wichtige Person vorstellte. Sein Emporsteigen 22 hatte die Familie in eine staunende Bewunderung gesetzt, 23 die nicht nachließ. Man nannte den Legationsrat mit 24 feierlichem Ernst, und wenn es hieß: der Geheime Legationsrat 25 hat geschrieben, der Geh. Legationsrat hat das und 26 das geäußert, so horchte alles in stummer Ehrfurcht auf. 27 Dadurch schon seit meiner frühesten Kindheit daran 28 gewöhnt, den Oheim in der Residenz als einen Mann 29 anzusehen, der das höchste Ziel alles menschlichen Strebens 30 erreicht, mußte ich es natürlich finden, daß ich gar 31 nichts anders tun konnte, als in seine Fußtapfen treten. Das 32 Bildnis des vornehmen Oheims hing in dem Prunkzimmer, 33 und keinen größern Wunsch hegte ich, als so frisiert, so 34 gekleidet umher zu gehen, wie der Oheim auf dem Bilde. 35 Diesen Wunsch gewährte mein Erzieher, und ich muß 36 wirklich, als zehnjähriger Knabe, anmutig genug ausgesehen 37 haben, im himmelhoch frisierten Toupee, und kleinen 

[Page 115]

1 zirkelrunden Haarbeutel, im Zeisiggrünen Rock mit 2 schmaler silberner Stickerei, seidenen Strümpfen und 3 kleinem Degen. Dies kindische Streben ging tiefer ein, als 4 ich älter worden, da, um mir Lust zur trockensten 5 Wissenschaft einzuflößen, es genügte, mir zu sagen, dies 6 Studium sei mir nötig, damit ich, dem Oheim gleich, 7 dereinst Legationsrat werden könne. Daß die Kunst, 8 welche mein Inneres erfüllte, mein eigentliches Streben, die 9 wahre einzige Tendenz meines Lebens sein dürfe, fiel mir 10 um so weniger ein, als ich gewohnt war, von Musik, 11 Malerei, Poesie, nicht anders reden zu hören, als von ganz 12 angenehmen Dingen, die zur Erheiterung und Belustigung 13 dienen könnten. Die Schnelle, mit der ich, ohne daß sich 14 jemals auch nur ein einziges Hindernis offenbart hätte, 15 durch mein erlangtes Wissen, und durch den Vorschub des 16 Oheims in der Residenz, in der Laufbahn, die ich gewissermaßen 17 selbst gewählt, vorwärts schritt, ließ mir keinen 18 Moment übrig, mich umzuschauen, und die schiefe Richtung 19 des Weges, den ich genommen wahrzunehmen. Das 20 Ziel war erreicht, umzukehren nicht mehr möglich, als in 21 einem nicht geahnten Moment die Kunst sich rächte, der 22 ich abtrünnig worden, als der Gedanke eines ganzen 23 verlornen Lebens mich mit trostlosem Weh erfaßte, als ich 24 mich in Ketten geschlagen sah, die mir unzerbrechlich 25 dünkten! — 
26 Glückselig, rief der Geheime Rat, glückselig, heilbringend 27 also die Katastrophe, die dich aus den Fesseln 28 befreite! 
29 Sage das nicht, erwiderte Kreisler, zu spät trat die 30 Befreiung ein. Mir geht es, wie jenem Gefangenen, der, als 31 er endlich befreit wurde, dem Getümmel der Welt, ja dem 32 Licht des Tages, so entwöhnt war, daß er nicht vermögend, 33 der goldnen Freiheit zu genießen, und sich wieder zurücksehnte 34 in den Kerker. 
35 Das ist, nahm Meister Abraham das Wort, das ist nun 36 eine von Euern konfusen Ideen, Johannes, mit denen Ihr 37 Euch und andere plagt! — Geht! geht! — Immer hat es das 

[Page 116]

1 Schicksal mit Euch gut gemeint, aber daß Ihr nun einmal 2 nicht im gewöhnlichen Trott bleiben könnt, daß Ihr rechts, 3 links, herausspringt aus dem Wege, daran ist niemand 4 Schuld als Ihr selbst. Recht habt Ihr indessen wohl, daß, 5 was Eure Knabenjahre betrifft, Euer Stern besonders 6 waltete, und — — 

[Page 117]



ZWEITER ABSCHNITT 

2 Lebenserfahrungen des Jünglings. Auch ich war in Arkadien

3 (M. f. f.) »Närrisch genug und zugleich ungemein merkwürdig 4 wär' es doch, sprach eines Tages mein Meister zu 5 sich selbst, wenn der kleine graue Mann dort unter dem 6 Ofen wirklich die Eigenschaften besitzen sollte, die der 7 Professor ihm andichten will! — Hm! ich dächte, er könnte 8 mich dann reich machen, mehr als mein unsichtbares 9 Mädchen es getan. Ich sperrt' ihn ein in einen Käficht, er 10 müßte seine Künste machen vor der Welt, die reichlichen 11 Tribut dafür gern zahlen würde. Ein wissenschaftlich 12 gebildeter Kater will doch immer mehr sagen, als ein 13 frühreifer Junge, dem man die Exercitia eingetrichtert. — 14 Überdem erspart' ich mir einen Schreiber! — Ich muß dem 15 Dinge näher auf die Spur kommen!« 
16 Ich gedachte, als ich des Meisters verfängliche Worte 17 vernahm, der Warnung meiner unvergeßlichen Mutter 18 Mina, und wohl mich hütend, auch nur durch das geringste 19 Zeichen zu verraten, daß ich den Meister verstanden, nahm 20 ich mir fest vor, auf das sorgfältigste meine Bildung zu 21 verbergen. Ich las und schrieb daher nur des Nachts, und 22 erkannte auch dabei mit Dank die Güte der Vorsehung, die 23 meinem verachteten Geschlecht manchen Vorzug vor den 24 zweibeinigten Geschöpfen, die sich, Gott weiß warum, die 25 Herren der Schöpfung nennen, gegeben hat. Versichern 26 kann ich nehmlich, daß ich bei meinen Studien weder des 27 Lichtziehers noch des Ölfabrikanten bedurfte, da der 28 Phosphor meiner Augen hell leuchtet in der finstersten 29 Nacht. Gewiß ist es daher auch, daß meine Werke erhaben 30 sind über den Vorwurf, der irgend einem Schriftsteller aus 31 der alten Welt gemacht wurde, daß nehmlich die Erzeugnisse 32 seines Geistes nach der Lampe röchen. 

[Page 118]


1 Doch innig überzeugt von der hohen Vortrefflichkeit, 2 mit der mich die Natur begabt hat, muß ich doch gestehen, 3 daß alles hienieden gewisse Unvollkommenheiten in sich 4 trägt, die wieder ein gewisses abhängiges Verhältnis verraten. 5 Von den leiblichen Dingen, die die Ärzte nicht 6 natürlich nennen, unerachtet sie mir eben recht natürlich 7 dünken, will ich gar nicht reden, sondern nur Rücksichts 8 unsers psychischen Organismus bemerken, daß sich auch 9 darin jene Abhängigkeit recht deutlich offenbaret. Ist es 10 nicht ewig wahr, daß unsern Flug oft Bleigewichte 11 hemmen, von denen wir nicht wissen, was sie sind, woher 12 sie kommen, wer sie uns angehängt? 
13 Doch besser und richtiger ist es wohl, wenn ich behaupte, 14 daß alles Übel vom bösen Beispiel herrührt, und 15 daß die Schwäche unserer Natur lediglich darin liegt, daß 16 wir dem bösen Beispiel zu folgen gezwungen sind. 17 Überzeugt bin ich auch, daß das menschliche Geschlecht 18 recht eigentlich dazu bestimmt ist, dies böse Beispiel zu 19 geben. 
20 Bist du geliebter Katerjüngling, der du dieses liesest, 21 nicht einmal in deinen Leben in einen Zustand geraten, der 22 dir selbst unerklärlich, dir überall die bittersten Vorwürfe 23 und vielleicht auch — einige tüchtige Bisse deiner Kumpane 24 zuzog? Du warst träge, zänkisch, ungebehrdig, gefräßig, 25 fandest an nichts Gefallen, warst immer da, wo du nicht 26 sein solltest, fielst allen zur Last, kurz, warst ein ganz 27 unausstehlicher Bursche! — Tröste dich o Kater! Nicht aus 28 deinem, eigentlichen, tiefern Innern formte sich diese 29 heillose Periode deines Lebens, nein, es war der Zoll, den 30 du dem über Uns waltenden Prinzip dadurch darbrachtest, 31 daß auch du dem bösen Beispiel der Menschen, die diesen 32 vorübergehenden Zustand eingeführt haben, folgtest. Tröste 33 dich o Kater! denn auch mir ist es nicht besser 34 ergangen! 
35 Mitten in meinen Lukubrationen überfiel mich eine 36 Unlust — eine Unlust gleichsam der Übersättigung von 37 unverdaulichen Dingen, so daß ich ohne Weiteres auf 

[Page 119]

1 demselben Buch, worin ich gelesen, auf demselben Manuskript, 2 woran ich geschrieben, mich zusammenkrümmte 3 und einschlief. Immer mehr und mehr nahm diese Trägheit 4 zu, so daß ich zuletzt nicht mehr schreiben, nicht mehr 5 lesen, nicht mehr springen, nicht mehr laufen, nicht mehr 6 mit meinen Freunden im Keller, auf dem Dache, mich 7 unterhalten mochte. Statt dessen fühlte ich einen unwiderstehlichen 8 Trieb, alles das zu tun, was den Meister, was den 9 Freunden nie angenehm sein, womit ich ihnen beschwerlich 10 fallen mußte. Was den Meister anlangt, so begnügte er, 11 lange Zeit hindurch, sich damit, mich fortzujagen, wenn ich 12 zu meiner Lagerstätte immer Plätze erkor, wo er mich 13 durchaus nicht leiden konnte, bis er endlich genötigt 14 wurde, mich etwas zu prügeln. Immer wieder auf des 15 Meisters Schreibtisch gesprungen, hatt' ich nehmlich so 16 lange hin und her geschwänzelt, bis die Spitze meines 17 Schweifs in das große Tintenfaß geraten, mit der ich nun 18 auf Boden und Kanapee die schönsten Malereien ausführte. 19 Das brachte den Meister, der keinen Sinn für dieses Genre 20 der Kunst zu haben schien, in Harnisch. Ich flüchtete auf 21 den Hof, aber beinah noch schlimmer ging es mir dort. Ein 22 großer Kater, von Ehrfurcht gebietendem Ansehen, hatte 23 längst sein Mißfallen über mein Betragen geäußert; jetzt, da 24 ich freilich tölpischer Weise einen guten Bissen, den er zu 25 verzehren eben im Begriff, vor dem Maule wegschnappen 26 wollte, gab er mir ohne Umstände eine solche Menge 27 Ohrfeigen von beiden Seiten, daß ich ganz betäubt wurde, 28 und mir beide Ohren bluteten. — Irre ich nicht, so war der 29 würdige Herr mein Oheim, denn Mina's Züge strahlten aus 30 seinem Antlitz, und die Familienähnlichkeit des Barts 31 unleugbar. — Kurz, ich gestehe, daß ich mich in dieser Zeit 32 in Unarten erschöpfte, so daß der Meister sprach: ich weiß 33 gar nicht, was dir ist, Murr! ich glaube am Ende, du bist 34 jetzt in die Lümmeljahre getreten! Der Meister hatte Recht, 35 es war meine verhängnisvolle Lümmelzeit, die ich überstehen 36 mußte, nach dem bösen Beispiel der Menschen, die, wie 37 gesagt, diesen heillosen Zustand, als durch ihre tiefste 

[Page 120]

1 Natur bedingt, eingeführt haben. Lümmeljahre nennen sie 2 diese Periode, unerachtet Mancher Zeit seines Lebens nicht 3 herauskommt, unser eins kann nur von Lümmelwochen 4 reden und ich meiner Seits kam nun auf einmal heraus, 5 mittelst eines starken Rucks, der mir ein Bein oder ein paar 6 Rippen hätte kosten können. Eigentlich sprang ich heraus 7 aus den Lümmelwochen auf vehemente Weise. 
8 Ich muß sagen wie das sich begab: 
9 Auf dem Hofe der Wohnung meines Meisters stand eine 10 inwendig reich ausgepolsterte Maschine auf vier Rädern, 11 wie ich nachher einsehen lernte, ein englischer Halbwagen. 12 Nichts war in meiner damaligen Stimmung natürlicher, als 13 daß mir die Lust ankam, mit Mühe hinauf zu klettern und 14 hinein zu kriechen in diese Maschine. Ich fand die darin 15 befindlichen Kissen so angenehm, so anlockend, daß ich 16 nun die mehrste Zeit in den Polstern des Wagens verschlief, 17 verträumte. 
18 Ein heftiger Stoß, dem ein Knattern, Klirren, Brausen, 19 wirres Lärmen folgte, weckte mich, als eben süße Bilder 20 von Hasenbraten und dergleichen, vor meine Seele vorüber 21 gingen. Wer schildert meinen jähen Schreck, als ich 22 wahrnahm, daß die ganze Maschine sich mit Ohr betäubendem 23 Getöse fortbewegte, mich hin und her schleudernd 24 auf meinen Polstern. Die immer steigende und steigende 25 Angst wurde Verzweiflung, ich wagte den entsetzlichen 26 Sprung heraus aus der Maschine, ich hörte das wiehernde 27 Hohngelächter höllischer Dämonen, ich hörte ihre barbarischen 28 Stimmen: Katz — Katz, huz huz! hinter mir her 29 kreischen, sinnlos rannte ich in voller Furie von dannen, 30 Steine flogen mir nach, bis ich endlich hineingeriet in ein 31 finstres Gewölbe, und ohnmächtig niedersank. 
32 Endlich war es mir, als höre ich hin und her gehen über 33 meinem Haupte, und schloß aus dem Schall der Tritte, da 34 ich wohl schon ähnliches erfahren, daß ich mich unter einer 35 Treppe befinden müsse. Es war dem so! — 
36 Als ich nun aber herausschlich, Himmel! da dehnten sich 37 überall unabsehbare Straßen vor mir aus, und eine Menge 

[Page 121]

1 Menschen, von denen ich nicht einen einzigen kannte, 2 wogte vorüber. Kam noch hinzu, daß Wagen rasselten, 3 Hunde laut bellten, ja, daß zuletzt eine ganze Schar, deren 4 Waffen in der Sonne blitzten, die Straße einengte; daß dicht 5 bei mir einer urplötzlich so ganz erschrecklich auf eine 6 große Trommel schlug, daß ich unwillkürlich drei Ellen 7 hoch aufsprang, ja, so konnte es nicht fehlen, daß eine 8 seltsame Angst meine Brust erfüllte! — Ich merkte nun 9 wohl, daß ich mich in der Welt befand — in der Welt, die ich 10 aus der Ferne von meinem Dache erblickt, oft nicht ohne 11 Sehnsucht, ohne Neugierde, ja mitten in dieser Welt stand 12 ich nun, ein unerfahrner Fremdling. Behutsam spazierte ich 13 dicht an den Häusern die Straße entlang, und begegnete 14 endlich ein Paar Jünglingen meines Geschlechts. Ich blieb 15 stehen, ich versuchte ein Gespräch mit ihnen anzuknüpfen, 16 aber sie begnügten sich, mich mit funkelnden Augen 17 anzuglotzen, und sprangen dann weiter. »Leichtsinnige 18 Jugend« dacht' ich, »du weißt nicht wer es war, der dir in den 19 Weg trat! — so gehen große Geister durch die Welt, 20 unerkannt, unbeachtet. — Das ist das Los sterblicher 21 Weisheit!« — Ich rechnete auf größere Teilnahme bei den 22 Menschen, sprang auf einen hervorragenden Kellerhals, 23 und stieß manches fröhliche, wie ich glaubte, anlockende, 24 Miau aus, aber kalt ohne Teilnahme, kaum sich nach mir 25 umblickend, gingen alle vorüber. Endlich gewahrte ich 26 einen hübschen blondgelockten Knaben, der mich freundlich 27 ansah, und endlich mit den Fingern schnalzend rief: 28 Mies — Mies! — Schöne Seele, du verstehst mich, dacht' ich, 29 sprang herab, und nahte mich ihm freundlich schnurrend. 30 Er fing mich an zu streicheln, aber indem ich glaubte, mich 31 dem freundlichen Gemüt ganz hingeben zu können, kniff er 32 mich dermaßen in den Schwanz, daß ich vor rasendem 33 Schmerz aufschrie. Das eben schien dem tückischen 34 Bösewicht rechte Freude zu machen, denn er lachte laut, 35 hielt mich fest, und versuchte das höllische Manoeuvre zu 36 wiederholen. Da faßte mich der tiefste Ingrimm, von dem 37 Gedanken der Rache durchflammt, grub ich meine Krallen 

[Page 122]

1 tief in seine Hände, in sein Gesicht, so, daß er aufkreischend 2 mich fahren ließ. Aber in dem Augenblick hörte ich auch 3 rufen: — Tyras — Kartusch — hez hez! — Und laut blaffend 4 setzten zwei Hunde hinter mir her. — Ich rannte, bis mir der 5 Atem verging, sie waren mir auf den Fersen — keine Rettung. 6 — Blind vor Angst fuhr ich hinein in das Fenster eines 7 Erdgeschosses, daß die Scheiben zusammen klirrten, und 8 ein paar Blumentöpfe, die auf der Fensterbank gestanden, 9 krachend hinein fielen in das Stübchen. Erschrocken fuhr 10 eine Frau, die an einem Tisch sitzend arbeitete, in die Höhe, 11 rief dann: Seht die abscheuliche Bestie, ergriff einen Stock, 12 und ging auf mich los. Aber meine Zornglühenden Augen, 13 meine ausgestreckten Krallen, das Geheul der Verzweiflung, 14 das ich ausstieß, hielten sie zurück, so daß, wie es in 15 jenem Trauerspiel heißt, der zum Schlagen aufgehobene 16 Stock in der Luft gehemmt schien, und sie da stand, ein 17 gemalter Wütrich, parteilos zwischen Kraft, und Willen! — 18 In dem Augenblick ging die Türe auf, schnellen Entschluß 19 fassend, schlüpfte ich dem eintretenden Mann zwischen den 20 Beinen durch, und war so glücklich, mich aus dem Hause 21 herauszufinden auf die Straße. 
22 Ganz erschöpft, ganz entkräftet, gelangte ich endlich zu 23 einem einsamen Plätzchen, wo ich mich ein wenig niederlassen 24 konnte. Da fing aber der wütendste Hunger an, mich 25 zu peinigen, und ich gedachte nun erst mit tiefem Schmerz 26 des guten Meisters Abraham, von dem mich ein hartes 27 Schicksal getrennt. — Aber, wie ihn wiederfinden! — Ich 28 blickte wehmütig umher, und als ich keine Möglichkeit sah, 29 den Weg zur Rückkehr zu erforschen, traten mir die 30 blanken Tränen in die Augen. 
31 Doch neue Hoffnung ging mir auf, als ich an der Ecke 32 der Straße ein junges freundliches Mädchen wahrnahm, die 33 vor einem kleinen Tische saß, vor dem die appetitlichsten 34 Bröte und Würste lagen. Ich näherte mich langsam, sie 35 lächelte mich an, und um mich ihr gleich als einen Jüngling 36 von guter Erziehung, von galanten Sitten darzustellen, 37 machte ich einen höheren schöneren Katzenpuckel als 

[Page 123]

1 jemals. Ihr Lächeln wurde lautes Lachen. »Endlich eine 2 schöne Seele, ein teilnehmendes Herz gefunden! — O 3 Himmel, wie tut das wohl der wunden Brust!« So dachte 4 ich, und langte mir eine von den Würsten herab, aber in 5 demselben Nu schrie auch das Mädchen laut auf, und hätte 6 mich der Schlag, den sie mit einem derben Stück Holz nach 7 mir führte, getroffen, in der Tat, weder die Wurst, die ich 8 mir im Vertrauen auf die Loyalität, auf die menschenfreundliche 9 Tugend des Mädchens, herabgelangt, noch irgend eine 10 andere, hätte ich jemals mehr genossen. Meine letzte Kraft 11 setzte ich daran, der Unholdin, die mich verfolgte, zu 12 entrinnen. Das gelang mir, und ich erreichte endlich einen 13 Platz, wo ich die Wurst in Ruhe verzehren konnte. 
14 Nach dem frugalen Mahle kam viel Heiterkeit in mein 15 Gemüt, und da eben die Sonne mir warm auf den Pelz 16 schien, so fühlte ich lebhaft, daß es doch schön sei auf dieser 17 Erde. Als aber dann die kalte feuchte Nacht einbrach, als 18 ich kein weiches Lager fand wie bei meinem guten Meister, 19 als ich, vor Frost starrend, vom Hunger auf's neue 20 gepeinigt, am andern Morgen erwachte, da überfiel mich 21 eine Trostlosigkeit, die an Verzweiflung grenzte. »Das ist 22 (so brach ich aus in laute Klagen) das ist also die Welt, in die 23 du dich hineinsehntest von dem heimatlichen Dache? — Die 24 Welt, wo du Tugend zu finden hofftest, und Weisheit, und 25 die Sittlichkeit der höhern Ausbildung! — O diese herzlosen 26 Barbaren! — Worin besteht ihre Kraft als im Prügeln? Worin 27 ihr Verstand, als in hohnlachender Verspottung? Worin ihr 28 ganzes Treiben, als in scheelsüchtiger Verfolgung tieffühlender 29 Gemüter? — O fort — fort aus dieser Welt voll 30 Gleißnerei und Trug! — Nimm mich auf in deine kühle 31 Schatten, süßer heimatlicher Keller! — O Boden! — Ofen — o 32 Einsamkeit, die mich erfreut, nach dir mein Herz, sich 33 sehnt mit Schmerz!« — 
34 Der Gedanke meines Elends, meines hoffnungslosen 35 Zustandes, übermannte mich. Ich kniff die Augen zu, und 36 weinte sehr. 
37 Bekannte Töne schlugen an mein Ohr. »Murr — Murr! — 

[Page 124]

1, 2 geliebter Freund, wo kommst du her? was ist mit dir geschehen?« 
3 Ich schlug die Augen auf, der junge Ponto stand vor mir! 
4 So sehr mich Ponto auch gekränkt hatte, doch war mir 5 seine unverhoffte Erscheinung tröstlich. Ich vergaß die 6 Unbill, die er mir angetan, erzählte ihm, wie sich alles mit 7 mir begeben, stellte ihm unter vielen Tränen meine traurige, 8 hülflose Lage vor, schloß damit, ihm zu klagen, daß mich 9 ein tötender Hunger quäle. 
10 Statt mir, wie ich geglaubt, seine Teilnahme zu bezeugen, 11 brach der junge Ponto in ein schallendes Gelächter aus. 12 »Bist du, sprach er dann, bist du nicht ein ausgemachter 13 törichter Geck, lieber Murr? — Erst setzt sich der Hase in 14 eine Halbchaise hinein, wo er nicht hingehört, schläft ein, 15 erschrickt, als er weggefahren wird, springt hinaus in die 16 Welt, wundert sich gar mächtig, daß ihn, der kaum vor die 17 Türe seines Hauses gekuckt, niemand kennt, daß er mit 18 seinen dummen Streichen überall schlecht ankommt, und 19 ist dann so einfältig, nicht einmal den Rückweg finden zu 20 können zu seinem Herrn. — Sieh Freund Murr, immer hast 21 du geprahlt mit deiner Wissenschaft, mit deiner Bildung, 22 immer hast du vornehm getan gegen mich, und nun sitzest 23 du da, verlassen, trostlos, und all' die großen Eigenschaften 24 deines Geistes reichen nicht hin, dich zu belehren, wie du es 25 anfangen mußt, deinen Hunger zu stillen, und nach Hause 26 zurückzufinden zu deinem Meister! — Und wenn sich nun 27 der, den du tief unter dir glaubtest, nicht deiner annimmt, 28 so stirbst du zuletzt eines elendiglichen Todes, und keine 29 sterbliche Seele frägt was nach deinem Wissen, nach deinem 30 Talent, und keiner von den Dichtern, denen du dich 31 befreundet glaubtest, setzt ein freundliches: Hic jacet! auf 32 die Stelle, wo du aus lauter Kurzsichtigkeit verschmachtetest! 33 — Siehst du, daß ich wohl auch durch die Schule 34 gelaufen bin, und lateinische Brocken einmischen kann, 35 trotz einem? — Aber du hungerst, armer Kater, und diesem 36 Bedürfnis muß zuerst abgeholfen werden, komm nur mit 37 mir.« 

[Page 125]


1 Der junge Ponto hüpfte fröhlich vorauf, ich folgte 2 niedergeschlagen, ganz zerknirscht über seine Reden, die 3 mir in meiner hungrigen Stimmung viel wahres zu 4 enthalten schienen. Doch wie erschrak ich als — 
5 (Mak. Bl.) — für den Herausgeber dieser Blätter das 6 angenehmste Ereignis von der Welt, daß er das ganze 7 merkwürdige Gespräch Kreislers mit dem kleinen Geheimen 8 Rat, brühwarm wieder erfuhr. Dadurch wurde er in 9 den Stand gesetzt, dir, geliebter Leser, wenigstens ein paar 10 Bilder aus der frühern Jugendzeit des seltnen Mannes, 11 dessen Biographie er aufzuschreiben gewissermaßen genötigt, 12 vor die Augen zu bringen, und er vermeint, daß, was 13 Zeichnung und Kolorit betrifft, diese Bilder wohl für 14 charakteristisch und bedeutsam genug gelten können. 15 Wenigstens mag man nach dem, was Kreisler von Tante 16 Füßchen und ihrer Laute erzählt, nicht daran zweifeln, daß 17 die Musik mit all' ihrer wunderbaren Wehmut, mit all' 18 ihrem Himmelsentzücken, recht in die Brust des Knaben 19 mit tausend Adern verwuchs, und nicht zum verwundern 20 mag's darum auch sein, daß eben dieser Brust, wird sie nur 21 leise verwundet, gleich heißes Herzblut entquillt. Auf zwei 22 Momente aus dem Leben des geliebten Kapellmeisters war 23 bemeldeter Herausgeber besonders begierig, ja wie man zu 24 sagen pflegt, ganz versessen. Nehmlich, auf welche Weise 25 Meister Abraham in die Familie geriet und einwirkte auf 26 den kleinen Johannes, und welche Katastrophe den ehrlichen 27 Kreisler aus der Residenz warf und umstempelte zum 28 Kapellmeister, welches er hätte von Haus aus sein sollen, 29 wiewohl man der ewigen Macht trauen darf, die jeden zu 30 rechter Zeit an die rechte Stelle setzt. Manches ist darüber 31 ausgemittelt worden, welches du o Leser! sogleich erfahren 32 sollst. 
33 Fürs erste ist gar nicht daran zu zweifeln, daß zu 34 Göniönesmühl, wo Johannes Kreisler geboren und erzogen 35 wurde, es einen Mann gab, der in seinem ganzen Wesen, 36 in allem was er unternahm, seltsam und eigentümlich 37 erschien. Überhaupt ist das Städtlein Göniönesmühl seit 

[Page 126]

1 jeher das wahre Paradies aller Sonderlinge gewesen, und 2 Kreisler wuchs auf, umgeben von den seltsamsten Figuren, 3 die einen desto stärkern Eindruck auf ihn machen mußten, 4 als er wenigstens während der Knabenzeit mit seines 5 Gleichen keinen Umgang pflegte. Jener Mann trug aber mit 6 einem bekannten Humoristen gleichen Namen, denn er 7 hieß Abraham Liscov und war ein Orgelbauer, welches 8 Metier er bisweilen tief verachtete, zu anderer Zeit aber 9 hoch in den Himmel erhob, so daß man nicht recht wußte, 10 was er eigentlich wollte. 
11 So wie Kreisler erzählt, wurde in der Familie von dem 12 Herrn Liscov immer mit hoher Bewunderung gesprochen. 13 Man nannte ihn den geschicktesten Künstler den es geben 14 könne, und bedauerte nur, daß seine tollen Grillen, seine 15 ausgelassenen Einfälle, ihn von jedermann entfernt hielten. 16 Als einen besondern Glücksfall rühmte dieser, jener, daß 17 Herr Liscov wirklich da gewesen und seinen Flügel neu 18 befiedert und gestimmt habe. Eben von Liscovs fantastischen 19 Streichen wurde dann auch manches erzählt, welches 20 auf den kleinen Johannes ganz besonders wirkte, so daß er 21 sich von dem Mann, ohne ihn zu kennen, ein ganz 22 bestimmtes Bild entwarf, sich nach ihm sehnte, und als der 23 Oheim versicherte, Herr Liscov würde vielleicht kommen 24 und den schadhaften Flügel reparieren, jeden Morgen 25 fragte, ob Herr Liscov denn nicht endlich erscheinen 26 werde. Dieses Interesse des Knaben für den unbekannten 27 Herrn Liscov steigerte sich aber bis zur höchsten anstaunenden 28 Ehrfurcht, als er in der Hauptkirche, die der Oheim 29 in der Regel nicht zu besuchen pflegte, zum erstenmal die 30 mächtigen Töne der großen schönen Orgel vernahm, und 31 als der Oheim ihm sagte, niemand anders, als eben Herr 32 Abraham Liscov, habe dies herrliche Werk verfertigt. Von 33 diesem Augenblick an, verschwand auch das Bild, das 34 Johannes sich von Herrn Liscov entworfen, und ein ganz 35 anderes trat an seine Stelle. Herr Liscov mußte nach des 36 Knaben Meinung ein großer schöner Mann sein, von 37 stattlichem Ansehen, hell und stark sprechen, und vor allen 

[Page 127]

1 Dingen einen Pflaumfarbnen Rock tragen, mit breiten 2 goldnen Tressen, wie der Pate Kommerzienrat, der so 3 gekleidet ging, und vor dessen reicher Tracht der kleine 4 Johannes den tiefsten Respekt hegte. 
5 Als eines Tages der Oheim mit Johannes am offnen 6 Fenster stand, kam ein kleiner hagerer Mann die Straße 7 herab geschossen, in einem Roquelaur von hellgrünem 8 Berkan, dessen offne Ärmelklappen seltsam im Winde auf 9 und nieder flatterten. Dazu hatte er 〈ein〉 kleines dreieckiges 10 Hütchen martialisch auf die weißgepuderte Frisur 11 gedrückt, und ein zu langer Haarzopf schlängelte sich herab 12 über den Rücken. Er trat hart auf, daß das Straßenpflaster 13 dröhnte, und stieß auch bei jedem zweiten Schritt mit dem 14 langen spanischen Rohr, das er in der Hand trug, heftig auf 15 den Boden. Als der Mann vor dem Fenster vorbeikam, warf 16 er aus seinen funkelnden pechschwarzen Augen dem 17 Oheim einen stechenden Blick zu, ohne seinen Gruß zu 18 erwidern. Dem kleinen Johannes bebte es eiskalt durch alle 19 Glieder, und zugleich war es ihm zu Mute, als müsse er über 20 den Mann entsetzlich lachen, und könne nur nicht dazu 21 kommen, weil ihm die Brust so beengt. »Das war der Herr 22 Liscov« sprach der Oheim, »das wußte ich ja«, erwiderte 23 Johannes, und er mochte Recht haben. Weder ein großer 24 stattlicher Mann war Herr Liscov, noch trug er einen 25 Pflaumfarbnen Rock mit goldnen Tressen, wie der Pate 26 Kommerzienrat, seltsam, ja wunderbar genug begab es sich 27 aber, daß Herr Liscov ganz genau so aussah, wie der Knabe 28 sich ihn früher gedacht hatte, ehe er das Orgelwerk 29 vernommen. Noch hatte sich Johannes nicht von seinem 30 Gefühl erholt, das dem eines jähen Schrecks zu vergleichen, 31 als Herr Liscov plötzlich still stand, sich umdrehte, die 32 Straße entlang hinanpolterte, bis vor das Fenster, dem 33 Oheim eine tiefe Verbeugung machte, davon rannte unter 34 lautem Gelächter. 
35 Ist das, sprach der Oheim, ist das wohl ein Betragen für 36 einen gesetzten Mann, der in den Studiis nicht unerfahren, 37 der als privilegierter Orgelbauer zu den Künstlern zu 

[Page 128]

1 rechnen, und dem die Gesetze des Landes verstatten, einen 2 Degen zu tragen? Sollte man nicht vermeinen, er habe 3 schon am lieben frühen Morgen zu tief ins Glas gekuckt, 4 oder sei dem Tollhause entsprungen? Aber ich weiß es, nun 5 wird er herkommen und den Flügel in Ordnung bringen. 
6 Der Oheim hatte Recht. Schon andern Tages war Herr 7 Liscov da, aber statt die Reparatur des Flügels vorzunehmen, 8 verlangte er, der kleine Johannes sollte ihm vorspielen. 9 Dieser wurde auf den mit Büchern bepackten Stuhl 10 gesetzt, Herr Liscov ihn gegenüber am schmalen Ende des 11 Flügels, stützte beide Arme auf das Instrument, und sah 12 den Kleinen starr ins Antlitz, welches ihn dermaßen außer 13 Fassung brachte, daß die Menuets, die Arien, die er aus dem 14 alten Notenbuche abspielte, holpricht genug gingen. Herr 15 Liscov blieb ernst, aber plötzlich rutschte der Knabe herab, 16 und versank unter des Flügels Gestell, worüber der 17 Orgelbauer, der ihm mit einen Ruck die Fußbank unter den 18 Füßen weggezogen, eine unmäßige Lache aufschlug. Beschämt 19 rappelte sich der Knabe hervor, doch in dem 20 Augenblick saß Herr Liscov auch schon vor dem Flügel, 21 hatte einen Hammer hervorgezogen, und hämmerte auf das 22 arme Instrument so unbarmherzig los, als wolle er alles in 23 tausend Stücken schlagen. »Herr Liscov sind Sie von 24 Sinnen!« schrie der Onkel, aber der kleine Johannes, ganz 25 entrüstet, ganz außer sich über des Orgelbauers Beginnen, 26 stemmte sich mit aller Gewalt gegen den Deckel des 27 Instruments, so, daß er mit lautem Krachen zuschlug, und 28 Herr Liscov schnell den Kopf zurückziehen mußte, um 29 nicht getroffen zu werden. Dann rief er: Ei lieber Onkel, 30 das ist nicht der geschickte Künstler, der die schöne Orgel 31 gebaut hat, er kann es nicht sein, denn dieser hier ist ja ein 32 alberner Mensch, der sich beträgt, wie ein ungezogner 33 Bube! — 
34 Der Oheim verwunderte sich über die Dreistigkeit des 35 Knaben; aber Herr Liscov sah ihn lange starr an, sprach: 36 »Er ist wohl ein kurioser Monsieur!« öffnete leise und 37 behutsam den Flügel, zog Instrumente hervor, begann 

[Page 129]

1 seine Arbeit, die er in ein paar Stunden beendete, ohne ein 2 einziges Wort zu sprechen. 
3 Seit diesem Augenblick zeigte sich des Orgelbauers 4 entschiedene Vorliebe für den Knaben. Beinahe täglich kam 5 er in's Haus, und wußte den Knaben bald für sich zu 6 gewinnen, indem er ihm eine ganze neue bunte Welt 7 erschloß, in der sich sein reger Geist mutiger und freier 8 bewegen konnte. Eben nicht löblich war es, daß Liscov, 9 vorzüglich als Johannes schon in Jahren mehr vorgerückt, 10 den Knaben anregte zu den seltsamsten Foppereien, die oft 11 gegen den Oheim selbst gerichtet waren, der freilich, 12 beschränkten Verstandes, und voll der lächerlichsten Eigenheiten, 13 dazu reichen Anlaß bot. Gewiß ist es aber, daß, wenn 14 Kreisler über die trostlose Verlassenheit in seinen Knabenjahren 15 klagt, wenn er das zerrissene Wesen, das ihn oft in 16 seiner innersten Natur verstört, jener Zeit zuschreibt, wohl 17 das Verhältnis mit dem Oheim in Anschlag zu bringen ist. Er 18 konnte den Mann, der, Vaterstelle zu vertreten, berufen, und 19 der ihm mit seinen ganzen Tun und Wesen, lächerlich 20 erscheinen mußte, nicht achten. 
21 Liscov wollte den Johannes ganz an sich reißen, und es 22 wäre ihm gelungen, hätte sich nicht des Knaben edlere 23 Natur dagegen gesträubt. Ein durchdringender Verstand, 24 ein tiefes Gemüt, eine ungewöhnliche Erregbarkeit des 25 Geistes, alles das waren anerkannte Vorzüge des Orgelbauers. 26 Was man aber Humor zu nennen beliebte, war nicht 27 jene seltne wunderbare Stimmung des Gemüts, die aus der 28 tieferen Anschauung des Lebens in all' seinen Bedingnissen, 29 aus dem Kampf der feindlichsten Prinzipe sich erzeugt, 30 sondern nur das entschiedene Gefühl des Ungehörigen, 31 gepaart mit dem Talent es in's Leben zu schaffen, und der 32 Notwendigkeit der eignen bizarren Erscheinung. Dies war 33 die Grundlage des verhöhnenden Spottes, den Liscov 34 überall ausströmen ließ, der Schadenfreude, mit der er alles 35 als ungehörig erkannte, rastlos verfolgte bis in die geheimsten 36 Winkel. Eben diese schadenfrohe Verspottung verwundete 37 des Knaben zartes Gemüt, und stand dem 

[Page 130]

1 innigsten Verhältnis, wie es der in wahrhafter innerer 2 Gesinnung väterliche Freund herbeigeführt haben würde, 3 entgegen. Zu leugnen ist aber auch nicht, daß der 4 wunderliche Orgelbauer recht dazu geeignet war, den 5 Keim des tiefern Humors, der in des Knaben Innern lag, zu 6 hegen und zu pflegen, der denn auch sattsam gedeihte und 7 emporwuchs. — 
8 Herr Liscov pflegte viel von Johannes Vater zu erzählen, 9 dessen vertrautester Freund er in seinen Jünglingsjahren 10 gewesen, zum Nachteil des erziehenden Oheims, der 11 merklich in den Schatten trat, wenn der Bruder in hellem 12 Sonnenlicht erschien. So rühmte auch eines Tages der 13 Orgelbauer den tiefen musikalischen Sinn des Vaters, und 14 verspottete die verkehrte Art, wie der Oheim dem Knaben 15 die ersten Elemente der Musik beigebracht. Johannes, 16 dessen ganze Seele durchdrungen war von dem Gedanken 17 an den, der ihm der nächste gewesen, und den er nie 18 gekannt, wollte immer noch mehr hören. Da verstummte 19 aber Liscov plötzlich, und sah, wie einer, dem irgend ein 20 das Leben erfassender Gedanke vor die Seele tritt, starr 21 zum Boden nieder. 
22 Was ist Euch Meister, fragte Johannes, was bewegt Euch 23 so? — 
24 Liscov fuhr auf wie aus einem Traum, und sprach 25 lächelnd. Weißt du noch Johannes! wie ich dir die Fußbank 26 wegzog unter den Beinen, und du hinabschobst unter den 27 Flügel, da du mir des Oheims abscheuliche Murkis und 28 Menuetten vorspielen mußtest? 
29 Ach, erwiderte Johannes, wie ich Euch zum erstenmale 30 sah, daran mag ich gar nicht denken. Es machte Euch 31 gerade Spaß, ein Kind zu betrüben. 
32 Und das Kind, nahm Liscov das Wort, war dafür tüchtig 33 grob. — Doch nimmermehr hätt' ich damals geglaubt, daß 34 in Euch ein solch tüchtiger Musiker verborgen, und darum, 35 Söhnlein, tu' mir den Gefallen und spiele mir, einen 36 ordentlichen Choral vor auf dem papiernen Positiv. Ich will 37 den Balg treten. 

[Page 131]


1 — Es ist hier nachzuholen, daß Liscov großen Geschmack 2 fand an allerlei wunderlichen Spielereien, und den Johannes 3 damit sehr ergötzte. Schon, als Johannes noch ein Kind, 4 pflegte Liscov bei jedem Besuch ihm irgend etwas seltsames 5 mitzubringen. 
6 Empfing das Kind bald einen Apfel, der in hundert 7 Stücke zerfiel, wenn er abgeschält wurde, oder irgend ein 8 seltsam geformtes Backwerk, so wurde der erwachsene 9 Knabe bald mit diesem, bald mit jenem überraschenden 10 Kunststück aus der natürlichen Magie erfreut, so half der 11 Jüngling optische Maschinen bauen, sympathetische Tinten 12 kochen u. s. w. An der Spitze der mechanischen 13 Künsteleien, die der Orgelbauer für den Johannes verfertigte, 14 stand aber ein Positiv mit achtfüßigem Gedackt, 15 dessen Pfeifen von Papier geformt, das mithin jenem 16 Kunstwerk des alten Orgelbauers aus dem siebzehnten 17 Jahrhundert, Eugenius Casparini geheißen, glich, welches 18 in der Kaiserlichen Kunstkammer in Wien zu sehen. 19 Liscov's seltsames Instrument hatte einen Ton, dessen 20 Stärke und Anmut unwiderstehlich hinriß, und Johannes 21 versichert noch, daß er niemals darauf spielen können, ohne 22 in die tiefste Bewegung zu geraten, und daß ihm dabei 23 manche wahrhaft fromme Kirchenmelodie hell aufgegangen. 24 — 
25 Auf diesem Positiv mußte Johannes nun dem Orgelbauer 26 vorspielen. Nachdem er, wie Liscov verlangt, ein paar 27 Choräle gespielt, fiel er in den Hymnus: Misericordias 28 domini cantabo, den er vor wenigen Tagen gesetzt. — Da 29 Johannes geendet, so sprang Liscov auf, drückte ihn 30 stürmisch an die Brust, rief laut lachend: Hasenfuß, was 31 foppst du mich mit deiner lamentablen Cantilena? Wär' ich 32 nicht immer und ewig dein Kalkant gewesen, nichts 33 Vernünftiges hättest du jemals herausgebracht. — Aber nun 34 renne ich fort, und lasse dich im Stich ganz und gar, und du 35 magst dir in der Welt einen andern Kalkanten suchen, der es 36 mit dir so gut meint als ich! — Dabei standen ihm die hellen 37 Tränen in den Augen. Er sprang zur Türe heraus, die er 

[Page 132]

1 sehr heftig zuschlug. Dann steckte er aber nochmals den 2 Kopf hinein und sprach sehr weich. Es kann nun einmal 3 nicht anders sein. — Adieu Johannes! — Wenn der Oheim 4 seine rotgeblümte Gros de Tourweste vermißt, so sage nur, 5 ich hätte sie gestohlen, und ließe mir daraus einen Turban 6 machen, um dem Groß-Sultan vorgestellt zu werden! — 7 Adieu Johannes! — Kein Mensch konnte begreifen, warum 8 Herr Liscov so plötzlich die angenehme Stadt Göniönesmühl 9 verlassen, warum er niemanden entdeckt, wohin er 10 sich zu wenden entschlossen. 
11 Der Oheim sprach: Längst hab' ich vermutet, daß der 12 unruhige Geist sich auf und davon machen würde, denn er 13 hält es, unerachtet er schöne Orgeln verfertigt, doch nicht 14 mit dem Spruch: bleibe im Lande und nähre dich redlich! — 15 Es ist nur gut, daß unser Flügel im Stande; nach dem 16 überspannten Menschen selbst frag' ich nicht viel! — Anders 17 dachte wohl Johannes, dem Liscov überall fehlte, und dem 18 nun ganz Göniönesmühl ein totes düstres Gefängnis 19 dünkte. 
20 So kam es, daß er den Rat des Orgelbauers befolgen, und 21 sich in der Welt einen andern Kalkanten suchen wollte. Der 22 Oheim meinte, da er seine Studien vollendet, könne er in 23 der Residenz sich unter den Fittig des Geheimen Legationsrates 24 begeben und vollends ausbrüten lassen. — Es 25 geschah so! — 
26 — In diesem Augenblick ärgert sich gegenwärtiger 27 Biograph über alle Maßen, denn indem er an den zweiten 28 Moment aus Kreislers Leben kommt, von dem er dir, 29 geliebter Leser, zu erzählen versprochen, nehmlich, wie 30 Johannes Kreisler den wohlerworbenen Posten eines Legationsrates 31 verlor, und gewissermaßen aus der Residenz 32 verwiesen wurde, wird er gewahr, daß alle Nachrichten, die 33 ihm darüber zu Gebote stehen, ärmlich, dürftig, seicht, 34 unzusammenhängend sind. — 
35 Es genügt indessen am Ende wohl, zu sagen, daß, bald 36 nachdem Kreisler in die Stelle seines verstorbenen Oheims 37 getreten, und Legationsrat geworden, ehe man sich's 

[Page 133]

1 versah, ein gewaltiger gekrönter Koloß den Fürsten in der 2 Residenz heimsuchte, und ihn als seinen besten Freund so 3 innig und herzlich in seine eiserne Arme schloß, daß der 4 Fürst darüber den besten Teil seines Lebensatems verlor. 5 Der Gewaltige hatte in seinem Tun und Wesen etwas ganz 6 unwiderstehliches, und so kam es, daß seine Wünsche 7 befriedigt werden mußten, sollte auch, wie es wirklich 8 geschah, darüber alles in Not und Verwirrung geraten. 9 Manche fanden die Freundschaft des Gewaltigen etwas 10 verfänglich, wollten sich wohl gar dagegen auflehnen, 11 gerieten aber selbst darüber in das verfängliche Dilemma, 12 entweder die Vortrefflichkeit jener Freundschaft anzuerkennen, 13 oder außerhalb Landes einen andern Standpunkt 14 zu suchen, um vielleicht den Gewaltigen im richtigeren 15 Licht zu erblicken. 
16 Kreisler befand sich unter diesen. 
17 Trotz seines diplomatischen Charakters hatte Kreisler 18 geziemliche Unschuld konserviert, und eben deshalb gab es 19 Augenblicke, in denen er nicht wußte, wozu sich entschließen. 20 Eben in einem solchen Augenblick erkundigte er sich 21 bei einer hübschen Frau in tiefer Trauer, was sie überhaupt 22 von Legationsräten halte? Sie erwiderte vieles in zierlichen 23 artigen Worten, am Ende kam aber so viel heraus, daß sie 24 von einem Legationsrat gar nicht viel halten könne, sobald 25 er sich auf enthusiastische Weise mit der Kunst beschäftige, 26 ohne sich ihr ganz zuzuwenden. 
27 »Vortrefflichste der Witwen, sprach darauf Kreisler, ich 28 reiße aus!« 
29 Als er bereits Reisestiefeln angezogen und mit dem Hut 30 in der Hand sich empfehlen wollte, nicht ohne Rührung 31 und gehörigen Abschiedsschmerz, steckte ihm die Witwe 32 den Ruf zur Kapellmeister Stelle bei dem Großherzog, der 33 das Ländchen des Fürsten Irenäus verspeist, in die Tasche. 
34 Kaum ist es nötig, hinzuzufügen, daß die Dame in Trauer 35 niemand anders war, als die Rätin Benzon, die eben des 36 Rates verlustig geworden, da der Gemahl verstorben. 
37 Merkwürdiger Weise trug es sich zu, daß die Benzon 38 eben zu der Zeit als — 

[Page 134]


1 (M. f. f.) — Ponto gerade zu auf das Brot und Würste feil 2 haltende Mädchen loshüpfte, die mich, da ich freundlich bei 3 ihr zulangte, beinahe totgeschlagen. »Mein Pudel Ponto, 4 mein Pudel Ponto, was tust du, nimm dich in Acht, hüte 5 dich vor der herzlosen Barbarin, vor dem rachedürstenden 6 Wurstprinzip!« — So rief ich hinter Ponto her, ohne auf mich 7 zu achten, setzte er aber seinen Weg fort, und 〈ich〉 folgte in 8 der Ferne, um, sollte er in Gefahr geraten, mich gleich aus 9 dem Staube machen zu können. — Vor dem Tisch angekommen, 10 richtete sich Ponto auf den Hinterfüßen in die 11 Höhe, und tänzelte in den zierlichsten Sprüngen um das 12 Mädchen her, die sich darüber gar sehr erfreute. Sie rief ihn 13 an sich, er kam, legte den Kopf in ihren Schoß, sprang 14 wieder auf, bellte lustig, hüpfte wieder um den Tisch, 15 schnupperte bescheiden, und sah dem Mädchen freundlich 16 in die Augen. 
17 »Willst du ein Würstchen, artiger Pudel?« So fragte das 18 Mädchen, und als nun Ponto anmutig schwänzelnd laut 19 aufjauchzte, nahm sie zu meinem nicht geringen Erstaunen, 20 eine der schönsten größten Würste, und reichte sie dem 21 Ponto dar. Dieser tanzte, wie zur Danksagung noch ein 22 kurzes Ballet, und eilte dann zu mir mit der Wurst, die er mit 23 den freundlichen Worten hinlegte: »Da, iß, erquicke dich 24 Bester!« Nachdem ich die Wurst verzehrt, lud mich Ponto 25 ein, ihm zu folgen, er wolle mich zurückführen zum 26 Meister Abraham. 
27 Wir gingen langsam neben einander her, so daß es uns 28 nicht schwer fiel, wandelnd, vernünftige Gespräche zu 29 führen. 
30 »Ich seh es wohl ein, (so begann ich die Unterredung) 31 daß du, geliebter Ponto, es viel besser verstehst, in der Welt 32 fortzukommen, als ich. Nimmermehr würd' es mir gelungen 33 sein, das Herz jener Barbarin zu rühren, welches dir so 34 ungemein leicht wurde. Doch verzeih! — In deinem ganzen 35 Benehmen gegen die Wurstverkäuferin lag doch etwas, 36 wogegen mein innerer mir angeborner Sinn sich auflehnt. 37 Eine gewisse unterwürfige Schmeichelei, ein Verleugnen 

[Page 135]

1 des Selbstgefühls, der edleren Natur — nein! guter Pudel, 2 nicht entschließen könnte ich mich, so freundlich zu tun, so 3 mich außer Atem zu setzen mit angreifenden Manoeuvres, 4 so recht demütig zu betteln, wie du es tatest. Bei dem 5 stärksten Hunger, oder wenn mich ein Appetit nach etwas 6 besonderem anwandelt, begnüge ich mich, hinter dem 7 Meister auf den Stuhl zu springen, und meine Wünsche 8 durch ein sanftes Knurren anzudeuten. Und selbst dies ist 9 mehr Erinnerung an die übernommene Pflicht, für meine 10 Bedürfnisse zu sorgen, als Bitte um eine Wohltat.« 
11 Ponto lachte laut auf, als ich dies gesprochen und begann 12 denn: O Murr, mein guter Kater, du magst ein tüchtiger 13 Litteratus sein, und dich wacker auf Dinge verstehen, von 14 denen ich gar keine Ahnung habe, aber von dem eigentlichen 15 Leben weißt du gar nichts, und würdest verderben, da 16 dir alle Weltklugheit gänzlich abgeht. — Fürs erste würdest 17 du vielleicht anders geurteilt haben, ehe du die Wurst 18 genossen, denn hungrige Leute sind viel artiger, und 19 fügsamer, als satte, dann aber bist du Rücksichts meiner 20 sogenannten Unterwürfigkeit in großem Irrtum. Du weißt 21 ja, daß das Tanzen und Springen mir großes Vergnügen 22 macht, so, daß ich es oft auf meine eigene Hand unternehme. 23 Treibe ich nun, eigentlich nur zu meiner Motion, meine 24 Künste vor den Menschen, so macht es mir ungemeinen 25 Spaß, daß die Toren glauben, ich täte es aus besonderm 26 Wohlgefallen an ihrer Person, und nur, ihnen Lust und 27 Freude zu erregen. Ja sie glauben das, sollte auch eine 28 andere Absicht ganz klar sein. Du hast, Geliebter! das 29 lebendige Beispiel davon so eben erfahren. Mußte das 30 Mädchen nicht gleich einsehen, daß es mir nur um eine 31 Wurst zu tun war, und doch geriet sie in volle Freude, daß 32 ich ihr, der Unbekannten, meine Künste vormachte, als 33 einer Person, die dergleichen zu schätzen vermögend, und 34 eben in dieser Freude tat sie das, was ich bezweckte. Der 35 Lebenskluge muß es verstehen, allem, was, er bloß seinetwegen 36 tut, den Anschein zu geben als täte er es um anderer 37 willen, die sich dann hochverpflichtet glauben, und willig 

[Page 136]

1 sind zu allem was man bezweckte. Mancher erscheint gefällig, 2 dienstfertig bescheiden, nur den Wünschen anderer 3 lebend, und hat nichts im Auge als sein liebes Ich, dem die 4 andern dienstbar sind, ohne es zu wissen. Das, was du also 5 unterwürfige Schmeichelei zu nennen beliebst, ist nichts als 6 weltkluges Benehmen, das in der Erkenntnis und der foppenden 7 Benutzung der Torheit anderer seine eigentlichste 8 Basis findet. 
9 O Ponto, erwiderte ich, du bist ein Weltmann, das ist 10 gewiß, und ich wiederhole, daß du dich auf das Leben 11 besser verstehst als ich, aber dem unerachtet kann ich kaum 12 glauben, daß deine seltsamen Künste dir selbst Vergnügen 13 machen sollten. Wenigstens ist mir das entsetzliche Kunststück 14 durch Mark und Bein gegangen, als du in meiner 15 Gegenwart deinem Herrn ein schönes Stück Braten apportiertest, 16 es sauber zwischen den Zähnen haltend, und nicht 17 eher einen Bissen davon genossest, bis dein Herr dir die 18 Erlaubnis zuwinkte. 
19 Sage mir doch, fragte Ponto, sage mir doch guter Murr, 20 was sich nachher begab! 
21 Beide, erwiderte ich, dein Herr und Meister Abraham 22 lobten dich über alle Maßen, und setzten dir einen ganzen 23 Teller mit Braten hin, den du mit erstaunlichem Appetit 24 verzehrtest. 
25 Nun, fuhr Ponto fort, nun also bester Kater, glaubst du 26 wohl, daß, hätt' ich apportierend das kleine Stück Braten 27 gefressen, daß ich dann eine solch reichliche Portion, und 28 überhaupt Braten erhalten? Lerne, o unerfahrner Jüngling! 29 daß man kleine Opfer nicht scheuen darf, um Großes zu 30 erreichen. Mich wundert's, daß bei deiner starken Lektüre 31 dir nicht bekannt worden, was es heißt, die Wurst nach der 32 Speckseite werfen. — Pfote aufs Herz, muß ich dir gestehen, 33 daß, träf' ich einsam im Winkel einen ganzen schönen 34 Braten an, ich ihn ganz gewiß verzehren würde, ohne auf 35 die Erlaubnis meines Herrn zu warten; könnt' ich das nur 36 unbelauscht vollbringen. Es liegt nun einmal in der Natur, 37 daß man im Winkel ganz anders handelt, als auf offner 

[Page 137]

1 Straße. — Übrigens ist es auch ein aus tiefer Weltkenntnis 2 geschöpfter Grundsatz, daß es, ratsam ist, in Kleinigkeiten 3 ehrlich zu sein. 
4 Ich schwieg einige Augenblicke, über Pontos geäußerte 5 Grundsätze nachdenkend, mir fiel ein, irgend wo gelesen zu 6 haben, ein jeder müsse so handeln, daß seine Handelsweise 7 als allgemeines Prinzip gelten könne, oder wie er wünsche, 8 daß alle Rücksichts seiner handeln möchten, und bemühte 9 mich vergebens, dies Prinzip mit Ponto's Weltklugheit in 10 Übereinstimmung zu bringen. Mir kam in den Sinn, daß 11 alle Freundschaft, die mir Ponto in dem Augenblick 12 erzeigte, wohl auch gar zu meinem Schaden, nur seinen 13 eignen Vorteil bezwecken könne, und ich äußerte dies 14 unverhohlen. 
15 Kleiner Schäker, rief Ponto lachend, von dir ist gar nicht 16 die Rede! — Du kannst mir keinen Vorteil gewähren, keinen 17 Schaden verursachen. Um deine toten Wissenschaften 18 beneide ich dich nicht, dein Treiben ist nicht das meinige, 19 und solltest du dir es etwa beikommen lassen, feindliche 20 Gesinnungen gegen mich zu äußern, so bin ich dir an 21 Stärke und Gewandtheit überlegen. Ein Sprung, ein 22 tüchtiger Biß meiner scharfen Zähne, würde dir auf der 23 Stelle den Garaus machen. 
24 Mich wandelte eine große Furcht an, vor meinem eignen 25 Freunde, die sich vermehrte, als ein großer schwarzer Pudel 26 ihn freundlich nach gewöhnlicher Art begrüßte, und beide, 27 mich mit glühenden Augen anblickend, leise mit einander 28 sprachen. 
29 Die Ohren angekniffen, drückte ich mich an die Seite, 30 doch bald sprang Ponto, den der Schwarze verlassen, 31 wieder auf mich zu, und rief: Komm nur, mein Guter! 
32 »Ach Himmel, fragte ich in der Bestürzung, wer war 33 denn der ernste Mann, der vielleicht eben so weltklug als 34 du?« 
35 »Ich glaube gar, erwiderte Ponto, du fürchtest dich vor 36 meinem guten Oheim, den Pudel Skaramuz? Ein Kater bist 37 du schon, und willst nun gar ein Hase werden. — « 

[Page 138]


1 »Aber, sprach ich, warum warf der Oheim mir solche 2 glühende Blicke zu, und was flüstertet ihr so heimlich, so 3 verdächtig mit einander? — « »Nicht verhehlen, erwiderte 4 Ponto, nicht verhehlen will ich's dir, mein guter Murr, daß 5 mein alter Oheim etwas mürrisch ist, und wie es denn nun 6 bei alten Leuten gewöhnlich der Fall, an verjährten 7 Vorurteilen hängt. Er wunderte sich über unser Beisammensein, 8 da die Ungleichheit unsers Standes jede Annäherung 9 verbieten müsse. Ich versicherte, daß du ein junger 10 Mann von vieler Bildung und angenehmen Wesen wärst, 11 der mich bisweilen sehr belustige. Da meinte er, denn 12 könne ich mich wohl dann und wann einsam mit dir 13 unterhalten, nur solle ich's mir nicht etwa einfallen lassen, 14 dich mit zubringen in eine Pudelassemblee, da du nun und 15 nimmermehr Assembleefähig werden könntest, schon deiner 16 kleinen Ohren halber, die nur zu sehr deine niedere 17 Abkunft verrieten, und von tüchtigen großgeohrten 18 Pudeln durchaus für unanständig geachtet würden. 
19 Ich versprach das.« 
20 Hätt' ich schon damals etwas gewußt von meinem 21 großen Ahnherrn, dem gestiefelten Kater, der Ämter und 22 Würden erlangte, dem Busenfreunde König Gottliebs, ich 23 würde dem Freunde Ponto sehr leicht bewiesen haben, daß 24 jede Pudelassemblee sich geehrt fühlen müsse durch die 25 Gegenwart eines Abkömmlings aus der illustersten Familie, 26 so mußte ich, aus der Obskurität noch nicht hervorgetreten, 27 es aber leiden, daß beide, Skaramuz und Ponto, sich 28 über mich erhaben dünkten. — Wir schritten weiter fort. 29 Dicht vor uns wandelte ein junger Mann, der trat mit einem 30 lauten Ausruf der Freude so schnell zurück, daß er mich, 31 sprang ich nicht schnell zur Seite, schwer verletzt haben 32 würde. Eben so laut schrie ein anderer junger Mann, der, 33 die Straße herab, jenem entgegen kam. Und nun stürzten 34 sich beide in die Arme, wie Freunde die sich lange nicht 35 gesehen, und wandelten dann eine Strecke vor uns her, 36 Hand in Hand, bis sie still standen, und, eben so zärtlich 37 von einander Abschied nehmend, sich trennten. Der, der 

[Page 139]

1 vor uns hergeschritten, sah dem Freunde lange nach und 2 schlüpfte dann schnell in ein Haus hinein. Ponto stand still, 3 ich desgleichen. Da wurde im zweiten Stock des Hauses, in 4 das der junge Mann getreten, ein Fenster geöffnet, ein 5 bildhübsches Mädchen schaute heraus, hinter ihr stand der 6 junge Mann, und beide lachten sehr, dem Freunde nachschauend, 7 von dem sich der junge Mann so eben getrennt. 8 Ponto sah herauf, und murmelte etwas zwischen den 9 Zähnen, welches ich nicht verstand. 
10 Warum weilst du hier, lieber Ponto, wollen wir nicht 11 weiter gehen? So fragte ich, Ponto ließ sich aber nicht 12 stören, bis er nach einigen Augenblicken heftig den Kopf 13 schüttelte, und dann schweigend den Weg fortsetzte. 
14 Laß uns, sprach er, als wir auf einen mit Bäumen 15 umgebenen, mit Statuen verzierten, anmutigen Platz 16 gelangten, laß uns hier ein wenig verweilen guter Murr. 17 Mir kommen jene beiden jungen Männer, die sich so 18 herzlich auf der Straße umarmten, nicht aus dem Sinn. Es 19 sind Freunde wie Damon und Pylades. 
20 Damon und Pythias, verbesserte ich, Pylades war der 21 Freund des Orestes, den er jedesmal getreulich im Schlafrock 22 zu Bette brachte, und mit Kamillentee bediente, wenn 23 die Furien und Dämonen dem armen Mann zu hart 24 zugesetzt. Man merkt guter Ponto, daß du in der Geschichte 25 nicht sonderlich bewandert. 
26 Gleichviel, fuhr der Pudel fort, gleichviel, aber die 27 Geschichte von den beiden Freunden weiß ich sehr genau, 28 und will sie dir erzählen mit allen Umständen, so wie ich sie 29 zwanzigmal von meinem Herrn erzählen hörte. Vielleicht 30 wirst du neben Damon und Pythias, Orestes und Pylades, 31 als drittes Paar, Walter und Formosus nennen. Formosus ist 32 nehmlich derselbe junge Mann, der dich beinahe zu Boden 33 getreten, in der Freude seinen geliebten Walter wieder 34 zusehen. — Dort in dem schönen Hause mit den hellen 35 Spiegelfenstern wohnt der alte steinreiche Präsident, bei 36 dem sich Formosus durch seinen leuchtenden Verstand, 37 durch seine Gewandtheit, durch sein glänzendes Wissen, so 

[Page 140]

1 einzuschmeicheln wußte, daß er dem Alten bald war, wie 2 der eigne Sohn. Es begab sich, daß Formosus plötzlich all' 3 seine Heiterkeit verlor, daß er blaß aussah und kränklich, 4 daß er in einer Viertelstunde zehnmal aus tiefer Brust 5 aufseufzte, als wolle er sein Leben aushauchen, daß er, ganz 6 in sich gekehrt, ganz in sich verloren, für nichts in der Welt 7 mehr seine Sinne aufschließen zu können schien. — Lange 8 Zeit hindurch drang der Alte vergebens in den Jüngling, 9 daß er ihm die Ursache seines geheimen Kummers entdecken 10 möge; endlich kam es heraus, daß er bis zum Tode 11 verliebt war in des Präsidenten einzige Tochter. Anfangs 12 erschrack der Alte, der mit seinem Töchterlein ganz andere 13 Dinge im Sinne haben mochte, als sie an den rang- und 14 amtlosen Formosus zu verheiraten, als er aber den armen 15 Jüngling immer mehr und mehr hinwelken sah, ermannte 16 er sich, und fragte Ulriken, wie ihr der junge Formosus 17 gefalle, und ob er ihr schon etwas von seiner Liebe gesagt? 18 — Ulrike schlug die Augen nieder, und meinte, erklärt 19 habe sich der junge Formosus zwar gar nicht gegen sie, aus 20 lauter Zurückhaltung und Bescheidenheit, aber gemerkt 21 habe sie wohl längst, daß er sie liebe, denn so was sei wohl 22 zu bemerken. Übrigens gefalle ihr der junge Formosus 23 recht wohl, und wenn sonst dem nichts im Wege stände, 24 und wenn der Herzenspapa nichts dagegen habe, und — 25 kurz, Ulrike sagte alles, was Mädchen bei derlei Gelegenheit 26 zu sagen pflegen, die nicht mehr in der ersten vollsten 27 Blüte stehen, und fleißig denken: Wer wird der sein, der 28 dich heimführt? — Darauf sprach der Präsident zum 29 Formosus: Richte dein Haupt auf, mein Junge! — Sei froh 30 und glücklich, du sollst sie haben, meine Ulrike! und so 31 wurde Ulrike die Braut des jungen Herrn Formosus. Alle 32 Welt gönnte dem hübschen bescheidenen Jüngling sein 33 Glück, nur einer geriet darüber in Gram und Verzweiflung, 34 und das war Walter, mit dem Formosus ein Herz und eine 35 Seele aufgewachsen. Walter hatte Ulriken einigemal gesehen, 36 auch wohl gesprochen, und sich in sie verliebt, 37 vielleicht noch viel ärger, als Formosus! — Doch ich rede 

[Page 141]

1 immer von Liebe und verliebt sein, und weiß nicht ob du, 2 mein Kater, schon jemals in Liebe gewesen bist und also 3 dies Gefühl kennst? Was mich betrifft, erwiderte ich, was 4 mich betrifft, lieber Ponto, glaube ich nicht, daß ich schon 5 geliebt habe oder liebe, da ich mir bewußt bin noch nicht in 6 den Zustand geraten zu sein, wie ihn mehrere Dichter 7 beschreiben. Den Dichtern ist nicht allemal ganz zu trauen, 8 nach dem was ich aber sonst darüber weiß und gelesen 9 habe, muß die Liebe eigentlich nichts anders sein, als ein 10 psychischer Krankheitszustand, der sich bei dem menschlichen 11 Geschlecht, als partieller Wahnsinn darin offenbart, 12 daß man irgend einen Gegenstand für etwas ganz anders 13 hält, als was er eigentlich ist z. B. ein kleines dickes Ding 14 von Mädchen, welche Strümpfe stopft, für eine Göttin. 15 Doch fahre nur fort, geliebter Pudel, in deiner Erzählung 16 von den beiden Freunden Formosus und Walter. — 
17 Walter (so sprach Ponto weiter) stürzte dem Formosus an 18 den Hals, und sprach unter vielen Tränen: du raubst mir das 19 Glück meines Lebens, aber daß du es bist, daß du glücklich 20 wirst, das ist mein Trost, lebe wohl mein Geliebter, lebe 21 wohl auf ewig! — Darauf lief Walter in den Busch wo er am 22 dicksten war, und wollte sich totschießen. Es unterblieb 23 aber, weil er in der Verzweiflung vergessen hatte, das Pistol 24 zu laden, er begnügte sich daher mit einigen Ausbrüchen 25 des Wahnsinnes, die jeden Tag wiederkehrten. Eines Tages 26 trat Formosus, den er in vielen Wochen nicht gesehen, ganz 27 unvermutet zu ihm hinein, als er eben vor Ulrikens 28 Pastellgemälde, das unter Glas und Rahmen an der Wand 29 hing, auf den Knieen lag und gräßlich lamentierte. »Nein, 30 rief Formosus, indem er den Walter an seine Brust drückte, 31 nein, ich konnte deinen Schmerz deine Verzweiflung nicht 32 ertragen, dir opfere ich gern mein Glück. — Ich habe 33 Ulriken entsagt, ich habe den alten Vater dahin gebracht, 34 daß er dich zum Eidam annimmt! — Ulrike liebt dich, 35 vielleicht ohne es selbst zu wissen. — Bewirb dich um sie, ich 36 scheide! — lebe wohl!« — Er wollte fort, Walter hielt ihn fest. 37 Es war diesem als läge er im Traum, er glaubte an Alles nicht 

[Page 142]

1 früher als bis Formosus ein eigenhändiges Billet des alten 2 Präsidenten hervorzog, worin es ungefähr hieß: »Edler 3 Jüngling! du hast gesiegt, ungern lasse ich dich, aber ich 4 ehre deine Freundschaft, die dem Heroismus gleicht, von 5 welchen man in den alten Skribenten lieset. Mag Herr 6 Walter, der ein Mann ist von löblichen Eigenschaften, und 7 ein schönes einträgliches Amt hat, sich um meine Tochter 8 Ulrike bewerben, will sie ihn ehelichen, so habe ich meiner 9 Seits nichts dagegen.« Formosus verreiste wirklich, Walter 10 bewarb sich um Ulriken, Ulrike wurde wirklich Walters 11 Frau. — Der alte Präsident schrieb nun nochmals an 12 Formosus, überhäufte ihn mit Lobsprüchen und fragte, ob 13 es ihm vielleicht Vergnügen machen würde, nicht etwa als 14 Entschädigung, denn er wisse wohl, daß es in solchem Fall 15 keine gebe, sondern nur als ein geringes Zeichen seiner 16 innigen Zuneigung, drei tausend Taler anzunehmen. Formosus 17 antwortete, der Alte kenne die Geringfügigkeit 18 seiner Bedürfnisse, Geld mache, könne ihn nicht glücklich 19 machen und nur die Zeit ihn trösten über einen Verlust, an 20 dem niemand Schuld sei, als das Schicksal, welches in der 21 Brust des teuren Freundes die Liebe zu Ulriken entzündet, 22 und nur dem Schicksal sei er gewichen, von irgend einer 23 edlen Tat daher gar nicht die Rede. Übrigens nehme er das 24 Geschenk an, unter der Bedingung, daß der Alte es einer 25 armen Witwe, die da und da mit einer tugendhaften Tochter 26 in trostlosem Elende lebe, zuwende. Die Witwe wurde 27 ausfindig gemacht, und erhielt die dem Formosus zugedachten 28 dreitausend Reichstaler. Bald darauf schrieb Walter 29 dem Formosus: »Ich kann nicht mehr leben ohne dich, 30 kehre zurück in meine Arme!« Formosus tat es und erfuhr, 31 als er gekommen, daß Walter seinen schönen einträglichen 32 Posten aufgegeben, unter der Bedingung, daß Formosus, 33 der sich längst einen ähnlichen gewünscht, ihn erhalte. 34 Formosus erhielt den Posten wirklich, und geriet, rechnete 35 man die getäuschte Hoffnung Rücksichts der Heirat mit 36 Ulriken ab, in die behaglichste Lage. Stadt und Land 37 erstaunte über den Wettstreit des Edelmuts beider Freunde, 

[Page 143]

1 ihre Tat wurde als Nachklang aus einer längst vergangenen 2 schönern Zeit vernommen, als Beispiel aufgestellt eines 3 Heroismus, dessen nur hohe Geister fähig. 
4 In der Tat, begann ich, als Ponto schwieg, in der Tat, 5 nach allem was ich gelesen, müssen Walter und Formosus 6 edle kräftige Menschen sein, die in treuer Aufopferung für 7 einander nichts von deiner gerühmten Weltklugheit wissen. 
8 Hm, erwiderte Ponto hämisch lächelnd, es kommt darauf 9 an! — Ein paar Umstände von denen die Stadt keine Notiz 10 genommen, und die ich zum Teil von meinem Herrn 11 erfahren, teils selbst belauscht habe, sind noch nachzuholen. 12 — Mit der Liebe des Herrn Formosus zu der reichen 13 Präsidententochter muß es doch nicht so arg gewesen sein, 14 wie der Alte glaubte, denn im höchsten Stadium dieser 15 tötenden Leidenschaft unterließ der junge Mann nicht, 16 nachdem er den Tag über verzweifelt, jeden Abend eine 17 hübsche niedliche Putzmacherin zu besuchen. Als Ulrike 18 nun aber seine Braut worden, fand er bald, daß das 19 engelsmilde Fräulein das eigne Talent besaß, sich bei 20 schicklicher Gelegenheit plötzlich in einen kleinen Satan zu 21 verwandeln. Außerdem kam ihm aus sichrer Quelle, die 22 verdrüßliche Nachricht zu, daß Fräulein Ulrike in der 23 Residenz, was Liebe und Liebesglück betrifft, ganz besondere 24 Erfahrungen gemacht, und nun ergriff ihn plötzlich 25 ein unwiderstehlicher Edelmut, vermöge dessen er die 26 reiche Braut dem Freunde abtrat. Walter hatte sich in 27 seltsamer Verwirrung in Ulriken, die er an öffentlichen 28 Orten im höchsten Glanz aller Toilettenkünste gesehen, 29 wirklich verliebt, und Ulriken ihrer Seits war es ziemlich 30 einerlei, wer von Beiden sich ihr als Gemahl anheftete, 31 Formosus oder Walter. Dieser hatte auch wirklich ein 32 schönes einträgliches Amt, bei dessen Verwaltung aber 33 solche krause Streiche gemacht, daß er der Entsetzung 34 binnen weniger Zeit entgegen sehen mußte. Er zog es vor, 35 früher zu Gunsten seines Freundes den Abschied zu 36 nehmen und so durch einen Akt, der alle Kennzeichen der 37 edelsten Gesinnung trug, seine Ehre zu retten. Die 

[Page 144]

1 dreitausend Taler wurden, in guten Papieren, einer alten 2 sehr anständigen Frau eingehändigt, die zuweilen die 3 Mutter, zuweilen die Muhme, zuweilen die Aufwärterin 4 jener hübschen Putzmacherin vorstellte. Bei diesem 5 Geschäft erschien sie in doppelter Gestalt. Erst bei dem 6 Empfang des Geldes als Mutter, dann, als sie das Geld 7 überbrachte und einen guten Tragelohn empfing, als 8 Aufwärterin des Mädchens, die du kennst, lieber Murr, da 9 sie eben erst mit dem Herrn Formosus zum Fenster hinaus 10 schaute. — Übrigens wissen beide, Formosus und Walter 11 längst, auf welche Weise sie sich in edelmütiger Gesinnung 12 überboten, sie haben sich, um wechselseitigen Lobeserhebungen 13 auszuweichen, lange vermieden, und deshalb 14 waren ihre heutigen Begrüßungen, als der Zufall sie auf der 15 Straße zusammen führte, so herzlich. — 
16 In dem Augenblick entstand ein fürchterlicher Lärm. 17 Die Menschen liefen durch einander, schrien Feuer! — 18 Feuer! Reuter sprengten durch die Straßen — Wagen 19 rasselten. — Aus den Fenstern eines Hauses, unfern uns, 20 strömten Rauchwolken und Flammen. — Ponto sprang 21 schnell vorwärts, ich aber in der Angst kletterte eine hohe 22 Leiter hinauf, die an ein Haus gelehnt, und befand mich 23 bald auf dem Dache in voller Sicherheit. Plötzlich kam mir — 
24 (Mak. Bl.) — ganz unvermutet über den Hals, sprach 25 Fürst Irenäus, ohne Anfrage des Hofmarschalls, ohne 26 Vorwort des diensttuenden Kammerherrn, beinahe — ich 27 sag' Euch das unter uns, Meister Abraham, bringt es nicht 28 etwa unter die Leute — beinahe unangemeldet — keine 29 Liverei in den Vorzimmern. Die Esel spielten Brausebart im 30 Verstibule. Spielen ist ein großes Laster. Schon in die Türe 31 getreten erwischte ihn der Tafeldecker, der zum Glück 32 gerade durch ging, beim Rockschoß, und fragte, wer der 33 Herr sei, und wie er ihn dem Fürsten servieren solle. Aber 34 er hat mir wohl gefallen, es ist ein ganz artiger Mensch. 35 Sagtet Ihr nicht, daß er sonst nichts weniger gewesen wäre, 36 als ein purer simpler Musikant? sogar von einigem Stande? — 
37 Meister Abraham versicherte, daß Kreisler allerdings 

[Page 145]

1 sonst in ganz anderen Verhältnissen gelebt, die es ihm sogar 2 vergönnt an der fürstlichen Tafel zu speisen, und daß nur 3 der verwüstende Sturm der Zeit ihn aus diesen Verhältnissen 4 vertrieben. Übrigens wünsche er aber, daß der Schleier, 5 den er über die Vergangenheit geworfen, unverrückt liegen 6 bleiben möge. 
7 Also, nahm der Fürst das Wort, also von Adel, vielleicht 8 Baron — Graf — vielleicht gar — Nun man muß nicht zu weit 9 gehen in träumerischer Hoffnung! — Ich habe ein Foible für 10 dergleichen Mysterien! Es war eine schöne Zeit nach der 11 französischen Revolution als Marquis Siegellack fabrizierten, 12 und Comte's Nachtmützen strickten von Filet, und 13 nichts sein wollten als simple Monsieur's, und man sich 14 erlustigte auf dem großen Maskenball. — Ja, was den Herrn 15 von Kreisler betrifft! — Die Benzon versteht sich auf so 16 etwas, sie rühmte ihn, sie empfahl mir ihn, sie hat Recht. An 17 der Manier den Hut unter dem Arm zu halten, erkannte ich 18 gleich den Mann von Bildung, von feinem geläutertem Ton. 
19 Der Fürst setzte noch einiges Lob über Kreislers äußere 20 Erscheinung hinzu, so daß Meister Abraham überzeugt 21 war, sein Plan müsse gelingen. Er hatte nehmlich im Sinn, 22 den Herzensfreund dem eingebildeten Hofstaat einzuschieben 23 als Kapellmeister, und ihn so in Sieghartsweiler 24 festzuhalten. Als er nun aber auf's neue davon sprach, 25 erwiderte der Fürst ganz entschieden, daß daraus ganz und 26 gar nichts werden könne. 
27 Sagt selbst, fuhr er dann fort, sagt selbst, Meister 28 Abraham, ob es möglich sein würde den angenehmen 29 Mann in meinen engeren Familienkreis zu ziehen, wenn ich 30 ihn zum Kapellmeister, und so zu meinen Offizianten 31 mache? — Ich könnte ihm eine Hofcharge verleihen, und ihn 32 zum Maitre de Plaisirs oder des Spektakles machen, aber 33 der Mann versteht die Musik aus dem Grunde, und ist auch, 34 wie Ihr sagt, im Theaterwesen wohl erfahren. Nun weiche 35 ich aber nicht ab von dem Grundsatz meines höchst seligen 36 in Gott ruhenden Herrn Vaters, der immer behauptete, 37 besagter Maitre müsse um des Himmels willen sich auf die 

[Page 146]

1 Sachen, deren Maitre er repräsentiere, nicht verstehen, da er 2 sich sonst gar zu sehr darum bekümmere, und sich viel zu 3 sehr für die Menschen, die dabei beschäftigt, als da sind, 4 Schauspieler, Musikanten u. s. w. interessiere — Also dafür 5 behalte Herr von Kreisler die Maske des fremden Kapellmeisters, 6 und schreite damit hinein in die inneren Gemächer 7 des fürstlichen Hauses nach dem Beispiel eines 8 hinlänglich vornehmen Mannes, der vor einiger Zeit in der 9 freilich verwerflichen Maske eines schnöden Histrionen die 10 auserlesensten Zirkel mit den anmutigsten Faxen amüsierte. 
11 Und, rief der Fürst dem Meister Abraham, der sich fort 12 begeben wollte, zu, und, da Ihr gewissermaßen den Chargé 13 d'Affaires des Herrn von Kreisler zu machen scheinet, so 14 will ich es Euch nicht verhehlen, daß nur zwei Dinge mir 15 nicht recht an ihm gefallen wollen, die vielleicht mehr 16 Gewohnheiten sind, als wirkliche Dinge. — Ihr versteht 17 schon, wie ich das meine. — Für's erste starrt er mir, wenn 18 ich mit ihm spreche, gerade zu ins Antlitz. Ich habe doch 19 konsiderable Augen, kann fürchterlich daraus blitzen, wie 20 weiland Friedrich der Große, kein Kammerjunker, kein 21 Page wagt es aufzuschauen, wenn ich den entsetzlichen 22 Blick auf ihn schießend frage, ob das mauvais sujet schon 23 wieder Schulden gemacht, oder den Marzipan aufgefressen, 24 aber der Herr von Kreisler, den mag ich anblitzen, wie ich 25 will, er macht sich gar nichts daraus, sondern lächelt mich 26 an auf eine Weise, daß — ich selbst die Augen niederschlagen 27 muß. Dann hat der Mann eine solche besondere Art zu 28 sprechen, zu antworten, das Gespräch fortzuführen, daß 29 man zuweilen ordentlich glaubt, das, was man selbst gesagt, 30 sei eben nicht sonderlich gewesen, man wäre gewissermaßen 31 ein Be — Beim St. Januar, Meister, das ist ganz 32 unausstehlich, und Ihr müßt dafür sorgen, daß Herr von 33 Kreisler sich diese Dinge oder Gewohnheiten abgewöhne. 
34 Meister Abraham versprach, zu tun, was Fürst Irenäus 35 von ihm verlangte, und wollte aufs neue davon, da 36 erwähnte der Fürst noch des besondern Widerwillens, den 37 Prinzessin Hedwige gegen den Kreisler geäußert, und 

[Page 147]

1 meinte, daß das Kind seit einiger Zeit von seltsamen 2 Träumen und Einbildungen geplagt werde, weshalb der 3 Leibarzt die Molkenkur zum nächsten Frühjahr angeraten. 4 Hedwiga sei nehmlich jetzt auf den sonderbaren Gedanken 5 geraten, daß Kreisler dem Tollhause entsprungen, und 6 allerlei Unheil anrichten werde bei nächster Gelegenheit. 
7 Sagt, sprach der Fürst, sagt Meister Abraham, ob der 8 vernünftige Mann wohl nur die mindeste Spur der Geisteszerrüttung 9 an sich trägt? Abraham erwiderte, daß 10 Kreisler zwar eben so wenig verrückt sei, als er selbst, 11 jedoch sich zuweilen etwas seltsam gebehrde, und in einen 12 Zustand gerate, der beinahe dem des Prinzen Hamlet zu 13 vergleichen, dadurch aber nur um so interessanter werde. — 14 So viel wie ich weiß, nahm der Fürst das Wort, war der 15 junge Hamlet ein vortrefflicher Prinz aus einem alten 16 angesehenen Regentenhause, der sich nur zu Zeiten mit der 17 sonderbaren Idee herumtrug, daß sämtliche Hofleute sich 18 auf das Flötenblasen verstehen sollten. Hohen Personen 19 steht es wohl an, auf seltsames zu verfallen, es vermehrt den 20 Respekt. Was bei dem Mann ohne Rang und Stand eine 21 Absurdität zu nennen, ist bei ihnen bloß die angenehme 22 Kapriole eines ungemeinen Geistes, welche Staunen erregen 23 muß, und Bewunderung. — Herr von Kreisler sollte 24 fein im geraden Wege bleiben, will er aber durchaus den 25 Prinzen Hamlet imitieren, so ist das ein schönes Streben 26 nach dem Höheren, vielleicht veranlaßt durch seine überwiegende 27 Neigung zu den musikalischen Studien. Man 28 mag es ihm verzeihen, wenn er bisweilen sich wunderlich 29 betragen will. — 
30 Es schien, als wenn Meister Abraham heute nun einmal 31 nicht aus dem Zimmer des Fürsten kommen sollte; denn 32 wiederum rief der Fürst ihn zurück, als er schon die Türe 33 geöffnet, und verlangte zu wissen, woher der seltsame 34 Widerwille der Prinzessin Hedwiga gegen den Kreisler 35 wohl rühren möge. Meister Abraham erzählte die Art wie 36 Kreisler der Prinzessin und Julien zum erstenmal im Park 37 zu Sieghartshof erschienen und meinte, daß die aufgeregte 

[Page 148]

1 Stimmung, in der der Kapellmeister damals gewesen auf 2 eine Dame von zarten Nerven wohl habe feindlich wirken 3 müssen. 
4 Der Fürst gab mit einiger Heftigkeit zu erkennen, wie er 5 hoffe, daß Herr von Kreisler nicht wirklich zu Fuße nach 6 Sieghartshof gekommen sondern daß der Wagen hier oder 7 dort im breiten Fahrwege des Parks gehalten, da nur 8 gemeine Abenteurer zu Fuße zu reisen pflegten. 
9 Meister Abraham meinte, daß man zwar das Beispiel 10 eines tapfern Offiziers vor Augen habe, der von Leipzig 11 nach Syrakus gelaufen, ohne sich ein Einzigesmal die 12 Stiefeln versohlen zu lassen, was aber den Kreisler betreffe, 13 so sei er überzeugt, daß ein Wagen wirklich im Park 14 gehalten. — Der Fürst war zufrieden. — 
15 Während sich dies im Gemach des Fürsten begab, saß 16 Johannes bei der Rätin Benzon vor dem schönsten Flügel 17 den jemals die kunstreiche Nannette Streicher gebaut, und 18 begleitete Julien das große leidenschaftliche Rezitativ der 19 Clytemnestra aus Gluck's Iphigenia in Aulis. — 
20 Gegenwärtiger Biograph ist leider genötigt, seinen 21 Helden, soll das Portrait richtig sein, als einen extravaganten 22 Menschen darzustellen, der, vorzüglich was die musikalische 23 Begeisterung betrifft, oft dem ruhigen Beobachter 24 beinahe wie ein Wahnsinniger erscheint. Er hat ihm schon 25 die ausschweifende Redensart nachschreiben müssen, daß 26 »als Julia sang, aller sehnsüchtige Schmerz der Liebe, alles 27 Entzücken süßer Träume, die Hoffnung, das Verlangen, 28 durch den Wald wogte und niederfiel wie erquickender Tau 29 in die duftenden Blumenkelche, in die Brust horchender 30 Nachtigallen.« Kreislers Urteil über Julias Gesang scheint 31 hiernach eben nicht von sonderlichem Wert. Versichern 32 kann aber bemeldeter Biograph bei dieser Gelegenheit dem 33 günstigen Leser, daß Julias Gesang, den er, dem Himmel 34 sei's geklagt, niemals selbst hörte, etwas geheimnisvolles, 35 etwas ganz wunderbares, in sich getragen haben muß. 36 Ungemein solide Leute, die sich erst seit kurzer Zeit den 37 Zopf wegschneiden lassen, die, nachdem sie einen tüchtigen 

[Page 149]

1 Rechtsfall, eine malitiösmerkwürdige Krankheit, oder 2 einen jungen Ankömmling von Straßburger Pastete, gehörig 3 erprobt, der Umgang mit Gluck, Mozart, Beethofen, 4 Spontini im Theater nicht im mindesten aus der schicklichen 5 Seelenruhe brachte, ja solche Leute haben oft 6 versichert, daß, sänge das Fräulein Julia Benzon, ihnen 7 ganz absonderlich zu Mute würde, sie könnten gar nicht 8 sagen, wie. Eine gewisse Beklommenheit, die ihnen denn 9 doch ein unbeschreibliches Wohlbehagen errege, bemächtige 10 sich ihrer ganz und gar, und oft kämen sie auf den 11 Punkt, Narrenstreiche zu machen, und sich zu gebehrden, 12 wie junge Fantasten und Versmacher. Anzuführen ist auch 13 ferner, daß einmal als Julia bei Hofe sang, Fürst Irenäus 14 vernehmlich ächzte, und als der Gesang geendet, gerade zu 15 losschritt auf Julien, ihre Hand an den Mund drückte, und 16 dabei sehr weinerlich sprach: bestes Fräulein! — Der 17 Hofmarschall wagte zu behaupten, Fürst Irenäus habe der 18 kleinen Julia wirklich die Hand geküßt, und dabei wären 19 ihm ein Paar Tränen aus den Augen getröpfelt. Auf Anlaß 20 der Oberhofmeisterin, wurde aber diese Behauptung, als 21, 22 ungeziemend, und dem Wohl des Hofes zuwider, unterdrückt. 
23 Julia, einer vollen metallreichen, glockenreinen Stimme 24 mächtig, sang mit dem Gefühl, mit der Begeisterung, die 25 aus dem im Innersten bewegten Gemüt hervorströmt, und 26 darin mochte wohl der wunderbare unwiderstehliche 27 Zauber liegen, den sie auch heute übte. Der Atem jedes 28 Zuhörers stockte als sie sang, jeder fühlte seine Brust 29 beengt von süßem namenlosen Weh, erst ein paar Augenblicke, 30 nachher als sie geendet brach das Entzücken los im 31 stürmischen ungemessensten Beifall. Nur Kreisler saß da, 32 stumm und starr, zurückgelehnt in den Sessel: dann stand 33 er leise und langsam auf, Julia wandte sich zu ihm mit einem 34 Blick, der deutlich fragte: war es denn auch wohl so recht? — 35 Errötend schlug sie aber die Augen nieder, als Kreisler, die 36 Hand aufs Herz legend, mit zitternder Stimme, lispelte: 37 Julia! und dann mit gebücktem Haupte mehr schlich als 38 ging hinter den Kreis den die Damen geschlossen. 

[Page 150]


1 Mit Mühe hatte die Rätin Benzon Prinzessin Hedwiga 2 dahin vermocht, in der Abendgesellschaft zu erscheinen, 3 wo sie den Kapellmeister Kreisler antreffen mußte. Sie gab 4 nur nach, als die Rätin ihr sehr ernsthaft vorstellte, wie 5 kindisch es sein würde, einen Mann zu meiden, bloß weil er 6 nicht zu den, auf eine Art und Weise wie Scheidemünze 7 ausgeprägten, zu rechnen, sondern sich in freilich hin und 8 wieder bizarrer Eigentümlichkeit darstelle. Zudem habe 9 Kreisler auch Eingang gefunden bei dem Fürsten, und 10 unmöglich würd' es daher sein, den seltsamen Eigensinn 11 durchzuführen. 
12 Prinzessin Hedwiga wußte sich den ganzen Abend über 13 so geschickt zu drehen und zu wenden, daß Kreisler dem es, 14 harmlos und gefügig wie er war, wirklich galt, die 15 Prinzessin zu versöhnen, alles Mühens unerachtet, sich 16 nicht ihr nähern konnte. Den geschicktesten Manoeuvres 17 wußte sie zu begegnen mit schlauer Taktik. — Desto mehr 18 mußte der Benzon, die das alles bemerkt, es auffallen, als die 19 Prinzessin jetzt plötzlich den Kreis der Damen durchbrach, 20 und gerade zu losschritt auf den Kapellmeister. So tief in 21 sich versunken stand Kreisler da, daß erst die Anrede der 22 Prinzessin, ob er allein denn keine Zeichen, keine Worte 23 habe, für den Beifall, den Julia errungen, ihn aus dem 24 Traume weckte. 
25 »Gnädigste, erwiderte Kreisler mit einem Ton, der die 26 innere Bewegung verriet, Gnädigste, nach der bewährten 27 Meinung berühmter Schriftsteller haben die Seligen statt 28 des Worts nur Gedanken und Blick. — Ich war, glaub' ich im 29 Himmel!« 
30 »So ist, erwiderte die Prinzessin lächelnd, unsere Julia ein 31 Engel des Lichts, da sie vermochte Ihnen das Paradies zu 32 erschließen. — Jetzt bitte ich Sie aber, auf einige Augenblicke 33 den Himmel zu verlassen, und einem armen Erdenkinde 34 wie ich es nun einmal bin, Gehör zu geben.« — 
35 Die Prinzessin hielt inne, als erwarte sie, daß Kreisler 36 etwas sage. Da dieser sie aber schweigend anschaute mit 37 leuchtendem Blick schlug sie die Augen nieder, und wandte 

[Page 151]

1 sich rasch um, so daß der leicht umgeworfene Shawl von 2 den Schultern hinabwallte. Kreisler faßte ihn im Fallen. Die 3 Prinzessin blieb stehen. »Lassen Sie uns, sprach sie dann mit 4 unsicherm schwankendem Ton, als ringe sie mit irgend 5 einem Entschluß, als würd' es ihr schwer es herauszusagen 6 was sie im innern beschlossen — lassen Sie uns von 7 poetischen Dingen ganz prosaisch reden. Ich weiß, Sie 8 geben Julien Unterricht im Gesange, und ich muß gestehen, 9 daß sie seit der Zeit in Stimme und Vortrag unendlich 10 gewann. Das gibt mir die Hoffnung, daß Sie im Stande 11 wären, selbst ein mittelmäßiges Talent, wie das meinige, zu 12 heben. — Ich meine daß — « 
13 Die Prinzessin stockte hocherrötend, die Benzon trat 14 hinzu, und versicherte, daß die Prinzessin sich selbst großes 15 Unrecht tue, wenn sie ihr musikalisches Talent mittelmäßig 16 nenne, da sie das Pianoforte vorzüglich spiele, und recht 17 ausdrucksvoll singe. Kreisler, dem die Prinzessin, in ihrer 18 Verlegenheit, auf einmal über alle Maßen liebenswürdig 19 erschien, ergoß sich in einen Strom freundlicher Redensarten, 20 und schloß damit, daß ihm nichts Glücklicheres 21 begegnen könne, als wenn die Prinzessin es vergönne, ihr 22 beizustehen im Studium der Musik mit Rat und Tat. 
23 Die Prinzessin hörte den Kapellmeister an mit sichtlichem 24 Wohlgefallen, und als er geendet, und der Benzon 25 Blick ihr die seltsame Scheu vor dem artigen Mann 26 vorwarf, da sprach sie halbleise: ja, ja, Benzon, Sie haben 27 Recht, ich bin wohl oft ein kindisches Kind! — In demselben 28 Augenblick faßte sie, ohne hinzublicken, nach dem Shawl, 29 den Kreisler noch immer in den Händen hielt, und den er 30 ihr nun hinreichte. Selbst wußte er nicht, wie es sich begab, 31 daß er dabei der Prinzessin Hand berührte. Aber ein 32 heftiger Pulsschlag dröhnte ihm durch alle Nerven, und es 33 war, als wollten ihm die Sinne vergehen. — 
34 Wie einen Lichtstrahl, der durch finstere Wolken bricht, 35 vernahm Kreisler Juliens Stimme. »Ich soll, sprach sie, ich 36 soll noch mehr singen lieber Kreisler! man läßt mir keine 37 Ruhe. — Wohl möchte ich das schöne Duett versuchen, das 

[Page 152]

1 Sie mir letzthin gebracht.« »Sie dürfen das, nahm die 2 Benzon das Wort, Sie dürfen das meiner Julie nicht 3 abschlagen, lieber Kapellmeister — fort an den Flügel! — « 
4 Kreisler keines Wortes mächtig saß am Flügel, schlug die 5 ersten Akkorde des Duetts an, wie von einem seltsamen 6 Rausch betört und befangen. Julia begann: Ah che mi 7 manca l'anima in si fatal momento — — Es ist nötig zu sagen, 8 daß die Worte dieses Duetts nach gewöhnlicher italischer 9 Weise ganz einfach die Trennung eines liebenden Paars 10 aussprachen, daß auf momento natürlicherweise sento und 11 tormento gereimt war, und daß es wie in hundert andern 12 Duetten ähnlicher Art, auch nicht an dem Abbi pietade o 13 cielo und an der pena di morir fehlte. Kreisler hatte 14 indessen diese Worte, in der höchsten Aufregung des 15 Gemüts, mit einer Inbrunst komponiert, die beim Vortrage 16 jeden, dem der Himmel nur passable Ohren gegeben, 17 unwiderstehlich hinreißen mußte. Das Duett war den 18 leidenschaftlichsten dieser Art an die Seite zu stellen, und, 19 da Kreisler nur nach dem höchsten Ausdruck des 20 Moments, und nicht darnach strebte, was eben ganz ruhig 21 und bequem von der Sängerin aufzufassen, in der Intonation 22 ziemlich schwer geraten. So kam es, daß Julia 23 schüchtern, mit beinahe ungewisser Stimme, begann, und 24 daß Kreisler eben nicht viel besser eintrat. Bald erhoben 25 sich aber beide Stimmen auf den Wellen des Gesanges wie 26 schimmernde Schwäne, und wollten bald mit rauschendem 27 Flügelschlag emporsteigen zu dem goldnen strahlenden 28 Gewölk, bald in süßer Liebesumarmung sterbend untergehen 29 in dem brausenden Strom der Akkorde, bis tief 30 aufatmende Seufzer den nahen Tod verkündeten, und das 31 letzte Addio in dem Schrei des wilden Schmerzes, wie ein 32 blutiger Springquell herausstürzte aus der zerrissenen Brust. 
33 Niemand befand sich in dem Kreise, den das Duett nicht 34 tief ergriffen, vielen standen die hellen Tränen in den 35 Augen, selbst die Benzon gestand, daß sie selbst im Theater 36 bei irgend einer gut dargestellten Abschiedsszene ähnliches 37 noch nicht empfunden. Man überhäufte Julien und den 

[Page 153]

1 Kapellmeister mit Lobsprüchen, man sprach von der 2 wahren Begeisterung, die beide beseelt, und stellte die 3 Komposition vielleicht noch höher, als sie es verdiente. 
4 Der Prinzessin Hedwiga hatte man während des Gesanges 5 die innere Bewegung wohl angemerkt, unerachtet sie 6 bemüht war, ruhig zu scheinen, ja durchaus jede Teilnahme 7 zu verbergen. Neben ihr saß ein junges Ding von Hofdame 8 mit roten Wangen, zum Weinen und Lachen gleich aufgelegt, 9 der raunte sie allerlei in die Ohren, ohne daß es ihr 10 gelang, irgend andere Antwort zu erhalten, als einzelne 11 Wörter, in der Angst der höfischen Konvenienz ausgestoßen. 12 Auch der Benzon, die an der andern Seite saß, flüsterte 13 sie gleichgültige Dinge zu, als höre sie gar nicht auf das 14 Duett, die, nach ihrer strengen Manier, bat aber die 15 Gnädigste, die Unterhaltung aufzusparen bis nach geendetem 16 Duett. Jetzt aber sprach die Prinzessin, im ganzen 17 Gesicht glühend, mit blitzenden Augen, so laut, daß sie die 18 Lobsprüche der ganzen Gesellschaft übertönte. »Es wird 19 mir nun wohl erlaubt sein, auch meine Meinung zu sagen. 20 Ich gebe zu, daß das Duett als Komposition seinen Wert 21 haben mag, daß meine Julie vortrefflich gesungen hat, aber 22 ist es recht, ist es billig, daß man im gemütlichen Zirkel, wo 23 freundliche Unterhaltung oben an stehen soll, wo wechselseitige 24 Anregungen Rede, Gesang, forttreiben sollen wie 25 einen zwischen Blumenbeeten sanft murmelnden Bach, daß 26 man da extravagante Sachen auftischt, die das Innere 27 zerschneiden; deren gewaltsamen zerstörenden Eindruck 28 man nicht verwinden kann? Ich habe mich bemüht, mein 29 Ohr, meine Brust, zu verschließen dem wilden Schmerz des 30 Orkus, den Kreisler mit, unser leicht verletzliches Inneres 31 verhöhnender Kunst in Tönen aufgefaßt hat, aber niemand 32 war so gütig, sich meiner anzunehmen. Gern will ich meine 33 Schwäche Ihrer Ironie Preis geben, Kapellmeister, gern will 34 ich gestehen, daß der üble Eindruck ihres Duetts mich ganz 35 krank gemacht hat. — Gibt es denn keinen Cimarosa, keinen 36 Paesiello, deren Kompositionen recht für die Gesellschaft 37 geschrieben sind?« 

[Page 154]


1 O Gott, rief Kreisler, indem sein Gesicht in dem 2 mannigfaltigsten Muskelspiel vibrierte, wie es allemal zu 3 geschehen pflegte, wenn der Humor aufstieg in dem 4 Innern, o Gott, gnädigste Prinzessin! — wie ganz bin ich 5 ärmster Kapellmeister Ihrer gütigen gnädigen Meinung! — 6 Ist es nicht gegen alle Sitte und Kleiderordnung, die Brust 7 mit all' der Wehmut, mit all' dem Schmerz, mit all' dem 8 Entzücken, das darin verschlossen, anders in die Gesellschaft 9 zu tragen, als dick verhüllt mit dem Fichu vortrefflicher 10 Artigkeit und Konvenienz? Taugen denn alle Löschanstalten, 11 die der gute Ton überall bereitet, taugen sie wohl 12 was, sind sie wohl hinlänglich, um das Naphthafeuer zu 13 dämpfen, das hie und da hervorlodern will? Spült man noch 14 so viel Tee, noch so viel Zuckerwasser, noch so viel 15 honettes Gespräch, ja noch so viel angenehmes Dudeldumdei 16 hinunter, doch gelingt es diesem, jenem frevelichen 17 Mordbrenner, eine Congrevische Rakete ins Innere zu 18 werfen, und die Flamme leuchtet empor, leuchtet und 19 brennt sogar, welches dem puren Mondschein niemals 20 geschieht! — Ja! gnädigste Prinzessin! — ja, ich! — aller 21 Kapellmeister hienieden unseligster, ich habe schändlich 22 gefrevelt mit dem entsetzlichen Duett, das wie ein höllisches 23 Feuerwerk mit allerlei Leuchtkugeln, Schwanzraketen, 24 Schwärmern und Kanonenschlägen durch die ganze 25 Gesellschaft gefahren ist, und leider merk' ichs, fast überall 26 gezündet hat! — Ha! — Feuer — Feuer — Mordio! — es brennt — 27 Spritzenhaus auf — Wasser — Wasser — Hülfe rettet! 
28 Kreisler stürzte zu auf den Notenkasten, zog ihn hervor 29 unter dem Flügel, öffnete ihn — warf die Noten umher — riß 30 eine Partitur heraus, es war Paesiallos Molinara, setzte sich 31 an das Instrument, begann das Ritornell der bekannten 32 hübschen Ariette: La Rachelina, Molinarina, mit der die 33 Müllerin auftritt — 
34 Aber lieber Kreisler! sprach Julie ganz schüchtern und 35 erschrocken. 
36 Doch Kreisler warf sich vor Julien nieder auf beide Knie, 37 und flehte. »Teuerste, holdseligste Julia! erbarmen Sie sich 

[Page 155]

1 der hochverehrten Gesellschaft, gießen Sie Trost in die 2 hoffnungslosen Gemüter, singen Sie die Rachelina! — Tun 3 Sie es nicht, so bleibt mir nichts übrig, als mich hier vor 4 Ihren sichtlichen Augen hinabzustürzen in die Verzweiflung, 5 an deren Rand ich mich bereits befinde, und Sie halten 6 den verlornen Maitre de la Chapelle vergebens am Rockschoß, 7 denn indem Sie gutmütig rufen: Bleibe bei uns o 8 Johannes! so ist er schon hinabgefahren zum Acheron, und 9 wagt im dämonischen Shawltanz die allerzierlichsten Sprünge: 10 darum singen Sie Werte!« 
11 Julia tat, wie wohl, so schien es, mit einigem Widerwillen, 12 warum Kreisler sie gebeten. 
13 So wie die Ariette geendet, begann Kreisler sofort das 14 bekannte komische Duett des Notars mit der Müllerin. — 
15 Julias Gesang, in Stimme und Methode, neigte sich ganz 16 zum Ernsten, Pathetischen, demungeachtet stand ihr eine 17 Laune zu Gebote, wenn sie komische Sachen vortrug, die 18 die reizendste Liebenswürdigkeit selbst war. Kreisler hatte 19 sich den seltsamen aber unwiderstehlich hinreißenden 20 Vortrag der italiänischen Buffi zu eigen gemacht, das ging 21 heute aber beinahe bis zur Übertreibung, denn indem 22 Kreislers Stimme nicht dieselbe schien, da sie dem höchsten 23 dramatischen Ausdruck in tausend Nuancen sich fügte, so 24 schnitt er dabei auch solche absonderliche Gesichter, die 25 einen Cato zum Lachen gebracht hätten. 
26 Es konnte nicht fehlen, daß alle laut aufjauchzten, losbrachen 27 in schallendem Gelächter. 
28 Kreisler küßte Julien entzückt die Hand, die sie ihm ganz 29 unmutig schnell wegzog. »Ach, sprach Julie, ach Kapellmeister, 30 ich kann mich nun einmal in Ihre seltsame Launen 31 — abenteuerliche möcht ich sie nennen, ich kann mich nun 32 einmal gar nicht darin finden! — Dieser Todessprung von 33 einem Extrem zum andern zerschneidet mir die Brust! — Ich 34 bitte Sie, lieber Kreisler, verlangen Sie nicht mehr, daß ich 35 mit tief bewegtem Gemüt, wenn noch die Töne der tiefsten 36 Wehmut wieder klingen in meinem Innern, daß ich dann 37 Komisches singe, sei es auch noch so artig und hübsch. Ich 

[Page 156]

1 weiß es — ich vermag es, ich setze es durch, aber es macht 2 mich ganz matt und krank. — Verlangen Sie es nicht mehr! — 3 nicht wahr, Sie versprechen mir das, lieber Kreisler? — « 
4 Der Kapellmeister wollte antworten, in dem Augenblick 5 umarmte aber die Prinzessin Julien stärker, ausgelassener 6 lachend, als es irgend eine Oberhofmeisterin für schicklich 7 halten, oder verantworten kann. 
8 »Komm an meine Brust, rief sie, du aller Müllerinnen 9 holdeste, stimmreichste, launigste! — Du mystifizierst alle 10 Barone, Amtsverweser, Notare in der ganzen Welt, und 11 wohl noch gar — « Das übrige, was sie noch sagen wollte, 12 ging unter in der dröhnenden Lache, die sie von neuem 13 aufschlug. 
14 Und dann sich rasch zum Kapellmeister wendend: »Sie 15 haben mich ganz mit sich ausgesöhnt, lieber Kreisler! — O 16 jetzt verstehe ich Ihren springenden Humor. — Er ist 17 köstlich, in der Tat köstlich! — Nur in dem Zwiespalt der 18 verschiedensten Empfindungen, der feindlichsten Gefühle, 19 geht das höhere Leben auf! — Haben Sie Dank, herzlichen 20 Dank — da! — ich erlaube Ihnen, mir die Hand zu küssen!« 
21 Kreisler faßte die ihm dargebotene Hand, und wiederum, 22 wie wohl nicht so heftig als zuvor, durchdröhnte ihn 23 der Pulsschlag, so daß er einen Moment zu zögern genötigt, 24 ehe er nun die zarten enthandschuhten Finger an den Mund 25 drückte, sich mit solchen Anstand verbeugend, als sei er 26 noch Legationsrat. Selbst wußte er nun nicht, wie es kam, 27 daß ihm diese physische Empfindung bei dem Berühren der 28 fürstlichen Hand ungemein lächerlich bedünken wollte. 29 Am Ende, sprach er zu sich selbst, als die Prinzessin ihn 30 verlassen, am Ende ist die Gnädigste eine Art von Leydner 31 Flasche, und walkt honette Leute durch mit elektrischen 32 Schlägen nach fürstlichem Belieben! — 
33 Die Prinzessin hüpfte, tänzelte im Saal umher, lachte, 34 trällerte da zwischen: la Rachelina molinarina, und herzte 35 und küßte bald diese bald jene Dame, versicherte, nie in 36 ihrem Leben sei sie froher gewesen, und das habe sie dem 37 wackern Kapellmeister zu verdanken. Der ernsten Benzon 

[Page 157]

1 war das alles im höchsten Grade zuwider, sie konnte es 2 nicht lassen, die Prinzessin endlich bei Seite zu ziehen, und 3 ihr ins Ohr zu flüstern: »Hedwiga, ich bitte Sie, welch ein 4 Betragen!« 
5 Ich dächte, erwiderte die Prinzessin mit funkelnden 6 Augen: ich dächte, liebe Benzon, wir ließen heute das 7 Hofmeistern und gingen alle zu Bette! — Ja! — zu Bette — zu 8 Bette! Und damit rief sie nach ihrem Wagen. 
9 Schweifte die Prinzessin aus in krampfhafter Lustigkeit, 10 so war Julia indessen still und trübe geworden. Den Kopf 11 auf die Hand gestützt, saß sie am Flügel, und ihr sichtliches 12 Verbleichen, das umflorte Auge, bewies, daß ihr Unmut bis 13 zum physischen Weh sich gesteigert. 
14 Auch Kreislern war das Brillantfeuer des Humors 15 verlöscht. Jedem Gespräch ausweichend tappte er mit 16 leisen Schritten nach der Türe. Die Benzon trat ihm in den 17 Weg. Ich weiß nicht, sprach sie, welche sonderbare 18 Verstimmung heute mir — — 
19 (M. f. f.) alles so bekannt, so heimisch vor, ein süßes 20 Aroma, selbst wußt' ich nicht, von welchen vortrefflichen 21 Braten, wallte in bläulichen Wolken über die Dächer daher, 22 und wie aus weiter — weiter Ferne, im Säuseln des 23 Abendwindes, lispelten holde Stimmen: Murr mein Geliebter! 24 wo weiltest du so lange. — 



25 Was ist's das die beengte Brust, 
26 Mit Wonneschauer so durchbebt, 
27 Den Geist zum Himmel hoch erhebt, 
28 Ist's Ahnung hoher Götterlust? 
29 Ja — springe auf, du armes Herz, 
30 Ermut'ge dich zu kühnen Taten, 
31 Umwandelt ist in Lust und Scherz, 
32 Der trostlos bitt're Todesschmerz, 
33 Die Hoffnung lebt — ich rieche Braten! 

34 So sang ich, und verlor mich, des entsetzlichen Feuerlärms 35 nicht achtend, in die angenehmsten Träume! Doch auch hier 

[Page 158]

1 auf dem Dache sollten mich noch die schreckhaften 2 Erscheinungen des grotesken Weltlebens, in das ich hineingesprungen, 3 verfolgen. Denn, ehe ich mir's versah, stieg 4 aus dem Rauchfange eines jener seltsamen Ungetüme 5 empor, die die Menschen Schornsteinfeger nennen. Kaum 6 mich gewahrend, rief der schwarze Schlingel: Husch Katz! 7 und warf den Besen nach mir. Dem Wurfe ausweichend, 8 sprang ich über das nächste Dach hinweg, und hinunter in 9 die Dachrinne. Doch wer schildert mein frohes Erstaunen, 10 ja meinen freudigen Schreck, als ich wahrnahm, daß ich 11 mich auf dem Hause meines wackern Herrn befand. 12 Behende kletterte ich von Dachluke zu Dachluke, doch alle 13 waren verschlossen. Ich erhob meine Stimme, jedoch 14 umsonst, niemand hörte mich. Indessen wirbelten die 15 Rauchwolken von dem brennenden Hause hoch auf, 16 Wasserstrahlen zischten dazwischen, tausend Stimmen 17 schrieen durch einander, das Feuer schien bedrohlicher zu 18 werden. Da öffnete sich die Dachluke, und Meister 19 Abraham schaute heraus in seinem gelben Schlafrock. 20 »Murr, mein guter Kater Murr, da bist du ja — Komm 21 hinein, komm hinein, kleiner Graupelz!« So rief der Meister 22 freudig, als er mich erblickte. Ich unterließ nicht, ihm durch 23 alle Zeichen, die mir zu Gebote standen, auch meine Freude 24 zu erkennen zu geben: es war ein schöner herrlicher 25 Moment des Wiedersehens, den wir feierten. Der Meister 26 streichelte mich, als ich zu ihm hinein in den Dachboden 27 gesprungen, so, daß ich vor Wohlbehagen in jenes sanfte, 28 süße Knurren ausbrach, das die Menschen in höhnender 29 Verspottung mit dem Worte »spinnen«, bezeichnen. »Ha 30 ha, sprach der Meister lachend, ha ha mein Junge, dir ist 31 wohl, da du vielleicht von weiter Wanderung zurückgekehrt 32 bist in die Heimat, du erkennst nicht die Gefahr in der 33 wir schweben. — Beinahe möchte ich wie du, ein glücklicher 34 harmloser Kater sein, der sich den Teufel was schert um 35 Feuer und Spritzenmeister, und dem kein Mobiliare 36 verbrennen kann, da das einzige Mobile, dessen sein 37 unsterblicher Geist mächtig, er selbst ist.« — 

[Page 159]


1 Damit nahm mich der Meister auf den Arm und stieg 2 herab in sein Zimmer. 
3 Kaum waren wir hineingetreten, als Professor Lothario 4 uns nach stürzte, dem noch zwei Männer folgten. 
5 Ich bitte Euch, rief der Professor, ich bitte Euch um des 6 Himmelswillen Meister! Ihr seid in der dringendsten 7 Gefahr, das Feuer schlägt schon über Euer Dach. — Erlaubt, 8 daß wir Eure Sachen wegtragen. — 
9 Der Meister erklärte sehr trocken, daß in solcher Gefahr 10 der jähe Eifer der Freunde viel verderblicher sich gestalte, 11 als die Gefahr selbst, da das, was vor dem Feuer geborgen, 12 gewöhnlich zum Teufel ginge, wiewohl auf schönere Art. 13 Er selbst habe in früherer Zeit einem Freunde, der von 14 Feuer bedroht, in dem wohlwollendsten Enthusiasmus, 15 beträchtliches Chinesisches Porzellan durch's Fenster 16 geworfen, damit es nur ja nicht verbrenne. Wollten sie aber 17 fein ruhig, drei Nachtmützen, ein paar graue Röcke, und 18 andere Kleidungsstücke, worunter eine seidne Hose vorzüglich 19 zu beachten, nebst einiger Wäsche, in einen Koffer, 20 Bücher und Manuskripte in ein paar Körbe packen, seine 21 Maschinen aber nicht mit einem Finger anrühren, so werde 22 es ihm lieb sein. Stehe dann das Dach in Flammen, so wolle 23 er samt dem Mobiliar sich von dannen machen. 
24 »Erst aber, (so schloß er) erst aber erlaubt, daß ich 25 meinen Hausgenossen und Stubenkameraden, der so eben 26 von weiten Reisen müde, ermattet, zurückgekommen, mit 27 Speis und Trank erquicke, nachher möget ihr wirtschaften!« 28 — 
29 Alle lachten sehr, da sie gewahrten, daß der Meister 30 niemanden anders gemeint, als mich. 
31 Es schmeckte mir herrlich, und die schöne Hoffnung, die 32 ich auf dem Dach in sehnsuchtsvollen süßen Tönen 33 ausgesprochen, wurde ganz erfüllt. 
34 Als ich mich erquickt, setzte mich der Meister in einen 35 Korb; neben mir, es war dazu Platz, stellte er eine kleine 36 Schüssel mit Milch hin, und deckte den Korb sorgfältig zu. 
37 Wart's ruhig ab, sprach der Meister, wart's ruhig ab mein 

[Page 160]

1 Kater! in dunkler Behausung, was aus uns noch werden 2 wird, nippe zum Zeitvertreib von deinem Lieblingstrank, 3 denn springst oder trottierst du hier im Zimmer umher, so 4 treten sie dir den Schwanz, die Beine entzwei, im Tumult 5 des Rettens. Kommt es zur Flucht, so trage ich dich selbst 6 mit mir fort, damit du dich nicht wieder verläufst, wie es 7 schon geschehen. Sie glauben nicht, wandte sich nun der 8 Meister zu den Andern, Sie glauben nicht verehrteste 9 Herren und Helfer in der Not, was der kleine graue Mann 10 im Korbe, was das für ein herrlicher grundgescheuter Kater 11 ist. Naturhistorische Galls behaupten, daß sonst, mit den 12 vortrefflichsten Organen, als da sind, Mordlust, Diebssinn, 13 Schelmerei u. s. w., ausgerüsteten Katern von leidlicher 14 Edukation, doch der Ortsinn gänzlich mangele, daß sie, 15 einmal sich verlaufen, die Heimat nie wiederfänden, aber 16 mein guter Murr macht davon eine glänzende Ausnahme. 17 Seit ein paar Tagen vermißte ich ihn, und betrauerte recht 18 herzlich seinen Verlust, heut, so eben, ist er zurückgekehrt, 19 und hat, wie ich mit Recht vermuten darf, noch dazu die 20 Dächer benutzt, als angenehme Kunststraße. Die gute Seele 21 hat nicht allein Klugheit bewiesen und Verstand, sondern 22 auch die treueste Anhänglichkeit an seinen Herrn, weshalb 23 ich ihn nun noch viel mehr liebe als vorher. — Mich erfreute 24 des Meisters Lob ganz ungemein, mit innerm Wohlbehagen 25 fühlte ich meine Überlegenheit über mein ganzes Geschlecht, 26 über ein ganzes Heer verirrter Kater ohne Ortsinn, 27 und wunderte mich, daß ich selbst das ganz Ungemeine 28 meines Verstandes nicht hinlänglich eingesehen. 29 Zwar dacht' ich daran, daß eigentlich der junge Ponto mich 30 auf den rechten Weg, und der Wurf des Schornsteinfegers 31 auf das rechte Dach gebracht, indessen glaubte ich doch 32 nicht im mindesten an meiner Sagazität, und an der 33 Wahrheit des Lobes, das mir der Meister erteilte, zweifeln 34 zu dürfen. Wie gesagt, ich fühlte meine innere Kraft, und 35 dies Gefühl bürgte mir für jene Wahrheit. Daß unverdientes 36 Lob viel mehr erfreue, und den Gelobten viel mehr aufblähe 37 als verdientes, wie ich einmal las, oder jemanden 

[Page 161]

1 behaupten hörte, das gilt wohl nur von den Menschen, 2 gescheute Kater sind frei von solcher Torheit, und ich 3 glaube bestimmt, daß ich vielleicht ohne Ponto und 4 Schornsteinfeger den Rückweg nach Hause gefunden 5 hätte, und daß beide sogar nur den richtigen Ideengang im 6 Innern verwirrten. Das bißchen Weltklugheit, womit der 7 junge Ponto so prahlte, wäre mir auch wohl zugekommen 8 auf andere Weise, wenn gleich die mancherlei Begebenheiten, 9 die ich mit dem liebenswürdigen Pudel — mit dem 10 aimable roué erlebte, mir guten Stoff gaben zu den 11 freundschaftlichen Briefen, in welche ich meine Reisebeschreibung 12 einkleidete. In allen Morgen- und Abendzeitungen, 13 in allen eleganten und freimütigen Blättern, 14 könnten diese Briefe mit Effekt abgedruckt stehen, da mit 15 Geist und Verstand darin die glänzendsten Seiten meines 16 Ich's hervorgehoben sind, was doch jedem Leser am 17 interessantesten sein muß. Aber ich weiß es schon, die 18 Herren Redakteurs und Verleger fragen: wer ist dieser 19 Murr? und erfahren sie denn, daß ich ein Kater bin, 20 wiewohl der vortrefflichste auf Erden, so sprechen sie 21 verächtlich: ein Kater und will schreiben! — Und hätt' ich 22 Lichtenbergs Humor und Hamanns Tiefe — von beiden 23 habe ich viel Gutes vernommen, sie sollen für Menschen 24 nicht übel geschrieben haben, sind aber Todes verblichen, 25 welches für jeden Schriftsteller und Dichter, der leben will, 26 eine durchaus riskante Sache ist — und sag' ich, noch einmal, 27 hätt' ich Lichtenbergs Humor und Hamanns Tiefe, doch 28 erhielte ich das Manuskript zurück, bloß weil man mir 29 vielleicht meiner Krallen halber keine amüsante Schreibart 30 zutraut. So was chagriniert! — O Vorurteil, himmelschreiendes 31 Vorurteil, wie befängst du doch die Menschen, und 32 vorzüglich diejenigen, die da heißen Verleger! 
33 Der Professor, und die, die mit ihm gekommen, machten 34 nun einen grimmigen Spektakel um mich her, der meines 35 Bedünkens wenigstens bei dem Verpacken der Nachtmützen, 36 und der grauen Röcke, nicht nötig gewesen wäre. 
37 Auf einmal rief draußen eine hohle Stimme: das Haus 

[Page 162]

1 brennt! »Hoho, sprach der Meister Abraham, da muß ich 2 auch dabei sein, bleibt nur ruhig, ihr Herren! wenn die 3 Gefahr da ist, bin ich wieder hier, und wir packen an!« — 
4 Und damit verließ er eilig das Zimmer. 
5 Mir wurde in meinem Korbe wirklich bange. Das wilde 6 Getöse — der Rauch, der nun in das Zimmer zu dringen 7 begann, alles mehrte meine Angst! — Allerlei schwarze 8 Gedanken stiegen in mir auf! — Wie wenn der Meister mich 9 vergäße, wenn ich schmachvoll umkommen müßte in den 10 Flammen! — Ich fühlte, die furchtbare Angst mochte es 11 verschulden, ein besonderes häßliches Kneifen im Leibe. — 12 Ha! dacht' ich, wenn im Herzen falsch, wenn neidisch ob 13 meiner Wissenschaft, mich los zu werden, enthoben jeder 14 Sorg' zu sein, nun mich der Meister noch in diesen Korb 15 gespunden. — Wie wenn selbst dieser unschuldsweiße Trank 16 — wie, wär' es Gift, das er mit schlauer Kunst hier 17 zubereitet, mir den Tod zu geben? — Herrlicher Murr, selbst 18 in der Todesangst denkst du in Jamben, läß'st nicht aus der 19 Acht, was du im Shakspear, Schlegel einst gelesen! — 
20 Meister Abraham steckte jetzt den Kopf zur Türe hinein, 21 und sprach: die Gefahr ist vorüber, ihr Herren! Setzt euch 22 nur ruhig hin an jenen Tisch, und trinkt die paar Flaschen 23 Wein aus, die ihr in dem Wandschrank gefunden, ich meines 24 Teils begebe mich noch ein wenig aufs Dach, und will 25 erklecklich spritzen — Doch halt, erst muß ich nachsehen, 26 was mein guter Kater macht. 
27 Der Meister trat vollends hinein, nahm den Deckel von 28 dem Korbe, in dem ich saß, sprach mir zu mit freundlichen 29 Worten, erkundigte sich nach meinem Wohlbefinden, 30 fragte, ob ich vielleicht noch einen gebratenen Vogel 31 verspeisen wolle, welches alles ich mit mehrmaligem süßen 32 Miau erwiderte, und mich recht bequem ausstreckte, 33 welches mein Meister mit Recht für das beredte Zeichen 34 nahm, daß ich satt sei, noch im Korbe zu bleiben wünsche, 35 und stülpte den Deckel wieder auf. 
36 Wie wurde ich nun von der guten freundlichen Gesinnung 37 überzeugt, die Meister Abraham für mich hegte. Ich 

[Page 163]

1 hätte mich meines schnöden Mißtrauens schämen müssen, 2 wenn es überhaupt für einen Mann von Verstande schicklich 3 wäre, sich zu schämen. Am Ende, dacht' ich, war auch 4 die fürchterliche Angst, das ganze Unheil ahnende Mißtrauen 5 weiter nichts als poetische Schwärmerei, wie sie 6 jungen genialen Enthusiasten eigen, die dergleichen oft 7 förmlich brauchen, als berauschendes Opium. Das beruhigte 8 mich ganz und gar. 
9 Kaum hatte der Meister die Stube verlassen, als der 10 Professor, ich konnt' es durch eine kleine Ritze des Korbes 11 bemerken, sich mit mißtrauischen Blicken nach dem Korbe 12 umschaute, und dann den andern zuwinkte, als habe er 13 ihnen irgend wichtiges zu entdecken. Dann sprach er mit so 14 leiser Stimme, daß ich kein Wörtlein verstanden, hätte der 15 Himmel nicht in meine spitze Ohren mir unglaublich 16 scharfes Gehör gelegt. Wißt ihr wohl, wozu ich eben jetzt 17 Lust hätte? — Wißt ihr wohl, daß ich hingehen zu jenem 18 Korbe, ihn öffnen, und dem verfluchten Kater, der drinnen 19 sitzt, und der uns jetzt vielleicht alle mit seinem übermütigen 20 Selbstgenugsein verhöhnt, dies spitze Messer in die 21 Kehle stoßen möchte? 
22 Was fällt Euch ein, rief ein anderer, was fällt Euch ein, 23 Lothario, den hübschen Kater, den Liebling unseres 24 wackern Meisters wolltet Ihr umbringen? — Und warum 25 sprecht Ihr denn so leise? 
26 Der Professor eben so mit gedämpfter Stimme wie 27 vorher, weiter sprechend, erklärte, daß ich alles verstehe, 28 daß ich lesen und schreiben könne, daß mir Meister 29 Abraham auf eine, freilich geheimnisvolle, unerklärliche 30 Weise, die Wissenschaften beigebracht, so daß ich schon 31 jetzt, wie ihm der Pudel Ponto verraten, schriftstellere und 32 dichte, und daß das alles dem schelmischen Meister zu 33 nichts anderm dienen werde, als zur Verspottung der 34 vortrefflichsten Gelehrten und Dichter. 
35 O, sprach Lothario mit unterdrückter Wut, o ich seh es 36 kommen, daß Meister Abraham, der ohnedem das Vertrauen 37 des Großherzogs in vollem Maße besitzt, daß er mit dem 

[Page 164]

1 unglückseligen Kater alles durchsetzt, was er nur will. Die 2 Bestie wird Magister legens werden, die Doktorwürde 3 erhalten, zuletzt als Professor der Ästhetik Collegia lesen 4 über den Aeschylos — Corneille — Shakespear! — ich komme 5 von Sinnen! — der Kater wird in meinen Eingeweiden 6 wühlen, und hat ganz infame Krallen! — 
7 Alle gerieten bei diesen Reden Lotharios, des Professors 8 der Ästhetik, in das tiefste Erstaunen. Einer meinte, es sei 9 ganz unmöglich, daß ein Kater lesen und schreiben lernen 10 könne, da diese Elemente aller Wissenschaft nächst der 11 Geschicklichkeit, der nur der Mensch fähig, eine gewisse 12 Überlegung, man möchte sagen, Verstand, erforderten, der 13 sogar nicht allemal bei dem Menschen, dem Meisterstück 14 der Schöpfung, anzutreffen, vielweniger bei gemeinem 15 Vieh! 
16 Bester, nahm ein anderer, wie mir's in meinem Korbe 17 schien, sehr ernsthafter Mann, das Wort, Bester, was 18 nennen Sie gemeines Vieh? — Es gibt gar kein gemeines 19 Vieh. Oft in stille Selbstbetrachtung versunken, empfinde 20 ich den tiefsten Respekt vor Eseln und andern nützlichen 21 Tieren. Ich begreife nicht, warum einer angenehmen 22 Hausbestie von glücklichen natürlichen Anlagen nicht 23 sollte das Lesen und Schreiben beigebracht werden, ja 24 warum sich ein solches Tierlein nicht solle erheben können 25 zum Gelehrten und Dichter? — Ist denn das so etwas 26 beispielloses? — An Tausend und Eine Nacht, als der besten 27 historischen Quelle voll pragmatischer Authentizität, mag 28 ich gar nicht denken, sondern Sie, mein Allerliebster! nur 29 an den gestiefelten Kater erinnern, einen Kater, der voll 30 Edelmut, durchdringendem Verstande war, und tiefer 31 Wissenschaft. 
32 Vor Freude über dieses Lob eines Katers, der, wie mir 33 eine deutliche Stimme im Innern sagte, mein würdiger 34 Ahnherr sein mußte, konnt' ich mir nicht enthalten, zwei, 35 drei mal ziemlich stark zu niesen. — Der Redner hielt inne, 36 und alle schauten sich ganz verschüchtert um nach meinem 37 Korbe. 

[Page 165]


1 Contentement mon cher, rief endlich der ernsthafte 2 Mann, der eben gesprochen, und fuhr dann weiter fort: Irre 3 ich nicht, so erwähnten Sie, teurer Ästhetiker, vorhin eines 4 Pudels Ponto, der Ihnen des Katers dichterisches und 5 wissenschaftliches Treiben verraten. Dies bringt mich denn 6 auf Cervantes höchst vorzüglichen Berganza, von dessen 7 neuesten Schicksalen in einem gewissen neuen höchst 8 abenteuerlichen Buche Nachricht gegeben wird. Auch 9 dieser Hund gibt ein entscheidendes Beispiel über das 10 Naturell, und über die Bildungsfähigkeit der Tiere. 
11 Aber, nahm der andere das Wort, aber mein teurer, 12 liebster Freund, welche Beispiele führen Sie denn da an? 13 Von dem Hunde Berganza spricht ja Cervantes, der 14 bekanntlich ein Romanschreiber war, und die Geschichte 15 vom gestiefelten Kater ist ja ein Kindermärchen, welches 16 Herr Tiek freilich mit solcher Lebendigkeit uns vor Augen 17 gebracht hat, daß man beinahe die Torheit begehen könnte, 18 wirklich daran zu glauben. Also zwei Dichter allegieren Sie, 19 als wären es ernste Naturhistoriker und Psychologen, nun 20 sind aber Dichter nichts weniger als das, sondern ausgemachte 21 Fantasten, die lauter eingebildetes Zeug ausbrüten 22 und vorbringen. Sagen Sie, wie mag denn aber ein verständiger 23 Mann wie Sie sich auf Dichter berufen, um das zu 24 bewahrheiten, was wider Sinn und Verstand läuft? Lothario 25 ist Professor der Ästhetik, und es ist billig, daß er als solcher 26 bisweilen etwas weniges über die Schnur haue, aber Sie — 
27 Halt, sprach der Ernste, halt, mein Liebster, ereifern Sie 28 sich nicht. Bedenken Sie fein, daß wenn vom Wunderbaren, 29 Unglaublichen die Rede, man füglich Dichter allegieren 30 darf, denn simple Historiker verstehen den Teufel was 31 davon. Ja, wenn das Wunderbare in Schick und Form 32 gebracht, und als reine Wissenschaft vorgetragen werden 33 soll, wird der Beweis irgend eines Erfahrungssatzes am 34 besten aus berühmten Dichtern entnommen, auf deren 35 Wort man bauen darf. Ich führe Ihnen, und damit werden 36 Sie, selbst ein gelehrter Arzt, zufrieden sein — ja! sage ich, 37 ich führe Ihnen das Beispiel eines berühmten Arztes an, der 

[Page 166]

1 in seiner wissenschaftlichen Darstellung des animalischen 2 Magnetismus um unsern Rapport mit dem Weltgeiste, um 3 das Dasein eines wunderbaren Ahnungsvermögens unleugbar 4 ins Licht zu stellen, sich auf Schiller und dessen 5 Wallenstein bezieht, welcher sagt »Es gibt im Menschenleben 6 Augenblicke« und »dergleichen Stimmen gibts — es 7 ist kein Zweifel« — und wie es denn weiter heißt. Sie können 8 das Weitere selbst nachlesen, in der Tragödie. — Ho ho! 9 erwiderte der Doktor, Sie springen ab — Sie geraten in den 10 Magnetismus, und sind im Stande, zuletzt zu behaupten, 11 daß, nächst allen Wundern die dem Magnetiseur zu Gebote 12 stehen, er auch den Schulmeister für empfängliche Kater 13 abgeben könnte. — 
14 Nun, sprach der Ernste, wer weiß wie der Magnetismus 15 auf Tiere wirkt. Kater die schon das elektrische Fluidum in 16 sich tragen, wie Sie sich gleich überzeugen können. — — 
17 Plötzlich an Mina denkend, die über dergleichen Versuche, 18 die mit ihr angestellt worden, so bitter klagte, erschrack 19 ich so heftig, daß ich ein lautes Miau ausstieß! 
20 Bei dem Orkus, rief der Professor erschrocken, bei dem 21 Orkus und all' seinem Entsetzen, der höllische Kater hört 22 uns, versteht uns — Herz gefaßt — mit diesen Händen 23 erwürg' ich ihn. — 
24 Ihr seid nicht klug, sprach der Ernste, Ihr seid wahrhaftig 25 nicht klug, Professor. Nimmermehr leide ich, daß Ihr 26 dem Kater, den ich schon jetzt herzlich liebgewonnen, ohne 27 das Glück seiner nähern Bekanntschaft zu genießen, daß 28 Ihr ihm nur das geringste Leid zufügt. Am Ende muß ich 29 glauben, daß Ihr eifersüchtig seid auf ihn, weil er Verse 30 macht? Professor der Ästhetik kann ja der kleine graue 31 Mann niemals werden, darüber beruhigen Sie sich nur 32 ganz. Steht es denn nicht deutlich in den uralten akademischen 33 Statuten, daß, überhand genommenen Mißbrauchs 34 halber, keine Esel mehr zur Professur gelangen sollen, und 35 ist diese Verordnung nicht auch auf Tiere auszudehnen von 36 jeder Art und Gattung, mithin auch auf Kater? 
37 Mag es sein, sprach der Professor unmutig; mag es sein, 

[Page 167]

1 daß der Kater niemals weder Magister legens, noch 2 Professor der Ästhetik, werden wird, als Schriftsteller tritt 3 er doch auf über kurz oder lang, findet der Neuheit wegen 4 Verleger und Leser, schnappt uns gute Honorare weg — 
5 Ich finde, erwiderte der Ernste, ich finde durchaus keine 6 Ursache, warum dem guten Kater, dem aimablen Liebling 7 unsers Meisters, es verwehrt sein solle, eine Bahn zu 8 betreten, auf der sich so viele ohne Rücksicht auf Kraft und 9 Haltung umhertummeln. Die einzige Maßregel, die dabei 10 zu beobachten, wäre, daß man ihn nötigte, sich die spitzen 11 Krallen verschneiden zu lassen, und das wäre vielleicht das 12 einzige, was wir jetzt gleich tun könnten, um sicher zu sein, 13 daß er uns nie verwunde, wenn er ein Autor worden. 
14 Alle standen auf. Der Ästhetiker griff nach der Schere. 15 Man kann sich meine Lage denken, ich beschloß, mit 16 Löwenmut anzukämpfen gegen die Verunglimpfung die 17 man mir zugedacht; den ersten der sich mir nahen würde, 18 zu zeichnen auf ewige Zeiten, ich rüstete mich zum 19 Sprunge, so wie der Korb geöffnet werden würde. 
20 In dem Augenblick trat Meister Abraham hinein, und 21 vorüber war meine Angst, die schon sich steigern wollte 22 zur Verzweiflung. Er öffnete den Korb, und noch ganz 23 außer mir, sprang ich mit einem Satz hinaus, und schoß 24 dem Meister wild vorbei, unter den Ofen. 
25 Was ist dem Tiere widerfahren, rief der Meister, die 26 andern mißtrauisch anblickend, welche da standen ganz 27 verlegen und vom bösen Gewissen geplagt, gar nicht zu 28 antworten vermochten. 
29 So bedrohlich auch meine Lage im Gefängnis war, doch 30 empfand ich inniges Wohlbehagen darüber, was der Professor 31 von meiner mutmaßlichen Laufbahn sagte, so wie 32 sein deutlich ausgesprochner Neid mich höchlich erfreute. 33 Ich fühlte schon das Doktorhütlein auf meiner Stirne, ich 34 sah mich schon auf dem Katheder! — Sollten meine 35 Vorlesungen denn nicht am häufigsten besucht werden von 36 der wißbegierigen Jugend? — Sollte wohl ein einziger 37 Jüngling, von milden Sitten, es übel deuten können, wenn 

[Page 168]

1 der Professor bäte, keine Hunde ins Collegium zu bringen? 2 — Nicht alle Pudel hegen solch freundlichen Sinn, wie mein 3 Ponto, und dem Jägervolk mit langen hängenden Ohren ist 4 nun vollends gar nicht zu trauen, da sie überall mit den 5 gebildetesten Leuten meines Geschlechts unnütze Händel 6 anfangen und sie mit Gewalt nötigen, zu den unartigsten 7 Äußerungen des Zorns, als da ist Prusten — Kratzen — 8 Beißen etc. etc. 
9 Wie höchst fatal müßt' es — 
10 (Mak. Bl.) — nur der kleinen rotwangigen Hofdame 11 gelten, die Kreisler bei der Benzon gesehen. Tun Sie mir, 12 sprach die Prinzessin, tun Sie mir den Gefallen Nannette, 13 gehen Sie selbst herab, und sorgen Sie, daß man die 14 Nelkenstöcke in meinen Pavillon trage, die Leute sind 15 saumselig genug, um nichts auszurichten. — Das Fräulein 16 sprang auf, verbeugte sich sehr zeremoniös, flog dann aber 17 schnell zum Zimmer heraus, wie ein Vogel, dem man den 18 Käfig geöffnet. 
19 Ich kann, wandte sich die Prinzessin zum Kreisler, ich 20 kann nun einmal nichts herausbringen, wenn ich nicht mit 21 dem Lehrer allein bin, der den Beichtvater vorstellt, dem 22 man ohne Scheu alle Sünden vertrauen kann. Überhaupt 23 werden Sie, lieber Kreisler, die steife Etiquette bei uns 24 seltsam, werden es lästig finden, daß ich überall von 25 Hofdamen umgeben, gehütet werde, wie die Königin von 26 Spanien. — Wenigstens sollte man hier in dem schönen 27 Sieghartshof mehr Freiheit genießen. Wäre der Fürst im 28 Schlosse, ich hätte Nannette nicht fortschicken dürfen, die 29 sich selbst bei unseren musikalischen Studien eben so sehr 30 langeweilt, als sie mich geniert. — Fangen wir noch einmal 31 an, jetzt wird es besser gehen. — Kreisler, bei dem 32 Unterricht die Geduld selbst, begann das Gesangstück, 33 welches die Prinzessin einzustudieren unternommen, von 34 neuem, aber so sichtlich Hedwiga sich auch mühte, so viel 35 Kreisler auch einhelfen mochte, sie verirrte sich in Takt und 36 Ton, sie machte Fehler über Fehler, bis sie glutrot im 37 ganzen Gesicht aufsprang, an das Fenster lief, und hinausschaute 

[Page 169]

1 in den Park. Kreisler glaubte zu bemerken, daß die 2 Prinzessin heftig weine, und fand seinen ersten Unterricht, 3 den ganzen Auftritt, etwas peinlich. Was konnte er bessers 4 tun, als versuchen, ob der feindliche unmusikalische Geist, 5 der die Prinzessin zu verstören schiene, sich nicht bannen 6 lasse eben durch Musik. Er ließ daher allerlei angenehme 7 Melodieen fortströmen, variierte die bekanntesten Lieblingslieder 8 in Kontrapunktischen Wendungen und melismatischen 9 Schnörkeln, so daß er zuletzt sich selbst darüber 10 wunderte, wie er so charmant den Flügel zu spielen 11 verstehe, und die Prinzessin vergaß, samt ihrer Arie, und 12 ihrer rücksichtslosen Ungeduld. 
13 »Wie herrlich doch der Geierstein in der leuchtenden 14 Abendsonne steht«, sprach die Prinzessin, ohne sich 15 umzuwenden. 
16 Kreisler war eben in einer Dissonanz begriffen, natürlicherweise 17 mußte er diese auflösen, und konnte daher nicht 18 mit der Prinzessin den Geierstein und die Abendsonne 19 bewundern. »Gibt's wohl einen reizendern Aufenthalt weit 20 und breit, als unser Sieghartshof«, sprach Hedwiga lauter 21 und stärker als vorher! — Nun mußte Kreisler wohl, 22 nachdem er einen tüchtigen Schlußakkord angeschlagen, 23 zu der Prinzessin an das Fenster treten, der Aufforderung 24 zum Gespräch höflich gnügend. 
25 In der Tat, sprach der Kapellmeister, in der Tat, 26 gnädigste Prinzessin, der Park ist herrlich, und ganz 27 besonders ist es mir lieb, daß sämtliche Bäume grünes Laub 28 tragen, welches ich überhaupt an allen Bäumen, Sträuchern 29 und Gräsern sehr bewundere und verehre, und jeden 30 Frühling dem Allmächtigen danke, daß es wieder grün 31 worden, und nicht rot, welches in jeder Landschaft zu 32 tadeln, und bei den besten Landschaftern, wie z. B. Claude 33 Lorrain oder Berghem, ja selbst bei Hackert, der bloß seine 34 Wiesengründe was weniges pudert, nirgends zu finden. 
35 Kreisler wollte weiter reden, als er aber in den kleinen 36 Spiegel, der zur Seite des Fensters angebracht, der Prinzessin 37 totbleiches, seltsam verstörtes Antlitz erblickte, verstummte 38 er vor dem Schauer, der sein Inneres durcheiste. 

[Page 170]


1 Die Prinzessin unterbrach endlich das Schweigen, indem 2 sie, ohne sich umzuwenden, immerfort hinausschauend, 3 mit dem rührenden Ton der tiefsten Wehmut sprach: 4 Kreisler, das Schicksal will es nun einmal, daß ich Ihnen 5 überall wie von seltsamen Einbildungen geplagt — aufgeregt, 6 ich möchte sagen, albern, erscheine, daß ich Ihnen 7 Stoff darbieten soll, Ihren schneidenden Humor an mir zu 8 üben. Es ist Zeit, Ihnen zu erklären, daß, und warum Sie es 9 sind, dessen Anblick mich in einen Zustand versetzt, der 10 dem nervenerschütternden Anfall eines heftigen Fiebers zu 11 vergleichen. Erfahren Sie Alles. Ein offnes Geständnis 12 wird meine Brust erleichtern, und mir die Möglichkeit 13 verschaffen, Ihren Anblick, Ihre Gegenwart, zu ertragen. — 14 Als ich Sie zum erstenmal dort im Park antraf, da erfüllten 15 Sie, da erfüllte Ihr ganzes Betragen, mich mit dem tiefsten 16 Entsetzen, selbst wußte ich nicht warum! — aber es war eine 17 Erinnerung aus meinen frühsten Kinderjahren, die plötzlich 18 mit all' ihrem Schrecken in mir aufstieg, und die sich 19 erst später in einem seltsamen Traume deutlich gestaltete. — 20 An unserm Hofe befand sich ein Maler, Ettlinger geheißen, 21 den Fürst und Fürstin sehr hoch hielten, da sein Talent 22 wunderbar zu nennen. Sie finden auf der Galerie vortreffliche 23 Gemälde von seiner Hand, auf allen erblicken Sie die 24 Fürstin, in dieser jener Gestalt, in der historischen Gruppe 25 angebracht. Das schönste Gemälde, das die höchste 26 Bewunderung aller Kenner erregt, hängt aber in dem 27 Kabinett des Fürsten. Es ist das Portrait der Fürstin, die er, 28 als sie in der höchsten Blüte der Jugend stand, ohne daß sie 29 ihm jemals gesessen, so ähnlich malte, als habe er das Bild 30 aus dem Spiegel gestohlen. Leonhard, so wurde der Maler 31 mit seinem Vornamen am Hofe genannt, muß ein milder 32 guter Mensch gewesen sein. Alle Liebe, deren meine 33 kindische Brust fähig, ich mochte kaum drei Jahre alt sein, 34 hatte ich ihm zugewandt, ich wollte, er sollte mich nie 35 verlassen. Aber unermüdlich spielte er auch mit mir, malte 36 mir kleine bunte Bilder, schnitt mir allerlei Figuren aus. 37 Plötzlich, es mochte ein Jahr vergangen sein, blieb er aus. 

[Page 171]

1 Die Frau, der meine erste Erziehung anvertraut, sagte mir 2 mit Tränen in den Augen, Herr Leonhard sei gestorben. Ich 3 war untröstlich, ich mochte nicht mehr in dem Zimmer 4 bleiben, wo Leonhard mit mir gespielt. So wie ich nur 5 konnte, entschlüpfte ich meiner Erzieherin, den Kammerfrauen, 6 lief im Schlosse umher rief laut den Namen: 7 Leonhard! Denn immer glaubt' ich, es sei nicht wahr, daß er 8 gestorben, und er sei irgendwo im Schlosse versteckt. So 9 begab es sich, daß ich auch an einem Abend, als die 10 Erzieherin sich nur auf einen Augenblick entfernt, mich aus 11 dem Zimmer schlich, um die Fürstin aufzusuchen. Die 12 sollte mir sagen, wo Herr Leonhard sei, und mir ihn wieder 13 schaffen. Die Türen des Korridors standen offen, und so 14 gelangte ich wirklich zur Haupttreppe, die ich hinauf lief, 15 und oben, auf gut Glück, in das erste geöffnete Zimmer 16 trat. Als ich mich nun umschaute, wurde die Türe, die, wie 17 ich meinte, in die Gemächer der Fürstin führen mußte, und 18 an die ich zu pochen im Begriff stand, heftig aufgestoßen, 19 und hinein stürzte ein Mensch in zerrissenen Kleidern, mit 20 verwildertem Haar. Es war Leonhard, der mich mit 21 fürchterlich funkelnden Augen anstarrte. Totenbleich, eingefallen, 22 kaum wieder zu erkennen, war sein Antlitz. »Ach, 23 Herr Leonhard, rief ich, wie siehst du aus, warum bist du so 24 blaß, warum hast du solche glühende Augen, warum starrst 25 du mich so an? — ich fürchte mich vor dir! — O sei doch gut 26 wie sonst — male mir wieder hübsche bunte Bilder!« — da 27 sprang Leonhard mit einem wilden wiehernden Gelächter 28 auf mich los, — eine Kette die um den Leib befestigt schien, 29 klirrte ihm nach — knauerte nieder auf den Boden, sprach 30 mit heiserer Stimme: »Ha ha, kleine Prinzeß — bunte Bilder? 31 — ja nun kann ich erst recht malen, malen — nun will ich dir 32 ein Bild malen und deine schöne Mutter! nicht wahr, du 33 hast eine schöne Mutter? — Aber bitte sie, daß sie mich nicht 34 wieder verwandelt — ich will nicht der elende Mensch 35 Leonhard Ettlinger sein — der ist längst gestorben. Ich bin 36 der rote Geier und kann malen, wenn ich Farbenstrahlen 37 gespeist! — ja malen kann ich, wenn ich heißes Herzblut 

[Page 172]

1 habe zum Firnis, — und dein Herzblut brauche ich, kleine 2 Prinzeß!« — Und damit faßte er mich, riß mich an sich, 3 entblößte mir den Hals, mir war's, als sähe ich ein kleines 4 Messer in seiner Hand blinken. Auf das durchdringende 5 Angstgeschrei, das ich ausstieß, stürzten Diener hinein, 6 und warfen sich her über den Wahnsinnigen. Der schlug sie 7 aber mit Riesenkraft zu Boden. In demselben Augenblick 8 polterte und klirrte es aber die Treppe herauf, ein großer 9 starker Mann sprang hinein mit dem lauten Ausruf: Jesus, 10 er ist mir entsprungen! Jesus, das Unglück! — Warte warte 11 Höllenkerl! — So wie der Wahnsinnige diesen Mann 12 gewahrte, schienen ihn plötzlich alle Kräfte zu verlassen, 13 heulend stürzte er zu Boden. Man legte ihm die Ketten an, 14 die der Mann mitgebracht, man führte ihn fort, indem er 15 entsetzliche Töne ausstieß, wie ein gefesseltes wildes Tier. 
16 Sie mögen sich es denken, mit welcher verstörenden 17 Gewalt dieser entsetzliche Auftritt das vierjährige Kind 18 erfassen mußte. Man versuchte mich zu trösten, mir 19 begreiflich zu machen, was wahnsinnig sei. Ohne dies ganz 20 zu verstehen, ging doch ein tiefes namenloses Grausen 21 durch mein Inneres, das noch jetzt wiederkehrt, wenn ich 22 einen Wahnsinnigen erblicke, ja wenn ich nur an den 23 fürchterlichen Zustand denke, der einer fortgesetzten 24 ununterbrochenen Todesqual zu vergleichen. — Jenem 25 Unglücklichen sehen Sie ähnlich Kreisler, als wären Sie sein 26 Bruder. — Vorzüglich erinnert mich Ihr Blick, den ich oft 27 seltsam nennen möchte, nur zu lebhaft an Leonhard, und 28 dies ist es, was mich, als ich Sie zum erstenmal erblickte, 29 außer Fassung brachte, was mich noch jetzt in Ihrer 30 Gegenwart beunruhigt — beängstigt! — 
31 Kreisler stand da, tief erschüttert, keines Wortes mächtig. 32 Von jeher hatte er die fixe Idee, daß der Wahnsinn auf 33 ihn lauere, wie ein nach Beute lechzendes Raubtier, und ihn 34 einmal plötzlich zerfleischen werde; er erbebte nun in 35 demselben Grausen, das die Prinzessin bei seinem Anblick 36 erfaßt, vor sich selbst, rang mit dem schauerlichen Gedanken, 37 daß er es gewesen, der die Prinzessin in der Raserei 38 ermorden wollen. 

[Page 173]


1 Nach einigen Augenblicken des Schweigens fuhr die 2 Prinzessin fort: Der unglückliche Leonhard liebte insgeheim 3 meine Mutter, und diese Liebe, schon selbst Wahnsinn, 4 brach zuletzt aus in Wut und Raserei. 
5 So, sprach Kreisler sehr weich und mild wie er pflegte, 6 wenn ein Sturm im Innern vorüber gegangen, so war in 7, 8 Leonhards Brust nicht die Liebe des Künstlers aufgegangen. 
9 Was wollen Sie damit sagen, Kreisler, fragte die Prinzessin, 10 indem sie sich rasch umwandte. 
11 Als, erwiderte Kreisler sanft lächelnd, als ich einst in 12 einem hinlänglich toll lustigen Schauspiel einen Witzbold 13 von Diener die Spielleute mit der süßen Anrede beehren 14 hörte: »Ihr guten Leute und schlechten Musikanten«, teilte 15 ich, wie der Weltenrichter, flugs alles Menschenvolk in zwei 16 verschiedene Haufen, einer davon bestand aber aus den 17 guten Leuten, die schlechte, oder vielmehr gar keine 18 Musikanten sind, der andere aber aus den eigentlichen 19 Musikanten. Doch niemand sollte verdammt, sondern alle 20 sollten selig werden, wiewohl auf verschiedene Weise. — Die 21 guten Leute verlieben sich leichtlich in ein Paar schöne 22 Augen, strecken beide Ärme aus nach der angenehmen 23 Person, aus deren Antlitz besagte Augen strahlen, schließen 24 die Holde ein in Kreise, die, immer enger und enger 25 werdend, zuletzt zusammenschrumpfen zum Trauring, den 26 sie der Geliebten an den Finger stecken, als pars pro toto — 27 Sie verstehen einiges Latein, gnädigste Prinzeß — als pars 28 pro toto sag' ich, als Glied der Kette, an der sie die in 29 Liebeshaft genommene heimführen in das Ehestands-Gefängnis. 30 Dabei schreien sie denn ungemein. O Gott — 31 oder o Himmel, oder, sind sie der Astronomie ergeben, o 32 ihr Sterne! oder haben sie Inklination zum Heidentum, o 33 all' ihr Götter, sie ist mein, die Schönste, all mein sehnend 34 Hoffen erfüllt! — Also lärmend, gedenken die guten Leute 35 es nachzumachen den Musikanten, jedoch vergebens, da es 36 mit der Liebe dieser durchaus sich anders verhält. — Es 37 begibt sich wohl, daß besagten Musikanten unsichtbare 

[Page 174]

1 Hände urplötzlich den Flor wegziehen, der ihre Augen verhüllte, 2 und sie erschauen, auf Erden wandelnd, das Engelsbild, 3 das, ein süßes unerforschtes Geheimnis, schweigend 4 ruhte in ihrer Brust. Und nun lodert auf in reinem 5 Himmelsfeuer, das nur leuchtet und wärmt, ohne mit 6 verderblichen Flammen zu vernichten, alles Entzücken, 7 alle namenlose Wonne des höheren aus dem Innersten 8 emporkeimenden Lebens, und tausend Fühlhörner streckt 9 der Geist aus in brünstigem Verlangen, und umnetzt die, 10 die er geschaut, und hat sie, und hat sie nie, da die 11 Sehnsucht ewig dürstend fortlebt! — Und sie, sie selbst ist es, 12 die Herrliche, die, zum Leben gestaltete Ahnung, aus der 13 Seele des Künstlers hervorleuchtet, als Gesang — Bild — 14 Gedicht! — Ach, Gnädigste, glauben Sie mir, sein Sie 15 überzeugt, daß wahre Musikanten, die mit ihren leiblichen 16 Armen und den daran gewachsenen Händen nichts tun, als 17 passabel musizieren, sei es nun mit der Feder, mit dem 18 Pinsel oder sonst, in der Tat nach der wahrhaften Geliebten 19 nichts ausstrecken, als geistige Fühlhörner, an denen weder 20 Hand noch Finger befindlich, die mit konvenabler Zierlichkeit 21 einen Trauring erfassen und anstecken könnten an 22 den kleinen Finger der Angebeteten, schnöde Mesalliancen 23 sind daher durchaus nicht zu befürchten, und scheint 24 ziemlich gleichgültig, ob die Geliebte, die in dem Innern 25 des Künstlers lebt, eine Fürstin ist oder eine Bäckerstochter, 26 in so fern letztere nur keine Eule. Besagte Musikanten, 27 schaffen, sind sie in Liebe gekommen, mit der Begeisterung 28 des Himmels, herrliche Werke, und sterben weder elendiglich 29 dahin an der Schwindsucht, noch werden sie wahnsinnig. 30 Sehr verdenke ich es daher dem Herrn Leonhard 31 Ettlinger, daß er in einige Raserei verfiel, er hätte, nach der 32 Art echter Musikanten, die durchlauchtige Frau Fürstin 33 ohne allen Nachteil lieben können wie er nur wollte! — 
34 Die humoristischen Töne, die der Kapellmeister anschlug, 35 gingen bei dem Ohr der Prinzessin vorüber, 36 unvernommen oder übertönt von dem Nachhall der Saite, 37 die er berührt, und die in der weiblichen Brust schärfer 38 gespannt, stärker vibrieren mußte als alle übrigen. 

[Page 175]


1 »Die Liebe des Künstlers, sprach sie, indem sie niedersank 2 in den Lehnstuhl, und wie im Nachsinnen den Kopf 3 auf die Hand stützte, die Liebe des Künstlers! — so geliebt 4 zu werden! — o es ist ein schöner herrlicher Traum des 5 Himmels — nur ein Traum, ein leerer Traum. — « 
6 Sie scheinen, nahm Kreisler das Wort, Sie scheinen, 7 Gnädigste, für Träume eben nicht sehr portiert, und doch 8 sind es lediglich die Träume, in denen uns recht die 9 Schmetterlingsflügel wachsen, so daß wir dem engsten 10 festesten Kerker zu entfliehen, uns bunt und glänzend in 11 die hohen, in die höchsten Lüfte zu erheben vermögen. 12 Jeder Mensch hat doch am Ende einen angebornen Hang 13 zum Fliegen, und ich habe ernste honette Leute gekannt, 14 die am späten Abend sich bloß mit Champagner, als einem 15 dienlichen Gas, füllten um in der Nacht, Luftballon und 16 Passagier zugleich, aufsteigen zu können. — 
17 Sich so geliebt zu wissen, wiederholte die Prinzessin 18 noch bewegter als vorher. 
19 Und, sprach, als die Prinzessin schwieg, Kreisler weiter, 20 und was die Liebe des Künstlers betrifft, wie ich sie zu 21 schildern mich bemüht, so haben Sie, Gnädigste! freilich 22 das böse Beispiel des Herrn Leonhard Ettlinger vor Augen, 23 der Musikant war und lieben wollte, wie die guten Leute, 24 worüber sein schöner Verstand freilich etwas wackligt 25 werden konnte, aber eben deshalb mein' ich, war Herr 26 Leonhard kein echter Musikant. Diese tragen die erkorne 27 Dame im Herzen, und wollen nichts als ihr zu Ehren 28 singen, dichten, malen, und sind in der vorzüglichsten 29 Courtoisie den galanten Rittern zu vergleichen, ja was 30 unschuldsvolle Gesinnung betrifft, ihnen vorzuziehen, da 31 sie nicht verfahren wie sonst diese, die, blutdürstiger Weise, 32 waren nicht gleich Riesen, Drachen bei der Hand, die 33 schätzbarsten Leute niederstreckten in den Staub, um der 34 Herzensdame zu huldigen! — 
35 Nein, rief die Prinzessin, wie erwachend aus einem 36 Traum, nein es ist unmöglich, daß in der Brust des Mannes 37 ein solch reines Vestas Feuer sich entzünden sollte! — Was ist 

[Page 176]

1 die Liebe des Mannes anders, als die verräterische Waffe, die 2 er gebraucht, einen Sieg zu feiern, der das Weib verdirbt, 3 ohne ihn zu beglücken. — 
4 Kreisler wollte sich eben über solche absonderliche 5 Gesinnungen einer siebzehn-achtzehnjährigen Prinzessin 6 höchlich verwundern, als die Türe aufging, und Prinz 7 Ignatius hineintrat. 
8 Der Kapellmeister war froh, ein Gespräch zu enden, das 9 er sehr gut mit einem wohleingerichteten Duett verglich, in 10 dem jede Stimme ihrem eigentümlichen Charakter getreu 11 bleiben muß. Während die Prinzessin, so behauptete er, im 12 wehmütigen Adagio beharrt, und nur hie und da einen 13 Mordent, einen Pralltriller angebracht, sei er als ein 14 vorzüglicher Buffo und erzkomischer Chanteur mit einer 15 ganzen Legion kurzer Noten parlando dazwischen gefahren, 16 so daß er, da das Ganze ein wahres Meisterstück der 17 Komposition und der Ausführung zu nennen, nichts weiter 18 gewünscht, als der Prinzessin und sich selbst zuhören zu 19 können aus irgend einer Loge oder einem schicklichen 20 Sperrsitz. 
21 Also Prinz Ignatius trat hinein mit einer zerbrochenen 22 Tasse in der Hand, schluchzend und weinend. 
23 Es ist nötig, zu sagen, daß der Prinz, unerachtet hoch in 24 die zwanzig, doch sich noch immer nicht von den 25 Lieblingsspielen der Kinderjahre trennen konnte. Ganz 26 vorzüglich liebte er schöne Tassen, mit denen er Stundenlang 27 in der Art spielen konnte, daß er sie in Reihen vor sich 28 hinstellte auf den Tisch, und diese Reihen immer anders 29 und anders ordnete, so daß bald die gelbe Tasse neben der 30 roten, dann die grüne bei der roten u. s. w. stehen mußte. 31 Dabei freute er sich so innig, so herzlich, wie ein frohes 32 zufriedenes Kind. 
33 Das Unglück, worüber er jetzt lamentierte, bestand 34 darin, daß ihm der kleine Mops unversehens auf den Tisch 35 gesprungen war, und die schönste der Tassen herabgeworfen 36 hatte. 
37 Die Prinzessin versprach, dafür zu sorgen, daß er eine 

[Page 177]

1 Mundtasse im neuesten Geschmack aus Paris erhalten solle. 2 Da gab er sich zufrieden, und lächelte mit dem ganzen 3 Gesicht. Jetzt erst schien er den Kapellmeister zu bemerken. 4 Er wandte sich zu ihm mit der Frage, ob er auch viele 5 schöne Tassen besitze. Kreisler wußte schon, von Meister 6 Abraham hatte 〈er〉 es erfahren, was man darauf zu antworten. 7 Er versicherte nehmlich, daß er keinesweges solche 8 schöne Tassen besitze, wie der gnädigste Herr, und daß es 9 ihm auch ganz unmöglich sei, so viel Geld darauf zu 10 verwenden, als der gnädigste Herr es tue. 
11 Sehn Sie wohl, erwiderte Ignaz sehr vergnügt, sehen Sie 12 wohl, ich bin ein Prinz und kann deshalb schöne Tassen 13 haben, wie ich nur mag, aber das können Sie nicht, weil Sie 14 kein Prinz sind, denn weil ich nun einmal ganz gewiß ein 15 Prinz bin, so sind schöne Tassen — Tassen und Prinzen, und 16 Prinzen und Tassen, gingen nun durcheinander in immer 17 mehr verwirrter Rede, und dabei lachte und hüpfte Ignatius 18 und klopfte in die Hände vor seligem Vergnügen! — 19 Hedwiga schlug errötend die Augen nieder, sie schämte 20 sich des imbezillen Bruders, sie fürchtete mit Unrecht 21 Kreislers Spott, dem, nach seiner innersten Gemütsstimmung, 22 des Prinzens Albernheit, als ein Zustand des wirklichen 23 Wahnsinnes, nur ein Mitleid erregte, das eben nicht 24 wohltun konnte, viel mehr die Spannung des Augenblicks 25 vermehren mußte. Um den Armen nur abzubringen von 26 den unseligen Tassen, bat die Prinzessin ihn, die kleine 27 Handbibliothek in Ordnung zu bringen, die in einem 28 zierlichen Wandschrank aufgestellt stand. Ganz vergnügt, 29 unter fröhlichem Gelächter, begann der Prinz sogleich, die 30 sauber gebundenen Bücher herauszunehmen, und sie, nach 31 dem Format sorglich ordnend, so hinzustellen, daß die 32 goldnen Schnitte nach außen stehend, eine blanke Reihe 33 formten, worüber er sich über alle Maßen freute. 
34 Fräulein Nannette stürzte hinein, und rief laut: der Fürst, 35 der Fürst mit dem Prinzen! — O mein Gott, sprach die 36 Prinzessin, meine Toilette, in der Tat, Kreisler, wir haben 37 die Stunden verplaudert, ohne daran zu denken. — Ich habe 

[Page 178]

1 mich ganz vergessen! — Mich und den Fürsten und den 2 Prinzen. Sie verschwand mit Nannetten in das Nebengemach. 3 Prinz Ignaz ließ sich in seinem Geschäft gar nicht 4 stören. 
5 Schon rollte der Staatswagen des Fürsten heran, als 6 Kreisler sich unten an der Haupttreppe befand, stiegen 7 eben die beiden Laufer in Staatslivree aus der Wurst. — Das 8 muß näher erklärt werden. 
9 Fürst Irenäus ließ nicht ab von dem alten Brauch, und so 10 hatte er zur selben Zeit, als kein schnellfüßiger Hanswurst 11 in bunter Jacke vor den Pferden herzulaufen genötigt, wie 12 ein gehetztes Tier, in der zahlreichen Dienerschaft von allen 13 Waffen, auch noch zwei Laufer, artige hübsche Leute von 14 gesetzten Jahren; wohlgefüttert, und nur zuweilen von 15 Unterleibsbeschwerden geplagt, wegen der sitzenden 16 Lebensweise. Viel zu menschenfreundlich war nehmlich 17 der Fürst gesinnt, um irgend einem Diener zuzumuten, daß 18 er sich zu Zeiten umsetze in ein Windspiel, oder einen 19 andern vergnügten Köter, um indessen doch die gehörige 20 Etiquette im Ansehen zu erhalten, mußten die beiden 21 Laufer, fuhr der Fürst in Galla aus, vorauffahren auf einer 22 passablen Wurst, und an schicklichen Stellen, wo z. B. 23 einige Gaffer sich versammelt, etwas die Beine rühren, als 24 Andeutung des wirklichen Laufs. — Es war hübsch 25 anzusehen. — 
26 Also, — die Laufer waren eben ausgestiegen, die Kammerherrn 27 traten ins Portal, und ihnen folgte Fürst Irenäus, 28 an dessen Seite ein junger Mann von stattlichem Ansehen 29 daher schritt, in reicher Uniform der neapolitanischen 30 Garde, Sterne und Kreuze auf der Brust. — »Je vous salue 31 Monsieur de Krösel« sprach der Fürst, als er Kreisler 32 erblickte. — Krösel pflegte er zu sagen, statt Kreisler, wenn 33 er bei festlichen, feierlichen Gelegenheiten französisch 34 sprach, und sich auf keinen deutschen Namen recht 35 besinnen konnte. Der fremde Prinz — denn den jungen 36 stattlichen Mann hatte doch wohl die Fräulein Nannette 37 gemeint, als sie rief, daß der Fürst komme mit dem Prinzen 

[Page 179]

1 — nickte Kreislern im Vorbeigehen flüchtig zu mit dem 2 Kopfe, eine Art der Begrüßung, die Kreislern selbst von 3 den vornehmsten Personen ganz unausstehlich war. Er 4 bückte sich daher bis tief an die Erde auf solch burleske 5 Weise, daß der dicke Hofmarschall, der überhaupt Kreislern 6 für einen ausgemachten Spaßmacher, und alles für 7 Spaß hielt, was er tat und sprach, nicht umhin konnte, 8 etwas zu kickern. Der junge Fürst warf aus seinen dunkeln 9 Augen Kreislern einen glühenden Blick zu, murmelte 10 zwischen den Zähnen: Hasenfuß, und schritt dann schnell 11 dem Fürsten nach, der sich mit milder Gravität nach ihm 12 umschaute. — Für einen italienischen Gardisten, rief Kreisler 13 laut lachend dem Hofmarschall zu, spricht der durchlauchtige 14 Herr ein passables deutsch, sagen Sie ihm, beste 15 Exzellenz, daß ich ihm dafür dienen mit dem auserlesensten 16 Neapolitanisch und dabei kein artiges Romanisch, am 17 wenigsten aber als Gozzische Maske schnödes Venetianisch 18 einschwärzen, kurz kein X vor ein U machen will. — Sagen 19 Sie ihm beste Exzellenz — Aber die Exzellenz stieg schon, 20 die Schultern hoch heraufgezogen, als Bollwerk und 21 Schutzschanze der Ohren, die Treppe herauf. — 
22 Der fürstliche Wagen, mit dem Kreisler gewöhnlich nach 23 Sieghartshof zu fahren pflegte hielt, der alte Jäger öffnete 24 den Schlag und fragte obs gefällig wäre. In dem Augenblick 25 rannte aber ein Küchenjunge vorbei, heulend und 26 schreiend. Ach das Unglück — ach das Malheur! — Was ist 27 geschehen, rief ihm Kreisler nach. Ach das Unglück, 28 erwiderte der Küchenjunge noch heftiger weinend, da 29 drinnen liegen der Herr Oberküchenmeister, in der Verzweiflung, 30 in purer Raserei, und wollen sich durchaus das 31 Ragoutmesser in den Leib stoßen, weil der gnädigste Herr 32 plötzlich befohlen hat zu soupieren, und es ihm an 33 Muscheln fehlt zum italiänischen Salat. Er will selbst nach 34 der Stadt, und der Herr Oberstallmeister, weigern sich 35 anspannen zu lassen, da es an einer Ordre des gnädigsten 36 Herrn fehlt — Da ist zu helfen, sprach Kreisler, der Herr 37 Oberküchenmeister steige in gegenwärtigen Wagen, und 

[Page 180]

1 versehe sich mit den schönsten Muscheln in Sieghartsweiler, 2 während ich zu Fuß nach selbiger Stadt promeniere. — 3 Damit rannte er fort in den Park. — 
4 Große Seele — edles Gemüt — scharmanter Herr! rief ihm 5 der alte Jäger nach, indem ihm die Tränen in die Augen 6 traten. — 
7 In den Flammen des Abendrots stand das ferne Gebürge, 8 und der goldne glühende Wiederschein gleitete spielend 9 über den Wiesenplan, durch die Bäume, durch die Büsche, 10 wie getrieben von dem Abendwinde der sich säuselnd 11 erhoben. 
12 Kreisler blieb mitten auf der Brücke stehen, die über 13 einen breiten Arm des Sees nach dem Fischerhäuschen 14 führte, und schaute in das Wasser hinab, in dem sich der 15 Park mit seinen wunderbaren Baumgruppen, der hoch 16 darüber emporragende Geierstein, der seine weißblinkende 17 Ruinen auf dem Haupte, wie eine seltsame Krone trug, 18 abspiegelte in magischem Schimmer. Der zahme Schwan, 19 der auf den Namen Blanche hörte, plätscherte auf dem See 20 daher, den schönen Hals stolz empor gehoben, rauschend 21 mit den glänzenden Schwingen. »Blanche, Blanche, rief 22 Kreisler laut in dem er beide Arme weit ausstreckte, singe 23 dein schönstes Lied, glaube ja nicht, daß du dann sterben 24 mußt! du darfst dich nur singend an meine Brust schmiegen, 25 dann sind deine herrlichsten Töne mein, und nur ich 26 gehe unter in brünstiger Sehnsucht, während du in Liebe 27 und Leben daherschwebst auf den kosenden Wellen! — « 28 Selbst wußte Kreisler nicht, was ihn plötzlich so tief 29 bewegte, er stützte sich auf das Geländer, schloß unwillkürlich 30 die Augen. Da hörte er Julias Gesang, und ein 31 unnennbar süßes Weh durchbebte sein Inneres. 
32 Düstere Wolken zogen daher, und warfen breite Schatten 33 über das Gebürge, über den Wald, wie schwarze Schleier. 34 Ein dumpfer Donner dröhnte im Morgen, stärker sauste 35 der Nachtwind, rauschten die Bäche, und dazwischen 36 schlugen einzelne Töne der Wetterharfe an, wie ferne 37 Orgelklänge, aufgescheucht erhob sich das Geflügel der 38 Nacht, und schweifte kreischend durch das Dickigt. 

[Page 181]


1 Kreisler erwachte aus dem Traume, und erblickte seine 2 dunkle Gestalt im Wasser. Da war es ihm, als schaue ihn 3 Ettlinger, der wahnsinnige Maler, an aus der Tiefe. »Hoho, 4 rief er herab, hoho, bist du da geliebter Doppeltgänger, 5 wackerer Kumpan? — Höre mein ehrlicher Junge, für einen 6 Maler der etwas über die Schnur gehauen, der in stolzen 7 Übermut fürstliches Herzblut verbrauchen wollte, statt 8 Firnis, siehst du passabel genug aus. — Ich glaube am Ende, 9 guter Ettlinger, daß du illustre Familien genarrt hast mit 10 deinem wahnsinnigen Treiben! — Je länger ich dich 11 anschaue, desto mehr gewahre ich an dir die vornehmsten 12 Manieren, und so du magst, will ich der Fürstin Maria 13 versichern, du wärst, was deinen Stand oder deine Lage im 14 Wasser betrifft, ein Mann von dem importantesten Range, 15 und sie könne dich lieben ohne alle weitere Umstände. — 16 Willst du aber, Kumpan, daß die Fürstin noch jetzt deinem 17 Bilde gleiche, so mußt du es nachtun dem fürstlichen 18 Dilettanten, der seine Portraits ausglich mit den zu 19 portraitierenden, durch geschicktes Anpinseln der Letztern. 20 — Nun! — haben sie dich einmal unverdienter Weise 21 hinabgeschickt in den Orkus, so trage ich dir hiemit allerlei 22 Neuigkeiten zu! — Wisse verehrter Tollhauskolonist, daß 23 die Wunde die du dem armen Kinde, der schönen Prinzessin 24 Hedwiga beibrachtest, noch immer nicht recht geheilt ist, 25 so daß sie vor Schmerz manchmal allerlei Faxen macht. 26 Trafst du denn ihr Herz so hart, so schmerzlich, daß ihr 27 noch jetzt heißes Blut entquillt, wenn sie deine Larve 28 erblickt, so wie Leichname Bluten, wenn der Mörder 29 hinantritt? Rechne es mir nicht zu, Guter, daß sie mich für 30 ein Gespenst hält, und zwar für das Deinige. — Aber bin ich 31 so recht in voller Lust ihr zu beweisen, daß ich kein 32 schnöder Revenant bin, sondern der Kapellmeister Kreisler, 33 dann kommt mir der Prinz Ignatius in die Quere, der 34 offenbar an einer Paranoja laboriert, an einer fatuitas, 35 stoliditas, die nach Kluge eine sehr angenehme Sorte der 36 eigentlichen Narrheit ist. — Mache mir nicht alle Gesten 37 nach, Maler, wenn ich ernsthaft mit dir rede! — Schon 

[Page 182]

1 wieder? Fürchtete ich mich nicht vor dem Schnupfen, ich 2 spränge zu dir herab, und prügelte dich erklecklich. — 3 Schere dich zum Teufel halunkischer Mimiker!« — 
4 Kreisler sprang schnell fort. 
5 Es war nun ganz finster geworden, Blitze leuchteten 6 durch die schwarzen Wolken, der Donner rollte, und der 7 Regen begann in großen Tropfen herabzufallen. Aus dem 8 Fischerhäuschen strahlte ein helles blendendes Licht, dem 9 eilte Kreisler schnell entgegen. 
10 Unfern der Türe, im vollen Schimmer des Lichts, erblickte 11 Kreisler sein Ebenbild, sein eignes Ich, das neben 12 ihm daherschritt. Vom tiefsten Entsetzen erfaßt, stürzte 13 Kreisler hinein in das Häuschen, sank atemlos, zum Tode 14 erbleicht, in den Sessel. 
15 Meister Abraham, der vor einem kleinen Tische saß, auf 16 dem eine Astrallampe ihre blendende Strahlen umher warf, 17 in einem großen Folianten lesend, fuhr erschrocken in die 18 Höhe, nahte sich Kreisler, rief, Um des Himmelswillen, was 19 ist Euch, Johannes, wo kommt Ihr her am späten Abend — 20 was hat Euch so entsetzt! — 
21 Mit Mühe ermannte sich Kreisler, und sprach dann mit 22 dumpfer Stimme. Es ist nun nicht anders, wir sind unserer 23 Zwei — ich meine ich und mein Doppeltgänger, der aus dem 24 See gesprungen ist, und mich verfolgt hat, hieher. — Seid 25 barmherzig Meister, nehmt Euern Dolchstock, stoßt den 26 Halunken nieder — er ist rasend, glaubt mir das, und kann 27 uns beide verderben. Er hat draußen das Wetter heraufbeschworen. 28 — Die Geister rühren sich in den Lüften, und ihr 29 Choral zerreißt die menschliche Brust! — Meister — Meister, 30 lockt den Schwan herbei, — er soll singen — erstarrt ist mein 31 Gesang, denn der Ich hat seine weiße kalte Totenhand auf 32 meine Brust gelegt, die muß er wegziehen, wenn der 33 Schwan singt — und sich wieder untertauchen in den See. — 34 Meister Abraham ließ Kreislern nicht weiter reden, er 35 sprach ihm zu mit freundlichen Worten, nötigte ihm einige 36 Gläser eines feurigen italiänischen Weins ein, den er eben 37 zur Hand hatte, und fragte ihm dann nach und nach ab, wie 38 sich alles begeben. 

[Page 183]


1 Aber kaum hatte Kreisler geendet, als Meister Abraham 2 laut lachend rief: Da sieht man den eingefleischten Fantasten, 3 den vollendeten Geisterseher! — Was den Organisten 4 betrifft, der Euch draußen in dem Park schauerliche 5 Chorale vorgespielt hat, so ist das niemand anders gewesen, 6 als der Nachtwind, der durch die Lüfte brausend daher 7 fuhr, und vor dem die Saiten der Wetterharfe erklangen. Ja 8 ja, Kreisler, die Wetterharfe habt Ihr vergessen, die zwischen 9 den beiden Pavillons am Ende des Parks aufgespannt 10 ist *[Fußnote: 1Kb] . Und was Euern Doppeltgänger betrifft, der im 11 Schimmer meiner Astrallampe, neben Euch her lief, so will 12 ich Euch sogleich beweisen, daß, sobald ich nur vor die Tür 13 trete, auch mein Doppeltgänger bei der Hand ist, ja, daß ein 14 jeder, der zu mir hineintritt, solch einen Chevalier d'Honneur 15 seines Ichs, an der Seite leiden muß. 
16 Meister Abraham trat vor die Türe, und sogleich stand in 17 dem Schimmer ein zweiter Meister Abraham ihm zur 18 Seite. 
19 Kreisler merkte die Wirkung eines verborgenen Hohlspiegels, 20 und ärgerte sich, wie jeder, dem das Wunderbare, 21 woran er geglaubt, zu Wasser gemacht wird. Dem Menschen 22 behagt das tiefste Entsetzen mehr, als die natürliche 23 Aufklärung dessen, was ihm gespenstisch erschienen, er 24 will sich durchaus nicht mit dieser Welt abfinden lassen; er 25 verlangt etwas zu sehen aus einer andern, die des Körpers 26 nicht bedarf, um sich ihm zu offenbaren. 
27 Ich kann, sprach Kreisler, ich kann nun einmal, Meister, 28 Euren seltsamen Hang zu solchen Foppereien nicht begreifen. 29 Ihr präpariert das Wunderbare wie ein geschickter 30 Mundkoch, aus allerlei scharfen Ingredienzien, und meint, 

[Page 184]

1 daß die Menschen, deren Fantasie, wie der Magen der 2 Schlemmer, flau geworden, irritiert werden müssen durch 3 solches Unwesen. Nichts ist abgeschmackter, als wenn man 4 bei solchen vermaledeiten Kunststückchen, die einem die 5 Brust zusammenschnüren, dahinter kommt, daß alles 6 natürlich zugegangen. 
7 Natürlich! — natürlich, rief Meister Abraham, als ein 8 Mann von ziemlichen Verstande, solltet Ihr doch einsehen, 9 daß nichts in der Welt natürlich zugeht, gar nichts! — Oder 10 glaubt Ihr, werter Kapellmeister, daß deshalb, weil wir mit 11 uns zu Gebote stehenden Mitteln eine bestimmte Wirkung 12 hervorzubringen vermögen, uns die aus dem geheimnisvollen 13 Organism strömende Ursache der Wirkung klar vor 14 Augen liegt? — Ihr habt doch sonst vielen Respekt vor 15 meinen Kunststücken gehabt, unerachtet Ihr die Krone 16 davon niemals schautet. — Ihr meint das unsichtbare 17 Mädchen, sprach Kreisler. 
18 Allerdings, fuhr der Meister fort, eben dieses Kunststück 19 — es ist wohl mehr als das — würde Euch bewiesen haben, 20 daß die gemeinste am leichtesten zu berechnende Mechanik 21 oft mit den geheimnisvollsten Wundern der Natur in 22 Beziehung treten, und dann Wirkungen hervorbringen 23 kann, die unerklärlich, — selbst dies Wort im gewöhnlichen 24 Sinn genommen, bleiben müssen. Hm, sprach Kreisler, 25 wenn Ihr nach der bekannten Theorie des Schalls verfuhret, 26 den Apparat geschickt zu verbergen wußtet, und ein 27 schlaues gewandtes Wesen an der Hand hattet. — 
28 O Chiara! rief Meister Abraham, indem Tränen in seinen 29 Augen perlten, o Chiara mein süßes liebes Kind! 
30 Kreisler hatte noch nie den Alten so tief bewegt gesehen, 31 wie dieser denn von jeher keiner wehmütigen Empfindung 32 Raum geben wollte, sondern dergleichen wegzuspotten 33 pflegte. 
34 Was ist das mit der Chiara? fragte der Kapellmeister. 
35 Es ist wohl dumm, sprach der Meister lächelnd, es ist 36 wohl dumm, daß ich Euch heute erscheinen muß, wie ein 37 alter weinerlicher Geck, aber die Gestirne wollen es nun 

[Page 185]

1 einmal, daß ich von einem Moment meines Lebens mit 2 Euch reden soll, über den ich so lange schwieg. — Kommt 3 her Kreisler, schaut dieses große Buch, es ist das merkwürdigste 4 was ich besitze, das Erbstück eines Tausendkünstlers, 5 Severino geheißen, und eben sitze ich da und lese 6 die wunderbarsten Sachen, und schaue die kleine Chiara an, 7 die darin abgebildet, und da stürzt Ihr hinein, außer Euch 8 selbst, und verachtet meine Magie in dem Augenblick, als 9 ich eben in der Erinnerung schwelge an ihr schönstes 10 Wunder, das mein war in der Blütezeit meines Lebens! 
11 Nun erzählt nur, rief Kreisler, damit ich stracks mit Euch 12 heulen kann — 
13 Es ist, begann Meister Abraham, es ist nun eben nicht 14 sehr merkwürdig, daß ich, sonst ein junger kräftiger Mann, 15 von ganz hübschem Ansehn, aus übertriebenem Eifer und 16 großer Ruhmbegier, mich matt und krank gearbeitet hatte 17 an der großen Orgel in der Hauptkirche zu Göniönesmühl. 18 Der Arzt sprach, laufen Sie, werter Orgelbauer, laufen Sie 19 über Berg und Tal, weit in die Welt hinein, und das tat ich 20 denn wirklich, indem ich mir den Spaß machte, überall als 21 Mechaniker aufzutreten, und den Leuten die artigsten 22 Kunststücke vorzumachen. Dies ging recht gut, und 23 brachte mir viel Geld ein, bis ich auf den Mann stieß, 24 Severino geheißen, der mich derb auslachte mit meinen 25 Kunststückchen, und durch manches mich beinahe dahin 26 gebracht hätte, mit dem Volk zu glauben, er stehe mit dem 27 Teufel oder wenigstens mit andern honetteren Geistern im 28 Bunde. Das mehreste Aufsehen erregte sein weibliches 29 Orakel, ein Kunststück, das eben später unter dem Namen 30 des unsichtbaren Mädchens bekannt worden. Mitten im 31 Zimmer, von der Decke herab, hing frei eine Kugel von 32 dem feinsten klarsten Glase, und aus dieser Kugel strömten, 33 wie ein linder Hauch, die Antworten auf die an das 34 unsichtbare Wesen gerichtete Fragen. Nicht allein das 35 unbegreiflich scheinende dieses Phänomens, sondern auch 36 die ins Herz dringende, das Innerste erfassende, Geisterstimme 37 der Unsichtbaren, das Treffende ihrer Antworten, ja 

[Page 186]

1 ihre wahrhafte Weissagungsgabe, verschaffte dem Künstler 2 unendlichen Zulauf. Ich drängte mich an ihn, ich sprach 3 viel von meinen mechanischen Kunststücken, er verachtete 4 aber, wiewohl im andern Sinn, als Ihr es tut Kreisler, all 5 mein Wissen, und bestand darauf, ich sollte ihm eine 6 Wasserorgel bauen, zu seinem häuslichen Gebrauch, unerachtet 7 ich ihm bewies, daß, wie auch der verstorbene Herr 8 Hofrat Meister zu Göttingen in seinem Traktat: de veterum 9 Hydraulo versichre, an einem solchen Hydraulos gar nichts 10 sei, und nichts erspart werde, als einige Pfund Luft, die 11 man, dem Himmel sei es gedankt, doch noch überall 12 umsonst haben könne. Endlich beteuerte Severino, er 13 brauche die sanfteren Töne eines solchen Instruments, um 14 der Unsichtbaren beizustehen, und er wolle mir das 15 Geheimnis entdecken, wenn ich auf das Sakrament schwöre, 16 es weder selbst zu gebrauchen, noch andern zu 17 entdecken, wiewohl er glaube, daß es nicht leicht möglich 18 sein werde, sein Kunstwerk nachzuahmen ohne — hier 19 stockte er und machte ein geheimnisvoll süßes Gesicht, wie 20 weiland Cagliostro, wenn er von seinen zaubrischen Verzückungen 21 zu Weibern sprach. Voll Begier, die Unsichtbare 22 zu schauen, versprach ich die Wasserorgel zu verfertigen, so 23 gut es ginge, und nun schenkte er mir sein Zutrauen, — 24 gewann mich sogar lieb, als ich ihm willig Beistand leistete 25 in seinen Arbeiten. Eines Tages, eben wollte ich zu Severino 26 gehen, war das Volk auf der Straße zusammen gelaufen. 27 Man sagte mir, ein anständig gekleideter Mann sei ohnmächtig 28 zu Boden gefallen. Ich drängte mich durch, und 29 erkannte Severino, den man eben aufhob und ins nächste 30 Haus trug. Ein Arzt, der des Weges gekommen, nahm sich 31 seiner an. Severino schlug, nachdem verschiedne Mittel 32 angewandt, mit einem tiefen Seufzer die Augen auf. Der 33 Blick, mit dem er unter den krampfhaft zusammen gezogenen 34 Augenbraunen, mich anstarrte, war furchtbar, alle 35 Schrecken des Todeskampfs glühten darin in düstrem 36 Feuer. Seine Lippen bebten, er versuchte zu reden, und 37 vermocht's nicht. Endlich schlug er einigemal heftig mit 

[Page 187]

1 der Hand auf die Westentasche. Ich faßte hinein, und zog 2 einige Schlüssel hervor. »Das sind die Schlüssel Eurer 3 Wohnung«, sprach ich, er nickte mit dem Kopfe. Das ist, 4 fuhr ich fort, indem ich ihm einen von den Schlüsseln vor 5 Augen hielt, das ist der Schlüssel zu dem Kabinett, in das 6 Ihr mich niemals hineinlassen wolltet. Er nickte auf's neue. 7 Als ich aber weiter fragen wollte, begann er wie in 8 fürchterlicher Angst zu ächzen und zu stöhnen, kalte 9 Schweißtropfen standen ihm auf der Stirne, er breitete die 10 Arme aus, und bog sie im Zirkel zusammen, wie wenn man 11 etwas umfaßt, und wies auf mich. »Er will, sprach der Arzt, 12 daß Sie seine Sachen, seine Apparate, in Sicherheit bringen, 13 vielleicht, stirbt er, behalten sollen?« Severino nickte 14 stärker mit dem Kopfe, schrie endlich: Corre! und sank 15 auf's neue ohnmächtig zurück. Schnell eilte ich nun nach 16 Severinos Wohnung, vor Neugier, vor Erwartung bebend, 17 öffnete ich das Kabinett, in dem die geheimnisvolle 18 Unsichtbare verschlossen sein mußte, und erstaunte nicht 19 wenig, als ich es ganz leer fand. Das einzige Fenster war 20 dicht verhängt, so daß das Licht nur hinein dämmerte, und 21 ein großer Spiegel hing an der Wand, der Türe des Zimmers 22 gegen über. So wie ich zufällig vor diesen Spiegel trat, und 23 meine Gestalt im schwachen Schimmer erblickte, durchströmte 24 mich ein seltsames Gefühl, als befände ich mich auf 25 dem Isolierstuhl einer Elektrisiermaschine. In demselben 26 Augenblick sprach die Stimme des unsichtbaren Mädchens 27 auf italiänisch: verschont mich nur heute Vater! — geißelt 28 mich nicht so grausam, Ihr seid ja doch nun gestorben! — 29 Schnell öffnete ich die Türe des Zimmers, so, daß das volle 30 Licht hineinströmte, aber keine lebendige Seele konnt' ich 31 erblicken. »Es ist gut, sprach die Stimme, es ist gut Vater, 32 daß Ihr Herrn Liscov geschickt habt, aber der läßt es nicht 33 mehr zu, daß Ihr mich geißelt, er zerbricht den Magnet, und 34 Ihr könnt nicht mehr aus dem Grabe heraus, in das er Euch 35 legen läßt, Ihr möget Euch sträuben wie ihr wollt, denn Ihr 36 seid doch nun ein Verstorbner, und gehört nicht mehr dem 37 Leben.« Ihr könnt wohl denken, Kreisler, daß mich tiefe 

[Page 188]

1 Schauer durchbebten, da ich niemand sah, und die Stimme 2 doch dicht vor meinen Ohren schwebte. »Teufel, sprach ich 3 laut, um mich zu ermutigen, säh ich nur irgendwo ein 4 lumpiges Fläschlein, so würd' ich es zerschmeißen, und der 5 diable boiteux stünde, seinem Kerker entronnen, leibhaftig 6 vor mir, aber so.« — Nun kam es mir plötzlich vor, als 7 gingen die leisen Seufzer, die durch das Kabinett wehten, 8 aus einem Verschlage hervor der in der Ecke stand, und mir 9 viel zu klein schien, um ein menschliches Wesen zu 10 beherbergen. Doch springe ich hin, öffne den Schieber, und 11 zusammen gekrümmt, wie ein Wurm, liegt ein Mädchen 12 darin, starrt mich an mit großen wunderbar schönen 13 Augen, streckt endlich mir den Arm entgegen, als ich rufe: 14 Komm heraus mein Lämmchen, komm heraus meine kleine 15 Unsichtbare! — Ich faßt endlich die Hand, die sie emporhält, 16 und ein elektrischer Schlag fährt mir durch alle Glieder. — 17 Halt, rief Kreisler, halt, Meister Abraham, was ist das, als 18 ich das erstemal zufällig der Prinzessin Hedwiga Hand 19 berührte, ging es mir eben so, und noch immer, wiewohl 20 schwächer, fühl' ich dieselbe Wirkung, wenn sie mir sehr 21 gnädig die Hand reicht. — Hoho, erwiderte Meister 22 Abraham, hoho, am Ende ist unser Prinzeßlein eine Art 23 von Gymnotus electricus oder Raja torpedo oder Trichiurus 24 indicus, wie in gewisser Art meine süße Chiara es war, 25 oder auch wohl nur eine muntere Hausmaus, wie jene, die 26 dem wackern Signor Cotugno eine tüchtige Ohrfeige versetzte, 27 als er sie beim Rücken erfaßte, um sie zu sezieren, 28 was Ihr freilich mit der Prinzessin nicht im Sinn haben 29 konntet! — Doch sprechen wir ein andermal von der 30 Prinzessin, und bleiben wir jetzt bei meiner Unsichtbaren! — 31 Als ich erschrocken über den unvermuteten Schlag des 32 kleinen Torpedo zurückprallte, sprach das Mädchen mit 33 wunderbar anmutigen Ton auf deutsch: Ach nehmet es 34 doch ja nur nicht übel, Herr Liscov, aber ich kann nicht 35 anders, der Schmerz ist gar zu groß. — Ohne mich weiter 36 mit meinem Erstaunen aufzuhalten, faßte ich die Kleine 37 sanft bei den Schultern, zog sie aus dem abscheulichen 

[Page 189]

1 Gefängnis, und ein zart gebautes liebliches Ding in der 2 Größe eines zwölfjährigen Mädchens, nach der körperlichen 3 Ausbildung zu urteilen, aber wenigstens sechszehn 4 Jahre alt, stand vor mir. Schaut nur dort in's Buch hinein, 5 das Bild ist ähnlich, und Ihr werdet gestehen müssen, daß es 6 kein lieblicheres ausdrucksvolleres Antlitz geben kann, 7 wozu Ihr aber rechnen müßt, daß das wunderbare, das 8 Innerste entzündende, Feuer der schönsten schwarzen 9 Augen in keinem Bilde zu erreichen. Jeder, der nicht auf 10 eine Schneehaut und Flachshaar erpicht ist, mußte das 11 Gesichtlein für vollendet schön anerkennen, denn freilich 12 war die Haut meiner Chiara etwas zu braun, und ihr Haar 13 glänzte im brennenden Schwarz. — Chiara — Ihr wißt nun 14 schon, daß die kleine Unsichtbare so geheißen war — Chiara 15 fiel vor mir nieder, ganz Wehmut und Schmerz, ein 16 Tränenstrom stürzte ihr aus den Augen, und sie sprach mit 17 einem unnennbaren Ausdruck: je suis sauvée. Ich fühlte 18 mich von dem tiefsten Mitleid durchdrungen, ich ahnte 19 entsetzliche Dinge! — Man brachte jetzt Severinos Leiche, 20 ein zweiter Anfall des Schlages hatte ihn, gleich nachdem 21 ich ihn verlassen, getötet. So wie Chiara den Leichnam 22 gewahrte, versiegten ihre Tränen, sie schaute den toten 23 Severino an mit ernstem Blick, und entfernte sich dann, als 24 die Leute, die mitgekommen, sie neugierig betrachteten, 25 und lachend meinten, das sei wohl gar am Ende das 26 unsichtbare Mädchen in dem Kabinett. Ich fand es unmöglich, 27 das Mädchen allein zu lassen bei dem Leichnam, die 28 gutmütigen Wirtsleute erklärten sich bereit, sie bei sich 29 aufzunehmen. Als ich nun aber, nachdem sich alles entfernt, 30 hinein trat in's Kabinett, saß Chiara vor dem Spiegel in dem 31 seltsamsten Zustande. Mit fest auf den Spiegel gerichteten 32 Augen schien sie nichts zu gewahren, gleich einer Mondsüchtigen. 33 Sie lispelte unverständliche Worte, die aber 34 immer deutlicher und deutlicher wurden, bis sie, deutsch, 35 französisch, italienisch, spanisch, wechselnd von Dingen 36 sprach, die sich auf entfernte Personen zu beziehen 37 schienen. — Ich bemerkte zu meinem nicht geringen 

[Page 190]

1 Erstaunen, daß gerade die Stunde eingetreten, in der 2 Severino das weibliche Orakel reden zu lassen pflegte. — 3 Endlich schloß Chiara die Augen, und schien in tiefen 4 Schlaf verfallen. Ich nahm das arme Kind in meine Arme, 5 und trug sie herab zu den Wirtsleuten. Am andern Morgen 6 fand ich die Kleine heiter, und ruhig, erst jetzt schien sie 7 ihre Freiheit ganz zu begreifen, und erzählte alles, was ich 8 zu wissen verlangte. — Es wird Euch nicht verschnupfen, 9 Kapellmeister, unerachtet Ihr sonst auf gute Geburt was 10 haltet, daß meine kleine Chiara nichts anders war, als ein 11 Zigeunermägdlein, die mit einer ganzen Bande des schmutzigen 12 Volks auf dem Markte in irgend einer großen Stadt, 13 von Häschern bewacht, sich von der Sonne braten ließ, als 14 eben Severino vorüberging. »Blanker Bruder, soll ich dir 15 wahrsagen?« rief ihn das achtjährige Mädchen an. Severino 16 sah der Kleinen lange in die Augen, ließ sich dann wirklich 17 die Züge seines Handtellers deuten, und äußerte ein 18 besonderes Erstaunen. Er mußte etwas ganz besonderes an 19 dem Mädchen gefunden haben, denn sogleich trat er zu 20 dem Polizei-Lieutenant, der den Zug der verhafteten 21 Zigeuner führte, und meinte, er wolle was erkleckliches 22 geben, wenn es ihm vergönnt würde, das Zigeunermädchen 23 mit sich zu nehmen. Der Polizei-Lieutenant erklärte 24 barsch, es sei hier kein Sklavenmarkt, setzte indessen hinzu, 25 daß da die Kleine doch eigentlich nicht zu den wirklichen 26 Menschen zu rechnen, und das Zuchthaus nur molestiere, 27 so stände sie zu Befehl, wenn der Herr zehn Dukaten zur 28 Stadtarmenkasse zahlen wolle. Severino zog sogleich 29 seinen Beutel hervor, und zählte die Dukaten ab. Chiara 30 und ihre alte Großmutter, beide hatten die ganze Verhandlung 31 gehört, fingen an zu heulen und zu schreien, und 32 wollten sich nicht trennen. Da traten aber die Häscher 33 hinzu, schmissen die Alte auf den Leiterwagen, der zum 34 Abfahren bereit stand, der Polizei-Lieutenant, der vielleicht 35 seinen Beutel in dem Augenblick für die Stadtarmenkasse 36 halten mochte, steckte die blanken Dukaten ein, und 37 Severino schleppte die kleine Chiara fort, die er dadurch 

[Page 191]

1 möglichst zu beruhigen suchte, daß er ihr auf demselben 2 Markt, wo er sie gefunden, ein hübsches neues Röcklein 3 kaufte, und sie überdies mit Zuckerwerk fütterte. — Es ist 4 gewiß, daß Severino damals eben das Kunststück mit dem 5 unsichtbaren Mädchen im Kopf hatte, und in der kleinen 6 Zigeunerin alle Anlagen fand, die Rolle der Unsichtbaren 7 zu übernehmen. Neben einer sorgfältigen Erziehung suchte 8 er auf ihren Organism, der zu einem erhöhten Zustande 9 besonders geeignet, zu wirken. Er brachte diesen erhöhten 10 Zustand, in dem ein prophetischer Geist in dem Mädchen 11 aufglühte, durch künstliche Mittel hervor, — denkt an 12 Mesmer und seine furchtbaren Operationen — und versetzte 13 sie jedesmal, wenn sie wahrsagen sollte, in diesen Zustand. 14 Ein unglückliches Ungefähr ließ ihn wahrnehmen, daß die 15 Kleine nach empfundenem Schmerz vorzüglich reizbar 16 war, und daß dann ihre Gabe, das fremde Ich zu durchschauen, 17 bis zum Unglaublichen stieg, so daß sie ganz 18 vergeistigt schien. Und nun geißelte sie der entsetzliche 19 Mensch jedesmal, vor der Operation, die sie in den Zustand 20 des höhern Wissens versetzte, auf die grausamste Weise. Zu 21 dieser Qual kam noch, daß Chiara, die Ärmste, oft 22 Tagelang, wenn Severino abwesend, sich zusammenkrümmen 23 mußte in jenem Verschlag, damit, dränge selbst jemand 24 in das Kabinett, doch Chiara's Gegenwart ein Geheimnis 25 bliebe. Eben so machte sie die Reisen mit Severino in jenem 26 Kasten. Unglücklicher, fürchterlicher, war Chiara's Schicksal, 27 als das jenes Zwerges, den der bekannte Kempelen mit 28 sich führte, und der, in dem Türken versteckt, Schach 29 spielen mußte. — Ich fand in Severinos Pult eine namhafte 30 Summe in Gold und Papieren, es gelang mir, der kleinen 31 Chiara dadurch ein gutes Einkommen zu sichern, den 32 Apparat zum Orakel, das heißt die akustischen Vorrichtungen, 33 im Zimmer und Kabinett vernichtete ich, so wie 34 manches andere Kunstwerk, das nicht transportabel, wogegen 35 ich nach Severinos deutlich ausgesprochenem Vermächtnis, 36 manches Geheimnis aus seinem Nachlaß mir zu 37 eigen machte. Dies alles abgetan, nahm ich von der kleinen 

[Page 192]

1 Chiara, die die Wirtsleute halten wollten wie ihr liebes 2 Kindlein, den wehmütigsten Abschied, und verließ den 3 Ort. — Ein Jahr war vergangen, ich wollte zurück nach 4 Göniönesmühl, wo der Hochlöbliche Magistrat die Reparatur 5 der Stadtorgel von mir verlangte, aber der Himmel 6 hatte ein besonderes Wohlgefallen daran, mich als Taschenspieler 7 hinzustellen vor den Leuten, und gab daher einem 8 verfluchten Spitzbuben die Macht, meine Börse, in der 9 mein ganzer Reichtum befindlich, zu stehlen, und mich so 10 zu zwingen, noch als berühmter mit vielen Attesten und 11 Concessionen versehener, Mechaniker, Künste zu machen 12 des nötigen Proviants halber. — Das geschah an einem 13 Örtchen unfern Sieghartsweiler. Eines Abends sitze ich, 14 und hämmere und feile an einem Zauberkästchen, da geht 15 die Türe auf, ein weibliches Wesen tritt hinein, ruft: nein, 16 ich konnte es nicht länger ertragen, ich mußte Euch nach, 17 Herr Liscov — ich wäre gestorben vor Sehnsucht! — Ihr seid 18 mein Herr, gebietet über mich! — stürzt auf mich zu, will 19 mir zu Füßen fallen, ich fange sie auf in meinen Armen — es 20 ist Chiara! — Kaum erkenne ich das Mädchen, wohl einen 21 Fuß höher, stärker ist sie geworden, ohne daß das den 22 zartesten Formen ihres Wuchses geschadet! — Liebe süße 23 Chiara! rief ich tief bewegt, und drückte sie an meine Brust! 24 Nicht wahr, spricht nun Chiara, Ihr leidet mich bei Euch, 25 Herr Liscov, Ihr verstoßet nicht die arme Chiara, die Euch 26 Freiheit und Leben zu verdanken hat? — Und damit springt 27 sie schnell an den Kasten, den eben ein Postknecht 28 hineinschiebt, drückt dem Kerl so viel Geld in die Hand, 29 daß er mit einem großen Katzensprung zur Türe hinaus, 30 laut ruft: ei der Daus, das liebe Mohrenkind, öffnet den 31 Kasten, nimmt dieses Buch heraus, gibt mir es sprechend: 32 da Herr Liscov, nehmt das Beste aus Severinos Nachlaß, 33 das Ihr vergessen, fängt an, während ich das Buch 34 aufschlage, ganz getrost Kleider und Wäsche auszupacken 35 — Ihr möget denken, Kreisler, daß mich die kleine Chiara in 36 nicht geringe Verlegenheit setzte; aber — nun ist es Zeit, 37 Kerl! daß du auf mich was halten lernst, da du, weil ich dir 

[Page 193]

1 half dem Oheim die reifen Birnen vom Baume naschen, und 2 ihm hölzerne mit saubrer Malerei hinhängen, oder ihm 3 gedüngtes Pomeranzenwasser hinstellen in der Gießkanne, 4 womit er die auf dem Rasen zum bleichen ausgespannten 5 weißen Cannevashosen begoß, und einen schönen Marmor 6 herausbrachte ohne Mühe, — kurz weil ich dich zu tollen 7 Narrenstreichen anführte, da du, sag ich, sonst mich selbst 8 zu nichts anderm machtest, als zu einem puren Schalksnarren, 9 der niemals ein Herz, oder wenigstens die Hanswurstjacke 10 so dick darüber gelegt hatte, daß er nichts von seinen 11 Schlägen spürte! — Brüste dich nicht, Mensch, mit deiner 12 Empfindsamkeit, mit deinen Tränen, denn siehe, schon 13 wieder muß ich, so wie du es nur zu oft tust, niederträchtig 14 flennen, aber der Teufel hole doch alles, wenn man erst im 15 hohen Alter jungen Leuten das Innere aufschließen soll, 16 wie eine Chambre garnie. — Meister Abraham trat ans 17 Fenster, und schaute hinaus in die Nacht. Das Gewitter war 18 vorüber, im Säuseln des Waldes hörte man die einzelnen 19 Tropfen fallen, die der Nachtwind hinabschüttelte. Von 20 fern her aus dem Schlosse ertönte lustige Tanzmusik. Prinz 21 Hektor, sprach Meister Abraham, Prinz Hektor eröffnet die 22 Partie a la Chasse mit einigen Sprüngen, glaub' ich — 
23 Und Chiara? fragte Kreisler. 
24 Recht fuhr Meister Abraham fort, indem er sich 25 erschöpft in den Lehnstuhl niederließ, recht mein Sohn, 26 daß du mich erinnerst an Chiara, denn ich muß in dieser 27 verhängnisvollen Nacht den Kelch der bittersten Erinnerung 28 nun einmal ausschlürfen bis auf den letzten Tropfen. — 29 Ach! — so wie Chiara geschäftig hin und her hüpfte, wie aus 30 ihren Blicken die reinste Freude strahlte, da fühlt' ich es 31 wohl, daß es mir ganz unmöglich sein würde, mich jemals 32 von ihr zu trennen, daß sie mein Weib werden müsse. — Und 33 doch sprach ich: aber Chiara, was soll ich mit dir anfangen, 34 wenn du nun hier bleibst? — Chiara trat vor mich hin und 35 sprach sehr ernst: Meister, Ihr findet in dem Buch, das ich 36 Euch gebracht, die genaue Beschreibung des Orakels, Ihr 37 habt ja ohnedies die Vorrichtungen dazu gesehen. — Ich will 

[Page 194]

1 Euer unsichtbares Mädchen sein! — Chiara, rief ich ganz 2 bestürzt, Chiara was sprichst du? — Kannst du mich für 3 einen Severino halten! — »O schweigt von Severino«, 4 erwiderte Chiara. — Nun was soll ich Euch alles umständlich 5 erzählen, Kreisler, Ihr wißt ja schon, daß ich alle Welt in 6 Erstaunen setzte mit meinem unsichtbaren Mädchen, und 7 möget mir wohl zutrauen, daß ich es verabscheute, auch 8 nur durch irgend ein künstliches Mittel meine liebe Chiara 9 aufzuregen, oder auf irgend eine Weise ihre Freiheit zu 10 verschränken. — Sie deutete mir selbst Zeit und Stunde an, 11 wenn sie sich fähig fühlte, oder vielmehr fühlen würde, die 12 Rolle der Unsichtbaren zu spielen, und nur dann sprach 13 mein Orakel. — Überdies war meiner Kleinen jene Rolle 14 zum Bedürfnis geworden. Gewisse Umstände, die Ihr 15 künftig erfahren sollt, brachten mich nach Sieghartsweiler. 16 Es lag in meinem Plan, sehr geheimnisvoll aufzutreten. Ich 17 bezog eine einsame Wohnung, bei der Witwe des fürstlichen 18 Mundkochs, durch die ich sehr bald das Gerücht von 19 meinen wunderbaren Kunststücken an den Hof brachte. 20 Was ich erwartet hatte, geschah. Der Fürst, — ich meine den 21 Vater des Fürsten Irenäus, suchte mich auf, und meine 22 weissagende Chiara war die Zauberin, die, wie von 23 überirdischer Kraft beseelt, ihm oft sein eignes Inneres 24 erschloß, so daß er manches, was ihm sonst verschleiert 25 gewesen, jetzt klar durchschaute. Chiara, die mein Weib 26 worden, wohnte bei einem mir vertrauten Mann in 27 Sieghartshof, und kam zu mir im Dunkel der Nacht, so daß 28 ihre Gegenwart ein Geheimnis blieb. Denn seht Kreisler, so 29 versessen sind die Menschen auf Wunder, daß, war auch das 30 Kunststück mit dem unsichtbaren Mädchen nicht anders 31 möglich, als durch die Mitwirkung eines menschlichen 32 Wesens, sie doch das ganze Ding für eine dumme Fopperei 33 geachtet haben würden, so bald sie erfuhren, daß das 34 unsichtbare Mädchen von Fleisch und Bein. So wie denn in 35 jener Stadt den Severino nach seinem Tode, alle Leute einen 36 Betrüger schalten, da es herausgekommen, daß eine kleine 37 Zigeunerin im Kabinett gesprochen, ohne die künstliche 

[Page 195]

1 akustische Einrichtung, die den Ton aus der Glaskugel 2 kommen ließ, auch nur im mindesten zu beachten. — Der 3 alte Fürst starb, ich hatte die Kunststücke, die Geheimniskrämerei 4 mit meiner Chiara, herzlich satt, ich wollte mit 5 meinem lieben Weibe hinziehen nach Göniönesmühl, und 6 wieder Orgeln bauen. Da blieb eine Nacht Chiara, die zum 7 letztenmal, die Rolle des unsichtbaren Mädchens spielen 8 sollte, aus, ich mußte die Neugierigen unbefriedigt fortschicken. 9 Mir schlug das Herz vor banger Ahnung. — Am 10 Morgen lief ich nach Sieghartshof, Chiara war zur gewöhnlichen 11 Stunde fortgegangen. — Nun Kerl! was schaust du 12 mich so an? ich hoffe, daß du keine alberne Frage tun wirst! 13 — Du weißt es ja — Chiara war spurlos verschwunden, nie — 14 nie — hab' ich sie wieder gesehen! — 
15 Meister Abraham sprang rasch auf, und stürzte ans 16 Fenster. Ein tiefer Seufzer machte den Blutstropfen Luft, 17 die aus der aufgerissenen Herzwunde quollen. Kreisler 18 ehrte den tiefen Schmerz des Greises durch Schweigen. 
19 Ihr könnet, begann endlich Meister Abraham, Ihr könnet 20 nun nicht mehr zurück nach der Stadt, Kapellmeister. 21 Mitternacht ist heran, draußen, Ihr wißt es, hausen böse 22 Doppeltgänger, und allerlei anderes bedrohliches Zeug 23 könnt' uns in den Kram pfuschen. Bleibt bei mir! — Toll, 24 ganz toll müßt es ja — 
25 (M. f. f.) aber sein, wenn dergleichen Unschicklichkeiten 26 vorfielen an heiliger Stätte — ich meine im Auditorio. — 27 Es wird mir so enge, so beklommen um's Herz — ich 28 vermag, von den erhabensten Gedanken durchströmt, 29 nicht weiter zu schreiben — ich muß abbrechen, muß ein 30 wenig spazieren gehen! — 
31 Ich kehre zurück an den Schreibtisch, mir ist besser — 32 Aber wovon das Herz voll ist, davon geht der Mund über, 33 und auch wohl der Federkiel des Dichters! — Ich hört' 34 einmal den Meister Abraham erzählen, in einem alten 35 Buche stände etwas von einem kuriosen Menschen, dem 36 eine besondere Materia peccans im Leibe rumorte, die nicht 37 anders abging, als durch die Finger. Er legte aber hübsches 

[Page 196]

1 weißes Papier unter die Hand, und fing so alles, was nur 2 von dem bösen rumorenden Wesen abgehen wollte, auf, 3 und nannte diesen schnöden Abgang Gedichte, die er aus 4 dem Innern geschaffen. Ich halte das Ganze für eine 5 boshafte Satyre, aber wahr ist es, zuweilen fährt mir ein 6 eignes Gefühl, beinahe möcht' ich's geistiges Leibkneifen 7 nennen, bis in die Pfoten, die alles hinschreiben müssen, 8 was ich denke. — Eben jetzt geht's mir so — es kann mir 9 Schaden tun, betörte Kater können in ihrer Verblendung 10 böse werden, sogar mich ihre Krallen fühlen lassen, aber es 11 muß heraus! — 
12 Mein Meister hatte heute den ganzen Vormittag hindurch 13 in einem schweinsledernen Quartanten gelesen, als er 14 sich endlich zur gewöhnlichen Stunde entfernte, ließ er das 15 Buch aufgeschlagen auf dem Tische liegen. Schnell sprang 16 ich herauf, um neugierig, verpicht auf die Wissenschaften, 17 wie ich nun einmal bin, zu erschnuppern, was das wohl für 18 ein Buch sein könne, worin der Meister mit so vieler 19 Anstrengung studiert. Es war das schöne herrliche Werk 20 des alten Johannes Kunisperger, vom natürlichen Einfluß 21 der Gestirne, Planeten und zwölf Zeichen. Ja wohl, mit 22 Recht kann ich das Werk schön und herrlich nennen, denn, 23 indem ich las, gingen mir da nicht die Wunder meines Seins, 24 meines Wandelns hienieden, auf in voller Klarheit? — Ha! 25 indem ich dieses schreibe, flammt über meinem Haupt das 26 herrliche Gestirn, das in treuer Verwandtschaft in meine 27 Seele hinein, aus meiner Seele hinaus, leuchtet — ja ich fühle 28 den glühenden, sengenden Strahl des langgeschweiften 29 Kometen auf meiner Stirne, — ja ich bin selbst der glänzende 30 Schwanzstern, das himmlische Meteor, das in hoher Glorie 31 prophetisch dräuend durch die Welt zieht. So wie der 32 Komet alle Sterne überleuchtet, so verschwindet ihr, stell' 33 ich nur nicht meine Gaben unter den Scheffel, sondern lasse 34 mein Licht gehörig leuchten, und das dependiert ganz von 35 mir — ja so verschwindet ihr alle in finstre Nacht, ihr Kater, 36 andere Tiere und Menschen! — Aber trotz der göttlichen 37 Natur, die aus mir, dem geschwänzten Lichtgeist herausstrahlt, 

[Page 197]

1 teile ich doch nicht das Los aller Sterblichen? — Mein 2 Herz ist zu gut, ich bin ein zu empfindsamer Kater, möchte 3 mich gern gemütlich anschließen den Schwächern, und 4 gerate darüber in Trauer und Herzeleid. — Denn muß ich 5 nicht überall gewahren, daß ich allein stehe, wie in der 6 tiefsten Einöde, da ich nicht dem jetzigen Zeitalter, nein 7 einem künftigen der höhern Ausbildung angehöre, da es 8 keine einzige Seele gibt, die mich gehörig zu bewundern 9 versteht? Und es macht mir doch so viel Freude, wenn ich 10 tüchtig bewundert werde, selbst das Lob junger gemeiner 11 ungebildeter Kater tut mir unbeschreiblich wohl. Ich weiß 12 sie vor Erstaunen außer sich selbst zu setzen, aber was 13 hilft's, sie können doch, bei aller Anstrengung, nicht den 14 rechten Lobposaunenton treffen, schreien sie auch noch so 15 sehr, Mau — Mau! — An die Nachwelt muß ich denken, die 16 mich würdigen wird. Schreib ich jetzt ein philosophisches 17 Werk, wer ist's der die Tiefen meines Geistes durchdringt? 18 Laß' ich mich herab, ein Schauspiel zu dichten, wo sind die 19 Schauspieler, die es aufzuführen vermögen? Laß ich mich 20 ein auf andere litterarische Arbeiten; schreib ich z. B. 21 Kritiken, die mir schon deshalb anstehen, weil ich über 22 alles, was Dichter, Schriftsteller, Künstler heißt, schwebe, 23 mich gleich überall selbst, als, freilich unerreichbares, 24 Muster, als Ideal der Vollkommenheit, hinstellen, deshalb 25 auch allein ein kompetentes Urteil aussprechen kann, wer 26 ist's der sich auf meinen Standpunkt hinaufzuschwingen, 27 meine Ansichten mit mir zu teilen vermag? — Gibt es denn 28 Pfoten oder Hände, die mir den verdienten Lorbeerkranz 29 auf die Stirne drücken könnten? — Doch dafür ist guter Rat 30 vorhanden, das tue ich selbst, und lasse den die Krallen 31 fühlen, der sich etwa unterstehen möchte, an der Krone zu 32 zupfen. — Es existieren wohl solche neidische Bestien, ich 33 träume oft nur, daß ich von ihnen angegriffen werde, fahre, 34 in der Einbildung mich verteidigen zu müssen, mir selbst 35 in's Gesicht mit meinen spitzen Waffen und verwunde 36 kläglich das holde Antlitz — Man wird auch wohl im edeln 37 Selbstgefühl etwas mißtrauisch, aber es kann nicht anders 

[Page 198]

1 sein. Hielt ich es doch neulich für einen versteckten Angriff 2 auf meine Tugend und Vortrefflichkeit, als der junge Ponto, 3 mit mehreren Pudeljünglingen auf der Straße, über die 4 neuesten Erscheinungen des Tages sprach, ohne meiner zu 5 erwähnen, unerachtet ich doch kaum sechs Schritte von 6 ihm an der Kellerluke meiner Heimat saß. Nicht wenig 7 ärgerte es mich, daß der Fat, als ich ihm Vorwürfe darüber 8 machte, behaupten wollte, er habe mich wirklich gar nicht 9 bemerkt. 
10 Doch es ist Zeit, daß ich euch, mir verwandte Seelen 11 einer schönern Nachwelt, — o ich wollte, diese Nachwelt 12 befände sich schon mitten in der Gegenwart, und hätte 13 gescheute Gedanken über Murrs Größe, und spräche diese 14 Gedanken laut aus, mit so heller Stimme, daß man nichts 15 anderes vernehmen könnte vor dem lauten Geschrei, — ja 16 daß ihr etwas weiteres davon erfahrt, was sich mit eurem 17 Murr zutrug, in seinen Jünglingsjahren. — Paßt auf gute 18 Seelen, ein merkwürdiger Lebenspunkt tritt ein. — 
19 Des Märzen Idus war angebrochen, die schönen milden 20 Strahlen der Frühlingssonne fielen auf das Dach, und ein 21 sanftes Feuer durchglühte mein Inneres. Schon seit ein paar 22 Tagen hatte mich eine unbeschreibliche Unruhe, eine 23 unbekannte wunderbare Sehnsucht geplagt, — jetzt wurde 24 ich ruhiger, doch nur um bald in einen Zustand zu geraten 25 den ich niemals geahnt! — 
26 Aus einer Dachluke, unfern von mir, stieg leis und linde 27 ein Geschöpf heraus, — o, daß ich es vermöchte, die 28 Holdeste zu malen! — Sie war ganz weiß gekleidet, nur ein 29 kleines schwarzes Samtkäppchen bedeckte die niedliche 30 Stirn, so wie sie auch schwarze Strümpfchen an den zarten 31 Beinen trug. Aus dem lieblichsten Grasgrün der schönsten 32 Augen funkelte ein süßes Feuer, die sanften Bewegungen 33 der feingespitzten Ohren ließen ahnen, daß Tugend in ihr 34 wohne und Verstand, so wie das wellenförmige Ringeln des 35 Schweifs hohe Anmut aussprach, und weiblichen Zartsinn! 36 — 
37 Das holde Kind schien mich nicht zu erschauen, es 

[Page 199]

1 blickte in die Sonne, blinzelte und nieste. — O der Ton 2 durchbebte mein Innerstes mit süßen Schauern, meine 3 Pulse schlugen — mein Blut wallte siedend durch alle Adern, 4 — mein Herz wollte zerspringen, — alles unnennbar 5 schmerzliche Entzücken, das mich außer mir selbst setzte, 6 strömte heraus in dem lang gehaltenen Miau! das ich 7 ausstieß. — Schnell wandte die Kleine den Kopf nach mir, 8 blickte mich an, Schreck, kindliche süße Scheu in den 9 Augen. — Unsichtbare Pfoten rissen mich hin zu ihr mit 10 unwiderstehlicher Gewalt — aber, so wie ich auf die Holde 11 lossprang um sie zu erfassen, war sie, schnell wie der 12 Gedanke, hinter dem Schornstein verschwunden! — Ganz 13 Wut und Verzweiflung rannte ich auf dem Dache umher, 14 und stieß die kläglichsten Töne aus, alles umsonst — sie kam 15 nicht wieder! — Ha welcher Zustand! — mir schmeckte kein 16 Bissen, die Wissenschaften ekelten mich an, ich mochte 17 weder lesen noch schreiben. — Himmel! rief ich andern 18 Tages aus, als ich die Holde überall gesucht auf dem Dache, 19 auf dem Boden, in dem Keller, in allen Gängen des Hauses, 20 und nun trostlos heim kehrte, als, da ich, die Kleine 21 beständig in Gedanken, mich nun selbst der Bratfisch, den 22 mir der Meister hingesetzt, aus der Schüssel anstarrte mit 23 ihren Augen, so daß ich laut rief im Wahnsinn des 24 Entzückens: bist du es, Langersehnte, und ihn auffraß mit 25 einem Schluck: ja da rief ich: Himmel o Himmel! sollte das 26 Liebe sein? ich wurde ruhiger, ich beschloß als ein Jüngling 27 von Erudition mich über meinen Zustand ganz ins Klare zu 28 setzen, und begann sogleich, wiewohl mit Anstrengung, 29 den Ovid de arte amandi durch zu studieren, so wie 30 Manso's Kunst zu lieben, aber keines von den Kennzeichen 31 eines Liebenden, wie es in diesen Werken angegeben, wollte 32 recht auf mich passen. Endlich fuhr es mir plötzlich durch 33 den Sinn, daß ich in irgend einem Schauspiel *[Fußnote: 1Kb] gelesen, ein 34 gleichgültiger Sinn und ein verwilderter Bart seien sichere 

[Page 200]

1 Kennzeichen eines Verliebten! — Ich schaute in einen 2 Spiegel Himmel mein Bart war verwildert! — Himmel mein 3 Sinn war gleichgültig! 
4 Da ich nun wußte, daß es seine Richtigkeit hatte mit 5 meinem Verliebtsein, kam Trost in meine Seele. Ich 6 beschloß, mich gehörig mit Speis' und Trank zu stärken, 7 und dann die Kleine aufzusuchen, der ich mein ganzes Herz 8 zugewandt. Eine süße Ahnung sagte mir, daß sie vor der 9 Türe des Hauses sitze, ich stieg die Treppe herab, und fand 10 sie wirklich! — O welch ein Wiedersehen! — wie wallte in 11 meiner Brust das Entzücken, die unnennbare Wonne des 12 Liebesgefühls. — Miesmies, so wurde die Kleine geheißen, 13 wie ich von ihr später erfuhr, Miesmies saß da in zierlicher 14 Stellung auf den Hinterfüßen, und putzte sich, indem sie 15 mit den Pfötchen mehrmals über die Wangen, über die 16 Ohren fuhr. Mit welcher unbeschreiblichen Anmut besorgte 17 sie vor meinen Augen das, was Reinlichkeit und Eleganz 18 erfordern, sie bedurfte nicht schnöder Toiletten-Künste, 19 um die Reize, die ihr die Natur verliehen, zu erhöhen! 20 Bescheidner als das erste Mal, nahte ich mich ihr, setzte 21 mich zu ihr hin! — Sie floh nicht, sie sah mich an, mit 22 forschendem Blick, und schlug dann die Augen nieder. — 23 Holdeste, begann ich leise, sei mein! — »Kühner Kater, 24 erwiderte sie verwirrt, kühner Kater, wer bist du? Kennst 25 du mich denn? — Wenn du aufrichtig bist, so wie ich, und 26 wahr, so sage und schwöre mir, daß du mich wirklich 27 liebst.« — O rief ich begeistert, ja bei den Schrecken des 28 Orkus, bei dem heiligen Mond, bei allen sonstigen Sternen 29 und Planeten, die künftige Nacht scheinen werden, wenn 30 der Himmel heiter, schwöre ich dir's, daß ich dich liebe! — 31 Ich dich auch, lispelte die Kleine, und neigte in süßer 32 Verschämtheit das Haupt mir zu. Ich wollte sie voll 33 Inbrunst umpfoten, da sprangen aber mit teuflischem 34 Geknurre zwei riesige Kater auf mich los, zerbissen, 35 zerkratzten mich kläglich, und wälzten mich zum Überfluß 36 noch in die Gosse, so daß das schmutzige Spülwasser über 37 mich zusammen schlug. Kaum konnt' ich mir aus den 

[Page 201]

1 Krallen der mordlustigen Bestien retten, die meinen Stand 2 nicht achteten, mit vollem Angstgeschrei lief ich die Treppe 3 herauf. Als der Meister mich erblickte, rief er, laut lachend: 4 Murr, Murr, wie siehst du aus? Ha ha! ich merke schon, was 5 geschehen, du hast Streiche machen wollen, wie der im 6 Irrgarten der Liebe herumtaumelnde Kavalier, und dabei 7 ist's dir übel ergangen! — Und dabei brach der Meister zu 8 meinem nicht geringen Verdruß auf's neue aus in ein 9 schallendes Gelächter. Der Meister hatte ein Gefäß mit 10 lauwarmem Wasser füllen lassen, darein stülpte er mich 11 ohne Umstände einigemal ein, so daß mir vor Niesen und 12 Prusten Hören und Sehen verging, wickelte mich dann fest 13 in Flanell ein, und legte mich in meinen Korb. Ich war 14 beinahe besinnungslos vor Wut und Schmerz, ich vermogte 15 kein Glied zu rühren. Endlich wirkte die Wärme wohltätig 16 auf mich, ich fühlte meine Gedanken sich ordnen. »Ha, 17 klagte ich, welch neue bittere Täuschung des Lebens! — Das 18 ist also die Liebe, die ich schon so herrlich besungen, die das 19 höchste sein, die uns mit namenloser Wonne erfüllen, die 20 uns in den Himmel tragen soll! — Ha! — mich hat sie in die 21 Gosse geworfen! — ich entsage einem Gefühl, das mir nichts 22 eingebracht als Bisse, ein abscheuliches Bad, und niederträchtige 23 Einmummung in schnöden Flanell!« — Aber kaum 24 war ich wieder in Freiheit und genesen, als auf's neue 25 Miesmies mir unaufhörlich vor Augen stand, und ich, jener 26 ausgestandenen Schmach wohl eingedenk, zu meinem 27 Entsetzen gewahrte, daß ich noch in Liebe. Mit Gewalt 28 nahm ich mich zusammen, und las als ein vernünftiger 29 gelehrter Kater den Ovid nach, da ich mich wohl erinnerte 30 in der Ars amandi auch auf Rezepte gegen die Liebe 31 gestoßen zu sein. 
32 Ich las die Verse: 



33 Venus otia amat. Qui finem quaeris amoris 
34 Cedit amor rebus, res age, tutus eris! 

[Page 202]


1 Mit neuem Eifer wollt' ich mich dieser Vorschrift gemäß in 2 die Wissenschaften vertiefen, aber Miesmies hüpfte auf 3 jedem Blatte mir vor den Augen, Miesmies dachte — las — 4 schrieb ich! — Der Autor, dacht' ich muß andere Arbeit 5 meinen, und da ich von andern Katern gehört, daß die 6 Mäusejagd ein ungemein angenehmes zerstreuendes Vergnügen 7 sein solle, war es ja möglich daß unter dem rebus 8 auch die Mäusejagd begriffen sein konnte. Ich begab mich 9 daher, so wie es finster worden, in den Keller, und 10 durchstrich die düstern Gänge indem ich sang: Im Walde 11 schlich ich still und wild, gespannt mein Feuerrohr — 
12 Ha! — statt des Wildes, das ich zu jagen trachtete, schaute 13 ich aber wirklich ihr holdes Bild, aus den tiefen Gründen 14 trat es wirklich überall hervor! Und dabei zerschnitt der 15 herbe Liebesschmerz mein nur zu leicht verwundbar Herz! 16 Und ich sprach: Lenk' auf mich die holden Blicke, 17 jungfräulichen Morgenschein, und als Braut und 18 Bräut'gam wandeln Murr und Miesmies selig heim. Also 19 sprach ich, freud'ger Kater, hoffend auf des Sieges Preis. — 20 Armer! mit verhüllten Augen floh sie scheue Katz dachein! 21 — 

22 So geriet ich Bedaurenswürdiger immer mehr und mehr in 23 Liebe, die ein feindlicher Stern mir zum Verderben in 24 meiner Brust entzündet zu haben schien. Wütend, mich 25 auflehnend gegen mein Schicksal, fiel ich auf's neue her 26 über den Ovid und las die Verse: 



27 Exige quod cantet, si qua est sine voce puella, 
28 Non didicit chordas tangere, posce lyram. 

29 Ha, rief ich zu ihr hinauf auf's Dach! — Ha ich werde sie 30 wiederfinden die süße Huldin, da, wo ich sie zum erstenmal 31 erblickte, aber singen soll sie, ja singen, und bringt sie nur 32 eine einzige falsche Note heraus, dann ist's vorbei, dann bin 33 ich geheilt, gerettet. Der Himmel war heiter, und der Mond 34 bei dem ich der holden Miesmies Liebe zugeschworen, 

[Page 203]

1 schien wirklich, als ich auf das Dach stieg, um sie zu 2 erlauern. Lange gewahrte ich sie nicht, und meine Seufzer 3 wurden laute Liebesklagen. 
4 Ich stimmte endlich ein Liedlein an im wehmütigsten 5 Ton, ungefähr folgender maßen: 



6 Rauschende Wälder, flüsternde Quellen 
7 Strömender Ahnung spielende Wellen 
8 Mit mir o klaget! 
9 Saget o saget! 
10 Miesmies die Holde, wo ist sie gegangen, 
11 Jüngling in Liebe, Jüngling wo hat er, 
12 Miesmies die süße Huldin umfangen? 
13 Tröstet den Bangen, 
14 Tröstet den Gramverwilderten Kater! 
15 Mondschein o Mondschein, 
16 Sag' mir wo thront mein 
17 Artiges Kindlein, liebliches Wesen! 
18 Wütender Schmerz kann niemals genesen! 
19 Trostloser liebender kluger Berater 
20 Eil ihn zu retten 
21 Von Liebesketten, 
22 Hilf ihm, o hilf dem verzweifelnden Kater 

23 Seht ein, geliebter Leser! daß ein wackerer Dichter weder 24 sich im rauschendem Walde befinden, noch an einer 25 flüsternden Quelle sitzen darf, ihm strömen der Ahnung 26 spielende Wellen doch zu, und in diesen Wellen erschaut er 27 doch alles, was er will, und kann davon singen wie er will. 28 Sollte jemand über die hohe Vortrefflichkeit obiger Verse 29 zu sehr in Erstaunen geraten, so will ich bescheiden ihn 30 darauf aufmerksam machen, daß ich mich in der Extase 31 befand, in verliebter Begeisterung, und nun weiß jeder, daß 32 jedem, der von dem Liebesfieber ergriffen, konnt' er auch 33 sonst kaum Wonne auf Sonne, und Triebe auf Liebe reimen, 34 konnt' er, sag' ich, auf diese nicht ganz ungewöhnlichen 35 Reime trotz aller Anstrengung, sich durchaus nicht besinnen, 

[Page 204]

1 plötzlich das Dichten ankommt und er die vortrefflichsten 2 Verse heraussprudeln muß, wie einer der vom 3 Schnupfen befallen, unwiderstehlich ausbricht in schreckliches 4 Niesen. Wir haben dieser Extase prosaischer Naturen 5 schon viel Vortreffliches zu verdanken, und schön ist es, 6 daß oft dadurch menschliche Miesmiese von nicht sonderlicher 7 Beauté auf einige Zeit einen herrlichen Ruf erhielten. 8 Geschieht das nun am dürren Holz, was muß sich am 9 grünen begeben? — Ich meine, werden schon hündische 10 Prosaiker, bloß durch die Liebe umgesetzt in Dichter, was 11 muß erst wirklichen Dichtern geschehen in diesem Stadium 12 des Lebens. — Nun! weder im rauschenden Walde saß ich, 13 noch an flüsternder Quelle, ich saß auf einem kahlen hohen 14 Dache, das bißchen Mondschein war kaum zu rechnen, und 15 doch flehte ich in jenen meisterhaften Versen, Wälder und 16 Quellen und Wellen, und zuletzt meinen Freund Ovid an, 17 mir zu helfen, mir beizustehen in der Liebesnot. Etwas 18 schwer wurde es mir, Reime zu den Namen meines Geschlechts 19 zu finden, den gewöhnlichen, Vater, wußte ich 20 selbst in der Begeisterung nicht anzubringen. Daß ich aber 21 wirklich Reime fand, bewies mir auf's neue den Vorzug 22 meines Geschlechts vor dem menschlichen, da auf das Wort 23 Mensch sich bekanntlich nichts reimt, weshalb, wie schon 24 irgend ein Witzbold von Theaterdichter bemerkt hat, der 25 Mensch ein ungereimtes Tier ist. Ich bin dagegen ein 26 gereimtes. — Nicht vergebens hatte ich die Töne der 27 schmerzhaften Sehnsucht angeschlagen, nicht vergebens 28 Wälder, Quellen, den Mondschein, beschworen, mir die 29 Dame meiner Gedanken zuzuführen, hinter dem Schornstein 30 kam die Holde daher spaziert mit leichten anmutigen 31 Schritten. »Bist du es lieber Murr, der so schön singt?« So 32 rief mir Miesmies entgegen. Wie, erwiderte ich mit 33 freudigem Erstaunen, wie du kennst mich süßes Wesen? 34 »Ach sprach sie, ach ja wohl, du gefielst mir gleich beim 35 ersten Blick, und es hat mir in der Seele weh getan, daß 36 meine beiden unartigen Vettern dich so unbarmherzig in die 37 Gosse« — Schweigen wir, unterbrach ich sie, schweigen wir 

[Page 205]

1 von der Gosse, bestes Kind — o sage mir, sage mir ob du 2 mich liebst? — »Ich habe mich, sprach Miesmies weiter, nach 3 deinen Verhältnissen erkundigt, und erfahren, daß du Murr 4 hießest, und bei einem sehr gütigen Mann nicht allein dein 5 reichliches Auskommen hättest, sondern auch alle Bequemlichkeiten 6 des Lebens genössest, ja diese wohl mit einer 7 zärtlichen Gattin teilen könntest! — o ich liebe dich sehr, 8 guter Murr!« — Himmel, rief ich im höchsten Entzücken, 9 Himmel, ist es möglich, ist es Traum, ist es Wahrheit? — O 10 halte dich — halte dich Verstand, schnappe nicht über! — Ha! 11 bin ich noch auf der Erde! — sitze ich noch auf dem Dache? — 12 schwebe ich nicht in den Wolken? Bin ich noch der Kater 13 Murr! bin ich nicht der Mann im Monde? — Komm an 14 meinen Busen Geliebte — doch sage mir erst erst deinen 15 Namen Schönste. — Ich heiße Miesmies, erwiderte die 16 Kleine süß lispelnd in holder Verschämtheit, und setzte sich 17 traulich neben mir hin. Wie schön sie war! Silbern glänzte 18 ihr weißer Pelz im Mondschein, in sanftem schmachtendem 19 Feuer funkelten die grünen Äuglein. Du — 
20 (Mak. Bl.) — Hättest, geliebter Leser, das freilich schon 21 etwas früher erfahren können, aber der Himmel gebe, daß 22 ich nicht noch mehr querfeldein springen muß, als es bis 23 jetzt schon geschehen. — Also, wie gesagt, dem Vater des 24 Prinzen Hektor war es eben so ergangen, wie dem Fürsten 25 Irenäus, er hatte, selbst wußte er nicht wie, sein Ländlein 26 aus der Tasche verloren. Prinz Hektor, der zu nichts 27 wenigerem aufgelegt, als zum stillen, friedlichen Leben, 28 der, unerachtet ihm der Fürstenstuhl unter den Beinen 29 weggezogen, doch gern aufrecht stehen, und statt zu 30 regieren, wenigstens kommandieren wollte, nahm französische 31 Dienste, war ungemein tapfer, ging aber, als ihn 32 eines Tages ein Zittermädel anplärrte: Kennst du das Land, 33 wo die Zitronen glühn, sofort nach dem Lande, wo 34 dergleichen Zitronen wirklich glühn, das heißt, nach 35 Neapel, und zog statt der französischen Uniform eine 36 neapolitanische an. Er wurde nehmlich so geschwinde 37 General, wie es nur irgend einem Prinzen geschehen kann. 

[Page 206]

1 — Als der Vater des Prinzen Hektor gestorben, schlug Fürst 2 Irenäus das große Buch auf, worin er selbst sämtliche 3 fürstliche Häupter in Europa verzeichnet, und notierte den 4 erfolgten Tod seines fürstlichen Freundes und Gefährten im 5 Malheur. Nachdem dies geschehen, schaute er lange den 6 Namen des Prinzen Hektor an, rief dann sehr laut: Prinz 7 Hektor! und klappte den Folianten so heftig zu, daß der 8 Hofmarschall entsetzt drei Schritte zurückprallte. Nun 9 stand der Fürst auf, ging langsam im Zimmer auf und ab, 10 und schnupfte so viel Spaniol, als nötig, um eine ganze Welt 11 von Gedanken in Ordnung zu bringen. Der Hofmarschall 12 sprach viel von dem seligen Herrn, der nächst vielen 13 Reichtümern ein aimables Herz besessen, vom jungen 14 Prinzen Hektor, der vergöttert werde in Neapel von dem 15 Monarchen und der Nation u. s. w. Fürst Irenäus schien 16 das alles nicht zu beachten, er blieb plötzlich dicht vor dem 17 Hofmarschall stehen, schaute ihn an mit dem entsetzlichen 18 Friedrichsblick, sprach sehr stark: Peutêtre und verschwand 19 in das Nebenkabinett. 
20 Gott, sprach der Hofmarschall, der gnädigste Fürst 21 haben gewiß die konsiderabelsten Gedanken, vielleicht gar 22 Pläne. 
23 Es war dem so. — Fürst Irenäus dachte an den Reichtum 24 des Prinzen, an seine Verwandtschaft mit mächtigen Häuptern, 25 er rief sich die Überzeugung in's Gedächtnis, daß 26 Prinz Hektor gewiß noch den Degen mit dem Szepter 27 vertauschen werde, und ihm kam der Gedanke, daß die 28 Vermählung des Prinzen mit der Prinzessin Hedwiga von 29 den ersprießlichsten Folgen sein könne. Ganz im geheimsten 30 Geheim mußte der Kammerherr, den der Fürst 31 sogleich absandte, um den Prinzen seiner Seits namhaftes 32 Beileid über den Tod des Vaters zu bezeigen, das bis auf die 33 Farbe der Haut wohlgetroffene Miniaturbild der Prinzessin 34 in die Tasche stecken. — Es ist hier zu bemerken, daß die 35 Prinzessin in der Tat eine vollendete Schönheit zu nennen 36 gewesen, hätte ihre Haut weniger ins Gelbe gespielt. Daher 37 war ihr die Beleuchtung des Kerzenscheins günstig. — 

[Page 207]


1 Der Kammerherr richtete den geheimen Auftrag des 2 Fürsten — niemanden, selbst nicht der Fürstin, hatte dieser 3 das mindeste von seiner Absicht vertraut, — sehr geschickt 4 aus. Als der Prinz das Gemälde sah, geriet er beinahe in 5 dieselbe Extase, wie sein prinzlicher Kollege in der 6 Zauberflöte. Wie Tamino hätte er beinahe, wenn auch nicht 7 gesungen, doch gerufen: »dies Bildnis ist bezaubernd 8 schön«, und dann weiter: »soll die Empfindung Liebe sein, 9 ja, ja die Liebe ist's allein!« — Bei Prinzen ist es sonst eben 10 nicht die Liebe allein, die sie streben läßt nach der 11 Schönsten, indessen dachte Prinz Hektor gerade nicht an 12 andere Verhältnisse, als er sich hinsetzte und an den Fürsten 13 Irenäus schrieb: es möge ihm vergönnet sein, sich um Herz 14 und Hand der Prinzessin Hedwiga zu bewerben. 
15 Fürst Irenäus antwortete, daß, da er mit Freuden in eine 16 Vermählung willige, die er schon seines verstorbenen 17 fürstlichen Freundes halber aus dem Grunde des Herzens 18 wünsche, es gar keiner weitern Bewerbung eigentlich 19 bedürfe. Da aber die Form sauviert werden müsse, möge 20 der Prinz einen artigen Mann von dem gehörigen Stande 21 nach Sieghartsweiler senden, den er ja auch gleich mit 22 Vollmacht versehen könne, die Trauung zu vollziehen, und 23 nach altem schönem Herkommen, gestiefelt und gespornt 24 den Bettsprung zu unternehmen. Der Prinz schrieb zurück: 25 ich komme selbst, mein Fürst! — 
26 Dem Fürsten war das nicht recht, er hielt die Trauung 27 durch einen Bevollmächtigten für schöner, erhabner, 28 fürstlicher, hatte sich im Innersten auf das Fest gefreut, und 29 beruhigte sich nur damit, daß vor dem Beilager ein großes 30 Ordensfest gefeiert werden könne. Er wollte nehmlich das 31 Großkreuz eines Hausordens, den sein Vater gestiftet hatte, 32 und den kein Ritter mehr trug, nicht tragen durfte, dem 33 Prinzen umhängen auf die solenneste Weise. 
34 Prinz Hektor kam also nach Sieghartsweiler, um die 35 Prinzessin Hedwiga heimzuführen, und nebenher das 36 Großkreuz eines verschollenen Hausordens zu erhalten. Es 37 schien ihm erwünscht, daß der Fürst seine Absicht geheim 

[Page 208]

1 gehalten, er bat vorzüglich Rücksichts Hedwiga's, in 2 diesem Schweigen zu verharren, da er erst der vollen Liebe 3 Hedwiga's versichert sein müsse, ehe er mit seiner Bewerbung 4 hervortreten könne. 
5 Der Fürst verstand nicht recht, was der Prinz damit 6 sagen wollte, und meinte, daß so viel er wisse und sich 7 erinnere, diese Form, was nehmlich die Versicherung der 8 Liebe vor dem Beilager beträfe, in fürstlichen Häusern 9 niemals üblich gewesen sei. Verstehe der Prinz aber 10 darunter weiter nichts, als die Äußerung eines gewissen 11 Attachements, so dürfe das vorzüglich während des Brautstandes 12 wohl eigentlich nicht statt finden, könne aber, da 13 doch die leichtsinnige Jugend über alles, was die Etiquette 14 gebiete, hinwegzuspringen geneigt, ja in der Kürze abgemacht 15 werden, drei Minuten vor dem Ringewechseln. 16 Herrlich und erhaben wär's freilich, wenn das fürstliche 17 Brautpaar in diesem Augenblick einigen Abscheu gegen 18 einander bewiese, leider wären aber diese Regeln des 19 höchsten Anstandes in neuester Zeit zu leeren Träumen 20 geworden. 
21 Als der Prinz Hedwiga zum erstenmal erblickte, flüsterte 22 er seinen Adjutanten in den Andern unverständlichem 23 neapolitanischen Dialekt zu: bei allen Heiligen! sie ist 24 schön, aber unfern des Vesuvs geboren, und sein Feuer 25 blitzt aus ihren Augen. 
26 Prinz Ignaz hatte sich bereits sehr angelegentlich erkundigt, 27 ob es in Neapel schöne Tassen gebe, und wie viel 28 davon Prinz Hektor besitze, so daß dieser durch die ganze 29 Tonleiter der Begrüßungen durchgestiegen, sich wieder zu 30 Hedwiga wenden wollte, als die Türen sich öffneten, und 31 der Fürst den Prinzen einlud zu der Prachtszene, die er 32 durch die Zusammenberufung sämtlicher Personen, welche 33 nur im mindesten was hoffähiges an und in sich trugen, im 34 Prunksaal bereitet. Er war diesmal in dem Auswählen 35 weniger strenge gewesen als sonst, da der Zirkel in 36 Sieghartshof eigentlich für eine Landpartie zu achten. Auch 37 die Benzon war zugegen mit Julien. 

[Page 209]


1 Prinzessin Hedwiga war still, in sich gekehrt, teilnahmlos, 2 sie schien den schönen Fremdling aus dem Süden nicht 3 mehr nicht weniger zu beachten, als jede andre neue 4 Erscheinung am Hofe, und fragte ziemlich mürrisch ihr 5 Hoffräulein, die rotwangige Nannette, ob sie närrisch 6 worden, als diese nicht aufhören konnte, ihr ins Ohr zu 7 flüstern, der fremde Prinz sei doch gar zu hübsch und eine 8, 9 schönere Uniform habe sie Zeit ihres Lebens nicht gesehen. 
10 Prinz Hektor entfaltete nun vor der Prinzessin den 11 bunten prahlenden Pfauenschweif seiner Galanterie, sie, 12 beinahe verletzt durch den Ungestüm seiner süßlichen 13 Verzücktheit, fragte nach Italien, nach Neapel. Der Prinz 14 gab ihr die Beschreibung eines Paradieses, in dem sie als 15 herrschende Göttin wandelte. Er bewährte sich als ein 16 Meister in der Kunst, zu der Dame so zu sprechen, daß 17 alles, alles sich gestaltet, als ein Hymnus, der ihre Schönheit, 18 ihre Anmut preist. Mitten aus diesem Hymnus sprang 19 aber die Prinzessin heraus, und hin zu Julien, die sie in der 20 Nähe gewahrte. Die drückte sie an ihre Brust, nannte sie 21 mit tausend zärtlichen Namen, rief, das ist meine liebe liebe 22 Schwester, meine herrliche süße Julia! als der Prinz etwas 23 betroffen über Hedwigas Flucht, hinzutrat. Der Prinz 24 heftete einen langen seltsamen Blick auf Julien, so daß 25 diese, über und über errötend, die Augen niederschlug, und 26 sich scheu zur Mutter wandte, die hinter ihr stand. Aber die 27 Prinzessin umarmte sie auf's neue und rief: Meine liebe liebe 28 Julia, und dabei traten ihr die Tränen in die Augen. 29 Prinzessin, sprach die Benzon leise, Prinzessin warum 30 dieses krampfhafte Benehmen? Die Prinzessin, ohne die 31 Benzon zu beachten, drehte sich zu dem Prinzen, dem 32 wirklich über alles das der Strom der Rede versiegt, und 33 war sie erst still, ernst, mißmütig gewesen, so schweifte sie 34 beinahe jetzt aus, in seltsamer krampfhafter Lustigkeit. 35 Endlich ließen die zu stark gespannten Saiten nach, und die 36 Melodieen die nun aus ihrem Innern heraustönten, waren 37 weicher, milder, jungfräulich zarter. Sie war liebenswürdiger 

[Page 210]

1 als jemals, und der Prinz schien ganz und gar 2 hingerissen. Endlich begann der Tanz. Der Prinz, nachdem 3 mehrere Tänze gewechselt, erbot sich einen neapolitanischen 4 Nationaltanz anzuführen, und es gelang ihm bald, 5 den Tanzenden die volle Idee davon zu geben, so daß sich 6 alles gar artig fügte, und selbst der leidenschaftlich zärtliche 7 Charakter des Tanzes gut hervortrat. 
8 Niemand hatte aber eben diesen Charakter so ganz 9 begriffen, als Hedwiga, die mit dem Prinzen tanzte. Sie 10 verlangte die Wiederholung, und als der Tanz zum zweitenmal 11 geendet, bestand sie, des Mahnens der Benzon, die 12 auf ihren Wangen schon die verdächtige Blässe wahrnahm, 13 nicht achtend, darauf, zum drittenmal den Tanz auszuführen, 14 der ihr nun erst recht gelingen werde. Der Prinz war 15 entzückt. Er schwebte hin mit Hedwiga, die in jeder 16 Bewegung die Anmut selbst schien. Bei einer der vielen 17 Verschlingungen, die der Tanz gebot, drückte der Prinz die 18 Holde stürmisch an die Brust, aber in demselben Augenblick, 19 sank auch Hedwiga entseelt in seinen Armen 20 zusammen. — 
21 Der Fürst meinte, eine unschicklichere Störung eines 22 Hofballs könne es nicht geben, und nur das Land entschuldige 23 vieles. — 
24 Prinz Hektor hatte selbst die Ohnmächtige in ein 25 benachbartes Zimmer auf ein Sopha getragen, wo ihr die 26 Benzon die Stirne rieb mit irgend einem starken Wasser, das 27 der Leibarzt zur Hand gehabt. Dieser erklärte übrigens die 28 Ohnmacht für einen Nervenzufall, den die Erhitzung des 29 Tanzes veranlaßt, und der sehr bald vorüber gehen 30 werde. 
31 Der Arzt hatte Recht, nach wenigen Sekunden schlug die 32 Prinzessin mit einem tiefen Seufzer die Augen auf. Der 33 Prinz, sobald er vernommen, die Prinzessin habe sich 34 erholt, drang durch den dichten Kreis der Damen, von dem 35 sie umschlossen, kniete nieder bei dem Sopha, klagte sich 36 bitter an, das er allein Schuld sei an dem Begegnis, das ihm 37 das Herz durchschneide. So wie die Prinzessin ihn aber 

[Page 211]

1 erblickte, rief sie mit allen Zeichen des Abscheues: Fort 2 fort! und sank auf's neue in Ohnmacht. 
3 Kommen Sie, sprach der Fürst, indem er den Prinzen bei 4 der Hand erfaßte, kommen Sie, bester Prinz, Sie wissen 5 nicht, daß die Prinzessin oft an den seltsamsten Reverien 6 leidet. Weiß der Himmel, auf welche sonderbare Weise Sie 7 ihr in diesem Augenblick erschienen sind! — Imaginieren 8 Sie sich, bester Prinz, schon als Kind — entre nous soit dit — 9 schon als Kind, hielt mich einmal die Prinzessin einen 10 ganzen Tag hindurch für den Großmogul, und prätendierte, 11 ich solle in Samtpantoffeln ausreiten, wozu ich mich 12 auch endlich entschloß, wiewohl nur im Garten. 
13 Prinz Hektor lachte dem Fürsten ohne Umstände in's 14 Gesicht, und rief nach dem Wagen. 
15 Die Benzon mußte, so wollt' es die Fürstin, aus 16 Besorgnis für Hedwiga, mit Julien im Schlosse bleiben. Sie 17 wußte, welche psychische Macht sonst die Benzon über die 18 Prinzessin übte, und eben so, daß dieser psychischen Macht 19 auch Krankheitszufälle der Art zu weichen pflegten. In der 20 Tat geschah es auch diesmal, daß Hedwiga in ihrem 21 Zimmer sich bald erholte, als die Benzon ihr unermüdlich 22 zugeredet mit sanften Worten. Die Prinzessin behauptete 23 nichts geringeres, als daß im Tanzen der Prinz sich in ein 24 drachenartiges Ungeheuer verwandelt, und mit spitzer 25 glühender Zunge ihr einen Stich ins Herz gegeben habe. 26 »Gott behüte, rief die Benzon, am Ende ist Prinz Hektor 27 gar das mostro turchino aus der Gozzischen Fabel! — 28 Welche Einbildungen, zuletzt wird es sich so begeben, wie 29 mit Kreisler, den sie für einen bedrohlichen Wahnsinnigen 30 hielten!« — »Nimmermehr, rief die Prinzessin heftig, und 31 setzte dann lachend hinzu, wahrhaftig, ich wollte nicht, daß 32 mein guter Kreisler sich so plötzlich in das mostro turchino 33 verwandelte, wie Prinz Hektor!« — 
34 Als am frühsten Morgen die Benzon, die bei der 35 Prinzessin gewacht, in Juliens Zimmer trat, kam ihr diese 36 entgegen, erblaßt, übernächtig, das Köpfchen gehängt, wie 37 eine kranke Taube. »Was ist dir, Julie«, rief ihr die Benzon, 

[Page 212]

1 die nicht gewohnt, die Tochter in solchem Zustande zu 2 sehen, erschrocken entgegen. »Ach Mutter, sprach Julie 3 ganz trostlos, ach Mutter, niemals mehr in diese Umgebungen, 4 mein Herz erbebt, wenn ich an die gestrige Nacht 5 denke. — Es ist etwas entsetzliches in diesem Prinzen; als er 6 mich anblickte, ich kann dir's nicht beschreiben, was in 7 meinem Innern vorging. — Ein Blitzstrahl fuhr tötend aus 8 diesen dunklen unheimlichen Augen, von dem getroffen 9 ich Ärmste vernichtet werden konnte. — Lache mich nicht 10 aus, Mutter, aber es war der Blick des Mörders, der sein 11 Opfer erkoren, das mit der Todesangst getötet wird, noch 12 ehe der Dolch gezückt! — Ich wiederhol' es, ein ganz 13 fremdes Gefühl, ich vermag es nicht zu nennen, bebte wie 14 ein Krampf mir durch alle Glieder! — Man spricht von 15 Basilisken, deren Blick, ein giftiger Feuerstrahl, augenblicklich 16 tötet, wenn man es wagt, sie anzuschauen. Der 17 Prinz mag solchem bedrohlichen Untier gleichen.« 
18 »Nun, rief die Benzon laut lachend, nun muß ich in der 19 Tat glauben, daß es mit dem mostro turchino seine 20 Richtigkeit hat, da der Prinz, ist er gleich der schönste 21 liebenswürdigste Mann, zweien Mädchen erschienen ist als 22 Drache, als Basilisk. Der Prinzessin traue ich die tollsten 23 Einbildungen zu, aber daß meine ruhige sanfte Julie, mein 24 süßes Kind, sich hingeben sollte närrischen Träumen.« — 25 »Und Hedwiga, unterbrach Julie die Benzon, und Hedwiga, 26 ich weiß nicht welch' eine böse feindliche Macht sie 27 losreißen von meinem Herzen, ja mich hineinstürzen will in 28 den Kampf einer fürchterlichen Krankheit, der in ihrem 29 Innern wütet! — Ja, Krankheit nenne ich der Prinzessin 30 Zustand, gegen den die Ärmste nichts vermag. Als sie 31 gestern sich schnell abwandte von dem Prinzen, als sie mich 32 liebkoste, umarmte, da fühlte ich, wie sie in Fieberhitze 33 glühte. Und dann das Tanzen, das entsetzliche Tanzen! Du 34 weißt Mutter, wie ich die Tänze hasse, in denen es den 35 Männern vergönnt, uns zu umschlingen. — Es ist mir, als 36 müßten wir in dem Augenblick alles aufgeben, was Sitte 37 und Anstand erfordern und den Männern eine Übermacht 

[Page 213]

1 einräumen, die wenigstens den zartfühlenden unter ihnen 2 unerfreulich bleiben wird. — Und nun Hedwiga, die nicht 3 aufhören konnte, jenen südlichen Tanz zu tanzen, der mir, 4 je länger er dauerte, desto abscheulicher schien. Rechte 5 teuflische Schadenfreude war es, die aus den Augen des 6 Prinzen blitzte — « 
7 »Närrin, sprach die Benzon, was fällt dir alles ein! — 8 Doch! — ich kann deine Gesinnung über das alles nicht 9 tadeln, bewahre sie treulich, aber sei nicht ungerecht gegen 10 Hedwiga, denke überhaupt gar nicht weiter nach, was mit 11 ihr ist und mit dem Prinzen, schlage es dir aus dem Sinn! — 12 Willst du, so werd ich dafür sorgen, daß du eine Zeitlang 13 weder Hedwiga noch den Prinzen sehen darfst. Nein, deine 14 Ruhe soll nicht gestört werden, mein gutes liebes Kind! 15 Komm an mein Herz!« — Damit umarmte die Benzon Julien 16 mit aller mütterlichen Zärtlichkeit. 
17 »Und, fuhr Julie fort, indem sie das glühende Antlitz an 18 die Brust der Mutter drückte, und aus der entsetzlichen 19 Unruhe, die ich empfand, mochten auch wohl die seltsamen 20 Träume kommen, die mich ganz verstört haben.« 
21 »Was träumtest du denn«, fragte die Benzon. 
22 »Mir war's, sprach Julie weiter, mir war's, ich wandle in 23 einem herrlichen Garten, in dem unter dichtem dunklem 24 Gebüsch Nachtviolen und Rosen durcheinander blühten, 25 und ihr süßes Aroma in die Lüfte streuten. Ein wunderbarer 26 Schimmer, wie Mondesglanz, ging auf in Ton und 27 Gesang, und wie er die Bäume die Blumen mit goldnem 28 Strahl berührte, bebten sie vor Entzücken, und die Büsche 29 säuselten, und die Quellen flüsterten in leisen sehnsüchtigen 30 Seufzern. Da gewahrte ich aber, daß ich selbst der 31 Gesang sei, der durch den Garten ziehe, doch so wie der 32 Glanz der Töne verbleiche, müsse ich auch vergehen in 33 schmerzlicher Wehmut! — Nun sprach aber eine sanfte 34 Stimme: nein! der Ton ist die Seligkeit und keine Vernichtung, 35 und ich halte dich fest mit starken Armen, und in 36 deinem Wesen ruht mein Gesang, der ist aber ewig wie die 37 Sehnsucht! — Es war Kreisler, der vor mir stand und diese 

[Page 214]

1 Worte sprach. Ein himmlisches Gefühl von Trost und 2 Hoffnung ging durch mein Inneres, und selbst wußte ich 3 nicht — ich sage dir Alles, Mutter! — ja selbst wußte ich nicht, 4 wie es kam, daß ich Kreislern an die Brust sank. Da fühlte 5 ich plötzlich, wie mich eiserne Arme fest umschlangen, und 6 eine entsetzliche höhnende Stimme rief: Was sträubst du 7 dich, Elende, du bist ja schon getötet, und mußt nun mein 8 sein. — Es war der Prinz, der mich festhielt. — Mit einem 9 lauten Angstgeschrei fuhr ich auf aus dem Schlafe, ich warf 10 mein Nachtkleid über, und lief an's Fenster, das ich öffnete, 11 da die Luft im Zimmer schwül und dunstig. In der Ferne 12 gewahrte ich einen Mann, der mit einem Perspektiv nach 13 den Fenstern des Schlosses schaute, dann aber die Allee 14 hinabsprang auf seltsame, ich möchte sagen närrische 15 Weise, indem er von beiden Seiten allerlei Entrechats und 16 andere Tänzerpas ausführte, mit den Armen in den Lüften 17 herumfocht, und, wie ich zu vernehmen glaubte, laut dazu 18 sang. Ich erkannte Kreislern, und indem ich über sein 19 Beginnen herzlich lachen mußte, kam er mir doch vor, wie 20 der wohltätige Geist, der mich schützen würde vor dem 21 Prinzen. Ja es war, als würde mir jetzt erst Kreislers inneres 22 Wesen recht klar, und ich sähe jetzt erst ein, wie sein 23 schalkisch scheinender Humor, von dem mancher sich oft 24 verwundet fühle, aus dem treusten herrlichsten Gemüte 25 komme. Ich hätte hinablaufen in den Park, ich hätte 26 Kreislern alle Angst des entsetzlichen Traums klagen 27 mögen! — « 
28 »Das ist, sprach die Benzon ernst, das ist ein einfältiger 29 Traum und das Nachspiel noch einfältiger! — Du bedarfst 30 der Ruhe, Julie, ein leichter Morgenschlummer wird dir 31 wohltun, auch ich gedenke noch ein paar Stunden zu 32 schlafen.« 
33 Damit verließ die Benzon das Zimmer und Julie tat, wie 34 ihr geheißen. 
35 Als sie erwachte, strahlte die Mittaggsonne in die Fenster 36 hinein, und ein starker Duft von Nachtviolen und Rosen 37 strömte durch das Zimmer. »Was ist das, rief Julie voll 

[Page 215]

1 Erstaunen, was ist das! — mein Traum! — « Doch wie sie sich 2 umschaute, lag über ihr auf der Lehne des Sophas, auf dem 3 sie geschlafen, ein schöner Strauß jener Blumen! — 
4 »Kreisler, mein lieber Kreisler«, sprach Julie sanft, nahm 5 den Strauß, und geriet in träumerisches Sinnen. 
6 Prinz Ignaz ließ anfragen, ob es ihm nicht erlaubt sei, 7 Julien ein Stündchen zu sehen. Schnell kleidete sich Julie 8 an, und eilte in das Zimmer, wo Ignaz sie schon mit einem 9 ganzen Korbe voll Porzellaintassen und chinesischer Puppen 10 erwartete. Julie, das gute Kind, ließ es sich gefallen, 11 Stundenlang mit dem Prinzen, der ihr tiefes Mitleid 12 einflößte, zu spielen. Kein Wort der Neckerei oder wohl gar 13 der Verachtung, entschlüpfte ihr, wie es wohl andern 14 bisweilen, vorzüglich der Prinzessin Hedwiga, geschah, 15 daher kam es, daß dem Prinzen Julias Gesellschaft über alles 16 ging, und er sie oft gar seine kleine Braut nannte. — Die 17 Tassen waren aufgestellt, die Puppen geordnet, Julie hielt 18 eben im Namen eines kleinen Harlekins eine Anrede an den 19 Kaiser von Japan (beide Püppchen standen einander 20 gegenüber) als die Benzon hineintrat. 
21 Nachdem sie eine Weile dem Spiele zugeschaut, drückte 22 sie Julien einen Kuß auf die Stirn und sprach: »Du bist doch 23 mein liebes gutes Kind! — « 
24 Es war späte Dämmerung eingebrochen. Julie, die, wie 25 sie gewünscht, bei der Mittagstafel nicht erscheinen dürfen, 26 saß einsam in ihrem Zimmer und erwartete die Mutter. Da 27 schlichen leise Tritte hinan, die Türe öffnete sich und 28 totenbleich, mit starren Augen, in weißem Kleide, gespenstisch, 29 trat die Prinzessin hinein. »Julia, sprach sie leise und 30 dumpf, Julia! — nenne mich törigt, ausgelassen — wahnsinnig, 31 aber entziehe mir nicht dein Herz, ich bedarf deines 32 Mitleids, deines Trostes! — Es ist nichts, als der Überreiz, die 33 heillose Erschöpfung des abscheulichen Tanzes, die mich 34 krank gemacht hat, aber es ist vorüber, mir ist besser! — Der 35 Prinz ist fort nach Sieghartsweiler! — Ich muß in die Luft, 36 laß uns hinabwandeln in den Park! — « 
37 Als Beide, Julie und die Prinzessin, sich am Ende der 

[Page 216]

1 Allee befanden, strahlte ein helles Licht ihnen aus dem 2 tiefsten Dickicht entgegen, und sie vernahmen fromme 3 Gesänge. »Das ist die Abendlitanei aus der Marien-Kapelle«, 4 rief Julia. 
5 »Ja, sprach die Prinzessin, wir wollen hin, laß uns beten! 6 — bete du auch für mich, Julie! — « 
7 »Wir wollen, erwiderte Julie, vom tiefsten Schmerz über 8 der Freundin Zustand ergriffen, wir wollen beten, daß nie 9 ein böser Geist Macht habe über uns, daß unser reines 10 frommes Gemüt nicht verstört werden möge durch des 11 Feindes Verlockung.« 
12 Eben zogen, als die Mädchen bei der Kapelle angekommen, 13 die am äußersten Ende des Parks befindlich, die 14 Landleute von dannen, die die Litanei vor dem mit Blumen 15 geschmückten, und mit vielen Lampen erleuchteten, 16 Marienbilde gesungen. Sie knieten nieder in dem Betstuhl. 17 Da begannen die Sänger auf dem kleinen Chor, der zur 18 Seite des Altars angebracht, das Ave maris stella, das 19 Kreisler erst vor kurzem komponiert. 
20 Leise beginnend brauste der Gesang stärker und mächtiger 21 auf in dem dei mater alma, bis die Töne, in dem felix 22 coeli porta dahin sterbend, fortschwebten auf den Fittigen 23 des Abendwindes. 
24 Noch immer lagen die Mädchen auf den Knieen, tief 25 versunken in brünstige Andacht. Der Priester murmelte 26 Gebete, und aus weiter Ferne, wie ein Chor von Engelstimmen 27 aus dem nächtlichen verschleierten Himmel, hallte 28 der Hymnus: O sanctissima, den die heimziehenden Sänger 29 angestimmt. 
30 Endlich erteilte ihnen der Priester den Segen. Da standen 31 sie auf, und fielen sich in die Arme. Ein namenloses Weh, 32 aus Entzücken und Schmerz gewoben, schien gewaltsam 33 sich loswinden zu wollen aus ihrer Brust, und Blutstropfen, 34 dem wunden Herzen entquollen, waren die heißen Tränen, 35 die aus ihren Augen stürzten. »Das war er«, lispelte die 36 Prinzessin leise. »Er war's«, erwiderte Julie. — Sie verstanden 37 sich. 

[Page 217]


1 In ahnungsvollem Schweigen harrte der Wald, daß die 2 Mondscheibe aufsteige, und ihr schimmerndes Gold über 3 ihn ausstreue. Der Choral der Sänger, noch immer vernommen 4 in der Stille der Nacht, schien entgegenzuziehen 5 dem Gewölk, das glühend aufflammte, und sich über den 6 Bergen lagerte, die Bahn des leuchtenden Gestirns bezeichnend, 7 vor dem die Sterne erblaßten. 
8 »Ach, sprach Julia, was ist es denn, das uns so bewegt, 9 das so mit tausend Schmerzen unser Inneres durchschneidet? 10 — Horche doch nur, wie das ferne Lied so tröstend zu 11 uns herüberhallt? Wir haben gebetet, und aus den goldnen 12 Wolken sprechen fromme Geister zu uns herab von 13 himmlischer Seligkeit. — « »Ja meine Julia, erwiderte die 14 Prinzessin ernst und fest, ja meine Julia, über den Wolken ist 15 Heil und Seligkeit, und ich wollte, daß ein Engel des 16 Himmels mich hinauftrüge zu den Sternen, ehe mich die 17 finstre Macht erfaßte. Ich möchte wohl sterben, aber ich 18 weiß es, dann trügen sie mich in die fürstliche Gruft, und 19 die Ahnherrn, die dort begraben, würden es nicht glauben, 20 daß ich gestorben bin, und erwachen aus der Totenerstarrung 21 zum entsetzlichen Leben, und mich hinaustreiben. 22 Dann gehörte ich ja aber weder den Toten an, noch den 23 Lebendigen, und fände nirgends Obdach.« 
24 »Was sprichst du, Hedwiga, um aller Heiligen willen, 25 was sprichst du«, rief Julie erschrocken. 
26 »Mir hat, fuhr die Prinzessin fort, in demselben festen, 27 beinahe gleichgültigen Ton beharrend, mir hat dergleichen 28 einmal geträumt. Es kann aber auch sein, daß ein bedrohlicher 29 Ahnherr im Grabe zum Vampyr geworden, der mir 30 nun das Blut aussaugt. Davon mögen meine häufigen 31 Ohnmachten herrühren.« 
32 »Du bist krank, rief Julia, du bist sehr krank, Hedwiga, 33 die Nachtluft schadet dir, laß uns forteilen.« 
34 Damit umschlang sie die Prinzessin, die sich schweigend 35 fortführen ließ. 
36 Der Mond war nun hoch heraufgestiegen über den 37 Geierstein, und in magischer Beleuchtung standen die 

[Page 218]

1 Büsche, die Bäume, und flüsterten und rauschten, mit dem 2 Nachtwinde kosend, in tausend lieblichen Weisen. 
3 »Es ist doch schön, sprach Julie, o es ist doch schön auf 4 der Erde, beut uns die Natur nicht ihre herrlichsten Wunder 5 dar, wie eine gute Mutter ihren lieben Kindern?« »Meinst 6 du?« erwiderte die Prinzessin, und fuhr dann nach einer 7 Weile fort: Ich wollte nicht, daß du mich erst ganz 8 verstanden hättest, und bitte, alles nur für den Erguß einer 9 bösen Stimmung zu halten. — Du kennst noch nicht den 10 vernichtenden Schmerz des Lebens. Die Natur ist grausam, 11 sie hegt und pflegt nur die gesunden Kinder, die kranken 12 verläßt sie, ja richtet bedrohliche Waffen gegen ihr Dasein. 13 — Ha! du weißt, daß mir sonst die Natur nichts war, als eine 14 Bildergalerie, hingestellt um die Kräfte des Geistes und der 15 Hand zu üben, aber jetzt ist es anders worden, da ich nichts 16 fühle, nichts ahne, als ihr Entsetzen. Ich möchte lieber in 17 erleuchteten Sälen zwischen bunter Gesellschaft wandeln, 18 als einsam mit dir in dieser mondhellen Nacht. — 
19 Julien wurde nicht wenig bange, sie bemerkte, wie 20 Hedwiga immer schwächer, erschöpfter wurde, so daß die 21 Arme all' ihre geringe Kraft anwenden mußte, um sie im 22 Gehen aufrecht zu erhalten. 
23 Endlich hatten sie das Schloß erreicht. Unfern desselben, 24 auf der steinernen Bank, die unter einem Holunderbusch 25 stand, saß eine finstre verhüllte Gestalt. So wie Hedwiga 26 diese gewahrte, rief sie voll Freude: Dank der Jungfrau und 27 allen Heiligen, da ist sie! und ging plötzlich erkräftigt, und 28 sich von Julien losmachend, auf die Gestalt los, die sich 29 erhob, und mit dumpfer Stimme sprach: Hedwiga, mein 30 armes Kind! — Julia gewahrte, daß die Gestalt eine von 31 Kopf bis zu Fuß in braune Gewänder gehüllte Frau war, die 32 tiefen Schatten ließen die Züge ihres Gesichts nicht 33 erkennen. Von innern Schauern durchbebt, blieb Julia 34 stehen. 
35 Beide, die Frau und die Prinzessin, ließen sich auf die 36 Bank nieder. Die Frau strich ihr sanft die Haarlocken von 37 der Stirne, legte dann die Hände darauf, und sprach 

[Page 219]

1 langsam und leise in einer Sprache, die Julie sich nicht 2 erinnern konnte, jemals gehört zu haben. Nachdem dies 3 einige Minuten gewährt, rief die Frau Julien zu: Mädchen, 4 eile nach dem Schloß, rufe die Kammerfrauen, sorge, daß 5 man die Prinzessin hineinschaffe. Sie ist in sanften Schlaf 6 gesunken, von dem sie gesund und froh erwachen wird. 
7 Julie, ihrem Erstaunen nicht einen Augenblick Raum 8 gebend, tat schnell, wie ihr geheißen. 
9 Als sie mit den Kammerfrauen ankam, fand man die 10 Prinzessin, sorgsam in ihren Shawl eingehüllt, wirklich im 11 sanften Schlaf, die Frau war verschwunden. 
12 Sage mir, sprach Julie am andern Morgen, als die 13 Prinzessin ganz genesen erwacht, und keine Spur innerer 14 Zerrüttung sich zeigte, was Julie befürchtet, sage mir um 15 Gott, wer war die wunderbare Frau? 
16 »Ich weiß es nicht, erwiderte die Prinzessin, ein einziges 17 Mal in meinem Leben habe ich sie gesehen. Du erinnerst 18 dich, wie ich einmal, noch ein Kind, in eine tödliche 19 Krankheit verfallen, so daß die Ärzte mich aufgaben. Da 20 saß sie in einer Nacht plötzlich an meinem Bette, und lullte 21 mich, wie heute, ein in süßen Schlummer, von dem ich ganz 22 genesen erwachte. — In der gestrigen Nacht trat zum ersten 23 Mal das Bild dieser Frau mir wieder vor die Augen, es war 24 mir, als müsse sie mir wieder erscheinen, und mich retten, 25 und so hat es sich wirklich begeben. — Tu' es mir zur Liebe, 26 und schweige ganz von der Erscheinung, laß' dir auch 27 nichts merken durch Wort oder Zeichen, daß uns etwas 28 wunderbares begegnet. Denke an den Hamlet, und sei', 29 mein lieber Horatio! — Es ist gewiß, daß es mit dieser Frau 30 eine geheimnisvolle Bewandtnis haben muß, aber, mag das 31 Geheimnis mir und dir verschlossen bleiben, weiteres 32 Forschen bedünkt mir gefährlich. — Ist es nicht genug, daß 33 ich genesen bin, und froh, frei von allen Gespenstern, die 34 mich verfolgten?« — Alles verwunderte sich über der 35 Prinzessin so plötzlich wieder gekehrte Gesundheit. Der 36 Leibarzt behauptete, der nächtliche Spaziergang nach der 37 Marienkapelle habe durch die Erschütterung aller Nerven 

[Page 220]

1 so drastisch gewirkt, und er nur vergessen denselben 2 ausdrücklich zu verordnen. Die Benzon sprach aber in sich 3 hinein: Hm! — die Alte ist bei ihr gewesen — mag das dies 4 Mal hingehen! — Es ist nun an der Zeit, daß jene 5 verhängnisvolle Frage des Biographen: Du — 
6 (M. f. f.) liebst mich also, holde Miesmies? O wiederhol' 7 es mir, wiederhol' es mir tausendmal, damit ich noch in 8 ferneres Entzücken geraten und so viel Unsinn aussprechen 9 möge, wie es einem von dem besten Romandichter 10 geschaffenen Liebeshelden geziemt! — Doch Beste, du hast 11 meine erstaunliche Neigung zum Gesange, so wie meine 12 Kunstfertigkeit darin, schon bemerkt, würd' es dir wohl 13 gefällig sein, Teure! mir ein kleines Liedchen vorzusingen? 14 »Ach, erwiderte Miesmies, ach geliebter Murr, zwar bin ich 15 auch in der Kunst des Gesanges nicht unerfahren, aber du 16 weißt, wie es jungen Sängerinnen geht, wenn sie zum 17 erstenmal singen sollen vor Meistern und Kennern! — Die 18 Angst, die Verlegenheit, schnürt ihnen die Kehle zu, und 19 die schönsten Töne, Trillos und Mordenten bleiben auf die 20 fatalste Weise in der Kehle stecken, wie Fischgräten. — Eine 21 Arie zu singen ist dann pur unmöglich, weshalb der Regel 22 nach mit einem Duett begonnen wird. Laß uns ein kleines 23 Duett versuchen Teurer! wenns dir gefällig!« — Das war mir 24 Recht. — Wir stimmten nun gleich das zärtliche Duett an: 25 Bei meinem ersten Blick, flog dir mein Herz entgegen etc. 26 etc. Miesmies begann furchtsam, aber bald ermutigte sie 27 mein kräftiges Falsett. Ihre Stimme war allerliebst, ihr 28 Vortrag gerundet, weich, zart, kurz sie zeigte sich als 29 wackre Sängerin. Ich war entzückt, wiewohl ich einsah, daß 30 mich Freund Ovid wiederum im Stich gelassen. Da 31 Miesmies mit dem cantare so herrlich bestanden, so war es 32 mit dem chordas tangere gar nichts, und ich durfte nicht 33 erst nach der Guitarre verlangen. — 
34 Miesmies sang nun mit seltner Geläufigkeit, mit ungemeinem 35 Ausdruck, mit höchster Eleganz das bekannte: Di 36 tanti palpiti etc. etc. Von der heroischen Stärke des 37 Rezitativs stieg sie herrlich hinein in die wahrhaft kätzliche 

[Page 221]

1 Süßigkeit des Andantes. Die Arie schien ganz für sie 2 geschrieben, so daß auch mein Herz überströmte und ich in 3 ein lautes Freudengeschrei ausbrach. Ha! — Miesmies mußte 4 mit dieser Arie eine Welt fühlender Katerseelen begeistern! 5 — Nun stimmten wir noch ein Duett an, aus einer ganz 6 neuen Oper, das ebenfalls herrlich gelang, da es ganz und 7 gar für uns geschrieben schien. Die himmlischen Rouladen 8 gingen glanzvoll aus unserm Innern heraus, da sie meistenteils 9 aus chromatischen Gängen bestanden. Überhaupt muß 10 ich bei dieser Gelegenheit bemerken, daß unser Geschlecht 11 chromatisch ist, und daß daher jeder Komponist, der für 12 uns komponieren will, sehr wohl tun wird, Melodieen und 13 alles übrige, chromatisch einzurichten. Leider hab' ich den 14 Namen des trefflichen Meisters, der jenes Duett komponiert, 15 vergessen, das ist ein wackrer lieber Mann, ein 16 Komponist nach meinem Sinn. — 
17 Während dieses Singens war ein schwarzer Kater heraufgestiegen, 18 der uns mit glühenden Augen anfunkelte. 19 »Bleiben Sie gefälligst von dannen, bester Freund, rief ich 20 ihm entgegen, sonst kratze ich Ihnen die Augen aus, und 21 werfe Sie vom Dache herab, wollen Sie aber eins mit uns 22 singen, so kann das geschehen.« — Ich kannte den jungen 23 schwarzgekleideten Mann als einen vortrefflichen Bassisten, 24 und schlug daher vor, eine Komposition zu singen, 25 die ich zwar sonst nicht sehr liebe, die sich aber zu der 26 bevorstehenden Trennung von Miesmies sehr gut schickte. 27 — Wir sangen: Soll ich dich Teurer nicht mehr sehen! Kaum 28 versicherte ich aber mit dem Schwarzen, daß die Götter 29 mich bewahren würden, als eine gewaltige Ziegelscherbe 30 zwischen uns durchfuhr, und eine entsetzliche Stimme rief: 31 wollen die verfluchten Katzen wohl die Mäuler halten! — 32 Wir stoben, von der Todesfurcht gehetzt, wild auseinander 33 in den Dachboden hinein. — O der herzlosen Barbaren ohne 34 Kunstgefühl, die selbst unempfindlich bleiben bei den 35 rührendsten Klagen der unaussprechlichen Liebeswehmut, 36 und nur Rache und Tod brüten und Verderben! — 
37 Wie gesagt, das, was mich befreien sollte von meiner 

[Page 222]

1 Liebesnot, stürzte mich nur noch tiefer hinein. Miesmies 2 war so musikalisch, daß wir Beide auf das anmutigste mit 3 einander zu fantasieren vermochten. Zuletzt sang sie meine 4 eignen Melodieen herrlich nach, darüber wollte ich denn 5 nun ganz und gar närrisch werden, und quälte mich 6 schrecklich ab in meiner Liebespein, so daß ich ganz blaß, 7 mager und elend wurde. — Endlich, endlich, nachdem ich 8 mich lange genug abgehärmt, fiel mir das letzte, wiewohl 9 verzweifelte, Mittel ein, mich von meiner Liebe zu heilen. — 10 Ich beschloß meiner Miesmies Herz und Pfote zu bieten. 11 Sie schlug ein, und sobald wir ein Paar worden, merkte ich 12 auch alsbald, wie meine Liebesschmerzen sich ganz und gar 13 verloren. Mir schmeckte Milchsuppe und Braten vortrefflich, 14 ich gewann meine joviale Laune wieder, mein Bart 15 kam in Ordnung, mein Pelz erhielt wieder den alten 16 schönen Glanz, da ich nun die Toilette mehr beachtete als 17 vorher, wogegen meine Miesmies sich gar nicht mehr 18 putzen mochte. Ich fertigte dem unerachtet, wie zuvor 19 geschehen, noch einige Verse auf meine Miesmies, die um 20 so hübscher, um so wahrer empfunden waren, als ich den 21 Ausdruck der schwärmerischen Zärtlichkeit so immer 22 mehr und mehr heraufschrob, bis er mir die höchste Spitze 23 erreicht zu haben schien. Ich dedizierte endlich der Guten 24 noch ein dickes Buch, und hatte so auch in literarisch 25 ästhetischer Hinsicht alles abgetan, was von einem honetten 26 treuverliebten Kater nur verlangt werden kann. Übrigens 27 führten wir, ich und meine Miesmies, auf der 28 Strohmatte vor der Türe meines Meisters, ein häuslich 29 ruhiges, glückliches Leben. — Doch welches Glück ist 30 hienieden auch nur von einigem Bestand! — Ich bemerkte 31 bald, daß Miesmies oft in meiner Gegenwart zerstreut war, 32 daß sie, wenn ich mit ihr sprach, verwirrtes Zeug antwortete, 33 daß ihr tiefe Seufzer entflohen, daß sie nur schmachtende 34 Liebeslieder singen mochte, ja daß sie zuletzt ganz 35 matt und krank tat. Fragte ich denn, was ihr fehle, so 36 streichelte sie mir zwar die Wangen und erwiderte: »Nichts 37 gar nichts, mein liebes gutes Papachen«, aber das Ding war 

[Page 223]

1 mir doch gar nicht recht. Oft erwartete ich sie vergebens 2 auf der Strohmatte, suchte sie vergebens im Keller, auf dem 3 Boden, und fand ich sie denn endlich und machte ihr 4 zärtliche Vorwürfe, so entschuldigte sie sich damit, daß ihre 5 Gesundheit weite Spaziergänge erfordere, und daß ein 6 ärztlicher Kater sogar eine Badereise angeraten. Das war 7 mir wieder nicht recht. Sie mochte wohl meinen versteckten 8 Ärger gewahren, und ließ es sich angelegen sein, mich 9 mit Liebkosungen zu überhäufen, aber auch in diesen 10 Liebkosungen lag so etwas sonderbares, ich weiß es nicht 11 zu nennen, das mich erkältete, statt mich zu erwärmen, und 12 auch das war mir nicht recht. Ohne zu vermuten, daß dies 13 Betragen meiner Miesmies seinen besonderen Grund haben 14 könnte, wurde ich nur inne, daß nach und nach auch das 15 letzte Fünkchen der Liebe zu der Schönsten erlosch, und 16 daß in ihrer Nähe mich die tötendste Langeweile erfaßte. 17 Ich ging daher meine Wege und sie die ihrigen; kamen wir 18 aber einmal zufällig auf der Strohmatte zusammen, so 19 machten wir uns die liebevollsten Vorwürfe, waren dann 20 die zärtlichsten Gatten, und besangen die friedliche Häuslichkeit, 21 in der wir lebten. 
22 Es begab sich, daß mich einmal der schwarze Bassist in 23 dem Zimmer meines Meisters besuchte. Er sprach in 24 abgebrochenen geheimnisvollen Worten, fragte dann stürmisch, 25 wie ich mit meiner Miesmies lebe — kurz, ich merkte 26 wohl, daß der Schwarze etwas auf dem Herzen hatte, das er 27 mir entdecken wollte. Endlich kam es denn auch zum 28 Vorschein. Ein Jüngling, der im Felde gedient, war 29 zurückgekehrt, und lebte in der Nachbarschaft von einer 30 kleinen Pension, die ihm ein dort wohnender Speisewirt an 31 Fischgräten und Speisabgang ausgeworfen. Schön von 32 Figur, herkulisch gebaut, wozu noch kam, daß er eine 33 reiche fremde Uniform trug, schwarz grau und gelb, und 34 wegen bewiesener Tapferkeit, als er mit wenigen Kameraden 35 einen ganzen Speicher von Mäusen reinigen wollen, 36 das Ehrenzeichen des gebrannten Specks auf der Brust 37 trog, fiel er allen Mädchen und Frauen in der Gegend auf. 

[Page 224]

1 Alle Herzen schlugen ihm entgegen, wenn er auftrat keck 2 und kühn, den Kopf emporgehoben, feurige Blicke um sich 3 werfend. Der hatte sich, wie der Schwarze versicherte, in 4 meine Miesmies verliebt, sie war ihm eben so mit Liebe 5 entgegengekommen, und es war nur zu gewiß, daß sie 6 heimliche verliebte Zusammenkünfte hielten allnächtlich 7 hinter dem Schornstein oder im Keller. 
8 »Mich wundert, sprach der Schwarze, mich wundert, 9 bester Freund! daß Sie bei Ihrer sonstigen Sagazität das 10 nicht längst bemerkt, aber liebende Gatten sind oft blind, 11 und es tut mir leid, daß Freundespflicht mir gebot, Ihnen 12 die Augen zu öffnen, da ich weiß, daß Sie in Ihre 13 vortreffliche Gattin ganz und gar vernarrt sind.« 
14 O Muzius, so hieß der Schwarze, o Muzius, rief ich, ob 15 ich ein Narr bin, ob ich sie liebe, die süße Verräterin! Ich 16 bete sie an, mein ganzes Wesen gehört ihr! — Nein, sie kann 17 mir das nicht tun, die treue Seele! — Muzius, schwarzer 18 Verleumder, empfange den Lohn deiner Schandtat! — Ich 19 hob die gekrallte Pfote auf, Muzius blickte mich freundlich 20 an und sprach sehr ruhig: »ereifern Sie sich nicht, mein 21 Guter, Sie teilen das Los vieler vortrefflichen Leute, überall 22 ist schnöder Wankelmut zu Hause, und leider vorzüglich 23 bei unserm Geschlecht.« Ich ließ die aufgehobene Pfote 24 wieder sinken, sprang wie in voller Verzweiflung einigemal 25 in die Höhe und schrie dann wütend: wär es möglich, wär es 26 möglich! — O Himmel — Erde! — was noch sonst? — nenn' ich 27 die Hölle mit! — Wer hat mir das getan, der schwarz grau 28 gelbe Kater? — Und sie, die süße Gattin, treu und hold 29 sonst, sie konnte, höll'schen Trugs voll, den verachten, der 30 oft, an ihrem Busen eingewiegt, in süßen Liebesträumen 31 selig schwelgte? — O fließt, ihr Zähren, fließt der Undankbaren! 32 — Himmel tausend sapperment, das geht nicht an, 33 den bunten Kerl am Schornstein soll der Teufel holen! 
34 »Beruhigen Sie sich, sprach Muzius, beruhigen Sie sich 35 doch nur, Sie überlassen sich zu sehr der Wut des jähen 36 Schmerzes. Als Ihr wahrer Freund mag ich Sie jetzt weiter 37 nicht in Ihrer angenehmen Verzweiflung stören. Wollen Sie 

[Page 225]

1 sich in Ihrer Trostlosigkeit ermorden, so könnte ich Ihnen 2 zwar mit einem tüchtigen Rattenpulver aufwarten, ich will 3 es aber nicht tun, da Sie sonst ein lieber scharmanter Kater 4 sind, und es Jammerschade wäre um Ihr junges Leben. 5 Trösten Sie sich, lassen Sie Miesmies laufen, es gibt der 6 anmutigen Katzen noch viele in der Welt. — Adieu Bester!« 7 — Damit sprang Muzius fort durch die geöffnete Türe. 
8 So wie ich still, unter dem Ofen liegend, mehr nachsann 9 über die Entdeckungen, die mir der Kater Muzius gemacht, 10 fühlte ich wohl etwas in mir regen, wie heimliche Freude. 11 Ich wußte nun, wie ich mit Miesmies daran war, und die 12 Quälerei mit dem ungewissen Wesen war am Ende. Hatte 13 ich aber Anstandshalber erst die gehörige Verzweiflung 14 geäußert, so glaubte ich, daß derselbe Anstand es erfordere, 15 dem Schwarzgraugelben zu Leibe zu gehen. 
16 Ich belauschte zur Nachtzeit das Liebespaar hinter dem 17 Schornstein, und fuhr mit den Worten: höllischer bestialischer 18 Verräter, auf meinen Nebenbuhler grimmig los. Der 19 aber, an Stärke, wie ich leider zu spät bemerkte, mir weit 20 überlegen, packte mich, ohrfeigte mich gräßlich ab, daß ich 21 mehreres Pelzwerk einbüßte, und sprang dann schnell fort. 22 Miesmies lag in Ohnmacht, als ich mich ihr aber näherte, 23 sprang sie eben so behende als ihr Liebhaber auf, und ihm 24 nach in den Dachboden hinein. 
25 Lendenlahm, mit blutigen Ohren, schlich ich herab zu 26 meinem Meister, und verwünschte den Gedanken, meine 27 Ehre konservieren zu wollen, hielt es auch für gar keine 28 Schande, die Miesmies dem Schwarzgraugelben ganz und 29 gar zu überlassen. 
30 Welch' ein feindliches Schicksal, dacht ich, der himmlisch-romantischen 31 Liebe halber werde ich in die Gosse 32 geworfen, und das häusliche Glück verhilft mir zu nichts 33 anderm, als zu gräßlichen Prügeln. 
34 Am andern Morgen erstaunte ich nicht wenig, als ich, 35 aus dem Zimmer des Meisters heraustretend, Miesmies auf 36 der Strohmatte fand, »Guter Murr, sprach sie sanft und 37 ruhig, ich glaube zu fühlen, daß ich dich nicht mehr so 38 liebe, als sonst, welches mich sehr schmerzt.« 

[Page 226]


1 O teure Miesmies, erwiderte ich zärtlich, es zerschneidet 2 mir das Herz, aber ich muß es gestehen, seit der Zeit, daß 3 sich gewisse Dinge begeben, bist du mir auch gleichgültig 4 geworden. 
5 »Nimm es nicht übel, sprach Miesmies weiter, nimm es 6 nicht übel, süßer Freund, aber es ist mir so, als wärst du mir 7 schon längst ganz unausstehlich gewesen.« 
8 Mächt'ger Himmel, rief ich begeistert, welche Sympathie 9 der Seelen, mir geht es so, wie dir. 
10 Nachdem wir auf diese Weise einig geworden, daß wir 11 uns einander ganz unausstehlich wären, und uns notwendiger 12 Weise trennen müßten auf ewig, umpfoteten wir uns 13 auf das Zärtlichste, und weinten heiße Tränen der Freude 14 und des Entzückens! — 
15 Dann trennten wir uns, jeder war hinfort, von der 16 Vortrefflichkeit, von der Seelengröße des andern überzeugt, 17 und pries sie jedem an, der davon hören mochte. 
18 Auch ich war in Arkadien, rief ich, und legte mich auf die 19 schönen Künste und Wissenschaften eifriger als jemals. 

20 ------


21 (Mak. Bl.) — Euch, sprach Kreisler, ja ich sag' es Euch aus 22 tiefer Seele, diese Ruhe scheint mir bedrohlicher, als der 23 wütendste Sturm. Es ist die dumpfe taube Schwüle vor dem 24 zerstörenden Gewitter, in der sich jetzt alles an dem Hofe 25 bewegt, den Fürst Irenäus im Duodez-Format mit vergoldetem 26 Schnitt, wie einen Almanach an's Tageslicht 27 gebracht. Vergebens steckt der gnädigste Herr unaufhörlich 28 glänzende Feste auf, wie Gewitterableiter, als zweiter 29 Franklin, die Blitze werden doch einschlagen, und vielleicht 30 sein eignes Staatskleid versengen. — Es ist wahr, 31 Prinzessin Hedwiga gleicht jetzt in ihrem ganzen Wesen 32 einer hell und klar hinströmenden Melodie, statt daß sonst 33 wilde unruhige Akkorde durch einander auffuhren aus 34 ihrer wunden Brust, aber — Nun! und Hedwiga schreitet 35 jetzt in verklärtem freundlichem Stolz an dem Arm des 36 wackern Neapolitaners daher, und Julia lächelt ihn an auf 37 ihre holdselige Weise, und läßt sich seine Galanterien 

[Page 227]

1 gefallen, die der Prinz, ohne ein Auge von der bestimmten 2 Braut zu lassen, ihr so geschickt zuzuwenden weiß, daß sie 3 ein junges unerfahrnes Gemüt wie Ricochet-Schüsse schärfer 4 treffen müssen, als wenn das bedrohliche Geschütz 5 geradezu darauf gerichtet! — Und doch glaubte sich, wie mir 6 die Benzon erzählt, erst Hedwiga von dem mostro turchino 7 erdrückt, und der sanften ruhigen Julia, dem Himmelskinde, 8 wurde der schmucke General en Chef zum schnöden 9 Basilisk! — O ihr ahnenden Seelen, ihr hattet ja Recht! — 10 Teufel, hab ich denn nicht in Baumgartens Welthistorie 11 gelesen, daß die Schlange, die uns um das Paradies 12 gebracht, stolzierte in goldgleißendem Schuppenwams? — 13 Das fällt mir ein, wenn ich den goldverbrämten Hektor 14 sehe. — Hektor hieß übrigens sonst ein sehr würdiger 15 Bullenbeißer, der unbeschreibliche Liebe und Treue zu mir 16 hegte. — Ich wollt' er wär' bei mir, und ich könnt ihn dem 17 fürstlichen Namensvetter in die Rockschöße hetzen, wenn 18 er sich so recht spreizt zwischen dem holden Schwesterpaar! 19 Oder sagt, Meister, da Ihr so manches Kunststück 20 wisset, sagt mir, wie ich es anfange, mich bei schicklicher 21 Gelegenheit in eine Wespe zu verwandeln, und den 22 fürstlichen Hund dermaßen zu turbieren, daß er aus seinem 23 verfluchten Konzept kommt! — 
24 Ich habe, nahm Meister Abraham das Wort, ich habe 25 Euch ausreden lassen, Kreisler, und frage Euch nun, ob Ihr 26 mich ruhig anhören wollt, wenn ich Euch gewisse Dinge 27 entdecke die Eure Ahnungen rechtfertigen? 
28 Bin ich, erwiderte Kreisler, bin ich denn nicht ein 29 gesetzter Kapellmeister — ich meine das nicht im philosophischen 30 Sinn, daß ich mein Ich gesetzt als Kapellmeister; 31 sondern beziehe das bloß auf die geistige Fähigkeit, in 32 honetter Gesellschaft ruhig zu bleiben, wenn mich ein Floh 33 sticht. 
34 Nun also, fuhr Meister Abraham fort, wisset Kreisler, 35 daß ein seltsamer Zufall mir tiefe Blicke in des Prinzen 36 Leben vergönnt hat. Ihr habt recht, wenn Ihr ihn mit der 37 Schlange im Paradiese vergleicht. Unter der schönen Hülle 

[Page 228]

1 — die werdet Ihr ihm nicht absprechen — liegt giftige 2 Verderbtheit, ich möchte lieber sagen, Verruchtheit, verborgen. 3 — Er führt Böses im Schilde — er hat, aus vielem was 4 sich zugetragen weiß ich's, er hat es abgesehen auf die holde 5 Julia. — 
6 Hoho, schrie Kreisler, indem er im Zimmer umhersprang, 7 hoho blanker Vogel, sind das deine süßen Lieder? — 8 Wetter, Wetter, der Prinz ist ein tüchtiger Kerl, er greift zu, 9 mit beiden Krallen auf einmal, nach gebotenen und 10 verbotenen Früchten! — Holla, süßer Neapolitaner, du 11 weißt nicht, daß Julien ein wackrer Kapellmeister, mit 12 hinlänglicher Musik im Leibe, zur Seite steht, der hält dich, 13 so wie du dich ihr näherst, für einen verdammten Quartquinten-Akkord, 14 der aufgelöst werden muß. Und der 15 Kapellmeister tut, was seines Berufs ist, das heißt, er löst 16 dich auf, indem er dir eine Kugel durch das Gehirn jagt, 17 oder dir gegenwärtigen Stockdegen durch den Leib rennt! 18 — Damit zog Kreisler seine Stockklinge heraus, setzte sich 19 in Fechterpositur, und fragte den Meister, ob er Anstand 20 genug besitze, einen fürstlichen Hund zu durchspießen. — 21 »Seid doch nur ruhig, erwiderte Meister Abraham, seid 22 doch nur ruhig, Kreisler, es bedarf solcher Heldentaten gar 23 nicht, um dem Prinzen das Spiel zu verderben. Es gibt 24 andere Waffen für ihn, und die geb' ich Euch in die Hand. 25 Gestern war ich im Fischerhäuschen, der Prinz kam mit 26 seinem Adjutanten vorüber. Sie gewahrten mich nicht. ˃Die 27 Prinzessin ist schön, sprach der Prinz, aber die kleine 28 Benzon ist göttlich! Mein ganzes Blut wallte siedend auf, als 29 ich sie sah — ha, sie muß mein werden, noch ehe ich der 30 Prinzessin die Hand reiche. — Glaubst du, daß sie unerbittlich 31 sein wird?˂ Welches Weib hat Euch widerstanden, 32 gnädigster Herr, erwiderte der Adjutant. ˃Aber beim 33 Teufel, fuhr der Prinz fort, sie scheint ein frommes Kind zu 34 sein˂ — und ein argloses, fiel ihm der Adjutant lachend ins 35 Wort, und die frommen arglosen Kindlein sind es ja eben, 36 die überrascht von dem Angriff des sieggewohnten Mannes 37 duldend unterliegen, und dann alles für Gottes Fügung 

[Page 229]

1 halten, wohl gar in ungemeine Liebe geraten zu dem Sieger! 2 — Das kann Euch auch so gehen, gnädigster Herr. — ˃Das 3 wäre toll genug˂, rief der Prinz. ˃Aber könnte ich sie nur 4 allein sehen, — wie das anfangen?˂ Nichts, erwiderte der 5 Adjutant, nichts ist leichter als das. Ich habe bemerkt, daß 6 die Kleine oft allein lustwandelt in diesem Park. Wenn nun — 7 Jetzt verhallten die Stimmen in der Ferne, ich konnte nichts 8 mehr verstehen! — Wahrscheinlich wird irgend ein höllischer 9 Plan schon heute ausgeführt, und der muß vereitelt 10 werden. Ich könnte das selbst tun, aber aus gewissen 11 Ursachen möchte ich mich zur Zeit dem Prinzen nicht 12 zeigen, daher müßt Ihr Kreisler gleich fort nach Sieghartshof, 13 und aufpassen, wenn Julia etwa in der Dämmerung, 14 wie sie zu tun pflegt, nach dem See lustwandelt, um den 15 zahmen Schwan zu füttern. Diesen Gang hat wahrscheinlich 16 der italiänische Bösewicht erlauscht. — Doch, empfangt 17 die Waffe Kreisler, und die höchst nötige Instruktion, 18 damit Ihr, im Kampf gegen den bedrohlichen Prinzen, als 19 ein guter Feldherr Euch zeigen möget!« — 
20 Der Biograph erschrickt abermals über das total Abrupte 21 der Nachrichten, aus denen er gegenwärtige Geschichte 22 zusammenstoppeln muß. — Wäre hier nicht schicklich 23 einzurücken gewesen, welche Instruktion Meister Abraham 24 dem Kapellmeister erteilte, denn zeigt sich auch später 25 die Waffe selbst, so wird es dir, geliebter Leser! doch 26 unmöglich sein, einzusehen, was es damit für eine Bewandtnis 27 hat. Doch kein einziges Wörtlein weiß der unglückliche 28 Biograph zur Zeit von jener Instruktion, mittelst der (so 29 viel scheint gewiß) der wackre Kreisler in ein ganz 30 besonderes Geheimnis eingeweiht wurde. — Doch! gedulde 31 dich, günstiger Leser, noch ein wenig, bemeldeter Biograph 32 setzt seinen Schreibedaumen zum Pfande, daß noch 33 vor dem Schluß des Buchs auch dieses Geheimnis an den 34 Tag kommen soll. — Es ist nun zu erzählen, daß, so wie die 35 Sonne zu sinken begann, Julia, ein Körbchen mit Weißbrod 36 am Arm, singend durch den Park wandelte, zum See, und 37 sich mitten auf die Brücke unweit des Fischerhäuschens 

[Page 230]

1 stellte. Aber Kreisler lag im Hinterhalt des Gebüsches, und 2 hatte einen tüchtigen Dollond vor den Augen, mit dem er 3 scharf hinüberschaute durch die Sträucher, die ihn 4 versteckten. Der Schwan plätscherte heran, und Julie warf 5 ihm Brocken hinab, die er begierig wegnaschte. Julie fuhr 6 fort im lauten Gesange, und so kam es, daß sie es nicht 7 gewahrte, wie Prinz Hektor schnell hinaneilte. Als er 8 plötzlich bei ihr stand, fuhr sie zusammen, wie im heftigen 9 Schreck. Der Prinz faßte ihre Hand, drückte sie an die 10 Brust, an die Lippen, und legte sich dann dicht neben Julien 11 über das Geländer der Brücke. Julia fütterte, indem der 12 Prinz eifrig sprach, den Schwan, in den See hinabschauend. 13 — »Schneide nicht solche infame süße Gesichter Potentat! 14 merkst du denn nicht, daß ich dicht vor dir auf dem 15 Geländer sitze und dich erklecklich maulschellieren kann? — 16 O Gott, warum färben sich deine Wangen, in immer 17 höherem Purpur, du holdes Himmelskind? — Warum blickst 18 du jetzt den Bösen so seltsam an? — Du lächelst? — Ja es ist 19 der glühende Gifthauch, vor dem sich deine Brust öffnen 20 muß, wie vor dem sengendem Sonnenstrahl, sich die 21 Knospe in den schönsten Blättern entfaltet, um desto jäher 22 hinzusterben!« — So sprach Kreisler, das Paar beobachtend, 23 das der gute Dollond ihm dicht hinangerückt. — Der Prinz 24 warf jetzt auch Brocken hinab, der Schwan verschmähte sie 25 aber, und brach in ein lautes widriges Geschrei aus. Nun 26 schlang der Prinz den Arm um Julia, und warf so die 27 Brocken herab, als solle der Schwan glauben, daß es Julia 28 sei, die ihn füttere. Dabei berührte seine Wange beinahe die 29 Wange Julias. — »Recht so, sprach Kreisler, recht so 30 gnädigster Halunke, umkralle, würdiger Stoßvogel, nur 31 deine Beute recht fest, hier liegt aber einer im Busch, der 32 schon auf dich zielt, und sogleich dir deinen glänzenden 33 Fittig lahm schießen wird, und es steht denn erbärmlich mit 34 dir und deiner Freijagd!« 
35 Nun faßte der Prinz Julias Arm, und Beide schritten dem 36 Fischerhäuschen zu. Dicht vor demselben trat aber Kreisler 37 aus dem Gebüsch, schritt auf das Paar zu und sprach, indem 

[Page 231]

1 er sich vor dem Prinzen tief bückte: ein herrlicher Abend, 2 eine ungemein heitere Luft, ein erquickliches Aroma darin, 3 Sie müssen sich gnädigster Herr hier befinden, wie in dem 4 schönen Neapolis. — »Wer sind Sie mein Herr?« fuhr ihn der 5 Prinz barsch an. Doch in demselben Augenblick machte 6 sich auch Julia los von seinem Arm, trat freundlich auf 7 Kreislern zu, reichte ihm die Hand und sprach: o wie 8 herrlich lieber Kreisler, daß Sie wieder da sind. Wissen Sie 9 wohl, daß ich mich recht herzlich nach Ihnen gesehnt habe? 10 — In der Tat, die Mutter schilt, daß ich mich gebehrde wie 11 ein weinerliches ungezogenes Kind, wenn Sie nur einen 12 einzigen Tag ausbleiben. Ich könnte krank werden vor 13 Verdruß, wenn ich glaube, daß Sie mich, meinen Gesang, 14 aus der Acht lassen. »Ha, rief der Prinz, giftige Blicke 15 schießend, auf Julien, auf Kreislern, ha, Sie sind Monsieur 16 de Krösel. Der Fürst sprach sehr günstig von Ihnen!« 17 Gesegnet, sprach Kreisler, indem sein ganzes Gesicht in 18 hundert Falten und Fältchen seltsam vibrierte, gesegnet sei 19 der gute Herr dafür, denn so wird es mir vielleicht gelingen, 20 das zu erhalten, warum ich Sie gnädigster Prinz anflehen 21 wollte, nehmlich Ihre angenehme Protektion. — Ich habe 22 die kühne Ahnung, daß Sie mir auf den ersten Blick Ihr 23 Wohlwollen zuwandten, da Sie im Vorübergehen, aus 24 höchst eigner Bewegung, mich zum Hasenfuß zu kreieren 25 geruhten, und da nun Hasenfüße, zu allem nur ersinnlichen 26 taugen so — »Sie sind, unterbrach ihn der Prinz, Sie sind ein 27 spaßhafter Mann — « Ganz und gar nicht, fuhr Kreisler fort, 28 ich liebe zwar den Spaß, aber nur den schlechten, und der ist 29 nun wieder nicht spaßhaft. Gegenwärtig wollt' ich gern 30 nach Neapel gehen, und beim Molo einige gute Fischer- und 31 Banditenlieder aufschreiben ad usum delphini. Sie 32 sind, bester Prinz, ein gütiger kunstliebender Herr, sollten 33 Sie mir vielleicht durch einige Empfehlungen — »Sie sind, 34 unterbrach ihn der Prinz auf's neue, Sie sind ein spaßhafter 35 Mann, Monsieur de Krösel, ich liebe das, ich liebe das in der 36 Tat, aber jetzt mag ich Sie in Ihrem Spaziergange nicht 37 aufhalten — Adieu!« — »Nein gnädigster Herr, rief Kreisler, 

[Page 232]

1 ich kann die Gelegenheit nicht vorüber lassen, ohne mich 2 Ihnen in meinem vollsten Lüstre zu zeigen. Sie wollten in 3 das Fischerhäuschen treten, dort steht ein kleines Pianoforte, 4 Fräulein Julia ist gewiß so gütig, mit mir ein Duett zu 5 singen!« Mit tausend Freuden, rief Julia, und hing sich an 6 Kreislers Arm. Der Prinz biß die Zähne zusammen und 7 schritt stolz voran. Im Gehen flüsterte Julia Kreislern ins 8 Ohr: Kreisler! welche seltsame Stimmung. O Gott, erwiderte 9 Kreisler eben so leise, o Gott, und du liegst eingelullt 10 in betörenden Träumen, wenn die Schlange sich naht, dich 11 zu töten mit giftigem Biß? — Julia blickte ihn an im tiefsten 12 Erstaunen. Nur ein einziges mal, im Moment der höchsten 13 musikalischen Begeisterung, hatte Kreisler sie Du genannt. 14 — 
15 Als das Duett geendet, brach der Prinz, der schon 16 während des Gesanges öfters brava, bravissima, gerufen, 17 aus in stürmischen Beifall. Er bedeckte Julia's Hände mit 18 feurigen Küssen, er schwor, daß kein Gesang jemals so sein 19 ganzes Wesen durchdrungen, und bat Julien, es zu verstatten, 20 daß er einen Kuß auf die Himmels-Lippen drücke, über 21 die der Nektarstrom der Paradieseslaute geflossen. 
22 Julia wich scheu zurück. Kreisler trat vor den Prinzen 23 hin und sprach: »da Sie mir, Gnädigster! auch nicht ein 24 Wörtlein des Lobes zuwenden wollen, das ich als Komponist 25 und wackrer Sänger eben so gut verdient zu haben 26 vermeine, als Fräulein Julia, so merke ich schon, daß ich mit 27 meinen schwachen musikalischen Kenntnissen nicht stark 28 genug wirke. Aber auch in der Malerei bin ich erfahren, 29 und werde die Ehre haben, Ihnen ein kleines Bildnis zu 30 zeigen, das eine Person vorstellt, deren merkwürdiges 31 Leben und seltsames Ende mir so bekannt ist, daß ich alles 32 jedem erzählen kann, der es nur hören will.« »Überlästiger 33 Mensch!« murmelte der Prinz. Kreisler zog ein Kästchen 34 aus der Tasche, nahm ein kleines Bildnis heraus, und hielt es 35 dem Prinzen entgegen. Er blickte hin, alles Blut schwand 36 von dem Antlitz, seine Augen starrten, seine Lippen 37 bebten, zwischen den Zähnen murmelnd: Maledetto! stürzte 38 er fort. 

[Page 233]


1 »Was ist das, rief Julia zum Tode erschrocken, um aller 2 Heiligen willen, was ist das, Kreisler — sagen Sie mir 3 alles!« 
4 »Tolles Zeug, erwiderte Kreisler, lustige Streiche, Teufelsbannerei! 5 Sehn Sie, teures Fräulein, wie der gütige Prinz 6 mit den allerlängsten Schritten, deren seine gnädigsten 7 Beine mächtig, über die Brücke läuft. — Gott! er verleugnet 8 ganz seine süße idyllische Natur, er schaut nicht einmal in 9 den See, er verlangt nicht mehr, den Schwan zu füttern, der 10 liebe gute — Teufel!« 
11 »Kreisler, sprach Julia, Ihr Ton geht eiskalt durch mein 12 Inneres, ich ahne Unheil — was haben Sie mit dem 13 Prinzen?« 
14 Der Kapellmeister trat von dem Fenster weg, an dem er 15 gestanden, schaute tief bewegt Julia an, die vor ihm stand, 16 die Hände gefaltet, als wolle sie den guten Geist anflehen, 17 daß er die Angst von ihr nehme, die ihr Tränen aus den 18 Augen preßte. »Nein, sprach Kreisler, kein feindlicher 19 Mißton soll den Wohllaut des Himmels verstören, der in 20 deinem Gemüt wohnt, du frommes Kind! — In gleißnerischer 21 Verkappung gehen die Geister der Hölle durch die 22 Welt, aber sie haben keine Macht über dich, und du darfst 23 sie nicht erkennen in ihrem schwarzen Tun und Treiben! — 24 Sein Sie ruhig, Julia! — lassen Sie mich schweigen, es ist nun 25 alles vorüber!« 
26 In dem Augenblick trat die Benzon hinein in großer 27 Bewegung. »Was ist geschehen, rief sie, was ist geschehen? 28 — Wie rasend stürzt der Prinz dicht bei mir vorüber, ohne 29 mich zu sehen. Dicht bei dem Schloß kommt ihm der 30 Adjutant entgegen, sie sprechen beide heftig mit einander, 31 dann gibt der Prinz, so glaubt' ich zu bemerken, dem 32 Adjutanten irgend einen wichtigen Auftrag, denn indem 33 der Prinz in das Schloß schreitet, stürzt der Adjutant in 34 größter Eil nach dem Pavillon, in dem er wohnt. — Der 35 Gärtner sagte mir, du hättest mit dem Prinzen auf der 36 Brücke gestanden, da überfiel mich, selbst weiß ich nicht 37 warum, die fürchterliche Ahnung irgend etwas Entsetzlichen, 

[Page 234]

1 das sich begeben — ich eilte her, sagt, was ist 2 geschehen? — « Julia erzählte alles. »Geheimnisse?« fragte 3 die Benzon scharf, indem sie einen durchbohrenden Blick 4 auf Kreislern warf. »Beste Rätin, antwortete Kreisler, es 5 gibt Augenblicke — Lagen — Situationen vielmehr, mein' 6 ich, in denen der Mensch durchaus das Maul halten muß, da 7 er, so bald er es öffnet, nichts herausbringt, als konfuses 8 Zeug, das die vernünftigen Leute irritiert! — « 
9 Dabei blieb es, unerachtet die Benzon verletzt schien 10 durch Kreislers Schweigen. 
11 Der Kapellmeister begleitete die Rätin mit Julien bis an's 12 Schloß, dann begab er sich auf den Rückweg nach 13 Sieghartsweiler. So wie er in den Laubgängen des Parks 14 verschwunden, trat der Adjutant des Prinzen aus dem 15 Pavillon und verfolgte denselben Weg, den Kreisler 16 genommen. Bald darauf fiel tief im Walde ein Schuß! 
17 In derselben Nacht verließ der Prinz Sieghartsweiler, er 18 hatte sich bei dem Fürsten schriftlich beurlaubt, und 19 baldige Rückkehr versprochen. Als am andern Morgen der 20 Gärtner mit seinen Leuten den Park durchsuchte, fand er 21 Kreislers Hut, an dem blutige Spuren befindlich. Er selbst 22 war und blieb verschwunden. — Man — 

23 Ende des ersten Bandes


[Page 235]



LEBENS-ANSICHTEN 
DES KATERS MURR 


ZWEITER BAND 


[Page 237]



DRITTER ABSCHNITT 

2 Die Lehrmonate. Launisches Spiel des Zufalls

3 (M. f. f.) Sehnsucht, heißes Verlangen erfüllt die Brust, 4 aber hat man endlich das gewonnen, nach dem man rang 5 mit tausend Not und Sorgen, so erstarrt jenes Verlangen 6 alsbald zur todkalten Gleichgültigkeit, und man wirft das 7 errungene Gut von sich, wie ein abgenutztes Spielzeug. 8 Und kaum ist dies geschehen, so folgt bittre Reue der 9 raschen Tat, man ringt aufs neue und das Leben eilt dahin in 10 Verlangen und Abscheu. — So ist einmal der Katz. — Richtig 11 bezeichnet dieser Ausdruck mein Geschlecht, zu dem sich 12 auch der hochmütige Löwe zählt, den deshalb auch der 13 berühmte Hornvilla in Tieks Oktavian einen großen Katz 14 nennt. — Ja, wiederhole ich, so und nicht anders ist einmal 15 der Katz, und das katzliche Herz ein gar wankelmütiges 16 Ding. 
17 Des ehrlichen Biographen erste Pflicht ist, aufrichtig zu 18 sein, und sich beileibe nicht selbst zu schonen. Ganz 19 aufrichtig, Pfote aufs Herz, will ich daher gestehen, daß 20 trotz des unsäglichen Eifers mit dem ich mich auf die 21 Künste und Wissenschaften legte, doch oft der Gedanke an 22 die schöne Miesmies, plötzlich in mir aufstieg und mein 23 Studium unterbrach ganz und gar. 
24 Es war mir, als hätte ich sie nicht lassen sollen, als hätte 25 ich ein treuliebendes Herz verschmäht, das nur von einem 26 falschen Wahn augenblicklich verblendet. Ach! oft, wenn 27 ich mich an dem großen Pythagoras erlaben wollte, (ich 28 studierte zu der Zeit viel Mathematik) verschob plötzlich 29 ein zartes schwarzbestrumpftes Pfötchen, alle Katheten 30 und Hypotenusen und vor mir stand sie selbst die holde 31 Miesmies, ihr kleines allerliebstes Samtkäppchen auf dem 32 Haupt und aus dem anmutigen Grasgrün der schönsten 

[Page 238]

1 Augen, traf mich der funkelnde Blick des zärtlichsten 2 Vorwurfs. — Welche niedliche Seitensprünge, welches 3 holdselige Wirbeln und Schlängeln des Schweifs. — Umpfoten 4 wollt' ich sie mit Entzücken neu entflammter Liebe, 5 doch verschwunden war die neckende Truggestalt. — 
6 Nicht fehlen konnt' es, daß dergleichen Träumereien aus 7 dem Arkadien der Liebe mich in eine gewiße Schwermut 8 versenkten, die der gewählten Laufbahn als Dichter und 9 Gelehrter schädlich werden mußte, zumal sie bald in eine 10 Trägheit ausartete, der ich nicht zu widerstehen vermochte. 11 Mit Gewalt wollte ich mich herausreißen, aus diesem 12 verdrießlichen Zustande, einen raschen Entschluß fassen, 13 Miesmies wieder aufzusuchen. Doch, hatte ich schon die 14 Pfote auf die erste Treppenstufe gesetzt, um hinaufzusteigen 15 in die obern Regionen, wo ich die Holde zu finden 16 hoffen durfte, so wandelte mich Scham und Scheu an, und 17 ich zog die Pfote wieder zurück, und begab mich traurig 18 unter den Ofen. 
19 Dieser psychischen Bedrängnisse unerachtet erfreute ich 20 mich indessen doch eines außerordentlichen körperlichen 21 Wohlseins, ich nahm merklich zu, wo nicht in Wissenschaften, 22 so doch in der Stärke meines Leibes, und bemerkte 23 wenn ich mich im Spiegel anschaute mit Vergnügen, daß 24 mein rundbackiges Antlitz nächst der jugendlichen Frische, 25 etwas Ehrfurcht gebietendes zu erhalten begann. 
26 Selbst der Meister gewahrte meine veränderte Stimmung. 27 Es ist wahr, sonst knurrte ich und machte lustige 28 Sprünge, wenn er mir schmackhafte Speisung reichte, sonst 29 wälzte ich mich zu seinen Füßen, koboltzte und sprang 30 auch wohl auf seinen Schoß, wenn er, nachdem er Morgens 31 aufgestanden, mir zurief: Guten Morgen Murr! — Jetzt 32 unterließ ich das alles und begnügte mich mit einem 33 freundlichen Miau! und jener anmutig stolzen Erhebung 34 des Rückens, die dem geneigten Leser unter dem Namen: 35 Katzenpuckel, bekannt sein wird. Ja ich verachtete jetzt 36 sogar das mir sonst so liebe Vogelspiel. — Es möchte für 37 junge Gymnastiker oder Turner meines Geschlechts lehrreich 

[Page 239]

1 sein zu sagen, worin dieses Spiel bestand. — Mein 2 Meister band nehmlich eine oder ein paar Schreibfedern an 3 einen langen Faden, und ließ sie schnell in der Luft auf und 4 absteigen, ordentlich fliegen. Im Winkel lauernd und die 5 richtigen Tempos wahrnehmend sprang ich nun so lange 6 nach den Federn, bis ich sie erwischte und wacker 7 zerzauste. Dies Spiel riß mich oft ganz hin, ich hielt die 8 Federn wirklich für einen Vogel, ich geriet in Feuer und 9 Flammen, so daß Geist und Körper zugleich in Anspruch 10 genommen, sich bildeten und stärkten. — Ja selbst dies Spiel 11 verachtete ich jetzt, und blieb ruhig auf meinem Kissen 12 liegen, der Meister mochte seine Federn fliegen lassen so 13 viel er wollte. — »Kater, sprach der Meister eines Tages zu 14 mir als ich, wenn die Feder an meine Nase streifend, selbst 15 auf mein Kissen flog, kaum blinzelnd die Pfote darnach 16 ausstreckte, Kater, du bist gar nicht mehr wie sonst, du 17 wirst mit jedem Tage träger und fauler. Ich glaube, du 18 frissest, du schläfst zu viel.« 
19 Ein Lichtstrahl fiel bei diesen Worten des Meisters in 20 meine Seele! — Nur dem Andenken an Miesmies, an das 21 verscherzte Paradies der Liebe hatte ich meine träge 22 Traurigkeit zugeschrieben, nun erst gewahrte ich aber, wie 23 das irdische Leben mich mit meinen aufwärts strebenden 24 Studien entzweit, und seine Ansprüche geltend gemacht 25 hatte. Es gibt Dinge in der Natur, die es deutlich erkennen 26 lassen, wie die gefesselte Psyche dem Tyrannen, Körper 27 genannt, ihre Freiheit hinopfern muß. Zu diesen Dingen 28 rechne ich nun ganz vorzüglich, den wohlschmeckenden 29 Brei von Mehl, süßer Milch und Butter, so wie ein breites 30 mit Roßhaaren wohlgepolstertes Kissen. Jenen süßen Brei 31 wußte die Aufwärterin des Meisters gar herrlich zu 32 bereiten, so daß ich jeden Morgen zum Frühstück zwei 33 tüchtige Teller voll mit dem größten Appetit verzehrte. 34 Hatte ich aber dermaßen gefrühstückt, dann wollten mir 35 die Wissenschaften gar nicht mehr munden, sie kamen mir 36 vor wie trockene Speise, und nichts half es auch, wenn ich 37 davon ablassend mich rasch in die Poesie warf. Die 

[Page 240]

1 hochgepriesensten Werke der neuesten Autoren, die 2 gerühmtesten Trauerspiele hochgefeierter Dichter, konnten 3 meinen Geist nicht fest halten, ich geriet in ein 4 ausschweifendes Gedankenspiel, unwillkürlich trat die 5 kunstfertige Aufwärterin des Meisters in Konflikt mit dem 6 Autor, und es wollte mir gemuten als verstehe jene sich viel 7 besser auf die gehörige Gradation und Mischung der 8 Fettigkeit, Süße und Stärke als dieser. — Unglückliche 9 träumerische Verwechselung des geistigen und leiblichen 10 Genusses! — Ja träumerisch kann ich sie nennen diese 11 Verwechslung denn Träume stiegen auf und ließen mich 12 jenes zweite gefährliche Ding, das breite mit Roßhaaren 13 gepolsterte Kissen suchen, um sanft darauf zu entschlummern. 14 Dann erschien mir das süße Bild der holden Miesmies! 15 — Himmel, so stand wohl alles im Zusammenhange, 16 Milchbrei, Verachtung der Wissenschaften, Melancholie, 17 Polster, unpoetische Natur, Liebesandenken! — Der Meister 18 hatte recht ich fraß, ich schlief zu viel! — Mit welchem 19 stoischen Ernst nahm ich mir vor, mäßiger zu sein, aber 20 schwach ist des Katers Natur, die besten herrlichsten 21 Entschlüsse scheiterten an dem süßen Geruch des Milchbreies, 22 an dem einladend aufgeschwellten Polster. — Eines 23 Tages hört' ich den Meister, da er zum Zimmer herausgetreten, 24 auf dem Flur zu jemanden sagen: Mag es sein, 25 meinetwegen, vielleicht heitert ihn Gesellschaft auf. Aber 26 macht ihr mir dumme Streiche, springt ihr mir auf die 27 Tische, schmeißt ihr mir das Tintenfaß um, oder sonst was 28 herab, so werf ich euch alle beide zum Tempel heraus. 
29 Darauf öffnete der Meister die Türe ein wenig und ließ 30 jemanden herein. Dieser Jemand war aber kein anderer als 31 Freund Muzius. Beinahe hätte ich ihn nicht wieder erkannt. 32 Seine Haare sonst glatt und glänzend waren struppig und 33 unscheinbar, die Augen lagen ihm tief im Kopf und sein 34 sonst, zwar etwas rauhes aber doch ganz leidliches Wesen 35 hatte etwas übermütiges, brutales angenommen. »Na, 36 prustete er mich an, na, findet man Euch einmal! muß man 37 Euch aufsuchen hinter Euerm verfluchten Ofen? — Doch 

[Page 241]

1 mit Verlaub!« Er trat an den Teller und verzehrte die 2 Backfische die ich mir aufgespart hatte zum Abendbrot. 3 »Sagt, sprach er dazwischen, sagt mir nur ins Teufels 4 Namen, wo Ihr steckt, warum Ihr auf kein Dach mehr 5 kommt, Euch nirgends mehr sehen laßt, wo es munter 6 hergeht?« 
7 Ich erklärte, daß nach dem ich die Liebe zur holden 8 Miesmies aufgegeben, mich die Wissenschaften ganz und 9 gar beschäftigt hätten, weshalb denn an Spaziergänge nicht 10 zu denken gewesen wäre. Nicht im mindesten sehne ich 11 mich nach Gesellschaft, da ich bei dem Meister alles hätte, 12 was mein Herz nur wünschen könne, Milchbrei, Fleisch, 13 Fische, ein weiches Lager und so w. Ein ruhiges sorgenfreies 14 Leben, das sei für einen Kater von meinen Neigungen 15 und Anlagen das ersprießlichste Gut, und um so mehr 16 müßt' ich fürchten, daß dies, ginge ich aus, verstört werden 17 könne, da, wie ich leider wahrgenommen, meine Inklination 18 zur kleinen Miesmies noch nicht ganz erloschen, und 19 ihr Wiedersehen mich leicht zu Übereilungen hinreißen 20 dürfe, die ich nachher vielleicht sehr schwer zu bereuen 21 haben würde. 
22 »Ihr könnt mir nachher noch einen Backfisch aufwixen!« 23 So sprach Muzius, putzte sich mit gekrümmter Pfote nur 24 ganz obenhin Maul, Bart und Ohren und nahm den Platz 25 dicht neben mir auf dem Polster. 
26 »Rechnet, begann Muzius nach dem er zum Zeichen 27 seiner Zufriedenheit ein paar Sekunden gesponnen, mit 28 sanfter Stimme und Gebehrde, rechnet es Euch, mein guter 29 Bruder Murr! für ein Glück an, daß ich auf den Einfall 30 geriet, Euch zu besuchen in Eurer Klause, und daß der 31 Meister mich zu Euch ließ ohne Widerrede. Ihr seid in der 32 größten Gefahr in die ein tüchtiger junger Kerl von Kater, 33 der Grütz' im Kopfe hat, und Stärke in den Gliedern, nur 34 geraten kann. Das heißt Ihr seid in der Gefahr ein arger 35 abscheulicher Philister zu werden. Ihr sagt, daß Ihr den 36 Wissenschaften zu strenge obliegt um Zeit übrig zu 37 behalten Euch umzusehen, unter Katern. Verzeiht Bruder, 

[Page 242]

1 das ist nicht wahr, Ihr seht, rund, gemästet, spiegelglatt wie 2 ich Euch finde, gar nicht aus wie ein Bücherwurm, wie ein 3 Lukubrant. Glaubt mir, das verfluchte bequeme Leben ist 4 es was Euch faul und träge macht. Ganz anders wird Euch 5 zu Mute sein, wenn ihr Euch wie unsereins abstrapazieren 6 müßtet, bis Ihr einmal ein Paar Fischgräten erwischtet oder 7 ein Vögelein finget.« — 
8 Ich dachte, unterbrach ich den Freund, daß Ihre Lage gut 9 und glücklich zu nennen, Sie waren ja sonst — 
10 »Davon, fuhr mich Muzius zornig an, davon ein 11 andermal, aber nennt mich nicht Sie, das verbitt' ich mir, 12 sondern Ihr bis wir Schmolles getrunken haben. — Doch Ihr 13, 14 seid ein Philister und versteht Euch nicht auf den Comment.« 
15 Nachdem ich mich bei dem erzürnten Freunde zu 16 entschuldigen gesucht, fuhr er sanfter fort: Also wie gesagt, 17 Eure Lebensart taugt nichts Bruder Murr. Ihr müßt heraus, 18 Ihr müßt heraus in die Welt. — 
19 Himmel rief ich voll Schreck, was sprecht Ihr, Bruder 20 Muzius! in die Welt soll ich? — Habt Ihr vergessen was ich 21 Euch vor einigen Monaten im Keller davon erzählte, wie 22 ich einst hinaussprang aus einem englischen Halbwagen in 23 die Welt? Welche Gefahren mir von allen Seiten drohten? 24 wie mich endlich der gute Ponto rettete und zurückbrachte 25 zu meinem Meister? Muzius lachte hämisch. — Ja sprach er 26 dann, ja das ist es eben darin liegt es eben, der gute Ponto! — 27 Der stutzerische, superkluge, narrenhafte, stolze Heuchler, 28 der sich Eurer annahm, weil er gerade nichts besseres zu tun 29 wußte, weil es ihn gerade belustigte, der, suchtet Ihr ihn auf 30 in seinen Assembleen und Kotterien, Euch gar nicht 31 wiederkennen, ja Euch, weil Ihr nicht seines Gleichen seid, 32 herausbeißen würde! der gute Ponto der statt Euch 33 einzuführen in das wahre Weltleben, Euch unterhielt mit 34 albernen, menschlichen Geschichten! — Nein guter Murr, 35 jenes Ereignis hat Euch eine ganz andere Welt gezeigt, als 36 die ist in welche Ihr hineingehört! Glaubt mir aufs Wort, all' 37 Euer einsames Studieren, hilft Euch ganz und gar nichts, 

[Page 243]

1 und ist Euch vielmehr noch schädlich. Denn Ihr bleibt 2 dennoch ein Philister, und es gibt auf der ganzen weiten 3 Erde nichts langweiligeres und abgeschmackteres als einen 4 gelehrten Philister! 
5 Aufrichtig gestand ich dem Freunde Muzius, daß ich den 6 Ausdruck Philister so wie seine eigentliche Meinung nicht 7 ganz fasse. »O mein Bruder erwiderte Muzius, indem er 8 anmutig lächelte, so daß er in dem Augenblick sehr hübsch 9 aussah, und wieder ganz der alte propre Muzius schien, o 10 mein Bruder Murr, ganz vergeblich würde der Versuch 11 sein, Euch dieses alles zu erklären, denn nimmermehr 12 könnt Ihr begreifen, was ein Philister ist, so lange Ihr selbst 13 einer seid. Wollt Ihr indessen zur Zeit, mit einigen 14 Grundzügen eines Katzphilisters vorlieb nehmen, so 15 kann — 
16 (Mak. Bl.) — — gar seltsames Schauspiel. In der Mitte des 17 Zimmers stand Prinzessin Hedwiga; ihr Antlitz war leichenblaß, 18 todstarr ihr Blick. Prinz Ignatius trieb sein Spiel 19 mit ihr, wie mit einer Gliederpuppe. Er hob ihr den Arm in 20 die Höhe, der stehen blieb, und sank wenn er ihn 21 niederbeugte. Er stieß sie sanft vorwärts, sie ging, er ließ sie 22 stehen, sie stand, er setzte sie in den Sessel, sie saß. So 23 vertieft war der Prinz in dies Spiel, daß er die Eintretenden 24 gar nicht bemerkte. 
25 »Was machen Sie da, Prinz!« — So rief ihm die Fürstin zu, 26 da versicherte er kichernd und fröhlich sich die Hände 27 reibend, daß Schwester Hedwiga jetzt gut und artig 28 geworden und alles tue, was er wünsche, auch ihm gar nicht 29 so widerspreche und ihn ausschelte wie sonst. — Und damit 30 begann er aufs neue indem er militärisch kommandierte, die 31 Prinzessin in allerlei Stellungen zu bringen, und jedesmal 32 wenn sie wie festgezaubert in der Stellung blieb, die er ihr 33 gegeben, lachte er laut und sprang vor Freuden in die Höhe. 34 »Das ist nicht zu ertragen«, sprach die Fürstin leise mit 35 zitternder Stimme, indem Tränen ihr in den Augen glänzten, 36 doch der Leibarzt trat auf den Prinzen zu, und rief mit 37 strengem gebietendem Ton, lassen Sie das bleiben gnädigster 

[Page 244]

1 Herr! Dann nahm er die Prinzessin in die Arme, ließ sie 2 sanft nieder auf die Ottomanne die im Zimmer befindlich, 3 und zog die Vorhänge zu. »Es ist, wandte er sich dann zur 4 Fürstin, es ist zur Zeit der Prinzessin nichts nötiger als die 5 unbedingteste Ruhe, ich bitte daß der Prinz das Zimmer 6 verlasse.« 
7 Prinz Ignatius stellte sich sehr ungebehrdig an und klagte 8 schluchzend, daß jetzt allerlei Leute die gar keine Prinzen 9 wären, und nicht einmal von Adel, sich unterfingen ihm zu 10 widersprechen. Er wolle nun bei der Prinzessin Schwester 11 bleiben, die ihm lieber geworden sei, als seine schönsten 12 Tassen und der Herr Leibarzt habe ihm gar nichts zu 13 befehlen. 
14 »Gehen Sie lieber Prinz, sprach die Fürstin sanft, gehen 15 Sie in Ihre Zimmer, die Prinzessin muß jetzt schlafen, und 16 nach der Tafel kommt Fräulein Julia.« 
17 »Fräulein Julia! rief der Prinz indem er kindisch lachte 18 und hüpfte, Fräulein Julia! — Ha das ist schön, der zeige ich 19 die neuen Kupferstiche und wie ich abgebildet bin in der 20 Geschichte vom Wasserkönig als Prinz Lachs mit dem 21 großen Orden!« — damit küßte er der Fürstin zeremoniös 22 die Hand und reichte die seinige mit stolzem Blick dar dem 23 Leibarzt zum Kuß. Der faßte aber die Hand des Prinzen 24 und führte ihn zur Türe die er öffnete, sich höflich 25 verneigend. Der Prinz ließ es sich gefallen auf diese Art 26 hinaus gewiesen zu werden. 
27 Die Fürstin sank ganz Schmerz und Erschöpfung nieder 28 in den Lehnstuhl, stützte den Kopf in die Hand und sprach 29 mit dem Ausdruck des tiefsten Weh's leise vor sich hin: 30 Welche Todsünde lastet auf mir, daß mich der Himmel so 31 hart straft. — Dieser Sohn zu ewiger Unmündigkeit 32 verdammt — und nun — Hedwiga — meine Hedwiga! — Die 33 Fürstin verfiel in trübes düstres Nachdenken. 
34 Der Leibarzt hatte indessen mit Mühe der Prinzessin ein 35 paar Tropfen irgend einer heilsamen Arzenei eingeflößt 36 und die Kammerfrauen herbeigerufen, die die Prinzessin 37 deren automatischer Zustand sich nicht im mindesten 

[Page 245]

1 änderte, fortbrachten in ihre Zimmer, nachdem sie von dem 2 Leibarzt die Weisung erhalten, bei dem kleinsten Zufall, 3, 4 den die Prinzessin erleiden könne, ihn sogleich herbeizurufen. 
5 Gnädigste Frau, wandte sich der Leibarzt zur Fürstin, so 6 höchst seltsam, so höchst besorglich auch der Zustand der 7 Prinzessin scheinen mag, so glaube ich doch mit Gewißheit 8 versichern zu können, daß er bald aufhören wird ohne die 9 mindesten gefährlichen Folgen zu hinterlassen. Die Prinzessin 10 leidet an jener ganz besondern wunderbaren Art des 11 Starrkrampfs, die in der ärztlichen Praxis so selten vorkommt, 12 daß mancher hochberühmte Arzt niemals in 13 seinem Leben Gelegenheit fand dieselbe zu beobachten. Ich 14 muß mich daher in der Tat glücklich schätzen — Der 15 Leibarzt stockte — 
16 Ha, sprach die Fürstin mit bitterm Ton, daran erkenne 17 ich den praktischen Arzt, der grenzenloses Leiden nicht 18 achtet wenn er nur seine Kenntnis bereichert. 
19 Noch, fuhr der Leibarzt fort ohne den Vorwurf der 20 Fürstin zu beachten, noch vor ganz kurzer Zeit fand ich in 21 einem wissenschaftlichen Buche das Beispiel eines Zufalls 22 der ganz dem gleich ist, in den die Prinzessin verfallen. Eine 23 Dame (so erzählt mein Autor) kam von Vesoul nach 24 Besancon um einen Rechtshandel zu betreiben. Die Wichtigkeit 25 der Sache, der Gedanke daß der Verlust des 26 Prozesses die letzte höchste Stufe der empfindlichsten 27 Widerwärtigkeiten die sie erduldet, sein und sie in Not und 28 Elend stürzen mußte, erfüllte sie mit der lebhaftesten 29 Unruhe die bis zu einer Exaltation ihres ganzen Gemüts 30 stieg. Sie brachte die Nächte schlaflos zu, aß wenig, man sah 31 sie in der Kirche auf ungewöhnliche Weise niederfallen und 32 beten, genug, auf verschiedene Art tat sich der abnorme 33 Zustand kund. Endlich aber an demselben Tage, da ihr 34 Prozeß entschieden werden sollte, traf sie ein Zufall den die 35 anwesenden Personen für einen Schlagfluß hielten. Die 36 herbeigerufenen Ärzte fanden die Dame in einem Lehnstuhle 37 unbeweglich mit gen Himmel gerichteten funkelnden 

[Page 246]

1 Augen, offenen und unbeweglichen Augenlidern, mit 2 erhobenen Armen und gefaltenen Händen. Ihr vorher 3 trauriges bleiches Gesicht war blühender, heiterer, angenehmer 4 als sonst, ihr Atemzug ungehindert und gleich, der 5 Puls weich, langsam, ziemlich voll beinahe wie bei einer 6 ruhig schlafenden Person. Ihre Glieder waren biegsam, 7 leicht und ließen ohne den geringsten Widerstand sich in 8 alle Stellungen bringen. Aber darin äußerte sich die 9 Krankheit und die Unmöglichkeit irgend einer Täuschung, 10 daß die Glieder von selbst nicht aus der Stellung kamen in 11 die sie versetzt worden. Man drückte ihr Kinn abwärts, der 12 Mund öffnete sich und blieb offen. Man hob einen Arm, 13 nachher den andern auf, sie fielen nicht abwärts, man bog 14 sie ihr nach dem Rücken hin, streckte sie hoch in die Höhe, 15 so daß es jedem unmöglich gewesen sein würde, sich lange 16 in dieser Stellung zu behaupten, und doch geschah es. Man 17 mochte den Körper so sehr herabbeugen als man wollte, 18 immer blieb er in dem vollkommensten Gleichgewicht. Sie 19 schien gänzlich ohne Empfindung, man rüttelte, kneipte, 20 quälte sie, stellte ihr die Füße auf ein heißes Kohlenbecken, 21 schrie ihr in die Ohren, sie werde ihren Prozeß gewinnen, 22 alles umsonst, sie gab kein Zeichen des willkürlichen 23 Lebens von sich. Nach und nach kam sie zu sich selbst, 24 doch führte sie unzusammenhängende Reden — Endlich 25 — 
26 Fahren Sie fort, sprach die Fürstin, als der Leibarzt inne 27 hielt, fahren Sie fort, verschweigen Sie mir nichts und sei es 28 das Entsetzlichste! — Nicht wahr? — in Wahnsinn verfiel die 29 Dame! 
30 Es genügt, sprach der Leibarzt weiter, es genügt 31 hinzuzufügen, daß ein sehr böser Zustand der Dame nur 32 vier Tage hindurch anhielt, daß sie in Vesoul, wohin sie 33 zurückkehrte völlig genas und nicht die mindesten schlimmen 34 Folgen ihrer harten ungewöhnlichen Krankheit verspürte. 35 — 
36 Während die Fürstin aufs neue in trübes Nachdenken 37 versank, verbreitete sich der Leibarzt weitläuftig über die 

[Page 247]

1 ärztlichen Mittel die er anzuwenden gedenke, um der 2 Prinzessin zu helfen und verlor sich zuletzt in solche 3 wissenschaftliche Demonstrationen als spräche er in einer 4 ärztlichen Beratung zu den tief gelehrtesten Doktoren. 
5 Was, unterbrach endlich die Fürstin den wortreichen 6 Leibarzt, was helfen alle Mittel, die die spekulierende 7 Wissenschaft darbietet wenn das Heil, das Wohl des Geistes 8 gefährdet. 
9 Der Leibarzt schwieg einige Augenblicke, dann fuhr er 10 fort: Gnädigste Frau, das Beispiel von der wunderbaren 11 Starrsucht jener Dame in Besancon zeigt, daß der Grund 12 ihrer Krankheit in einer psychischen Ursache lag. Man fing, 13 als sie zu einiger Besinnung gekommen, ihre Kur damit an, 14 daß man ihr Mut einsprach und ihr den bösen Prozeß als 15 gewonnen darstellte. — Einig sind auch die erfahrensten 16 Ärzte darüber, daß eben irgend eine plötzliche starke 17 Gemütsbewegung jenen Zustand am ersten hervorbringt. 18 Prinzessin Hedwiga ist reizbar bis zum höchsten ungewöhnlichen 19 Grade, ja ich möchte den Organismus ihres 20 Nervensystems manchmal schon an und für sich selbst 21 abnorm nennen. Gewiß scheint es, daß irgend eine heftige 22 Erschütterung des Gemüts auch ihren Krankheitszustand 23 erzeugte. Man muß die Ursache zu erforschen suchen, um 24 psychisch mit Erfolg auf sie wirken zu können! — Die 25 schnelle Abreise des Prinzen Hektor — Nun gnädigste Frau, 26 die Mutter dürfte vielleicht tiefer schauen als jeder Arzt, 27 und diesem die besten Mittel an die Hand geben können zur 28 heilsamen Kur. 
29 Die Fürstin erhob sich und sprach stolz und kalt: Selbst 30 die Bürgerfrau bewahrt gern die Geheimnisse des weiblichen 31 Herzens, das Fürstenhaus erschließt sein Inneres nur 32 der Kirche und ihren Dienern, zu denen der Arzt sich nicht 33 zählen darf! 
34 Wie rief der Leibarzt lebhaft, wer vermag das leibliche 35 Wohl so scharf zu trennen von dem geistigen? Der Arzt ist 36 der zweite Beichtvater in die Tiefe des psychischen Seins 37 müssen ihm Blicke vergönnt werden, wenn er nicht jeden 

[Page 248]

1 Augenblick Gefahr laufen will zu fehlen. Denken Sie an die 2 Geschichte jenes kranken Prinzen gnädigste Frau — 
3 Genug! unterbrach die Fürstin den Arzt beinahe mit 4 Unwillen, genug! — Nie werde ich mich bewegen lassen eine 5 Unschicklichkeit zu begehen; eben so wenig als ich glauben 6 kann daß irgend eine Unschicklichkeit auch nur in Gedanke 7 und Empfindung die Krankheit der Prinzessin veranlaßt 8 haben kann. 
9 Damit entfernte sich die Fürstin, und ließ den Leibarzt 10 stehen. 
11 Wunderliche, sprach dieser zu sich selbst, wunderliche 12 Frau diese Fürstin! Gern möchte sie andere ja sich selbst 13 überreden, daß der Kitt womit die Natur Seel' und Körper 14 zusammenleimt, wenn es darauf ankommt etwas fürstliches 15 zu bilden von ganz besonderer Art sei, und keinesweges 16 dem zu vergleichen den sie bei uns armen Erdensöhnen, 17 bürgerlicher Abkunft verbraucht. — Man soll gar nicht 18 daran denken, daß die Prinzessin ein Herz hat, so wie jener 19 höfische Spanier der das Geschenk von seidnen Strümpfen, 20 das gute niederländische Bürger seiner Fürstin machen 21 wollten, deshalb verschmähte, weil es unschicklich sei 22 daran zu erinnern, daß eine spanische Königin wirklich 23 Füße habe wie andere ehrliche Leute! — Und doch: zu 24 wetten ist es, daß in dem Herzen, dem Laboratorio alles 25 weiblichen Weh's die Ursache des fürchterlichsten aller 26 Nervenübel zu suchen ist, das die Prinzessin befallen. — 
27 Der Leibarzt dachte an Prinz Hektors schnelle Abreise, 28 an der Prinzessin übermäßige krankhafte Reizbarkeit, an 29 die leidenschaftliche Art, wie sie sich (so hatte er es 30 vernommen) gegen den Prinzen betragen haben sollte, und 31 so schien es ihm gewiß, daß irgend ein plötzlicher 32 Liebeszwist die Prinzessin bis zu jäher Krankheit verletzt. — 33 Man wird sehen ob des Leibarztes Vermutungen Grund 34 hatten oder nicht. Was die Fürstin betrifft, so mochte sie 35 Ähnliches vermuten und eben deshalb alle Nachfrage, alles 36 Forschen des Arztes für unschicklich halten, da der Hof 37 überhaupt jedes tiefere Gefühl als unstatthaft verwirft und 

[Page 249]

1 gemein. — Die Fürstin hatte sonst Gemüt und Herz, aber 2 das seltsam halb lächerliche, halb widrige Ungeheuer, 3 Etiquette genannt, hatte sich auf ihre Brust gelegt wie ein 4 bedrohlicher Alp, und keine Seufzer, kein Zeichen des 5 innern Lebens sollte mehr hinauf steigen aus dem Herzen. 6 Gelingen mußt' es ihr daher selbst Szenen der Art, wie sie 7 sich eben mit dem Prinz und der Prinzessin begeben, zu 8 verwinden und den stolz abzuweisen, der nichts wollte als 9 helfen. 
10 Während sich dies im Schlosse begab, ereignete sich auch 11 im Park manches, was hier beizubringen ist. 
12 In dem Gebüsch links bei dem Eingange stand der dicke 13 Hofmarschall, zog ein kleines goldnes Döschen aus der 14 Tasche, wischte, nachdem er eine Prise Taback genommen, 15 mit dem Rockärmel einigemal darüber weg, reichte es dem 16 Leibkammerdiener des Fürsten hin und sprach also: 17 Schätzenswerter Freund, ich weiß, Sie lieben dergleichen 18 artige Pretiosen, nehmen Sie gegenwärtiges Döschen als ein 19 geringes Zeichen meines gnädigen Wohlwollens an, auf das 20 Sie stets rechnen können. — Doch sagen Sie Liebster! wie 21, 22 kam das mit dem seltsamen ungewöhnlichen Spaziergange? 
23 Mich untertänigst zu bedanken, erwiderte der Leibkammerdiener 24 indem er die goldne Dose einsteckte. Dann 25 räusperte er sich und fuhr fort: Versichern kann ich, 26 hochgebietende Exzellenz, daß unser gnädigster Herr sehr 27 alarmiert sind, seit dem Augenblick als der gnädigsten 28 Prinzessin Hedwiga, man weiß nicht wie, die fünf Sinne 29 abhanden gekommen. Heute standen sie am Fenster ganz 30 hoch aufgerichtet wohl eine halbe Stunde und trommelten 31 mit den gnädigsten Fingern der rechten Hand schrecklich 32 auf die Spiegelscheibe, daß es klirrte und krachte. Aber 33 lauter hübsche Märsche von anmutiger Melodie und 34 frischem Wesen, wie mein seliger Schwager der Hoftrompeter 35 zu sagen pflegte. — Exzellenz wissen, mein seliger 36 Schwager der Hoftrompeter war ein geschickter Mann, er 37 brachte sein Flattergrob heraus wie ein Däuschen, seine 

[Page 250]

1 Grobstimme, seine Faulstimme klang wie Nachtigallschlag, 2 und was das Prinzipalblasen betrifft — Alles, 3 unterbrach der Hofmarschall den Schwätzer, alles weiß ich, 4 mein Bester! Ihr seliger Herr Schwager war ein vortrefflicher 5 Hoftrompeter, aber jetzt, was taten, was sprachen 6 Durchlaucht, als sie die Märsche zu trommeln geruht 7 hatten? 
8 Taten, sprachen! fuhr der Leibkammerdiener fort, hm! — 9 eben nicht viel. Durchlaucht wandten sich um, sahen mich 10 starr an mit recht feurigen Augen, zogen die Klingel auf 11 furchtbare Weise und riefen dabei laut: Francois — Francois! 12 Durchlaucht ich bin schon hier, rief ich. Da sprachen aber 13 der gnädigste Herr ganz zornig: Esel warum sagt Er das 14 nicht gleich! Und darauf: Mein Promenadenkleid! — Ich tat 15 wie mir geheißen. Durchlaucht geruhten den grünseidenen 16 Überrock ohne Stern anzulegen und sich nach den Park zu 17 begeben. Sie verboten mir Ihnen zu folgen aber — 18 hochgebietende Exzellenz, man muß doch wissen wo sich 19 der gnädigste Herr befinden, wenn etwa ein Unglück — 20 Nun! — ich folgte so ganz von weitem und gewahrte daß der 21 gnädigste Herr sich in das Fischerhäuschen begaben. — 
22 Zum Meister Abraham! — rief der Hofmarschall ganz 23 verwundert. »So ist es«, sprach der Leibkammerdiener und 24 schnitt ein sehr wichtiges geheimnisvolles Gesicht. 
25 Ins Fischerhäuschen, wiederholte der Hofmarschall, ins 26 Fischerhäuschen zum Meister Abraham! — Nie haben 27 Durchlaucht den Meister aufgesucht im Fischerhäuschen! 28 — 
29 Ein ahnungsvolles Stillschweigen folgte, dann sprach 30 der Hofmarschall weiter: und sonst äußerten Durchlaucht 31 gar nichts? »Gar nichts« erwiderte der Leibkammerdiener 32 bedeutungsvoll. Doch, fuhr er schlaulächelnd fort, ein 33 Fenster des Fischerhäuschens geht heraus nach dem dicksten 34 Gebüsch, es ist dort eine Vertiefung, man versteht 35 jedes Wort, was drinnen im Häuschen gesprochen wird — 36 man könnte — Bester, wenn Sie das tun wollten, rief der 37 Hofmarschall entzückt! — »Ich tue es«, sprach der Kammerdiener 

[Page 251]

1 und schlich leise fort. Doch als er aus dem 2 Gebüsch hervortrat, stand der Fürst der eben nach dem 3 Schlosse zurückkehrte, dicht vor ihm, so daß er ihn beinahe 4 berührte. In scheuer Ehrfurcht prallte er zurück: »Vous etes 5 un grand Tölpel!« donnerte ihn der Fürst an, rief den 6 Hofmarschall ein kaltes dormez bien! zu und entfernte sich 7 mit dem Leibkammerdiener der ihm folgte ins Schloß. 
8 Ganz bestürzt blieb der Hofmarschall stehen, murmelte, 9 Fischerhäuschen — Meister Abraham — dormez bien — und 10 beschloß sogleich zu dem Kanzler des Reichs zu fahren, um 11 sich über die außerordentliche Begebenheit, zu beraten und 12 wo möglich die Konstellation heraus zufinden, die am Hofe 13 ob dieses Ereignisses sich erzeugen könne. — 
14 Meister Abraham hatte den Fürsten bis eben an das 15 Gebüsch begleitet, in dem sich der Hofmarschall und der 16 Leibkammerdiener befanden, hier war er umgekehrt auf 17 Geheiß des Fürsten, der nicht wollte, daß man ihn aus den 18 Fenstern des Schlosses in Gesellschaft des Meisters bemerke. 19 — Der geneigte Leser weiß, wie gut es dem Fürsten 20 gelungen, seinen einsamen geheimen Besuch bei dem 21 Meister Abraham, im Fischerhäuschen zu verbergen. Aber 22 noch eine Person, außer dem Kammerdiener hatte den 23 Fürsten, ohne daß er es ahnen konnte, belauscht. 
24 Beinahe war Meister Abraham angelangt in seiner 25 Wohnung, als ihm, ganz unvermutet aus den Gängen die 26, 27 schon zu dunkeln begannen, die Rätin Benzon entgegentrat. 
28 Ha, rief die Benzon mit bittrem Lachen: der Fürst hat 29 sich bei Euch Rats erholt, Meister Abraham. In der Tat, Ihr 30 seid die wahre Stütze des fürstlichen Hauses, dem Vater und 31 dem Sohne laßt Ihr Eure Weisheit und Erfahrung zufließen, 32 und wenn guter Rat teuer oder gar nicht zu haben — So, fiel 33 Meister Abraham der Benzon ins Wort, so gibt es eine Rätin 34 die eigentlich das glanzvolle Gestirn ist, das hier alles 35 erleuchtet, und unter dessen Einfluß auch nur ein armer 36 alter Orgelbauer bestehen, und sein einfaches Leben 37 ungestört durchfristen kann. 

[Page 252]


1 »Scherzt« sprach die Benzon, »scherzt nicht so bitter, 2 Meister Abraham, ein Gestirn, das glanzvoll geleuchtet, 3 kann unserm Horizont entfliehend schnell verbleichen, und 4 endlich ganz untergehen. Die seltsamsten Ereignisse scheinen 5 sich durchkreuzen zu wollen, in diesem einsamen 6 Familienkreise, den eine kleine Stadt und ein Paar Dutzend 7 Menschen mehr als eben darin wohnen, Hof zu nennen 8 gewohnt sind. — Die schnelle Abreise des sehnlich erwarteten 9 Bräutigams — Hedwigas bedrohlicher Zustand! — In 10 der Tat, tief niederbeugen mußte dies den Fürsten, wäre er 11 nicht ein ganz gefühlloser Mann.« — 
12 Nicht, unterbrach der Meister Abraham die Benzon, 13 nicht immer waren Sie dieser Meinung Frau Rätin. — 
14 Ich verstehe Euch nicht, sprach die Benzon mit verächtlichem 15 Ton, indem sie dem Meister einen stechenden Blick 16 zu warf und dann schnell das Gesicht abwandte. — 
17 Fürst Irenäus hatte im Gefühl des Vertrauens, das er dem 18 Meister Abraham schenken, ja der geistigen Übermacht, die 19 er ihm zugestehen mußte, alle fürstliche Bedenklichkeiten 20 bei Seite gestellt, und im Fischerhäuschen sein ganzes Herz 21 ausgeschüttet, auf alle Äußerungen der Benzon über die 22 verstörenden Ereignisse des Tages aber geschwiegen. Dies 23 wußte der Meister, und um so weniger durfte ihm die 24 Empfindlichkeit der Rätin auffallen, wie wohl er sich 25 verwunderte daß kalt und in sich verschlossen wie sie war, 26, 27 sie diese Empfindlichkeit nicht besser zu verbergen vermochte. 
28 Wohl mußte es aber die Rätin tief schmerzen, daß sie das 29 Monopol der Vormundschaft über den Fürsten das sie sich 30 angeeignet, aufs neue und zwar in einem kritischen, 31 verhängnisvollen Augenblick gefährdet sah. 
32 Aus Gründen, die sich vielleicht später klar entwickeln 33 dürften, war die Verbindung der Prinzessin Hedwiga mit 34 dem Prinzen Hektor der Rätin feurigster Wunsch. Auf dem 35 Spiele, stand diese Verbindung, so mußte sie glauben, und 36 jede Einmischung eines dritten in diese Angelegenheit ihr 37 bedrohlich erscheinen. Überdies sah sie sich zum erstenmal 

[Page 253]

1 von unerklärlichen Geheimnissen umringt, zum ersten mal 2 schwieg der Fürst, konnte sie die gewohnt das ganze Spiel 3, 4 des fantastischen Hofes zu regieren, tiefer gekränkt werden? 
5 Meister Abraham wußte, daß einem aufgeregtem Weibe 6 nichts besser entgegen zu setzen ist als unüberwindliche 7 Ruhe, er sprach daher kein Wörtchen sondern schritt 8 schweigend daher neben der Benzon, die sich in tiefen 9 Gedanken nach jener Brücke wandte, die der geneigte 10 Leser schon kennt. Sich auf das Geländer stützend schaute 11 die Rätin hinein in die fernen Büsche, denen die sinkende 12 Sonne noch wie zum Abschiede, goldene leuchtende 13 Blicke, zuwarf. 
14 »Ein schöner Abend« sprach die Rätin ohne sich 15 umzuwenden. Gewiß erwiderte Meister Abraham, gewiß, 16 still, ruhig, heiter wie ein unbefangenes, unverstörtes 17 Gemüt. 
18 »Sie können fuhr die Rätin fort, das vertraulichere Ihr 19 mit dem sie sonst den Meister anredete, aufgebend, Sie 20 können, mein lieber Meister es mir nicht verargen, daß ich 21 mich schmerzhaft berührt fühlen muß, wenn der Fürst 22 plötzlich nur Sie zu seinem Vertrauten macht, nur Sie zu 23 Rate zieht, in einer Angelegenheit, über die eigentlich die 24 welterfahrene Frau besser zu raten, zu entscheiden weiß. 25 Doch vorüber, ganz vorüber ist die kleinliche Empfindlichkeit, 26 die ich nicht zu bergen vermochte. Ich bin ganz 27 beruhigt, da nur die Form verletzt ist. Der Fürst selbst hätte 28 mir das Alles sagen sollen, was ich nun erfahren habe auf 29 andere Weise und ich kann in der Tat alles was Sie lieber 30 Meister, ihm erwiderten nur höchlich billigen. — Selbst will 31 ich gestehen, daß ich etwas tat, was eben nicht lobenswert 32 ist. Mag es nicht sowohl weibliche Neugierde, als die tiefste 33 Teilnahme an Allem was sich in dieser fürstlichen Familie 34 begibt entschuldigen. Erfahren Sie es Meister, ich habe Sie 35 belauscht, Ihre ganze Unterredung mit dem Fürsten 36 angehört, jedes Wort verstanden — 
37 Den Meister Abraham erfaßte bei diesen Worten der 

[Page 254]

1 Benzon ein seltsames von höhnender Ironie und tiefer 2 Verbitterung gemischtes Gefühl. Eben so gut wie jener 3 Leibkammerdiener des Fürsten, hatte Meister Abraham 4 bemerkt, daß man in der buschigten Vertiefung, dicht vor 5 dem einen Fenster des Fischerhäuschens versteckt, jedes 6 Wort vernehmen konnte was drinnen gesprochen wurde. 7 Durch eine geschickte akustische Vorrichtung war ihm 8 indessen gelungen, es zu bewirken, daß jedes Gespräch im 9 Innern des Häuschens dem draußen stehenden nur wie ein 10 verwirrtes unverständliches Geräusch klang und es 11 schlechterdings unmöglich blieb, auch nur eine Sylbe zu 12 unterscheiden. — Erbärmlich mußte es daher dem Meister 13 erscheinen, wenn die Benzon zu einer Lüge ihre Zuflucht 14 nahm, um hinter Geheimnisse zu kommen, die sie zwar 15 ahnen mochte aber nicht der Fürst und die dieser daher 16 auch nicht wohl dem Meister Abraham vertrauen konnte. — 17 Man wird erfahren, was der Fürst mit dem Meister im 18 Fischerhäuschen verhandelte. — 
19 O rief der Meister, o meine Gnädige, es war der rege 20 Geist der Lebensweisen unternehmenden Frau selbst, der 21 Sie an das Fischerhäuschen führte. Wie kann ich armer alter 22 jedoch unerfahrner Mann mich in allen diesen Dingen 23 zurecht finden, ohne Ihren Beistand. Eben wollt ich alles 24 was mir der Fürst vertraut, weitläuftig hererzählen, aber es 25 bedarf keiner fernern Erläuterungen, da Ihnen schon alles 26 bekannt. Möchten Sie Gnädige mich würdig achten, sich 27 über alles was vielleicht schlimmer sich darstellen mag, als 28 es wirklich ist, recht von Herzen auszusprechen. 
29 Meister Abraham traf den Ton der biedern Zutraulichkeit 30 so gut, daß die Benzon all' ihrer Scharfsichtigkeit 31 unerachtet, nicht gleich zu entscheiden wußte, ob es hier 32 auf eine Mystifikation abgesehen sei oder nicht und die 33 Verlegenheit darüber schnitt ihr jeden Faden ab, den sie 34 erfassen und zur für den Meister verfänglichen Schlinge 35 hätte verknüpfen können. So geschah es aber, daß sie 36 vergebens nach Worten ringend wie fest gebannt auf der 37 Brücke stehen blieb, und hinabschaute in den See. 

[Page 255]


1 Der Meister weidete sich einige Augenblicke an ihrer 2 Pein, dann richteten sich aber seine Gedanken auf die 3 Begebnisse des Tages. Er wußte wohl, wie Kreisler in dem 4 Mittelpunkt eben dieser Begebnisse gestanden, ein tiefer 5 Schmerz über den Verlust des teuersten Freundes erfaßte 6 ihn und unwillkürlich entfloh ihm der Ausruf: Armer 7 Johannes! 
8 Da wandte sich die Benzon rasch zu dem Meister und 9 sprach mit losbrechender Heftigkeit: Wie Meister Abraham, 10 Ihr seid doch nicht so törigt an Kreislers Untergang 11 zu glauben? Was kann ein blutiger Hut beweisen? — Was 12 sollte ihn auch so plötzlich zu dem schrecklichen Entschluß 13 gebracht haben sich selbst zu töten — man hätte ihn ja auch 14 gefunden. — 
15 Nicht wenig erstaunte der Meister, die Benzon von 16 Selbstmord sprechen zu hören, hier wo ein ganz anderer 17 Verdacht sich zu regen schien, ehe er indessen antworten 18 konnte, fuhr die Rätin fort: Wohl uns, wohl uns daß er fort 19 ist, der Unglückliche der überall, wo er sich blicken läßt, 20 nur verstörendes Unheil anrichtet. Sein leidenschaftliches 21 Wesen, seine Verbitterung, nicht anders kann ich seinen 22 hochgepriesenen Humor bezeichnen, steckt jedes reizbare 23 Gemüt an, mit dem er dann sein grausames Spiel treibt. 24 Zeugt die höhnende Verachtung aller konventionellen 25 Verhältnisse, ja der Trotz gegen alle übliche Formen von 26 Übergewicht des Verstandes, so müssen wir alle unsere 27 Knie beugen vor diesem Kapellmeister, doch soll er uns in 28 Ruhe lassen und sich nicht auflehnen gegen alles, was durch 29 die richtige Ansicht des wirklichen Lebens bedingt, und als 30 unsere Zufriedenheit begründend anerkannt wird. Darum! 31 — dem Himmel sei gedankt, daß er fort ist, ich hoffe ihn 32 nie wiederzusehen. 
33 Und doch sprach der Meister sanft, und doch waren Sie 34 sonst die Freundin meines Johannes Frau Rätin und doch 35 nahmen Sie sich seiner an, in einer bösen kritischen Zeit 36 und führten ihn selbst auf die Bahn, von der ihn nur eben 37 jene konventionellen Verhältnisse die Sie so eifrig in Schutz 

[Page 256]

1 nehmen, wegverlockt hatten? — Welch ein Vorwurf trifft 2 jetzt so plötzlich meinen guten Kreisler? — Was für Böses 3 hat sich aus seinen Innern aufgetan? Will man ihn darum 4 hassen, weil in den ersten Augenblicken, da der Zufall ihn 5 in eine neue Region geworfen, das Leben feindlich auf ihn 6 zutrat, weil das Verbrechen ihn bedrohte, weil — ein 7 italiänischer Bandit ihm nachschlich? — 
8 Die Rätin fuhr bei diesen Worten sichtlich zusammen. — 9 Welch', sprach sie dann mit zitternder Stimme, welch einen 10 Gedanken der Hölle, hegt Ihr in der Brust Meister 11 Abraham? — Aber wäre es so, wäre Kreisler wirklich 12 gefallen so wurde in dem Augenblick die Braut gerächt die 13 er verdorben. Eine innere Stimme sagt es mir, Kreisler 14 allein ist Schuld an dem fürchterlichen Zustande der 15 Prinzessin. Schonungslos spannte er die zarten Saiten im 16 innern Gemüt der Kranken, bis sie zersprangen. So war 17 erwiderte Meister Abraham giftig, so war der italienische 18 Herr ein Mann von raschem Entschluß, der die Rache der 19 Tat voraus schickte. Sie haben ja, Gnädige, alles angehört 20 was ich mit dem Fürsten gesprochen im Fischerhäuschen, 21 Sie wissen daher auch, daß Prinzessin Hedwiga in demselben 22 Augenblick als der Schuß im Walde fiel, zur Leblosigkeit 23 erstarrte. 
24 In der Tat sprach die Benzon, man möchte an all' das 25 Chimärische Zeug glauben, das uns jetzt aufgetischt wird, 26 an psychische Korrespondenzen und dergleichen! — Doch! 27 noch einmal, wohl uns daß er fort ist, der Zustand der 28 Prinzessin kann und wird sich ändern — Das Verhängnis hat 29 den Störer unserer Ruhe vertrieben und — sagt selbst 30 Meister Abraham, ist nicht unser Freund im Innersten 31 zerrissen auf solche Weise, daß das Leben ihm keinen 32 Frieden mehr zu geben vermag? — Gesetzt also wirklich 33 daß — 
34 Die Rätin endete nicht, aber Meister Abraham fühlte den 35 Zorn, den er mit Mühe unterdrückte, hoch aufflammen. 
36 Was rief er mit erhöhter Stimme, was habt ihr alle gegen 37 diesen Johannes, was hat er euch Böses getan, daß ihr ihm 

[Page 257]

1 keine Freistatt, kein Plätzchen gönnt auf dieser Erde? — 2 wißt Ihrs nicht? — Nun so will ich es Euch sagen. — Seht, der 3 Kreisler, trägt nicht eure Farben, er versteht nicht eure 4 Redensarten, der Stuhl den ihr ihm hinstellt damit er Platz 5 nehme unter euch, ist ihm zu klein, zu enge; ihr könnt' ihn 6 gar nicht für eures Gleichen achten, und das ärgert euch. Er 7 will die Ewigkeit der Verträge die ihr über die Gestaltung 8 des Lebens geschlossen, nicht anerkennen, ja er meint, daß 9 ein arger Wahn, von dem ihr befangen, euch gar nicht das 10 eigentliche Leben erschauen lasse, und daß die Feierlichkeit 11 mit der ihr über ein Reich zu herrschen glaubt, das euch 12 unerforschlich, sich gar spaßhaft ausnehme, und das alles 13 nennt ihr Verbitterung. Vor allen Dingen liebt er jenen 14 Scherz, der sich aus der tiefern Anschauung des menschlichen 15 Seins erzeugt und der die schönste Gabe der Natur 16 zu nennen, die sie aus der reinsten Quelle ihres Wesens 17 schöpft. Aber ihr seid vornehme ernste Leute, und wollet 18 nicht scherzen — Der Geist der wahren Liebe wohnt in ihm 19 doch vermag dieser ein Herz zu erwärmen, das auf ewig 20 zum Tode erstarret ist, ja in dem niemals der Funke war, den 21 jener Geist zur Flamme aufhaucht? Ihr möget den Kreisler 22 nicht, weil euch das Gefühl des Übergewichts, das ihr ihm 23 einzuräumen gezwungen, unbehaglich ist, weil ihr ihn, der 24 Verkehr treibt mit höheren Dingen als die gerade in euern 25 engen Kreis passen, fürchtet. — 
26 Meister sprach die Benzon mit dumpfer Stimme, Meister 27 Abraham, der Eifer mit dem du für deinen Freund sprichst, 28 führt dich zu weit. Du wolltest mich verletzen? — Nun 29 wohl, es ist dir gelungen, denn du hast Gedanken in mir 30 geweckt die lange, lange schlummerten! — Todstarr nennst 31 du mein Herz? — Weißt du denn, ob jemals der Geist der 32 Liebe freundlich zu ihm gesprochen, ob ich nicht allein in 33 konventionellen Verhältnissen des Lebens, die der überspannte 34 Kreisler verächtlich finden mag, Trost und Ruhe 35 fand? — Glaubst du denn nicht überhaupt, alter Mann, der 36 auch wohl so manches Leid erfahren, daß es ein gefährliches 37 Spiel ist, sich über jene Verhältnisse erheben, und dem 

[Page 258]

1 Weltgeist näher treten zu wollen in der Mystifikation des 2 eignen Seins? Ich weiß es, die kälteste regungsloseste Prosa 3 des Lebens selbst, hat mich Kreisler gescholten und es ist 4 sein Urteil, das sich in dem deinigen ausspricht, wenn du 5 mich todstarr nennst, aber habt ihr jemals dieses Eis zu 6 durchblicken vermocht, das meiner Brust schon längst ein 7 schützender Harnisch war? — Mag bei den Männern die 8 Liebe nicht das Leben schaffen, sondern es nur auf eine 9 Spitze stellen, von der herab noch sichre Wege führen, unser 10 höchster Lichtpunkt, der unser ganzes Sein erst schafft und 11 gestaltet, ist der Augenblick der ersten Liebe. Will es das 12 feindliche Geschick, daß dieser Augenblick verfehlt wurde, 13 verfehlt ist das ganze Leben für das schwache Weib, das 14 untergeht in trostloser Unbedeutsamkeit, während das mit 15 stärkerer Geisteskraft begabte, sich mit Gewalt emporrafft, 16 und eben in den Verhältnissen des gewöhnlichen Lebens 17 eine Gestaltung erringt, die ihm Ruhe und Frieden gibt. — 18 Laß es dir sagen, alter Mann — hier in der Dunkelheit der 19 Nacht, die das Vertrauen verschleiert, laß es dir sagen! — Als 20 jener Moment in mein Leben trat, als ich den erblickte, der 21 alle Glut der innigsten Liebe, deren die weibliche Brust nur 22 fähig, in mir entzündete — da stand ich vor dem Traualtar 23 mit jenem Benzon, der ein guter Ehemann wurde wie kein 24 anderer. Seine völlige Bedeutungslosigkeit gewährte mir 25 alles, was ich, um ein friedfertiges Leben zu führen nur 26 wünschen konnte und nie ist eine Klage, ein Vorwurf 27 meinen Lippen entflohen. Nur den Kreis des Gewöhnlichen 28 nahm ich in Anspruch, und wenn dann selbst in 29 diesem Kreise sich manches begab, das mich unvermerkt 30 irre leitete, wenn ich manches das strafbar erscheinen 31 möchte, mit nichts anderm zu entschuldigen weiß, als mit 32 dem Drange des augenblicklichen Verhältnisses, so mag das 33 Weib mich zuerst verdammen, die so wie ich, den schweren 34 Kampf durchkämpfte, der zu gänzlicher Verzichtung auf 35 alles höhere Glück führt, sollte dies auch nichts anders sein, 36 als ein süßer träumerischer Wahn. — Fürst Irenäus machte 37 meine Bekanntschaft. — Doch ich schweige von dem was 

[Page 259]

1 längst vergangen, nur von der Gegenwart soll noch die 2 Rede sein. — Ich hab es dir vergönnt in mein Innerstes zu 3 schauen, Meister Abraham, du weißt nun, warum ich, so 4 wie die Dinge sich hier gestalten, jedes Hineindrängen eines 5 fremdartigen exotischen Prinzips als bedrohlich fürchten 6 muß. Mein eigenes Geschick in jener verhängnisvollen 7 Stunde grinset mich an, wie ein furchtbar warnendes 8 Gespenst. Retten muß ich die, die mir teuer sind, ich habe 9 meine Pläne gemacht. — Meister Abraham, seid mir nicht 10 entgegen, oder, wollt Ihr in den Kampf treten mit mir, so 11 seht Euch vor, daß ich Eure besten Taschenspielerkünste 12 nicht zu Schanden mache! 
13 Unglückliche Frau, rief Meister Abraham. 
14 Unglücklich nennst du mich, erwiderte die Benzon, 15 mich, die ich ein feindliches Geschick zu bekämpfen wußte 16 und mir da, wo alles verloren schien, Ruhe und Zufriedenheit 17 gewann? 
18 Unglückliche Frau, rief Meister Abraham nochmals mit 19 einem Ton, der von seiner innern Bewegung zeugte, arme 20 unglückliche Frau! Ruhe, Zufriedenheit vermeinst du 21 gewonnen zu haben, und ahndest nicht, daß es die Verzweiflung 22 war die ein Vulkan, alle flammende Gluten aus 23 deinem Innern hinausströmen ließ, und daß du nun die tote 24 Asche aus der keine Blüte, keine Blume mehr sproßt, in 25 starrer Betörung für das reiche Feld des Lebens hältst, das 26 dir noch Früchte spenden soll. — Ein künstliches Gebäude 27 willst du aufführen auf den Grundstein, den ein Blitzstrahl 28 zermalmte und befürchtest nicht, daß es einstürzen wird in 29 dem Augenblick, da lustig bunte Bänder wehen von der 30 Blumenkrone, die den Sieg des Baumeisters verkünden 31 soll? — Julia — Hedwiga — ich weiß es, für sie wurden jene 32 Pläne künstlich gewoben! — Unglückliche Frau, hüte dich, 33 daß jenes unheilbringende Gefühl, jene eigentliche Verbitterung, 34 die du mit großem Unrecht meinem Johannes 35 vorwirfst, nicht aus deinem eignen tiefsten Innern hervortritt, 36 so daß deine weisen Entwürfe weiter nichts sind, als 37 das feindliche Auflehnen gegen ein Glück, das du niemals 

[Page 260]

1 genossest, und das du nun selbst deinen Lieben mißgonnst. 2 — Ich weiß mehr von deinen Entwürfen als du es glauben 3 magst, mehr von deinen gerühmten Verhältnissen des 4 Lebens, die dir Ruhe bringen sollen und die — dich 5 verlockten zu strafbarer Schande! — 
6 Ein dumpfer unartikulierter Schrei den die Benzon bei 7 diesen letzten Worten des Meisters ausstieß, verriet ihre 8 tiefe Erschütterung. Der Meister hielt inne, da aber die 9 Benzon ebenfalls schwieg ohne sich von der Stelle zu 10 rühren, fuhr er gelassen fort: Zu nichts wenigerm habe ich 11 Lust, als mich in irgend einen Kampf mit Ihnen zu begeben 12 Gnädige! Was aber meine sogenannten Taschenspielerkünste 13 betrifft, so wissen Sie ja recht gut, werteste Frau Rätin, 14 daß seit der Zeit, da mein unsichtbares Mädchen mich 15 verlassen — In dem Augenblick erfaßte den Meister der 16 Gedanke an die verlorne Chiara mit einer Gewalt, wie seit 17 langer Zeit nicht mehr, er glaubte ihre Gestalt zu erblicken 18 in der dunklen Ferne, er glaubte ihre süße Stimme zu 19 vernehmen. — O Chiara! — meine Chiara! So rief er in der 20 schmerzlichsten Wehmut! — 
21 Was ist Euch sprach die Benzon sich schnell nach ihm 22 umwendend, was ist Euch Meister Abraham! — welchen 23 Namen nanntet Ihr? — Doch noch einmal, laßt ruhen alles 24 Vergangne, beurteilt mich nicht nach jenen seltsamen 25 Ansichten des Lebens, die Ihr mit Kreislern teilt, 26 versprecht mir das Vertrauen nicht zu mißbrauchen, das 27 Euch Fürst Irenäus geschenkt, versprecht mir nicht entgegen 28 zu sein, in meinem Tun und Treiben. 
29 So ganz vertieft in das schmerzliche Andenken an seine 30 Chiara war Meister Abraham, daß er kaum vernahm was 31 die Rätin sprach und nur unverständliche Worte zu 32 erwidern vermochte. 
33 Weiset, fuhr die Rätin fort, weiset mich nicht zurück 34 Meister Abraham, Ihr seid, wie es scheint, in der Tat mit 35 manchem mehr bekannt als ich vermuten durfte, doch ist es 36 möglich, daß ich auch noch Geheimnisse bewahre, deren 37 Mitteilung Euch sehr viel wert sein würde, ja daß ich Euch 

[Page 261]

1 vielleicht einen Liebesdienst erzeigen könnte an den Ihr gar 2 nicht denkt. Laßt uns zusammen diesen kleinen Hof 3 beherrschen, der in der Tat des Gängelbandes bedarf. — 4 Chiara rieft Ihr mit einem Ausdruck des Schmerzes der — 5 Ein starkes Geräusch vom Schlosse her unterbrach die 6 Benzon. Meister Abraham erwachte aus Träumen, das 7 Geräusch — — 
8 (M. f. f.) — ich folgendes beibringen. Ein Katzphilister 9 beginnt, ist er auch noch so durstig die Schüssel Milch vom 10 Rande rund umher an aufzulecken, damit er sich nicht 11 Schnauze und Bart bemilche und anständig bleibe, denn der 12 Anstand gilt ihm mehr, als der Durst. Besuchst du einen 13 Katzphilister, so bietet er dir alles nur mögliche an, 14 versichert dich aber, wenn du scheidest bloß seiner 15 Freundschaft, und frißt nachher heimlich und allein die 16 Leckerbissen die er dir angeboten. Ein Katzphilister weiß 17 vermöge eines sichern untrüglichen Takts überall, auf dem 18 Boden, im Keller u. s. den besten Platz zu finden, wo er sich 19 so wohlbehaglich und bequem hinstreckt, als es nur 20 geschehen kann. Er erzählt viel von seinen guten Eigenschaften 21 und wie er, dem Himmel sei Dank, nicht klagen 22 könne, daß das Schicksal diese gute Eigenschaften übersehen. 23 Sehr wortreich setzt er dir auseinander, wie er zu dem 24 guten Platz gekommen den er behaupte und was er noch 25 alles tun werde, um seine Lage zu verbessern. Willst du nun 26 aber auch endlich von dir und deinem geringer günstigem 27 Schicksal etwas sagen, so kneift der Katzphilister sofort die 28 Augen zu und drückt die Ohren an, tut auch wohl, als wenn 29 er schliefe oder spinnt. Ein Katzphilister leckt sich fleißig 30 den Pelz rein und glänzend, und passiert selbst auf der 31 Mausjagd keine nasse Stelle, ohne bei jedem Schritt die 32 Pfoten auszuschütteln, damit er, geht auch das Wild 33 darüber verloren, doch in allen Verhältnissen des Lebens 34 ein feiner, ordentlicher, wohlgekleideter Mann bleibe. Ein 35 Katzphilister scheut und vermeidet die leiseste Gefahr und 36 bedauert, befindest du dich in solcher, und sprichst seine 37 Hülfe an, unter den heiligsten Beteuerungen seiner freundschaftlichen 

[Page 262]

1 Teilnahme, daß gerade in dem Augenblick es 2 seine Lage, die Rücksichten die er nehmen müsse, es ihm 3 nicht erlaubten dir beizustehen. Überhaupt ist alles Tun und 4 Treiben des Katzphilisters bei jeder Gelegenheit abhängig 5 von tausend und tausend Rücksichten. Selbst z. B. gegen 6 den kleinen Mops der ihm in den Schwanz gebissen auf 7 empfindliche Weise, bleibt er artig und höflich, um es nicht 8 mit dem Hofhunde zu verderben, dessen Protektion er zu 9 erlangen gewußt, und er nutzt nur den nächtlichen 10 Hinterhalt, um jenem Mops ein Auge auszukratzen. Tages 11 darauf bedauert er den teuern Mopsfreund gar von Herzen 12 und schmält über die Bosheit arglistiger Feinde. Übrigens 13 gleichen diese Rücksichten einem wohlangelegten Fuchsbau, 14 der dem Katzphilister Gelegenheit gibt, überall zu 15 entwischen in dem Augenblick als du ihn zu fassen glaubst. 16 Ein Katzphilister bleibt am liebsten unter den heimischen 17 Ofen wo er sich sicher fühlt, das freie Dach verursacht ihm 18 Schwindel — Und seht Ihr nun wohl Freund Murr, das ist 19 Euer Fall. Sage ich Euch nun, daß der Katzbursch offen, 20 ehrlich, uneigennützig, herzhaft, stets bereit dem Freunde 21 zu helfen ist, daß er keine andere Rücksichten kennt, als die 22 Ehre und redlicher Sinn gebieten, genug, daß der Katzbursch 23 durchaus der Antipode des Katzphilisters ist, so 24 werdet Ihr keinen Anstand nehmen Euch zu erheben aus 25 dem Philistertum um ein ordentlicher tüchtiger Katzbursch 26 zu werden. — 
27 Lebhaft fühlte ich die Wahrheit in Muzius Worten. Ich 28 sahe ein, daß ich nur das Wort Philister, nicht gekannt, wohl 29 aber den Charakter, da mir schon manche Philister, d. h. 30 schlechte Katzkerle vorgekommen waren die ich herzlich 31 verachtet hatte. Um so schmerzhafter fühlte ich daher den 32 Irrtum von dem befangen ich in die Kategorie jener 33 verächtlichen Leute hätte geraten können und beschloß, 34 Muzius Rat in allem zu folgen um so vielleicht noch ein 35 tüchtiger Katzbursche zu werden. — Ein junger Mensch 36 sprach einst zu meinem Meister von einem treulosen 37 Freunde und bezeichnete diesen mit einem sehr seltsamen 

[Page 263]

1 mir unverständlichen Ausdruck. Er nannte ihn einen 2 pomadigen Kerl. Nun war es mir, als sei das Beiwort 3 pomadig, sehr passend dem Hauptwort Philister hinzuzufügen, 4 und ich befragte Freund Muzius darum. Kaum hatte 5 ich aber das Wort pomadig ausgesprochen, als Muzius laut 6 jauchzend aufsprang, und, mich kräftig umhalsend rief: 7 Herzensjunge, nun gewahre ich, daß du mich ganz 8 verstanden hast — ja, pomadiger Philister! das ist die 9 verächtliche Kreatur, die sich auflegt gegen das edle 10 Burschentum und die wir überall wo wir sie finden 11 tothetzen möchten. Ja Freund Murr, du hast jetzt schon 12 dein inneres wahrhaftes Gefühl für alles Edle, Große 13 bewiesen, laß dich nochmals an diese Brust drücken, in der 14 ein treues deutsches Herz schlägt. — Damit umhalste mich 15 Freund Muzius aufs neue und erklärte, wie er in der 16 nächstfolgenden Nacht mich einzuführen gedenke in das 17 Burschentum, ich möge mich nur in der Mitternachtsstunde 18 einfinden auf dem Dache, wo er mich abholen werde zu 19 einem Fest, das ein Katzsenior veranstaltet, nehmlich der 20 Kater Puff. 
21 Der Meister trat ins Zimmer. Ich sprang wie gewöhnlich 22 ihm entgegen, schmiegte mich wälzte mich auf dem Boden, 23 um ihm meine Freude zu bezeugen. Auch Muzius glotzte 24 ihn an mit zufriedenem Blick. Nachdem der Meister etwas 25 weniges mir Kopf und Hals gekraut, sah er sich um im 26 Zimmer und sprach, da er alles in gehöriger Ordnung fand: 27 Nun das ist recht! Eure Unterhaltung ist still und friedlich 28 gewesen wie es anständigen gut erzognen Leuten geziemt. 29 Das verdient belohnt zu werden. 
30 Der Meister schritt zu der Türe heraus, die nach der 31 Küche führte und wir, Muzius und ich, seine gute Absicht 32 erratend, schritten hinter ihm her mit einem fröhlichen Mau 33 — Mau — Mau! Wirklich öffnete auch der Meister den 34 Küchenschrank und holte die Skelette und Knöchelchen 35 von ein paar jungen Hühnern hervor, deren Fleisch er 36 gestern verzehrt hatte. Es ist bekannt, daß mein Geschlecht 37 Hühnerskelette zu den allerfeinsten Leckerbissen rechnet, 

[Page 264]

1 die es geben kann und daher kam es, daß Muzius Augen in 2 glanzvollem Feuer strahlten, daß er den Schweif in den 3 anmutigsten Windungen schlängelte, daß er laut schnurrte, 4 als der Meister die Schüssel vor uns hinsetzte auf den 5 Boden. Des pomadigen Philisters wohl eingedenk, schob 6 ich dem Freunde Muzius die besten Bissen hin, die Hälse, 7 die Bäuche, die Steiße, und begnügte mich mit den gröbern 8 Schenkel- und Flügelknochen. Als wir mit den Hühnern 9 fertig waren, wollte ich den Freund Muzius fragen, ob ihm 10 vielleicht mit einer Tasse süßer Milch gedient sei? Doch den 11 pomadigen Philister stets vor Augen, unterließ ich es und 12 schob statt dessen die Tasse, welche, wie ich wußte unter 13 dem Schrank stand, hervor und lud Muzius freundlich ein 14 zuzusaufen, indem ich ihm Bescheid tat. — Muzius soff die 15 Tasse rein aus, dann drückte er mir die Pfote und sprach, 16 während ihm die hellen Tränen in die Augen traten: Freund 17 Murr, Ihr lebt Lukullisch, aber Ihr habt mir Euer treues, 18 biederes und edelmütiges Herz kund getan, und so wird die 19 eitle Lust der Welt Euch nicht verlocken zum schnöden 20 Philistertum! Habt Dank, habt innigen Dank! — 
21 Mit einem biedern deutschen Pfotendruck nach altvörderischer 22 Sitte nahmen wir Abschied. Muzius war gewiß, 23 um die tiefe Rührung die ihn Tränen auspreßte zu 24 verbergen, mit einem Halsbrechenden Satze schnell zum 25 offnen Fenster heraus auf das nächst anstoßende Dach. — 26 Selbst mich, den die Natur doch mit vorzüglicher 27 Schwungkraft begabt, setzte dieser gewagte Satz in Erstaunen 28 und ich fand Gelegenheit aufs neue mein Geschlecht zu 29 preisen, das aus gebornen Turnern besteht, die keines 30 Springstocks keiner Kletterstange bedürfen. 
31 Übrigens gab mir Freund Muzius auch den Beweis, wie 32 oft hinter einem rauhen abschreckenden Äußern sich ein 33 zartes tief fühlendes Gemüt verbirgt. — 
34 Ich kehrte ins Zimmer zu meinem Meister zurück und 35 legte mich unter den Ofen. Hier in der Einsamkeit die 36 Gestaltung meines bisherigen Seins bedenkend, meine 37 letzte Stimmung, meine ganze Lebensweise erwägend, 

[Page 265]

1 erschrack ich bei dem Gedanken wie nahe ich dem Abgrunde 2 gewesen, und Freund Muzius erschien mir trotz 3 seines struppigen Balgs, wie ein schöner rettender Engel. In 4 eine neue Welt sollte ich treten, die Leere im Innern sollte 5 ausgefüllt, ein anderer Kater sollte ich werden, mir klopfte 6 das Herz vor banger freudiger Erwartung. 
7 Noch lange war es nicht Mitternacht, als ich den Meister 8 mit der gewöhnlichen Redensart: Ma — — au, bat mich 9 hinauszulassen. Recht gerne, erwiderte er indem er die Türe 10 öffnete, recht gerne Murr. Aus dem ewigen unterm Ofen 11 liegen und schlafen kommt gar nichts heraus. Geh — geh, 12 daß du wieder in die Welt unter Kater kommst. Vielleicht 13 findest du Gemütsverwandte Katerjünglinge, die sich mit 14 dir ergötzen in Ernst und Scherz. 
15 Ach! — der Meister ahnte wohl, daß ein neues Leben mir 16 bevorstand! — Endlich nachdem ich bis Mitternacht gewartet, 17 stellte sich Freund Muzius ein, und führte mich fort 18 über verschiedene Dächer, bis endlich auf einem beinahe 19 ganz platten italienischen Dache uns zehn stattliche, nur 20 eben so nachlässig und seltsam wie Muzius gekleidete 21 Katerjünglinge, mit lautem Jubelgeschrei empfingen. 22 Muzius stellte mich den Freunden vor, rühmte meine 23 Eigenschaften, meinen treuen biedern Sinn, hob vorzüglich 24 hervor, wie ich ihn mit Backfischen, Hühnerknochen 25 und süßer Milch gastlich bewirtet und schloß damit, daß 26 ich als tüchtiger Katzbursch aufgenommen sein wolle. Alle 27 gaben ihre Beistimmung. 
28 Es erfolgten nun gewisse Feierlichkeiten, die ich indessen 29 verschweige, da geneigte Leser meines Geschlechts 30 vielleicht argwöhnen, ich sei in einen verbotenen Orden 31 getreten und noch jetzt Red' und Antwort darüber von mir 32 verlangen könnten. Ich versichere aber auf Gewissen, daß 33 von einem Orden und seinen Bedingnissen, als da sind 34 Statuten, geheime Zeichen u. s. durchaus nicht die Rede 35 war, sondern daß der Verein lediglich auf Gleichheit der 36 Gesinnung beruhte. Denn es fand sich bald, daß jeder von 37 uns süße Milch lieber zu sich nahm als Wasser, Braten lieber 38 als Brod. 

[Page 266]


1 Nachdem die Feierlichkeiten vorüber, empfing ich von 2 allen den brüderlichen Kuß und Pfotendruck und sie 3 nannten mich: Du! — Dann setzten wir uns zu einem 4 einfachen aber fröhlichen Mahl, dem eine wackere Zecherei 5 folgte. Muzius hatte trefflichen Katzpunsch bereitet. — 6 Sollte ein lüsterner Katerjüngling nach dem Rezept dieses 7 köstlichen Getränks Begierde tragen, so kann ich leider 8 darüber keine genügende Auskunft geben. So viel ist 9 gewiß, daß die hohe Annehmlichkeit des Geschmacks, so 10 wie die siegende Kraft, vorzüglich durch eine derbe Zutat 11 von Heringslake hervorgebracht wird. 
12 Mit einer Stimme die weit über viele Dächer hinwegdonnerte, 13 intonierte nun der Senior Puff das schöne Lied: 14 Gaudeamus igitur! — Mit Wonne fühlte ich mich im Innern 15 und Äußern ganz trefflicher Juvenis und mochte gar nicht 16 an den tumulus denken, den ein düstres Verhängnis unserm 17 Geschlecht selten in der stillen friedlichen Erde gönnt. Es 18 wurden noch verschiedene schöne Lieder gesungen 19 w. z. B. Laßt die Politiker nur sprechen u. s. w. bis der 20 Senior Puff mit gewichtiger Pfote auf den Tisch schlug und 21 verkündete, daß nun das wahre echte Weihelied, nehmlich 22 das Ecce quam bonum gesungen werden müsse, und 23 intonierte so fort den Chor: Ecce etc. etc. 
24 Noch nie hatte ich dieses Lied gehört dessen Komposition 25 eben so tief gedacht, so harmonisch und melodisch 26 richtig, als wunderbar und geheimnisvoll zu nennen. Der 27 Meister ist so viel ich weiß, nicht bekannt geworden, doch 28 schreiben viele dieses Lied dem großen Händel zu, andere 29 dagegen behaupten, daß es lange lange, vor Händels Zeit 30 schon existiert habe, da nach der Chronik von Wittenberg 31 es schon gesungen worden, als Prinz Hamlet noch Fuchs 32 gewesen. Doch gleichviel wer es gemacht hat, das Werk ist 33 groß und unsterblich und vorzüglich zu bewundern, wie 34 die in den Chor eingeflochtenen Solos den Sängern freien 35 Spielraum lassen, zu den anmutigsten unerschöpflichsten 36 Veränderungen. Einige dieser Veränderungen, die ich in 37, 38 dieser Nacht hörte, habe ich treu im Gedächtnis behalten. 

[Page 267]


1 Als der Chor geendet, fiel ein schwarz und weiß 2 gefleckter Jüngling ein: 




3 Gar zu spitzig klafft der Spitz 
4 Gar zu grob der Pudel. 
5 Jenem gönnt den Steiß zum Sitz 
6 Dem die Schnauz zum Hudel. 

7 CHOR Ecce quam etc. etc. 

8 Darauf ein Grauer: 



9 Höflich zieht die Mütz vom Kopf, 
10 Kommt Philister gangen. 
11 Froh gebehrdet sich der Tropf, 
12 Will vor nichts ihm bangen. 

13 CHOR Ecce quam etc. etc. 

14 Darauf ein Gelber: 



15 Schwimmen muß der muntere Fisch, 
16 Vögelein muß fliegen. 
17 Floss' und Federn wachsen frisch 
18 Werd't sie nimmer kriegen. 

19 CHOR Ecce quam etc. etc. 

20 Darauf ein Weißer: 



21 Miaut und knurrt und knurrt und Miaut, 
22 Nur bei Leib' nicht kratzen; 
23 Seid galant, daß man euch traut, 
24 Schonet eure Tatzen. 

25 CHOR Ecce quam etc. etc. 

26 Darauf Freund Muzius: 



27 Denkt Herr Aff' nach seinem Maß 
28 Alle uns zu messen! 
29 Spitzt das Maul, trägt hoch die Nas', 
30 Wird uns doch nicht fressen. 

31 CHOR Ecce quam etc. etc. 

[Page 268]


1 Ich saß neben Muzius, an mir war daher jetzt die Reihe mit 2 einem Solo einzufallen. Alle Solos die bis jetzt vorgetragen, 3 wichen so sehr von den Versen ab, die ich sonst gedichtet, 4 daß ich in Unruhe und Angst geriet, den Ton, die Haltung 5 des Ganzen zu verfehlen. Daher kam es, daß ich als der 6 Chor geendet, noch schwieg. Schon erhoben einige die 7 Gläser und riefen: pro poena, als ich mich mit aller Gewalt 8 zusammen nahm und sofort sang: 




9 Pfot' in Pfot' und Brust an Brust 
10 Soll uns nichts verdüstern. 
11 Katzbursch sein ist unsere Lust, 
12 trotzen Katzphilistern! 

13 CHOR Ecce quam etc. etc. 

14 Meine Variation fand den lautesten unerhörtesten Beifall. 15 Die hochherzigen Jungen stürmten jubelnd auf mich ein, 16 umpfoteten mich, drückten mich an ihre klopfende Brust. 17 Auch hier erkannte man also den hohen Genius in meinem 18 Innern. Es war einer der schönsten Augenblicke meines 19 Lebens. — Nun wurde noch manchen großen berühmten 20 Katern, vorzüglich solchen die ihrer Größe und Berühmtheit 21 unerachtet sich von aller und jeder Philisterei entfernt 22 gehalten und es bewiesen hatten durch Wort und Tat, ein 23, 24 feuriges Lebehoch! gebracht und dann schieden wir auseinander. 
25 Der Punsch war mir doch etwas zu Kopfe gestiegen, die 26 Dächer schienen sich zu drehen, kaum vermochte ich 27 mittelst des Schweifes, den ich als Balancierstange benutzte, 28 mich aufrecht zu erhalten. Der treue Muzius, meinen 29 Zustand bemerkend, nahm sich meiner an, und brachte 30 mich glücklich durch die Dachlucke nach Hause. 
31 Wüste im Kopfe wie ich mich noch niemals gefühlt 32 konnte ich lange nicht — 
33 (Mak. Bl.) — — eben so gut gewußt, als die scharfsinnige 34 Frau Benzon, aber daß ich gerade heute, eben jetzt von dir 35 Nachricht erhalten sollte du treue Seele das hat mein Herz 

[Page 269]

1 nicht geahnt.« So sprach Meister Abraham verschloß den 2 Brief den er erhalten und in dessen Aufschrift er mit 3 freudiger Überraschung Kreislers Hand erkannt hatte, 4 ohne ihn zu öffnen in den Schubkasten seines Schreibtisches 5 und ging hinaus in den Park. — Meister Abraham hatte 6 schon seit vielen Jahren die Gewohnheit Briefe die er 7 erhielt, Stunden, ja, oft Tage lang uneröffnet liegen zu 8 lassen. Ist der Inhalt gleichgültig, sprach er, so kommt es 9 auf den Verzug nicht an, enthält der Brief eine böse 10 Nachricht, so gewinn ich noch einige frohe oder wenigstens 11 ungetrübte Stunden; steht eine Freudenpost darin, so 12 kann ein gesetzter Mann wohl es abwarten, daß die Freude 13 ihm über den Hals komme. Diese Gewohnheit des Meisters 14 ist zu verwerfen, denn einmal ist solch ein Mensch, der 15 Briefe liegen läßt, ganz untauglich zum Kaufmann, zum 16 politischen oder litterarischen Zeitungsschreiber, dann 17 leuchtet es aber auch ein, wie manches Unheil sich sonst 18 noch bei Personen, die weder Kaufleute sind noch Zeitungsschreiber, 19 daraus erzeugen kann. — Was gegenwärtigen 20 Biographen betrifft, so glaubt er ganz und gar nicht an 21 Abrahams stoischen Gleichmut, sondern rechnet jene 22 Gewohnheit vielmehr einer gewissen ängstlichen Scheu zu, 23 das Geheimnis eines verschloßnen Briefes zu entfalten. — Es 24 ist eine ganz eigene Lust Briefe zu empfangen und darum 25 sind uns die Personen besonders angenehm, die zunächst 26 uns diese Lust verschaffen, nehmlich, die Briefträger, wie 27 schon irgendwo ein geistreicher Schriftsteller bemerkt hat. 28 Dies mag eine anmutige Selbstmystifikation genannt werden. 29 Der Biograph erinnert sich, daß als er einst auf der 30 Universität mit dem sehnlichsten Schmerz, lange vergebens 31 auf einen Brief von einer geliebten Person gewartet hatte, er 32 den Briefträger mit Tränen im Auge bat, ihm doch recht 33 bald einen Brief aus der Vaterstadt zu bringen, er solle auch 34 dafür ein namhaftes Trinkgeld erhalten. Der Kerl versprach 35 was von ihm verlangt wurde, mit pfiffiger Miene, brachte 36 den Brief, der in der Tat nach wenigen Tagen einging 37 triumphierend, als habe es nur an ihm gelegen Wort zu 

[Page 270]

1 halten und strich das versprochene Trinkgeld ein. — Doch 2 weiß der Biograph der eben vielleicht selbst gewissen 3 Selbstmystifikationen zu sehr Raum gibt — doch weiß er 4 nicht, ob du, geliebter Leser mit ihm gleichen Sinnes, mit 5 jener Lust eine seltsame Angst fühlest, die dir, indem du 6 den erhaltenen Brief öffnen willst, Herzklopfen verursacht, 7 selbst wenn es kaum möglich, daß der Brief wichtiges für 8 dein Leben enthalten sollte. — Mag es sein, daß dasselbe die 9 Brust beengende Gefühl, mit dem wir in die Nacht der 10 Zukunft schauen, auch hier sich regt und daß eben deshalb, 11 weil ein leichter Druck der Finger hinreicht, das Verborgene 12 zu enthüllen, der Moment auf einer Spitze steht, die 13 uns beunruhigt. Und! — wie viele schöne Hoffnungen 14 zerbrachen schon mit dem verhängnisvollen Siegel, und die 15 lieblichen Traumbilder, die aus unserm eignen Innern 16 gestaltet, unsere brünstige Sehnsucht selbst schienen, 17 zerrannen in Nichts und das kleine Blättchen war der 18 Zauberfluch, vor dem der Blumengarten in dem wir zu 19 wandeln gedachten, verdorrte, und das Leben lag vor uns 20 wie eine unwirtbare trostlose Wüstenei — Scheint es gut den 21 Geist zu sammeln ehe jener leichte Druck der Finger das 22 Verborgene erschließt, so kann dies vielleicht Meister 23 Abrahams sonst verwerfliche Gewohnheit entschuldigen, 24 die übrigens auch gegenwärtigem Biographen anklebt aus 25 einer gewissen verhängnisvollen Zeit, in der beinahe jeder 26 Brief, den er erhielt, der Büchse Pandoras glich, aus der, so 27 wie sie geöffnet, tausend Unheil und Ungemach aufstieg ins 28 Leben. — Hat aber nun auch Meister Abraham des 29 Kapellmeisters Brief verschlossen in seinen Schreibepult 30 oder Schreibtischkasten und ist er auch spazieren gegangen 31 in den Park, doch soll der geneigte Leser den Inhalt 32 sogleich buchstäblich erfahren. — Johannes Kreisler hatte 33 folgendes geschrieben: 
34 Mein herzlieber Meister!

35 »La fin couronne les oeuvres!« hätte ich rufen können, 36 wie Lord Clifford in Shakspeares Heinrich dem Sechsten, 

[Page 271]

1 als ihm der sehr edle Herzog von York eins versetzt hatte 2 zum Tode. Denn bei Gott, mein Hut stürzte schwer 3 verwundet ins Gebüsch und ich ihm nach, rücklings, wie 4 einer, von dem man in der Schlacht zu sagen pflegt: er fällt 5 oder, er ist gefallen. — Dergleichen Leute stehen aber selten 6 wieder auf, dagegen tat das aber Euer Johannes, mein lieber 7 Meister und das auf der Stelle. — Um meinen schwer 8 verwundeten Kameraden, der nicht sowohl an meiner 9 Seite, als über oder von meinem Haupte gefallen, konnte 10 ich mich gar nicht bekümmern da ich genug zu tun hatte, 11 durch einen tüchtigen Seitensatz (ich nehme das Wort Satz 12 hier weder in philosophischem noch in musikalischem 13 sondern lediglich in gynmastischem Sinn) der Mündung 14 einer Pistole auszuweichen, die jemand etwa drei Schritte 15 davon auf mich hielt. Doch ich tat noch mehr als das, ich 16 ging plötzlich aus der Defensive in die Offensive über, 17 sprang auf den Pistolanten los und stieß ihm ohne weitere 18 Umstände meinen Stockdegen in den Leib. — Immer habt 19 Ihr mir den Vorwurf gemacht Meister! daß ich des 20 historischen Styls nicht mächtig, und unfähig etwas zu 21 erzählen, ohne unnütze Phrasen und Abschweifungen. Was 22 sagt Ihr zu der bündigen Darstellung meines italienischen 23 Abenteuers in dem Park zu Sieghartshof, den ein hochsinniger 24 Fürst so mild beherrscht, daß er selbst Banditen 25 toleriert vergnüglicher Abwechslung halber? 
26 Nehmt, lieber Meister, das bisher gesagte nur für die 27 vorläufige epitomatische Inhaltsanzeige des historischen 28 Kapitels, das ich, erlaubt es meine Ungeduld und der Herr 29 Prior, statt eines ordinairen Briefes für Euch aufschreiben 30 will. — Wenig nachzuholen ist über das eigentliche Abenteuer 31 im Walde. — Gewiß war es mir sogleich, daß, als der 32 Schuß fiel, ich davon profitieren sollte, denn im Niederstürzen 33 empfand ich einen brennenden Schmerz an der 34 linken Seite meines Kopfs, den der Konrektor in Göniönesmühl 35 mit Recht einen hartnäckigen nannte. Hartnäckigen 36 Widerstand hatte der wackere Knochenbau nehmlich geleistet 37 dem schnöden Blei, so, daß die Streifwunde kaum zu 

[Page 272]

1 achten. — Aber sagt mit, lieber Meister, sagt mir auf der 2 Stelle oder heute Abend oder wenigstens Morgen in aller 3 Frühe in wessen Leib meine Stockklinge gefahren? Sehr 4 lieb würde es mir sein zu vernehmen, daß ich eigentlich gar 5 kein gemeines Menschenblut vergossen, sondern bloß 6 einigen prinzlichen Ichor; und es will mir ahnen als wäre 7 dem so. — Meister! — so hätte der Zufall mich denn zu der 8 Tat geführt, die der finstere Geist mir verkündete, bei Euch 9 im Fischerhäuschen! — War vielleicht diese kleine Stockklinge 10 in dem Augenblick, als ich sie brauchte, zur 11 Notwehr gegen Mörder, das furchtbare Schwert der, 12 Blutschuld rächenden Nemesis? — Schreibt mir Alles, 13 Meister und vor allen Dingen was es mit der Waffe, die Ihr 14 mir in die Hand gabt, mit dem kleinen Bilde für eine 15 Bewandtnis hat. — Doch nein — nein, sagt mir davon nichts. 16 Laßt mich dieses Medusenbild, vor dessen Anblick der 17 bedrohliche Frevel erstarrt, bewahren mir selbst ein unerklärliches 18 Geheimnis. Es ist mir, als würde dieser Talismann 19 seine Kraft verlieren, so bald ich wüßte, was für eine 20 Konstellation ihn gefeit zur Zauberwaffe! — Wollt Ihr mirs 21 glauben Meister, daß ich bis jetzt Euer kleines Bild noch gar 22 nicht einmal recht angeschaut? — Ist es an der Zeit, so 23 werdet Ihr mir alles sagen, was mir zu wissen nötig, und 24 dann gebe ich den Talismann zurück in Eure Hände. Also 25 für jetzt kein Wort weiter davon! — Doch fortfahren will ich 26 nun in meinem historischen Kapitel. 
27 Als ich besagtem Jemand, besagtem Pistolanten meinen 28 Stockdegen in den Leib gerannt, so daß er lautlos 29 niederstürzte, sprang ich fort mit der Schnellfüßigkeit eines 30 Ajax, da ich Stimmen im Park zu hören und mich noch in 31 Gefahr glaubte. Ich gedachte nach Sieghartsweiler zu 32 laufen aber die Dunkelheit der Nacht ließ mich den Weg 33 verfehlen. Schneller und schneller rannte ich fort, immer 34 noch hoffend mich zurecht zu finden. Ich durchwatete 35 Feldgraben, ich etklimmte eine steile Anhöhe und sank 36 endlich in einem Gebüsch vor Ermattung nieder. Es war als 37 blitze es dicht vor meinen Augen, ich fühlte einen 

[Page 273]

1 stechenden Schmerz am Kopf, und erwachte aus tiefem 2 Todesschlaf. Die Wunde hatte stark geblutet, ich machte 3 mir, das Taschentuch benutzend, einen Verband, der dem 4 geschicktesten Compagnie-Chirurgus auf dem Schlachtfelde 5 zur Ehre gereicht haben würde, und schaute nun ganz 6 froh und fröhlich umher. Unfern von mir stiegen die 7 mächtigen Ruinen eines Schlosses empor. — Ihr merkt es 8 Meister, ich war zu meiner nicht geringen Verwunderung 9 auf den Geierstein geraten. 
10 Die Wunde schmerzte nicht mehr, ich fühlte mich frisch 11 und leicht, ich trat heraus aus dem Gebüsch, das mir zum 12 Schlafgemach gedient, die Sonne stieg empor, und warf 13 blinkende Streiflichter auf Wald und Flut, wie fröhliche 14 Morgengrüße. Die Vögel erwachten in den Gebüschen und 15 badeten sich zwitschernd im kühlen Morgentau, und 16 schwangen sich auf in die Lüfte. Noch in nächtliche Nebel 17 gehüllt lag tief unter mir Sieghartshof, doch bald sanken die 18 Schleier und in flammenden Gold standen Bäume und 19 Büsche. Der See des Parks glich einem blendend strahlendem 20 Spiegel: ich unterschied das Fischerhäuschen wie einen 21 kleinen weißen Punkt — sogar die Brücke glaubte ich 22 deutlich zu schauen. — Das Gestern trat auf mich ein, aber 23 als sei es eine längst vergangene Zeit, aus der mir nichts 24 geblieben, als die Wehmut der Erinnerung an das ewig 25 Verlorne, die in demselben Augenblick die Brust zerreißt 26 und mit süßer Wonne erfüllt. »Haselant, was willst du denn 27 eigentlich damit sagen, was hast du denn in dem längst 28 vergangenen Gestern auf ewig verloren?« So ruft Ihr mich 29 an, Meister, ich hör es. — Ach Meister, noch einmal stelle ich 30 mich hin auf jene hervorragende Spitze des Geiersteins — 31 noch einmal breite ich die Arme aus wie Adlersflügel mich 32 dort hinzuschwingen, wo ein süßer Zauber waltete, wo jene 33 Liebe, die nicht in Raum und Zeit bedingt, die ewig ist wie 34 der Weltgeist mir aufging in den ahnungsvollen Himmelstönen, 35 die die dürstende Sehnsucht selbst sind und das 36 Verlangen! — Ich weiß es, dicht vor meiner Nase setzt sich 37 ein Teufelskerl von hungrigem Opponenten hin, der nur 

[Page 274]

1 opponiert des irdischen Gerstenbrots halber, und fragt 2 mich höhnisch: ob es möglich sei, daß ein Ton dunkelblaue 3 Augen haben könne? Ich führe den bündigsten Beweis, daß 4 der Ton eigentlich auch ein Blick sei, der aus einer 5 Lichtwelt durch zerrissene Wolkenschleier hinabstrahlet; 6 der Opponent geht aber weiter, und frägt nach Stirn, nach 7 Haar, nach Mund und Lippen, nach Armen, Händen, 8 Füßen, und zweifelt durchaus mit hämischem Lächeln, daß 9 ein bloßer purer Ton mit diesem allem begabt sein könne. — 10 O Gott, ich weiß, was der Schlingel meint, nehmlich nichts 11 weiter, als daß, so lange ich ein glebae adscriptus sei, wie er 12 und die übrigen, so lange wir alle nicht bloß Sonnenstrahlen 13 fräßen, und uns manchmal noch auf einen andern Stuhl 14 setzen müßten als auf den Lehrstuhl, es mit jener ewigen 15 Liebe, mit jener ewigen Sehnsucht, die nichts will als sich 16 selbst und von der jeder Narr zu schwatzen weiß — Meister! 17 ich wünschte nicht, daß Ihr auf die Seite des hungrigen 18 Opponenten trätet — es würde mir unangenehm sein. — Und 19 sagt selbst, könnte Euch wohl eine einzige vernünftige 20 Ursache dazu treiben? — hab ich jemals Hang gezeigt zu 21 trister Sekundaner Narrheit? — Ja hab' ich zu reifen Jahren 22 gekommen, mich nicht stets nüchtern zu erhalten gewußt, 23 hab' ich etwa jemals gewünscht ein Handschuh zu sein bloß 24 um Julias Wange zu küssen wie Vetter Romeo? — Glaubt es 25 nur Meister, die Leute mögen auch sagen was sie wollen, im 26 Kopf trag' ich nichts als Noten, und im Gemüt und Herzen 27 die Klänge dazu, denn alle Teufel! wie sollt ich sonst im 28 Stande sein, solche manierliche, bündige Kirchenstücke zu 29 setzen, als die Vesper es ist, die da eben vollendet auf dem 30 Pulte liegt. — Doch — schon wieder war es um die Historie 31 geschehen — ich erzähle weiter. 
32 Aus der Ferne vernahm ich den Gesang einer kräftigen 33 Männerstimme, der sich immer mehr und mehr näherte. 34 Bald gewahrte ich denn auch einen Benediktiner Geistlichen 35 der auf dem Fußsteig unterwärts fortwandelnd, einen 36 lateinischen Hymnus sang. Nicht weit von meinem Platze 37 stand er still, hielt inne mit dem Singen und schaute, indem 

[Page 275]

1 er den breiten Reisehut vom Kopfe nahm und sich mit 2 einem Tuch den Schweiß von der Stirne trocknete, in der 3 Gegend umher, dann verschwand er ins Gebüsch. Mir kam 4 die Lust an, mich zu ihm zu gesellen, der Mann war mehr als 5 wohlgenährt, die Sonne brannte stärker und stärker, und so 6 konnt' ich wohl denken, daß er ein Ruheplätzchen gesucht 7 haben würde im Schatten. Ich hatte mich nicht geirrt, denn 8 in das Gebüsch tretend, erblickte ich den ehrwürdigen 9 Herrn, der sich auf einen dick bemoosten Stein niedergelassen 10 hatte. Ein höheres Felsstück dicht daneben diente 11 ihm zum Tisch; er hatte ein weißes Tuch darüber ausgebreitet, 12 und holte eben aus dem Reisesack, Brod und 13 gebratenes Geflügel hervor das er mit vielem Appetit zu 14 bearbeiten begann: Sed praeter omnia bibendum quid, so 15 rief er sich selbst zu und schenkte aus einer Korbflasche 16 Wein ein in den kleinen silbernen Becher, den er aus der 17 Tasche hervorgezogen. Eben wollte er trinken, als ich mit 18 einem »Gelobt sei Jesus Christ!« zu ihm hintrat. Mit dem 19 Becher an den Lippen schaute er auf und ich erkannte im 20 Augenblick meinen alten gemütlichen Freund aus der 21 Benediktiner Abtei zu Kanzheim, den ehrlichen Pater und 22 Präfectus Chori Hilarius. In Ewigkeit! stammelte Pater 23 Hilarius, indem er mich mit weit auf gerissenen Augen starr 24 anblickte. Ich dachte sogleich an meinen Kopfputz, der mir 25 vielleicht ein fremdes Ansehen geben mochte und begann: 26 O mein sehr geliebter würdiger Freund Hilarius, haltet 27 mich nicht für einen verlaufenen vagabondierenden Hindus, 28 auch nicht für ein auf den Kopf gefallnes Landeskind, 29 da ich doch nun einmal nichts anderes bin und sein will, als 30 Euer Intimus, der Kapellmeister Johannes Kreisler! — 
31 Beim heilgen Benedikt, rief Pater Hilarius freudig, ich 32 hatte Euch gleich erkannt, herrlicher Kompositor und 33 angenehmer Freund, aber per diem sagt mir, wo kommt Ihr 34 her, was ist Euch geschehen, Euch, den ich mir in floribus 35 dachte am Hofe des Großherzogs? 
36 Ich nahm gar keinen Anstand dem Pater kürzlich alles zu 37 erzählen, was sich mit mir begeben und wie ich genötigt 

[Page 276]

1 gewesen dem, dem es beliebt nach mir, wie nach einem 2 aufgesteckten Ziel, Probeschüsse zu tun, meinen Stockdegen 3 in den Leib zu stoßen und wie besagter Zielschießer 4 wahrscheinlich ein italiänischer Prinz gewesen, der Hektor 5 geheißen, wie mancher würdige Pirschhund. — »Was nun 6 beginnen, zurückkehren nach Sieghartsweiler oder — ratet 7 mir, Pater Hilarius!« 
8 So schloß ich meine Erzählung. — Pater Hilarius, der 9 manches — Hm! — so! — ei! — heiliger Benedikt — dazwischen 10 geworfen, sah jetzt vor sich nieder, murmelte: bibamus! 11 und leerte den silbernen Becher auf einen Zug. 
12 Dann rief er lachend: in der Tat, Kapellmeister, der beste 13 Rat den ich Euch fürs erste erteilen kann, ist, daß Ihr Euch 14 fein zu mir hersetzt und mit mir frühstückt. Ich kann Euch 15 diese Feldhühner empfehlen, erst gestern schoß sie unser 16 ehrwürdige Bruder Macarius, der, wie Ihr Euch wohl 17 erinnert, alles trifft nur nicht die Noten in den Responsorien 18 und wenn Ihr den Kräuteressig vorschmeckt mit dem 19 sie angefeuchtet, so verdankt Ihr das der Sorgfalt des 20 Bruders Eusebius, der sie selbst gebraten mir zu Liebe. Was 21 aber den Wein betrifft, so ist er wert die Zunge eines 22 landflüchtigen Kapellmeisters zu netzen. Echter Bocksbeutel, 23 carissime Johannes, echter Bocksbeutel aus dem St. 24 Johannis Hospital zu Würzburg, den wir, unwürdige 25 Diener des Herrn, erhalten in bester Qualität. — Ergo 26 bibamus! 
27 Damit schenkte er den Becher voll und reichte ihn mir 28 hin. — Ich ließ mich nicht nötigen, ich trank und aß wie 29 einer der solcher Stärkung bedarf. 
30 Pater Hilarius hatte den anmutigsten Platz gewählt um 31 sein Frühstück einzunehmen. Ein dichtes Birkengebüsch 32 beschattete den blumigten Rasen des Bodens und der 33 krystallhelle Waldbach, der über hervorragendes Gestein 34 plätscherte, vermehrte noch die erfrischende Kühle. Die 35 einsiedlerische Heimlichkeit des Orts erfüllte mich mit 36 Wohlbehagen und Ruhe, und während Pater Hilarius mir 37 von allem erzählte, was sich seit der Zeit in. der Abtei 

[Page 277]

1 begeben, wobei er nicht vergaß seine gewöhnlichen 2 Schwänke und sein hübsches Küchenlatein einzumischen, 3 horchte ich auf die Stimmen des Waldes, der Gewässer, die 4 zu mir sprachen in tröstenden Melodieen. 
5 Pater Hilarius mochte mein Schweigen der bittern Sorge 6 zu schreiben, die mir das Geschehene verursachte. 
7 Seid, begann er, indem er mir den aufs neue gefüllten 8 Becher hinreichte, seid guten Muts Kapellmeister! Ihr habt 9 Blut vergossen, das ist wahr und Blut vergießen ist Sünde 10 doch distiguendum est inter et inter — Jedem ist sein Leben 11 das Liebste, er hat es nur einmal. Ihr habt das Eurige 12 verteidigt, und das verbietet die Kirche keines Weges, wie 13 sattsam zu erweisen und weder unser Hochwürdiger Herr 14 Abt noch irgend ein anderer Diener des Herrn wird Euch 15 die Absolution versagen, seid Ihr auch unversehns in 16 fürstliche Eingeweide gefahren. — Ergo bibamus! — Vir 17 sapiens non te abhorrebit Domine! — Aber teuerster 18 Kreisler, kehrt Ihr zurück nach Sieghartsweiler, so wird 19 man Euch garstig befragen über das cur, quomodo, 20 quando, ubi und wollt Ihr dem Prinzen des mörderischen 21 Angriffs zeihen, wird man Euch glauben? Ibi jacet lepus in 22 pipere! — Aber seht Kapellmeister wie — doch, bibendum 23 quid — Er leerte den vollgeschenkten Becher und fuhr dann 24 fort: Ja seht, Kapellmeister, wie der gute Rat kommt mit 25 dem Bocksbeutel. — Erfahrt daß ich mich eben zum Kloster 26 Allerheiligen begeben wollte, um mir von dem dortigen 27 Präfektus Chori Musik zu holen zu den nächsten Festen. Ich 28 habe die Kasten schon zwei, dreimal umgekehrt, es ist alles 29 alt und verbraucht und was die Musik betrifft, die Ihr uns 30 komponiert habt während Eures Aufenthalts in der Abtei, 31 ja die ist gar schön und neu, aber — nehmt mir es nicht übel, 32 Kapellmeister, so auf kuriose Weise gesetzt, daß man 33 keinen Blick wenden darf, von der Partitur. Will man nur 34 ein bißchen durchs Gitter schielen nach dieser jener 35 hübschen Dirne unten im Schiff, gleich hat man einen Halt 36 verfehlt oder sonst was, und schlägt einen falschen Takt und 37 schmeißt das Ganze um — Pump da liegt's und Di — di — 

[Page 278]

1 Diedel diedel greift Bruder Jakob in die Orgeltasten! — ad 2 patibulum cum illis — Ich durfte also — doch bibamus! — 
3 Nach dem wir beide getrunken, floß der Strom der Rede 4 also weiter: Desunt die nicht da sind und die nicht da sind, 5 können nicht gefragt werden, ich dächte daher, Ihr 6 wandertet sogleich mit mir zurück nach der Abtei, die, 7 schlägt man Richtwege ein, kaum zwei Stunden von hier 8 entfernt ist. In der Abtei seid Ihr gesichert gegen alle 9 Nachstellungen, contra hostium insidias, ich bringe Euch 10 hin, als lebendige Musik und Ihr bleibt da, so lange es Euch 11 gefällt oder so lange Ihr es geraten findet. Der Hochwürdige 12 Herr Abt versorgt Euch mit allem Nötigen. Ihr kleidet 13 Euch in die feinste Wäsche und zieht das Benediktiner 14 Gewand darüber, das Euch sehr wohl stehen wird. Aber 15 damit Ihr nicht unterweges ausseht wie der wundgeschlagene 16 auf dem Bilde vom mitleidigen Samariter, so setzt 17 meinen Reisehut auf, ich werde mir dem Capuschon über 18 die Glatze ziehn. — Bibendum quid, liebster! 
19 Damit leerte er den Becher noch einmal, schwenkte ihn 20 aus im nahen Waldbach, packte alles schnell in seinen 21 Reisesack, drückte mir seinen Hut auf die Stirne und rief 22 ganz fröhlich: Kapellmeister, wir dürfen nur ganz langsam 23 und bequem einen Fuß vor den andern setzen und kommen 24 doch grade an, wenn sie läuten ad conventum conventuales, 25 d. h. wenn der hochwürdige Herr Abt sich zu Tische 26 setzt. 
27 Ihr dürft wohl denken lieber Meister, daß ich gegen den 28 Vorschlag des fröhlichen Paters Hilarius nicht das mindeste 29 einzuwenden hatte, daß es mir vielmehr gar willkommen 30 sein mußte, mich an einen Ort zu begeben, der mir in so 31 mancher Hinsicht ein wohltätiges Asyl werden konnte. 
32 Wir schritten gemächlich fort unter allerlei Gesprächen 33 und langten so wie Pater Hilarius es gewollt, in der Abtei 34 an, als man gerade die Tischglocke läutete. 
35 Um vor der Hand allen Fragen zuvor zukommen sagte 36 Pater Hilarius dem Abt, daß, da er zufällig erfahren wie ich 37 mich in Sieghartsweiler aufhalte, er es vorgezogen statt der 

[Page 279]

1 Musik aus dem Kloster Allerheiligen, lieber den Komponisten 2 zu holen, der ja ein ganzes unerschöpfliches Magazin 3 von Musik in sich trage. 
4 Der Abt Chrysostomus (mich dünkt, ich hätte Euch 5 schon viel von ihm erzählt) empfing mich mit jener 6 gemütlichen Freude, die nur wahrhaft guter Gesinnung 7 eigen und lobte den Entschluß des Paters Hilarius. — 
8 Seht mich nun, Meister Abraham, wie ich, umgeschaffen 9 zum passablen Benediktinermönch, in einem hohen geräumigen 10 Zimmer des Hauptgebäudes der Abtei, sitze und 11 emsig Vespern und Hymnen ausarbeite, ja wie ich schon 12 mitunter Gedanken notiere zu einem feierlichen Hochamt, 13 wie sich die singenden und spielenden Brüder, die Chorknaben 14 versammeln, wie ich emsig Proben halte, wie ich 15 hinter dem Gitter des Chors dirigiere! In der Tat, so 16 vergraben fühle ich mich in diese Einsamkeit, daß ich mich 17 mit Tartini vergleichen möchte der die Rache des Kardinals 18 Cornaro fürchtend, in das Minorittenkloster zu Aßißi floh, 19 wo ihn endlich nach Jahren ein Paduaner entdeckte, der 20 sich in der Kirche befand und den verlornen Freund auf 21 dem Chore erblickte, als ein Windstoß den Vorhang, der das 22 Orchester verhüllte, einige Augenblicke aufhob. — Es hätte 23 Euch selbst Meister! so mit mir gehen können wie jenem 24 Paduaner, aber ich mußte Euch ja doch sagen wo ich 25 geblieben, Ihr könntet sonst Wunder gedacht haben, was 26 aus mir geworden. — Hat man vielleicht meinen Hut 27 gefunden und sich gewundert, daß ihm der Kopf abhanden 28 gekommen? — Meister! Eine besondere wohltätige Ruhe ist 29 in mein Inneres gekommen; sollte ich vielleicht hier am 30 Ankerplatz gelandet sein? Als ich neulich an dem kleinen 31 See, der in der Mitte des weitläuftigen Gartens der Abtei 32 liegt wandelte und mein Bild neben mir wandelnd im See 33 erblickte, da sprach ich: der Mensch der da unten neben mir 34 hergeht, das ist ein ruhiger besonnener Mensch, der nicht 35 mehr wild umherschwirrend in ragen unbegrenzten Räumen, 36 die gefundene Bahn fest hält, und es ist ein Glück für 37 mich, daß der Mensch kein anderer ist, als ich selbst. — Aus 

[Page 280]

1 einem andern See schaute mich einst ein, fataler Doppeltgänger 2 an — Doch still — still von dem allem. — Meister 3 nennt mir keinen Namen — erzählt mir nichts — auch nicht 4 einmal wen ich gespießt — Aber von Euch selbst schreibt 5 mir viel — Die Brüder kommen zur Probe, ich schließe mein 6 historisches Kapitel und zugleich meinen Brief. Lebt wohl 7 mein guter Meister und gedenkt meiner! etc. etc. etc. 8 etc. 

9 — In den fernen wild verwachsenen Gängen des Parks einsam 10 wandelnd, bedachte Meister Abraham das Schicksal 11 des geliebten Freundes und wie er ihn kaum wieder 12 gewonnen aufs neue verloren. Er sah den Knaben Johannes, 13 sich selbst in Göniönesmühl vor dem Flügel des alten 14 Onkels, der Kleine hämmerte mit stolzen Blick Sebastian 15 Bachs schwerste Sonaten herunter mit beinahe männlicher 16 Faust, er steckte ihm dafür eine Tüte Zuckerwerk heimlich 17 in die Tasche — Es war ihm als sei dies erst wenige Tage her, 18 und er mußte sich verwundern, daß der Knabe eben kein 19 anderer als der Kreisler, der in ein wunderliches launenhaftes 20 Spiel geheimnisvoller Verhältnisse verflochten 21 schien. — Aber mit dem Gedanken an jene vergangene Zeit 22 an die Verhängnisvolle Gegenwart, stieg das Bild seines 23 eignen Lebens vor ihm auf. 
24 Sein Vater ein strenger eigensinniger Mann, hatte ihn 25 beinahe mit Zwang zu der Kunst des Orgelbaues angehalten, 26 die er selbst trieb, wie ein gewöhnliches rohes 27 Handwerk. Er litt nicht daß irgend ein anderer als der 28 Orgelbauer selbst Hand anlege an das Werk, und so mußten 29 die Lehrlinge geübte Tischler, Zinngießer u. s. werden, ehe 30 sie zu der innern Mechanik gelangten. — Genauigkeit, 31 Dauerhaftigkeit, gute Spielart des Werks galt dem Alten für 32 alles; für die Seele, für den Ton hatte er keinen Sinn, und 33 merkwürdig genug sprach sich dies aus, in den Orgeln, die 34 er baute, und denen man mit Recht einen harten spitzen 35 Klang vorwarf. Nächst dem war der Alte den Kindischen 36 Künsteleien verjährter Zeit ganz und gar ergeben. So hatte 

[Page 281]

1 er an einer Orgel die Könige David und Salomo angebracht, 2 die während des Spiels wie vor Verwunderung die 3 Köpfe drehten; so fehlte es keinem seiner Werke an 4 paukenden, posaunenden taktierenden, Engeln, mit den 5 Flügeln schlagenden krähenden Hähnen u. s. w. Abraham 6 konnte oft verdienten oder nicht verdienten Schlägen nicht 7 anders entgehen, und dem Alten eine Äußerung väterlicher 8 Freude entlocken, als wenn er vermöge eigner Erfindungsgabe 9 irgend eine neue Künstelei, etwa ein schärfer tönendes 10 Kickeriki herausgebracht, für den nächsten Orgelhahn. 11 Mit angstvoller Sehnsucht hatte Abraham die Zeit herbei 12 gewünscht in der er den Handwerks Gebrauch gemäß auf 13 die Wanderschaft gehen sollte. Endlich kam diese Zeit 14 heran und Abraham verließ das väterliche Haus um nie 15 wieder zurückzukehren. 
16 Auf dieser Wanderung die er in Gemeinschaft mit andern 17 Gesellen, meistens wüsten, rohen Burschen unternahm, 18 sprach er einst ein in der Abtei St. Blasius die im 19 Schwarzwalde belegen und hörte dort das berühmte 20 Orgelwerk des alten Johann Andreas Silbermann. In den 21 vollen herrlichen Tönen dieses Werks ging zum erstenmal 22 der Zauber des Wohllauts auf in seinem Innern, er fühlte 23 sich in eine andere Welt versetzt, und von dem Augenblick 24 an war er ganz Liebe für eine Kunst, die er sonst mit 25 Widerwillen treiben müssen. — Nun kam ihm aber auch sein 26 ganzes Leben in der Umgebung wie er es bis jetzt geführt 27 hatte so nichtswürdig vor, daß er alle Kraft aufbot sich 28 herauszureißen aus dem Schlamm in den er sich versunken 29 glaubte. — Sein natürlicher Verstand, seine Fassungsgabe 30 ließen ihn in der wissenschaftlichen Bildung Riesenschritte 31 machen und doch — fühlte er oft die Bleigewichte, die die 32 frühere Erziehung das Forttreiben in der Gemeinheit ihm 33 angehängt. — Chiara, die Verbindung mit diesem seltsamen 34 geheimnisvollen Wesen, das war der zweite Lichtpunkt in 35 seinem Leben, und so bildete beides, jenes Erwachen des 36 Wohllauts und Chiaras Liebe einen Dualismus seines 37 poetischen Seins, der wohltätig hineinwirkte in seine rohe 

[Page 282]

1 aber kräftige Natur. — Kaum den Herbergen, kaum den 2 Schenken wo im dicken Tabacksqualm Zotenlieder ertönten, 3 entronnen, brachte der Zufall oder vielmehr die 4 Geschicklichkeit in mechanischen Künsteleien denen er 5 den Anstrich des Geheimnisses zu geben wußte (wie der 6 geneigte Leser schon erfahren) den jungen Abraham in 7 Umgebungen, die ihm eine neue Welt sein mußten, und in 8 denen er ewig Fremdling bleibend, sich nur dadurch 9 aufrecht erhielt, daß er den festen Ton behauptete, den seine 10 innere Natur ihm angegeben. Dieser feste Ton wurde mit 11 der Zeit immer fester, und da er keinesweges der eines 12 simplen Grobians, sondern auf klaren gesunden Menschenverstand, 13 richtiger Lebensansicht, und daraus sich erzeugenden 14 treffenden Spott basiert war, so konnt es nicht 15 fehlen, daß da, wo der Jüngling sich nur aufrecht erhalten 16 und toleriert worden, der Mann als ein zu fürchtendes 17 Prinzip großen Respekt einflößte. Es ist nichts leichter als 18 gewissen vornehmen Leuten zu imponieren, die immer 19 noch weiter unter dem stehen, wofür man sie etwa halten 20 mochte. Daran dachte nun Meister Abraham eben in dem 21 Augenblick als er von seinem Spaziergange wieder an das 22 Fischerhäuschen gekommen, und schlug eine laute herzliche 23 Lache auf, die Luft machte seiner gepreßten Brust. 
24 Zur innigsten Wehmut die ihm sonst wohl gar nicht 25 eigen, hatte den Meister nehmlich das lebhafte Andenken 26 an den Moment in der Kirche der Abtei St. Blasius und an 27 die verlorne Chiara gestimmt. »Warum sprach er zu sich 28 selbst, warum blutet eben die Wunde jetzt so häufig, die ich 29 längst verharscht glaubte, warum hänge ich jetzt leeren 30 Träumereien nach, da es mir scheint als müsse ich tätig 31 eingreifen in das Maschinenwerk, das ein böser Geist falsch 32 zu treiben scheint!« — Der Meister fühlte sich beängstigt 33 durch den Gedanken daß er, selbst wußte er nicht wodurch, 34 in seinem eigentümlichsten Tun und Treiben sich gefährdet 35 sah, bis wie gesagt, er im Ideengange, auf die vornehme 36 Leute kam, über die er lachte und augenblicklich merkliche 37 Linderung verspürte. 

[Page 283]


1 Er trat ins Fischerhäuschen um nun Kreislers Brief zu 2 lesen. — 
3 In dem fürstlichen Schlosse hatte sich merkwürdiges 4 begeben. Der Leibarzt sprach: Wunderbar! — es geht über 5 alle Praxis, über alle Erfahrung hinaus! — Die Fürstin: So 6 mußte es kommen und die Prinzessin ist nicht kompromittiert! 7 der Fürst: Hätt' ich's nicht ausdrücklich verboten aber 8 die Crapule der dienenden Esel hat keine Ohren — Nun — 9 der Oberforstmeister soll dafür sorgen daß der Prinz kein 10 Pulver mehr in die Hände bekommt! die Rätin Benzon: 11 Dank dem Himmel sie ist gerettet! — Während dessen 12 schaute Prinzessin Hedwiga zum Fenster ihres Schlafgemachs 13 heraus, indem sie dann und wann abgebrochene 14 Akkorde anschlug, auf derselben Guitarre, die Kreisler im 15 Unmut von sich warf und aus Julias Händen, wie er meinte 16 geheiligt zurück empfing. Auf dem Sopha saß Prinz 17 Ignatius und weinte und klagte: es tut weh, es tut weh, vor 18 ihm aber Julia, die emsig beschäftigt war in eine kleine 19 silberne Schüssel hinein — rohe Kartoffeln zu schaben. 
20 Alles dieses bezog sich auf ein Ereignis, das der Leibarzt 21 mit vollem Recht wunderbar nannte, und über alle Praxis 22 erhaben. Prinz Ignatius hatte sich, wie der geneigte Leser 23 schon mehrmals erfahren den unschuldig tändelnden Sinn, 24 die glückliche Unbefangenheit des sechsjährigen Knaben 25 erhalten und spielte daher gern wie dieser. Unter anderm 26 Spielzeuge besaß er auch eine kleine aus Metall gegossene 27 Kanone, die ihm zu seinem Lieblings-Spiel diente, an dem 28 er sich jedoch höchst selten ergötzen konnte, da manche 29 Dinge dazu gehörten, die nicht gleich zur Hand waren, 30 nemlich einige Körner Pulver, ein tüchtiges Schrotkorn 31 und ein kleiner Vogel. Hatte er das alles, so ließ er seine 32 Truppen aufmarschieren, hielt Kriegsgericht über den 33 kleinen Vogel, der eine Rebellion angezettelt in des 34 fürstlichen Papas verlornem Lande, lud die Kanone und 35 schoß den Vogel, den er mit einem schwarzen Herzen auf 36 der Brust an einen Leuchter gebunden, tot, zuweilen aber 37 auch nicht, so daß er mit dem Federmesser nachhelfen 

[Page 284]

1 mußte, um die gerechte Strafe an dem Hochverräter zu 2 vollstrecken. 
3 Fritz, des Gärtners zehnjähriger Knabe hatte dem 4 Prinzen einen gar hübschen bunten Hänfling verschafft, 5 und dafür, wie gewöhnlich eine Krone erhalten. Sogleich 6 war dann aber der Prinz in die Jägerstube geschlichen, 7 gerade, wenn die Jäger abwesend, hatte richtig Schrotbeutel 8 und Pulverhorn gefunden, und sich daraus mit der 9 nötigen Munition versehen. Schon wollte er mit der 10 Exekution beginnen, die Beschleunigung zu fordern 11 schien, da der bunte zwitschernde Rebell alle nur möglichen 12 Mittel versuchte zu entwischen, als es ihm einfiel, daß 13 er der Prinzessin Hedwiga, die jetzt so artig geworden, 14 durchaus nicht die Lust versagen dürfe, bei der Hinrichtung 15 des kleinen Hochverräters gegenwärtig zu sein. Er 16 nahm also den Kasten worin seine Armee befindlich unter 17 den einen, die Kanone unter den andern Arm, den Vogel 18 aber in die hohle Hand und schlich, da es ihm von dem 19 Fürsten untersagt worden, die Prinzessin zu sehen, leise, 20 leise nach Hedwiga's Schlafgemach, wo er sie in dem 21 fortdauernden Kataleptischen Zustande, auf dem Ruhebette 22 angekleidet liegend fand. Schlimm, und wie man sehen 23 wird zugleich gut war es, daß die Kammerfrau die 24 Prinzessin eben verlassen. 
25 Ohne weiteres band nun der Prinz den Vogel an einen 26 Leuchter, ließ die Armee in Reihe und Glied treten, und lud 27 die Kanone, dann hob er die Prinzessin vom Ruhebette, ließ 28 sie an den Tisch treten und erklärte, daß sie jetzt den 29 kommandierenden General vorstelle, er seiner Seits bleibe 30 der regierende Fürst und brenne nebenher die Artillerie ab, 31 welche den Rebellen töte. — Überfluß an Munition hatte den 32 Prinzen verführt und er nicht allein das Geschütz überladen, 33 sondern auch Pulver rund umher auf den Tisch 34 verstreut. So wie er das Stück abprotzte, gab es nicht allein 35 einen ungewöhnlichen Knall, sondern das umher gestreute 36 Pulver flog auch auf, und verbrannte ihm tüchtig die Hand, 37 so, daß er laut aufschrie, und gar nicht einmal bemerkte, 

[Page 285]

1 daß die Prinzessin in dem Augenblick der Explosion hart zu 2 Boden gestürzt war. Der Schuß hallte durch die Corridors, 3 alles stürzte Unglück ahnend herbei und selbst Fürst und 4 Fürstin drängten sich, alle Etiquette im jähen Schreck 5 vergessend, mit der Dienerschaft durch die Türe hinein. 6 Die Kammerfrauen hoben die Prinzessin von dem Boden 7 und legten sie auf das Ruhebett, während man nach dem 8 Leibarzt, nach dem Chirurgus lief. Der Fürst ersah aus den 9 Anstalten auf dem Tische sehr bald was geschehen, und 10 sprach zum Prinzen, der entsetzlich schrie und lamentierte, 11 mit zornfunkelnden Augen: Sieht Er Ignaz! das kommt von 12 seinen dummen kindischen Faxen. Laß' Er sich Brandsalbe 13 auflegen und heul Er nicht, wie ein Straßenjunge! — Mit 14 einem Birkenreis — sollt — Hint — Die bebenden Lippen 15 ließen keine Deutlichkeit der Sprache zu, der Fürst wurde 16 unverständlich und verließ gravitätisch das Zimmer. Tiefes 17 Entsetzen hatte die Dienerschaft erfaßt, denn erst zum 18 drittenmal redete der Fürst den Prinzen an, mit Er und 19 Ignaz und jedesmal bewies es den wildesten, schwer zu 20 sühnenden Zorn. 
21 Als der Leibarzt erklärte, die Crisis sei eingetreten und er 22 hoffe, daß der bedrohliche Zustand der Prinzessin nun bald 23 vorüber und sie völlig genesen werde, sprach die Fürstin 24 mit weniger Teilnahme, als man wohl denken sollte: Dieu 25 soit loué, man gebe mir weitere Nachricht. Den weinenden 26 Prinzen schloß sie aber zärtlich in ihre Arme, tröstete ihn 27 mit süßen Worten und folgte dann dem Fürsten. 
28 Indessen war die Benzon, die im Sinn gehabt, mit Julien 29 die unglückliche Hedwiga zu sehen im Schlosse angekommen. 30 Kaum hörte sie was geschehen, als sie hinaufeilte nach 31 dem Zimmer der Prinzessin, zuflog auf das Ruhebette, 32 niederkniete, Hedwigas Hand faßte und ihr starr in die 33 Augen blickte, während Julia heiße Tränen vergoß wähnend, 34 daß wohl der Todesschlaf über die Herzensfreundin 35 kommen werde. Da holte Hedwiga tief Atem und sprach 36 mit dumpfer kaum vernehmlicher Stimme: Ist er tot? — So 37 gleich hielt Prinz Ignatius ein mit Weinen trotz seines 

[Page 286]

1 Schmerzes und erwiderte in voller Freude über die gelungene 2 Exekution lachend und kichernd: Ja ja — Prinzessin 3 Schwester, ganz tot, gerade durch das Herz geschossen. — 4 »Ja sprach die Prinzessin weiter, indem sie die Augen, die 5 sie aufgeschlagen wieder sinken ließ, ja ich weiß es. Ich sah 6 den Blutstropfen der aus dem Herzen quoll, aber er fiel in 7 meine Brust und ich erstarrte zu Kristall und er nur lebte in 8 dem Leichnam!« »Hedwiga, begann die Rätin leise und 9 zärtlich, Hedwiga, erwachen Sie aus bösen unglücklichen 10 Träumen, Hedwiga erkennen Sie mich?« Die Prinzessin 11 winkte sanft mit der Hand, als wolle sie verlassen sein. 12 Hedwiga, fuhr die Benzon fort, Julia ist hier. Ein Lächeln 13 schimmerte auf Hedwigas Wangen. Julia beugte sich über 14 sie hin, drückte einen leisen Kuß auf die erblaßten Lippen 15 der Freundin. Da lispelte Hedwiga kaum hörbar: Es ist nun 16 alles vorüber, in wenigen Minuten bin ich ganz erkräftigt, 17 ich fühl es. — 
18 Niemand hatte sich bis jetzt um den kleinen Hochverräter 19 bekümmert, der mit zerfleischter Brust auf dem Tisch 20 lag. Nun fiel er Julien ins Auge und erst in dem Augenblick 21 wurde sie auch inne, daß Prinz Ignatius wieder das 22 abscheulige ihr verhaßte Spiel gespielt. Prinz, sprach sie, 23 indem ihre Wangen, sich hoch röteten, Prinz, was hat Ihnen 24 der arme Vogel getan, daß Sie ihn ohne Erbarmen töten hier 25 im Zimmer? — Das ist ein rechtes einfältiges grausames 26 Spiel — Sie haben mir längst versprochen es zu lassen, und 27 doch nicht Wort gehalten — Aber! tun Sie es noch einmal, 28 niemals ordne ich mehr Ihre Tassen oder lehre Ihre 29 Püppchen reden, oder erzähle Ihnen die Geschichte vom 30 Wasserkönig! »Nicht böse sein wimmerte der Prinz, nicht 31 böse sein Fräulein Julia! Aber es war ein bunter Erzschelm. 32 Er hatte allen Soldaten heimlich die Rockschöße abgeschnitten, 33 und überdem eine Rebellion angezettelt. Ach es 34 tut weh — es tut weh!« — Die Benzon blickte den Prinzen, 35 dann Julien an, mit seltsamen Lächeln, dann rief sie: Was 36 das für ein Wehklagen ist über ein paar verbrannte Finger! — 37 Aber es ist wahr, der Chirurgus wird ewig mit seiner 

[Page 287]

1 Brandsalbe nicht fertig. Doch hilft ein gemeines Hausmittel 2 auch wohl ungemeinen Leuten. Man schaffe rohe Kartoffeln 3 herbei! — Sie schritt nach der Türe, aber wie plötzlich 4 von irgend einem Gedanken erfaßt, blieb sie stehen, kehrte 5 um, schloß Julien in die Arme, küßte sie auf die Stirne und 6 sprach: Du bist mein gutes liebes Kind, und wirst immer 7 das ganz sein was du sein sollst! — Hüte dich nur vor 8 überspannten wahnsinnigen Toren und verschließe dein 9 Gemüt, dem bösen Zauber ihrer verlockenden Reden! — 10 Damit warf sie noch einen forschenden Blick auf die 11 Prinzessin, die sanft und süß zu schlummern schien und 12 verließ das Zimmer. 
13 Der Chirurgus trat hinein mit einem ungeheuren Pflaster 14 in den Händen, unter vielen Beteuerungen versichernd, daß 15 er schon seit geraumer Zeit gewartet in den Zimmern des 16 gnädigsten Prinzen, da er nicht vermuten können, daß in 17 dem Schlafgemach der gnädigsten Prinzessin — Er wollte 18 mit dem Pflaster los auf den Prinzen, die Kammerfrau die 19 ein paar stattliche Kartoffeln auf einer silbernen Schüssel 20 herbei gebracht, vertrat ihm aber den Weg und versicherte, 21 daß für Verletzungen durch Brand geschabte Kartoffeln das 22 allerbeste Mittel wären. Und ich, fiel Julia der Kammerfrau 23 ins Wort indem sie ihr die silberne Schüssel abnahm, und 24 ich selbst will für Sie, mein Prinzchen, das Pflaster gar fein 25 bereiten. 
26 »Gnädigster Herr, sprach der Chirurg erschrocken: 27 Bedenken Sie! — ein Hausmittel für verbrannte Finger eines 28 hohen fürstlichen Herrn! — Die Kunst — die Kunst soll — 29 muß hier allein helfen!« Er wollte von neuem auf den 30 Prinzen los, der prallte aber zurück und rief: Weg da, weg 31 da! Fräulein Julia soll mir das Pflaster bereiten, die Kunst 32 soll sich zum Zimmer hinausscheren! 
33 Die Kunst empfahl sich samt ihrem wohlpräparierten 34 Pflaster, indem sie giftige Blicke auf die Kammerfrau 35 warf. 
36 Stärker und stärker hörte Julia die Prinzessin atmen, 37 doch wie erstaunte sie als — 

[Page 288]


1 (M. f. f.) — einschlafen. Hin und her wälzte ich mich auf 2 meinem Lager; ich versuchte alle nur mögliche Stellungen. 3 Bald streckte ich mich lang aus, bald wickelte ich mich rund 4 zusammen, ließ den Kopf auf den weichen Pfoten ruhen 5 und ringelte den Schweif zierlich um mich herum, so daß er 6 die Augen bedeckte, bald warf ich mich auf die Seite, ließ 7 die Pfoten wegstarren vom Leibe, den Schweif in lebloser 8 Gleichgültigkeit hinabhängen vom Lager. Alles — alles 9 vergebens! — Wirrer und wirrer wurden Vorstellungen, 10 Gedanken, bis ich endlich in jenes Delirium fiel, das kein 11 Schlaf sondern ein Kampf zwischen Schlafen und Wachen 12 zu nennen, wie Moritz, Davidson, Nudow, Tiedemann, 13 Wienholt, Reil, Schubert, Kluge und andere physiologische 14 Schriftsteller, die über Schlaf und Traum geschrieben 15 und die ich nicht gelesen, mit Recht behaupten. 
16 Die helle Sonne schien in des Meisters Zimmer hinein, 17 als ich aus diesem Delirium, aus diesem Kampf zwischen 18 Schlafen und Wachen, wirklich zum klaren Bewußtsein 19 erwachte. Aber welch ein Bewußtsein, welch ein Erwachen. 20 — O Katerjüngling, der du dieses liesest, spitze die 21 Ohren und lies aufmerksam, daß dir die Moral nicht 22 entwische! — Nimm dir zu Herzen, was ich über einen 23 Zustand sage, dessen unnennbare Trostlosigkeit ich dir nur 24 mit schwachen Farben schildern kann. — Nimm dir diesen 25 Zustand, wiederhole ich, zu Herzen und dich selbst 26 möglichst in Acht, wenn du zum ersten Mal in einer 27 Katzburschen-Gesellschaft, Katzpunsch genießest. Nippe 28 mäßig und berufe dich, will man das nicht leiden, auf mich 29 und meine Erfahrung, der Kater Murr sei deine Autorität, 30 die jeder, hoff' ich, anerkennen und gelten lassen wird. 
31 Nun also! — Was zuvörderst mein physisches Befinden 32 betrifft, so fühlte ich mich nicht allein matt und elend, 33 sondern was mir ganz besondere Qualen schuf, war ein 34 gewisser kecker abnormer Anspruch des Magens, der eben 35 seiner Abnormität halber nicht durchzusetzen war und nur 36 einen unnützen Rumor im Innern verursachte, an dem 37 sogar die affizierten Ganglien Teil nahmen, die in ewigem 

[Page 289]

1 physischem Wollen und nicht Vermögen krankhaft zitterten 2 und bebten. — Es war ein heilloser Zustand! — 
3 Aber beinahe noch empfindlicher war die psychische 4 Affektion. Mit der bittern Reue und Zerknirschung eines 5 Gestern halber, das ich doch eigentlich gar nicht für 6 tadelnswert achten konnte, kam eine trostlose Gleichgültigkeit 7 in meine Seele gegen alles irdische Wohl! — Ich 8 verachtete alle Güter der Erde, alle Gaben der Natur, 9 Weisheit, Verstand, Witz u. s. w. Die größten Philosophen, 10 die geistreichsten Dichter galten mir nicht höher als 11 Lumpenpuppen, sogenannte Hansemänner und was das 12 ärgste war, auf mich selbst dehnte sich jene Verachtung aus 13 und ich glaubte zu erkennen, daß ich nichts sei, als ein ganz 14 gewöhnlicher miserabler Mausekatz! — Niederschlagenderes 15 gibt es nicht! Der Gedanke, daß ich in dem größten 16 Jammer befangen, daß die ganze irdische Erde überhaupt 17 ein Jammertal sei, vernichtete mich in namenlosen 18 Schmerz. — Ich kniff die Augen zu und weinte sehr! — 
19 »Du hast geschwärmt, Murr, und nun ist dir miserabel zu 20 Mute? — Ja ja, so gehts! — Nun schlaf' nur aus alter Junge, 21 dann wird's besser werden!« — So rief der Meister mir zu, als 22 ich das Frühstück stehen ließ und einige Schmerzenstöne 23 von mir gab. Der Meister! — o Gott er wußte nicht, er 24 kannte nicht meine Leiden! — er ahnte nicht, wie Burschentum 25 und Katzpunsch wirkt auf ein zartfühlendes Gemüt! 26 — 
27 Es mochte Mittag sein, noch hatte ich mich nicht vom 28 Lager gerührt, als plötzlich, der Himmel weiß wie er sich 29 hinein zu schleichen gewußt, Bruder Muzius vor mir stand. 30 — Ich klagte ihm meinen unseligen Zustand, statt aber, wie 31 ich gehofft mich zu bedauern, mich zu trösten, schlug er 32 eine unmäßige Lache auf und rief: »Hoho, Bruder Murr, es 33 ist weiter nichts als die Krisis, der Übergang von unwürdiger 34 philistriger Knabenschaft zum würdigen Burschentum, 35 die dich glauben läßt, daß du krank bist und elend. Du 36 bist das edle Kommerschieren noch nicht gewohnt! — Aber 37 tu mir den Gefallen und halte das Maul und klage nicht 

[Page 290]

1 etwa dem Meister dein Leiden. Unser Geschlecht ist 2 überdem schon verrufen genug, dieser Scheinkrankheit 3 halber und der schmähsüchtige Mensch hat ihr einen 4 Namen gegeben, der sich auf uns bezieht und den ich nicht 5 wiederholen mag. Aber raffe dich auf, nimm dich zusammen, 6 komm mit mir, die frische Luft wird dir wohl tun und 7 dann mußt' du vor allen Dingen Haare auflegen. Komm 8 nur, du wirst schon praktisch erfahren, was das heißt.« 
9 Bruder Muzius übte seit der Zeit, als er mich dem 10 Philistertum entrissen, eine unbedingte Herrschaft über 11 mich aus; ich mußte tun was er wollte. Mühsam stand ich 12 daher auf von meinem Lager, dehnte mich, so gut es bei den 13 erschlafften Gliedern gehen wollte und folgte dem treuen 14 Bruder aufs Dach. Wir spazierten einigemal auf und nieder 15 und in der Tat, mir wurde etwas wohler, frischer zu Mute. 16 Dann führte mich Bruder Muzius hinter den Schornstein 17 und hier mußte ich, wollte ich mich auch dagegen sträuben, 18 zwei, drei Schnäpschen reine Heringslacke nehmen. Dies 19 waren die Haare, die ich nach Muzius Ausdruck, auflegen 20 sollte. — O wunderbarer als wunderbar war die drastische 21 Wirkung dieses Mittels! Was soll ich sagen? — Des Magens 22 abnorme Ansprüche schwiegen, der Rumor war gestillt, 23 das Gangliensystem beruhigt, das Leben wieder schön, ich 24 schätzte das irdische Wohl, die Wissenschaft, die Weisheit, 25 den Verstand, den Witz u. s. ich war mir selbst wieder 26 gegeben, ich war wieder der herrliche höchst exzellente 27 Kater Murr! — O Natur Natur! Kann es denn geschehen, 28 daß ein paar Tropfen, die der leichtsinnige Kater genießt in 29 unzähmbarer freier Willkür, Rebellion zu erwecken vermögen 30 gegen dich, gegen das wohltätige Prinzip, das du 31 mit mütterlicher Liebe in seine Brust gepflanzt hast und 32 nach dem er überzeugt sein muß, daß die Welt mit ihren 33 Freuden, als da sind Bratfische, Hühnerknochen, Milchbrei 34 etc. die beste sei und er das allerbeste in dieser Welt, da ihre 35 Freuden nur für ihn und seinethalber geschaffen sind? — 36 Aber — ein philosophischer Kater erkennt das, es ist tiefe 37 Weisheit darin — jener trostlose ungeheure Jammer ist nur 

[Page 291]

1 das Gegengewicht, das die zum Forttreiben in der Bedingung 2 des Seins nötige Reaktion bewirkt und so ist derselbe 3 (der Jammer nehmlich) in dem Gedanken des ewigen 4 Weltalls begründet! — Legt Haare auf, Katerjünglinge! und 5 tröstet euch dann mit diesem philosophischen Erfahrungssatz 6 eures gelehrten, scharfsinnigen Standesgenossen. 
7 Es genügt zu sagen, daß ich nun manche Zeit hindurch 8 ein frisches frohes Burschenleben führte auf den Dächern 9 rings umher, in Compagnie mit Muzius und andern 10 kreuzbraven, biderben fidelen Jungen, weißen, gelben und 11 bunten. Ich komme zu einer wichtigern Begebenheit 12 meines Lebens, die nicht ohne Folgen blieb. 
13 Als ich nehmlich einmal bei dem Anbruch der Nacht, im 14 Schimmer des hellen Mondscheins, mit dem Bruder Muzius 15 zu einer Kneiperei, die die Burschen angeordnet, gehen 16 wollte, begegnete mir jener schwarz, grau, gelbe Verräter, 17 der mir meine Miesmies geraubt. Wohl konnt es sein, daß 18 ich bei dem Anblick des verhaßten Nebenbuhlers, dem ich 19 noch dazu schändlicher Weise unterliegen müssen, etwas 20 stutzte. Er ging indessen hart an mir vorbei, ohne mich zu 21 grüßen, und es wollte mich bedünken als lächle er mich 22 verhöhnend an; im Gefühl der Übermacht, die er über mich 23 gewonnen. Ich dachte an die verlorne Miesmies, an die 24 erhaltenen Prügel, das Blut kochte mir in den Adern! 25 Muzius bemerkte meine Aufwallung und da ich ihm 26 mitteilte, was ich bemerkt zu haben glaubte, so sprach er: 27 Du hast Recht, Bruder Murr. Der Kerl schnitt solch ein 28 schiefes Gesicht und trat dabei so keck auf; am Ende wollte 29 er dich wirklich tuschieren. — Nun das wollen wir bald 30 erfahren. Irre ich nicht, so hat der bunte Philister hier in der 31 Nähe eine neue Liebschaft angesponnen, er schleicht alle 32 Abende hier auf diesem Dache umher. Warten wir ein 33 wenig, vielleicht kommt der Monsieur bald zurück und da 34 kann sich ja wohl das Übrige bald finden. 
35 In der Tat dauerte es nicht lange, so kam der Bunte 36 wieder trotzig zurück und maß schon von weiten mich mit 37 verächtlichen Blicken. Ich trat ihm herzhaft und keck 

[Page 292]

1 entgegen, wir gingen so hart an einander vorüber, daß 2 unsere Schweife sich unsanft berührten: Sogleich blieb ich 3 stehen; drehte mich um und sprach mit fester Stimme: Mau! 4 — Er blieb ebenfalls stehen, drehte sich um und erwiderte 5 trotzig: Mau! — Dann ging ein jeder seinen Weg. 
6 »Das war Tusch, rief Muzius ganz zornig aus, ich werde 7 den bunten trotzigen Kerl morgen coramieren.« 
8 Muzius begab sich den andern Morgen zu ihm hin und 9 fragte ihn in meinem Namen: ob er meinen Schweif 10 berührt? Er ließ mir erwidern: er hätte meinen Schweif 11 berührt. Darauf ich: habe er meinen Schweif berührt, so 12 müsse ich das für Tusch nehmen. Darauf er: ich könne es 13 nehmen wie ich wollte. Darauf ich: ich nehme es für Tusch. 14 Darauf er: ich sei gar nicht im Stande zu beurteilen was 15 Tusch sei. Darauf ich: ich wisse das sehr gut und besser als 16 er. Darauf er: ich sei nicht der Mann dazu, daß er mich 17 tuschieren solle. Darauf ich nochmals: ich nehme es aber für 18 Tusch. Darauf er: ich sei ein dummer Junge. Darauf ich um 19 mich in Avantage zu setzen: wenn ich ein dummer Junge 20 sei, so sei er ein niederträchtiger Spitz! — Dann kam die 21 Ausforderung. 
22 (Randglosse des Herausgebers. O Murr! mein Kater. Entweder 23 hat sich der Ehrenpunkt seit Shakspear's Zeit nicht 24 geändert oder ich ertappe dich auf einer schriftstellerischen 25 Lüge. Das heißt, auf einer Lüge, die dazu dienen soll, der 26 Begebenheit, die du erzählst, mehr Glanz und Feuer zu 27 geben! — Ist die Art, wie es zum Duell mit dem bunten 28 Pensionair kam, nicht die rein ausgesprochene Parodie von 29 Probsteins siebenmal zurückgeschobener Lüge in: Wie es 30 euch gefällt? Finde ich nicht in deinem angeblichen Duell 31 Prozeß die ganze Stufenleiter von dem höflichen Bescheid, 32 dem feinen Stich, der groben Erwiderung, der beherzten 33 Abfertigung, bis zum trotzigen Widerspruch und kann es 34 dich wohl einigermaßen retten, daß du anstatt mit der 35 bedingten und offenbaren Lüge, mit ein paar Schimpfreden 36 schließest? — Murr! mein Kater! die Rezensenten werden 37 über dich herfallen, aber bewiesen hast du doch wenigstens, 

[Page 293]

1 daß du den Shakspear mit Verstand und Nutzen gelesen 2 und das entschuldigt vieles). 
3 Aufrichtig gestanden fuhr es mir doch etwas in die 4 Glieder, als ich die Ausforderung erhielt, die auf den Kratz 5 lautete. Ich dachte daran wie übel mich der bunte Verräter 6 zugerichtet hatte, als von Eifersucht und Rache getrieben, 7 ich ihn angriff und wünschte wenigstens die Avantage, zu 8 der mir Freund Muzius verholfen, hinweg. Muzius mochte 9 gewahren, daß ich beim Lesen des blutfordernden Handbillets 10 erblaßte und überhaupt meine Seelenstimmung 11 bemerken. »Bruder Murr, sprach er, mir scheint, als ob dir 12 das erste Duell, das du bestehn sollst, etwas in die Glieder 13 führe?« — Keinen Anstand nahm ich dem Freunde mein 14 ganzes Herz zu öffnen, ihm zu sagen, was meinen Mut 15 erschütterte. 
16 »O mein Bruder, sprach Muzius, o mein geliebter Bruder 17 Murr! Du vergissest, daß damals, als der übermütige 18 Frevler dich ausprügelte auf schnöde Weise, du noch ein 19 blutjunger Neuling und kein wackrer, tüchtiger Bursche 20 warst, wie jetzt. Auch war dein Kampf mit dem Bunten 21 kein ordentliches Duell nach Regel und Recht, ja nicht 22 einmal ein Rencontre zu nennen, sondern nichts weiter als 23 eine philistermäßige Balgerei, die unanständig ist für jeden 24 Katzbursch. Merk' dir's, Bruder Murr, daß der auf unsre 25 besondre Gaben neidische Mensch, uns die Neigung 26 vorwirft, uns auf ehrwidrige beschimpfende Weise zu 27 prügeln und fällt unter seinem Geschlecht dergleichen vor, 28 dies mit dem Schimpf- und Spottnamen: Katzbalgerei, 29 bezeichnet. Schon darum wird und muß ein ordentlicher 30 Kater, der Ehre im Leibe hat und auf gute Sitten hält, jedes 31 böse Rencontre der Art vermeiden; er beschämt den 32 Menschen, der unter gewissen Umständen sehr geneigt ist, 33 zu prügeln und geprügelt zu werden. — Also, geliebter 34 Bruder, laß alle Furcht und Scheu fahren, bewahre dein 35 tapfres Herz und sei überzeugt, daß du im ordentlichen 36 Duell genugsame Rache für alle erfahrne Unbill nehmen 37 und den bunten Gecken dermaßen zerkratzen kannst, daß 

[Page 294]

1 er das dumme Liebeln und alberne Daherstolzieren wohl 2 auf einige Zeit lassen wird. — Doch halt! — Eben will mich 3 bedünken, daß nach dem, was zwischen euch vorgefallen, 4 der Zweikampf auf den Kratz keinen genügenden Ausschlag 5 geben kann, daß ihr euch vielmehr auf entscheidendere 6 Weise, nehmlich auf den Biß, schlagen müßt. — Wir 7 wollen die Meinung der Burschen hören!« — 
8 Muzius trug in einer sehr wohlgesetzten Rede, den Fall, 9 der sich mit mir und dem Bunten ereignet, der Burschenversammlung 10 vor. Alle stimmten dem Redner bei und ich 11 ließ daher dem Bunten durch Muzius sagen: ich nehme die 12 Ausforderung zwar an, könnte und würde bei der Schwere 13 der erlittenen Beschimpfung mich aber nicht anders schlagen, 14 als auf den Biß. Der Bunte wollte zwar Einwendungen 15 machen, vorschützen, er habe stumpfe Zähne u. s. w.; da 16 aber Muzius ihm nach seiner ernsten und festen Weise 17 erklärte, daß hier nur durchaus von dem entscheidenderen 18 Duell auf den Biß die Rede sein könne und daß wenn er dies 19 nicht eingehen wolle, er den niederträchtigen Spitz auf sich 20 sitzen lassen müßte, entschloß er sich zu diesem Duell auf 21 den Biß. — Die Nacht, in der der Zweikampf vor sich gehen 22 sollte, kam heran. Ich stellte mich auf dem Dache des 23 Hauses, das an der Grenze des Reviers lag mit Muzius um 24 die bestimmte Stunde ein. Auch mein Gegner kam bald mit 25 einem stattlichen Kater, der beinahe bunter gefleckt war 26 und noch viel trotzigere keckere Züge im Antlitz trug als er 27 selbst. Er war, wie wir vermuten konnten, sein Sekundant; 28 beide hatten verschiedene Feldzüge als Kameraden zusammen 29 gemacht und befanden sich auch beide bei der 30 Eroberung des Speichers, die dem Bunten den Orden des 31 gebrannten Specks erwarb. Außerdem hatte sich, wie ich 32 nachher erfuhr, auf des um- und vorsichtigen Muzius 33 Anlaß eine kleine lichtgraue Katze eingefunden, die sich 34 ganz außerordentlich auf Chirurgie verstehen und die 35 schlimmsten gefährlichsten Wunden zweckmäßig behandeln 36 und in kurzer Zeit heilen sollte. — Es wurde noch 37 verabredet, daß der Zweikampf in drei Sprüngen statt 

[Page 295]

1 finden und falls bei dem dritten Sprunge noch nichts 2 entscheidendes geschehen, weiter beschlossen werden sollte, 3 ob das Duell in neuen Sprüngen fortzusetzen, oder die 4 Sache als abgemacht anzusehen. Die Sekundanten maßen 5 die Schritte aus und wir setzten uns gegen über in Positur. 6 Der Sitte gemäß erhoben die Sekundanten ein Zetergeschrei, 7 und wir sprangen auf einander los. 
8 Im Augenblick hatte mein Gegner, indem ich ihn fassen 9 wollte mein rechtes Ohr gepackt, das er dermaßen zerbiß, 10 daß ich wider Willen laut aufschrie. »Auseinander!« rief 11 Muzius. Der Bunte ließ ab, wir gingen in die Position 12 zurück. 
13 Neuer Zeter der Sekundanten, zweiter Sprung. Nun 14 glaubte ich meinen Gegner besser zu fassen, aber der 15 Verräter duckte sich und biß mir in die linke Pfote, daß das 16 Blut in dicken Tropfen hervorquoll. — Auseinander! rief 17 Muzius zum zweitenmal. »Eigentlich, sprach der Sekundant 18 meines Gegners sich zu mir wendend, eigentlich ist 19 nun die Sache ausgemacht, da Sie mein Bester durch die 20 bedeutende Wunde an der Pfote hors de combat gesetzt 21 sind.« Doch Zorn, tiefer Ingrimm ließen mich keinen 22 Schmerz fühlen und ich entgegnete, daß es sich bei dem 23 dritten Sprunge finden würde, in wiefern es mir an Kraft 24 gebräche und die Sache als abgemacht anzusehen. »Nun, 25 sprach der Sekundant mit höhnischem Lachen, nun, wenn 26 Sie denn durchaus von der Pfote Ihres Ihnen überlegenen 27 Gegners fallen wollen, so geschehe Ihr Wille!« — Doch 28 Muzius klopfte mir auf die Schulter und rief: Brav, brav 29 mein Bruder Murr, ein echter Bursche achtet solch einen 30 Ritz nicht! — Halt dich tapfer! 
31 Zum drittenmal Zeter der Sekundanten, dritter Sprung! 32 — Meiner Wut ungeachtet hatte ich die List meines Gegners 33 gemerkt, der immer etwas seitwärts sprang, weshalb ich ihn 34 fehlte, während er mich mit Sicherheit packte. — Diesmal 35 nahm ich mich in Acht, sprang auch seitwärts und als er 36 mich zu fassen glaubte, hatte ich ihn schon dermaßen in den 37 Hals gebissen, daß er nicht schreien, nur stöhnen konnte. 

[Page 296]

1 »Auseinander!« rief jetzt der Sekundant meines Gegners. 2 Ich sprang sogleich zurück, der Bunte sank aber ohnmächtig 3 nieder indem das Blut reichlich aus der tiefen Wunde 4 hervorquoll. Die hellgraue Katze eilte sogleich auf ihn zu 5 und bediente sich um vor dem Verbande das Blut einigermaßen 6 zu stillen, eines Hausmittels, das wie Muzius 7 versicherte, ihr stets zu Gebote stand, da sie es immer bei 8 sich führte. Sie goß nehmlich sofort eine Flüssigkeit in die 9 Wunde und besprengte überhaupt den Ohnmächtigen ganz 10 und gar damit, die ich ihres scharfen beizenden Geruchs 11 halber für stark und drastisch wirkend halten mußte. 12 Thedensche Arquebusade war es nicht, auch nicht Eau de 13 Cologne. — Muzius drückte mich feurig an seine Brust und 14 sprach: Bruder Murr, du hast deine Ehrensache ausgefochten, 15 wie ein Kater dem das Herz auf dem rechten Flecke 16 sitzt. — Murr du wirst dich erheben zur Krone des 17 Burschentums, du wirst keinen Makel dulden und stets bei 18 der Hand sein, wenn es darauf ankommt unsre Ehre zu 19 erhalten. — Der Sekundant meines Gegners, der so lange 20 dem hellgrauen Chirurgus beigestanden, trat nun trotzig 21 auf und behauptete, daß ich im dritten Gange gegen den 22 Comment gefochten. Da setzte sich aber Bruder Muzius in 23 Positur und erklärte mit funkelnden Augen und hervorgestreckten 24 Krallen, daß der, der solches behaupte, es mit ihm 25 zu tun habe und daß die Sache gleich auf der Stelle 26 ausgemacht werden könne. Der Sekundant hielt es für 27 geraten, nichts weiter darauf zu erwidern, sondern packte 28 stillschweigend den wunden Freund, der was weniges zu 29 sich selbst gekommen, auf den Rücken und marschierte mit 30 ihm ab durch die Dachlucke. — Der aschgraue Chirurgus 31 fragte an, ob er meiner Wunden halber mich auch etwa mit 32 seinem Hausmittel bedienen solle. Ich lehnte das aber ab, so 33 sehr mich auch Ohr und Pfote schmerzten, sondern machte 34 mich im Hochgefühl des errungenen Sieges, der gestillten 35 Rache für Miesmies Entführung und erhaltene Prügel, auf 36 den Weg nach Hause. 
37 Für dich, o Katerjüngling! habe ich mit gutem Bedacht 

[Page 297]

1 die Geschichte meines ersten Zweikampfs so umständlich 2 aufgeschrieben. Außerdem daß dich diese merkwürdige 3 Geschichte über den Ehrenpunkt belehrt ganz und gar, so 4 kannst du auch noch manche für das Leben höchst nötige 5 und nützliche Moral daraus schöpfen. Wie z. B. daß Mut 6 und Tapferkeit gar nichts ausrichten gegen Finten und daß 7 daher das genaue Studium der Finten unerläßlich ist, um 8 nicht zu Boden getreten zu werden, sondern sich aufrecht 9 zu erhalten. Chi no se ajuta, se nega, sagt Brighella in 10 Gozzis glücklichen Bettler und der Mann hat Recht, 11 vollkommen Recht. — Sieh das ein, Katerjüngling und 12 verachte keinesweges Finten, denn in ihnen liegt, wie im 13 reichen Schacht, die wahre Lebensweisheit verborgen. 
14 — Als ich herab kam, fand ich des Meisters Tür 15 verschlossen und mußte daher mit der Strohmatte die 16 davor lag, als Nachtlager Vorlieb nehmen. Die Wunden 17 hatten mir einen starken Blutverlust verursacht und mir 18 wurde in der Tat etwas ohnmächtig zu Mute. Ich fühlte 19 mich sanft fortgetragen. Es war mein guter Meister, der 20 (ich mochte wohl ohne es zu wissen etwas gewinselt haben) 21 mich vor der Tür gehört, aufgemacht und meine Wunden 22 bemerkt hatte. »Armer Murr, rief er, was haben sie mit dir 23 gemacht? das hat tüchtige Bisse gegeben — nun ich hoffe, du 24 wirst deinen Gegnern nichts geschenkt haben!« »Meister, 25 dacht ich, wenn du wüßtest!« und aufs neue fühlte ich mich 26 von dem Gedanken des vollständig erfochtenen Sieges, der 27 Ehre die ich mir gewonnen, gar mächtig erhoben. — Der 28 gute Meister legte mich auf mein Lager, holte aus dem 29 Schrank eine kleine Büchse in der Salbe befindlich, hervor, 30 bereitete zwei Pflaster und legte sie mir auf Ohr und Pfote. 31 Ruhig und geduldig ließ ich alles geschehen und stieß nur 32 ein kleines leises Mrrrr! aus, als der erste Verband mich 33 etwas schmerzen wollte! — »Du bist, sprach der Meister, ein 34 kluger Kater, Murr! du verkennst nicht wie andre knurrige 35 Wildfänge deines Geschlechts, die gute Absicht deines 36 Herrn. Halt dich nur ruhig und wenn es Zeit ist, daß du die 37 Wunde an der Pfote heil leckst, so wirst du schon selbst den 

[Page 298]

1 Verband lösen. Was aber das wunde Ohr betrifft, so kannst 2 du nichts dafür tun armer Geselle und mußt das Pflaster 3 leiden.« 
4 Ich versprach das dem Meister und reichte zum Zeichen 5 meiner Zufriedenheit und Dankbarkeit für seine Hülfe, ihm 6 meine gesunde Pfote hin, die er wie gewöhnlich nahm und 7 leise schüttelte, ohne sie im mindesten zu drücken. — Der 8 Meister verstand mit gebildeten Katern umzugehen. 
9 Bald spürte ich die wohltätige Wirkung der Pflaster und 10 war froh, daß ich des kleinen aschgrauen Chirurgus fatales 11 Hausmittel nicht angenommen. Muzius, der mich besuchte, 12 fand mich heiter und kräftig. Bald war ich im Stande ihm 13 zu folgen zur Burschenkneiperei. Man kann denken, mit 14 welchem unbeschreiblichen Jubel ich empfangen wurde. 15 Allen war ich doppelt lieb geworden. 
16 Von nun an führte ich ein köstliches Burschenleben und 17 übersah es gern, daß ich dabei die besten Haare aus dem 18 Pelze verlor. — Doch gibt es hienieden ein Glück, das von 19 Dauer sein sollte? Lauert bei jeder Freude, die man genießt, 20 nicht schon der — 
21 (Makl. Bl.) — hohen und steilen Hügel, im flachen Lande 22 hätte er für einen Berg gegolten, belegen. Ein breiter, 23 bequemer, von duftendem Gebüsch eingeschlossener Weg, 24 an dessen beiden Seiten häufig angebrachte steinerne Sitze 25 und Lauben die gastliche Sorge für die wandernden Pilger 26 bewiesen, führte hinauf. Oben angekommen gewahrte man 27 erst die Größe und Pracht des Gebäudes, das man in der 28 Ferne nur für eine einzeln dastehende Kirche gehalten. 29 Wappen, Bischofsmütze, Krummstab und Kreuz, über dem 30 Tor in Stein gehauen, zeigten, daß sonst hier eine bischöfliche 31 Residenz gewesen und die Inschrift: Benedictus, qui 32 venit in nomine domini, lud fromme Gäste ein, zum 33 Eintritt. Aber jeder der eingetreten, blieb wohl unwillkürlich 34 stehen, überrascht, erfaßt von dem Anblick der Kirche, 35 die mit ihrer prächtigen, im Styl des Palladio erbauten 36 Façade, mit ihren beiden hohen luftigen Türmen in der 37 Mitte stand, als Hauptgebäude, an das sich von beiden 

[Page 299]

1 Seiten Flügel anschlossen. In dem Hauptgebäude befanden 2 sich noch die Zimmer des Abts, in den Seitenflügeln 3 dagegen die Wohnungen der Mönche, das Refektorium, 4 andere Versammlungssäle, so wie auch Zimmer zur Aufnahme 5 einkehrender Fremden. Unfern dem Kloster lagen 6 die Wirtschaftsgebäude, die Meierei, das Haus des Amtmanns; 7 tiefer im Tal umflocht aber das schöne Dorf 8 Kanzheim den Hügel mit der Abtei, wie ein bunter üppiger 9 Kranz. 
10 Dieses Tal breitete sich aus bis an den Fuß des fernen 11 Gebirges. Zahlreiche Herden weideten in den, von spiegelhellen 12 Bächen durchschnittenen Wiesengründen, fröhlich 13 zogen die Landleute aus den Dörfern, die hin und 14 wieder verstreut lagen, durch die reichen Kornfelder, 15 jubelnder Gesang der Vögel scholl aus den anmutigen 16 Gebüschen, sehnsüchtiger Hörnerschall rief herüber aus 17 der fernen dunklen Waldung, beschwingt mit weißen 18 Segeln glitten schwer beladene Kähne auf dem breiten 19 Fluß, der das Tal durchströmte schnell vorüber und man 20 vernahm die frohen Grüße der Schiffer. Überall üppige 21 Fülle, reichlich gespendeter Segen der Natur, überall reges 22 ewig forttreibendes Leben. Die Aussicht in die lachende 23 Landschaft vom Hügel herab, aus den Fenstern der Abtei, 24 erhob das Gemüt und erfüllte es zugleich mit innigem 25 Wohlbehagen. 
26 Mocht' es sein, daß man den innern Schmuck der Kirche, 27 der edlen, grandiosen Grundanlage unerachtet, bei dem 28 vielen bunten, vergoldeten Schnitzwerk und der kleinlichen 29 Bilderei mit Recht den Vorwurf der Überladung, des 30 mönchischen Ungeschmacks machen könnte, so fiel dafür 31 der reine Styl, in dem die Zimmer des Abts gebaut und 32 verziert waren, desto mehr ins Auge. Aus dem Chor der 33 Kirche trat man unmittelbar in einen geräumigen Saal, der 34 zur Versammlung der Geistlichen und zugleich zur Aufbewahrung 35 der Instrumente und Musikalien diente. Aus 36 diesem Saal führte ein langer Korridor der eine jonische 37 Säulenstellung bildete, in die Gemächer des Abts. Seidene 

[Page 300]

1 Tapeten, auserlesene Gemälde der besten Meister aus 2 verschiedenen Schulen, Büsten, Statüen großer Männer der 3 Kirche, Teppiche, zierlich ausgelegte Fußböden, kostbares 4 Gerät, alles deutete hier auf den Reichtum des wohl 5 dotierten Klosters. Dieser Reichtum, der in dem Ganzen 6 herrschte, war aber nicht jener glänzende Prunk, der das 7 Auge blendet ohne ihm wohl zu tun und der Staunen, aber 8 nicht Wohlbehagen erzeugt. Alles war an seiner rechten 9 Stelle angebracht, nichts wollte prahlerisch die Aufmerksamkeit 10 für sich allein fesseln und die Wirkung des andern 11 zerstören, und so dachte man nicht an die Kostbarkeit 12 dieses, jenes einzelnen Schmucks, sondern fühlte sich von 13 dem Ganzen gemütlich angeregt. Das durchaus Gehörige in 14 der Anordnung brachte diesen gemütlichen Eindruck 15 hervor und eben das richtig entscheidende Gefühl des 16 Gehörigen möchte wohl das sein, was man guten 17 Geschmack zu nennen pflegt. Das Bequeme, Wohnliche 18 dieser Gemächer des Abts grenzte an das Üppige, ohne in 19 der Tat üppig zu werden und so durfte es keinen Anstoß 20 geben, daß ein Geistlicher alles dies selbst angeordnet und 21 herbeigeschafft. Der Abt Chrysostomus hatte, als er vor 22 wenigen Jahren nach Kanzheim kam, die abteiliche Wohnung 23 einrichten lassen, wie sie sich jetzt fand und sein 24 ganzer Charakter, seine ganze Art zu sein, sprach sich schon 25 lebhaft aus in dieser Einrichtung, ehe man ihn selbst sah 26 und bald die hohe Stufe seiner geistigen Bildung gewahrte. 27 Noch in den vierziger Jahren, groß, wohlgebaut, geistvollen 28 Ausdruck im männlich schönen Antlitz, Anmut und 29 Würde im ganzen Betragen, flößte der Abt jedem, der sich 30 ihm nahte, die Ehrfurcht ein, die sein Stand forderte. 31 Eifriger Kämpfer für die Kirche, rastloser Verfechter der 32 Rechte seines Ordens, seines Klosters, schien er doch 33 nachgiebig und duldsam. Aber eben diese scheinbare 34 Nachgiebigkeit war eine Waffe, die er wohl zu führen und 35 damit jeden Widerstand, selbst den der obersten Gewalt zu 36 besiegen wußte. Durfte man denn auch ahnen, daß hinter 37 einfachen salbungsreichen Worten, die aus dem treusten 

[Page 301]

1 Herzen zu kommen schienen, sich mönchische Schlauheit 2 verberge, so gewahrte man nur die Gewandtheit eines 3 eminenten Geistes, der in die tiefern Verhältnisse der 4 Kirche eingedrungen. Der Abt war ein Zögling der 5 Propaganda in Rom. — Selbst gar nicht geneigt den 6 Ansprüchen des Lebens zu entsagen, in sofern sie mit 7 geistlicher Sitte und Ordnung verträglich, ließ er seinen 8 zahlreichen Untergebenen alle Freiheit, die sie nur nach 9 ihrem Stande fordern konnten. So kam es denn, daß 10 während einige dieser, jener Wissenschaft ergeben, in 11 einsamer Zelle studierten, andere lustig umherschwärmten 12 in dem Park der Abtei und sich erlustigten im heitern 13 Gespräch, während einige zu schwärmerischer Andacht 14 geneigt, fasteten und ihre Zeit hinbrachten in stetem Gebet, 15 andere sich es wohl schmecken ließen an der reichbesetzten 16 Tafel und ihre religiösen Übungen auf die Ordensregel 17 beschränkten, während einige die Abtei nicht verlassen 18 mochten, andere sich auf weitere Wege begaben, auch 19 wohl, kam die Zeit heran, das lange Priestergewand 20 vertauschten mit dem kurzen Jägerrock und sich als wackre 21 Waidmänner herumtummelten. Waren nun aber die Meinungen 22 der Brüder verschieden und durfte jeder der 23 seinigen nachhängen, wie er wollte, so kamen sie alle in der 24 enthusiastischen Vorliebe für die Musik überein. Beinahe 25 ein jeder war ausgebildeter Musiker und es gab Virtuosen 26 unter ihnen, die der besten fürstlichen Kapelle Ehre 27 gemacht haben würden. Eine reiche Musikalien-Sammlung, 28 eine Auswahl der vortrefflichsten Instrumente setzte 29 jeden in den Stand, die Kunst zu treiben wie er wollte und 30 häufige Aufführungen auserlesener Werke erhielten jeden 31 in praktischer Übung. 
32 Eben diesem musikalischen Treiben gab nun Kreislers 33 Ankunft in der Abtei einen neuen Schwung. Die Gelehrten 34 schlugen ihre Bücher zu, die Andächtigen kürzten ihre 35 Gebete ab, alle versammelten sich um Kreisler, den sie 36 liebten und dessen Werke sie hoch schätzten, wie keine 37 anderen. Der Abt selbst hing ihm an mit inniger Freundschaft 

[Page 302]

1 und er, so wie alle übrigen beeiferten sich ihm ihre 2 Achtung, ihre Liebe darzutun, wie sie es nur vermochten. 3 War nun die Gegend in der die Abtei lag ein Paradies zu 4 nennen, gewährte das Leben im Kloster die bequemste 5 Behaglichkeit, wozu ein leckrer Tisch und edler Wein für 6 den der Vater Hilarius sorgte, wohl auch zu rechnen, 7 herrschte unter den Brüdern die gemütliche Heiterkeit, 8 welche von dem Abt selbst ausging, schwamm überdem 9 Kreisler, den die Kunst rastlos beschäftigte, recht in seinem 10 Elemente, so konnt' es nicht fehlen, daß sein bewegtes 11 Gemüt ruhig wurde, wie seit langer Zeit nicht mehr. Selbst 12 der Zorn seines Humors dämpfte sich, er wurde sanft und 13 weich wie ein Kind. Aber noch mehr als das Alles, er 14 glaubte an sich selbst, verschwunden war jener gespenstische 15 Doppeltgänger, der emporgekeimt aus den Blutstropfen 16 der zerrissenen Brust. — 
17 Irgendwo *[Fußnote: 1Kb] heißt es von dem Kapellmeister Johannes 18 Kreisler, daß seine Freunde es nicht dahin hätten bringen 19 können, daß er eine Komposition aufgeschrieben und sei 20 dies wirklich einmal geschehen, so habe er doch das Werk, 21 so viel Freude er auch über das Gelingen geäußert, gleich 22 nachher in's Feuer geworfen. — So mag es sich begeben 23 haben, in einer sehr verhängnisvollen Zeit, die dem armen 24 Johannes den rettungslosen Untergang drohte, von der 25 gegenwärtiger Biograph bis jetzt aber nicht recht viel weiß. 26 Jetzt in der Abtei Kanzheim wenigstens hütete sich 27 Kreisler wohl die Kompositionen zu vernichten, die recht 28 aus seinem Innersten hervorgingen und seine Stimmung 29 sprach sich in dem Charakter süßer wohltuender Wehmut 30 aus, den seine Werke trugen, statt daß er sonst nur zu oft im 31 mächtigen Zauber aus der Tiefe der Harmonik, die 32 gewaltigen Geister hinaufbeschwor, die die Furcht, das 33 Entsetzen, alle Qualen hoffnungsloser Sehnsucht aufregen 34 in der menschlichen Brust. — 
35 — Man hatte eines Abends im Chor der Kirche die letzte 

[Page 303]

1 Probe eines Hochamts gehalten, mit dem Kreisler fertig 2 worden und das am folgenden Morgen aufgeführt werden 3 sollte. Die Brüder waren zurückgekehrt in ihre Zellen, 4 Kreisler allein weilte in dem Säulengange und schaute 5 hinaus in die Gegend, die im Schimmer der letzten Strahlen 6 der sinkenden Sonne vor ihm lag. Da war es ihm, als 7 vernähme er aus weiter Ferne noch einmal sein Werk, das 8 ihm eben lebendig dargestellt von den Brüdern. Als nun 9 aber das Agnus dei kam, da erfaßte ihn aufs neue und 10 stärker die namenlose Wonne jener Augenblicke, in denen 11 ihm dieses Agnus aufgegangen. »Nein, rief er aus, indem 12 glühende Tränen seine Augen füllten; nein! — ich bin es 13 nicht, du allein! du mein einziger Gedanke, du mein 14 einziges Sehnen!« — 
15 Wunderbar war es wohl, auf welche Weise Kreisler 16 diesen Satz in dem der Abt, die Brüder den Ausdruck der 17 brünstigsten Andacht, der himmlischen Liebe selbst fanden, 18 hervorgebracht hatte. Ganz erfüllt von dem Hochamt, 19 das er zu setzen begonnen, aber noch lange nicht vollendet 20 hatte, träumte er in einer Nacht, der Heiligentag, für den 21 die Komposition bestimmt, sei da, das Hochamt eingeläutet, 22 er stehe an dem Pult, die fertige Partitur vor sich, der 23 Abt, selbst Messe lesend, intoniere und sein Kyrie fange 24 an. — 
25 Satz auf Satz folge nun, die Aufführung gediegen und 26 kraftvoll, überrasche ihn, reiße ihn fort bis zum Agnus dei. 27 Da gewahre er zu seinem Schreck in der Partitur weiße 28 Blätter, keine Note aufgeschrieben, die Brüder schauten 29 ihn, der plötzlich den Taktstock sinken lassen, an, gewärtig, 30 daß er endlich anfangen, daß die Stockung endlich aufhören 31 werde. Aber bleischwer drücke ihn Verlegenheit und 32 Angst nieder und er könne, ungeachtet er das ganze Agnus 33 fertig in seiner Brust bewahre, nur es nicht herausbringen 34 in die Partitur. Da erschiene aber plötzlich eine holde 35 Engelsgestalt, trete an den Pult, sänge das Agnus mit 36 Tönen des Himmels und diese Engelsgestalt wäre Julia! — 37 Im Entzücken hoher Begeisterung erwachte Kreisler und 

[Page 304]

1 schrieb das Agnus auf, das im seligen Traum ihm aufgegangen. 2 — Und diesen Traum träumte Kreisler nun noch 3 einmal, er vernahm Julias Stimme, höher und höher 4 schlugen die Wellen des Gesanges, als nun der Chor einfiel: 5 Dona nobis pacem, er wollte untergehen in dem Meer von 6 tausend seligen Wonnen, das ihn überströmte. 
7 Ein leiser Schlag auf die Schulter weckte Kreisler aus der 8 Extase, in die er geraten. Es war der Abt, der vor ihm stand 9 und ihn mit Wohlgefallen anblickte. 
10 »Nicht wahr, begann der Abt, nicht wahr mein Sohn 11 Johannes! was du tief in deinem Gemüt empfunden, was dir 12 gelang herrlich und kräftig in das Leben zu rufen, das 13 erfreut jetzt deine ganze Seele? — Ich meine, du dachtest an 14 dein Hochamt, das ich zu den besten Werken zähle, die du 15 jemals geschaffen.« 
16 Kreisler starrte den Abt stillschweigend an, noch war er 17 keines Wortes mächtig. 
18 »Nun nun, fuhr der Abt lächelnd fort, steige herab aus 19 der obern Region, zu der du dich hinaufgeschwungen! — 20 Ich glaube gar, du komponierst in Gedanken und lässest so 21 nicht ab von der Arbeit, die dir freilich eine Lust ist, 22 wiewohl eine gefährliche, da sie zuletzt deine Kräfte 23 aufzehrt. Entschlage dich jetzt aller schaffenden Gedanken, 24 laß' uns in diesem kühlen Gange auf und abwandeln und 25 unbefangen mit einander plaudern.« 
26 Der Abt sprach nun von den Einrichtungen des Klosters, 27 von der Lebensweise der Mönche, rühmte den 28 wahrhaft heiter frommen Sinn, den alle in sich trügen und 29 fragte zuletzt den Kapellmeister, ob er (der Abt) sich nicht 30 täusche, wenn er bemerkt zu haben glaube, daß Kreisler seit 31 den Monaten, daß er sich in der Abtei befinde, ruhiger, 32 unbefangener, dem tätigen Forttreiben in der hohen Kunst, 33, 34 die den Dienst der Kirche verherrliche, geneigter geworden. 
35 Kreisler konnte nicht anders, als dies zugeben und 36 überdies versichern, daß die Abtei sich ihn aufgetan, wie 37 ein Asyl, in das er geflüchtet und daß er sich so heimisch 

[Page 305]

1 dünke, als sei er wirklich Ordensbruder und werde das 2 Kloster niemals mehr verlassen. 
3 »Lassen Sie, so endete Kreisler, lassen Sie mir, ehrwürdiger 4 Herr! die Täuschung, die dies Kleid befördert. Lassen 5 Sie mich glauben, daß von bedrohlichem Sturm verschlagen, 6 mich die Gunst des versöhnten Geschicks an einem 7 Eilande stranden ließ, wo ich geborgen, wo nie mehr der 8 schöne Traum zerstört werden kann, der nichts anders ist, 9 als die Begeisterung der Kunst selbst.« 
10 In der Tat, erwiderte der Abt, indem eine besondere 11 Freundlichkeit sein Antlitz überstrahlte, in der Tat mein 12 Sohn Johannes, das Kleid das du angelegt, um als unser 13 Bruder zu erscheinen, steht dir wohl und ich wollte, daß du 14 es nie wieder ablegtest. Du bist der würdigste Benediktiner 15 den man nur sehen kann. 
16 Doch, fuhr der Abt nach einem kurzen Stillschweigen 17 fort, indem er Kreislers Hand faßte, doch, kein Scherz ist 18 hier zu treiben. Sie wissen mein Johannes! wie lieb Sie mir 19 gewesen sind seit dem Augenblick, als ich Sie kennen 20 lernte, wie meine innige Freundschaft; sich mit der hohen 21 Achtung für Ihr ausgezeichnetes Talent paarend, immer 22 höher gestiegen ist. Für den, den man liebt, wird man mit 23 Sorge erfüllt und eben diese Sorge war es, die mich Sie seit 24 der Zeit Ihres Aufenthalts im Kloster bis zur Ängstlichkeit 25 beobachten ließ. Das Resultat dieser Beobachtungen brachte 26 mich zu einer Überzeugung, die ich nicht aufgeben darf! 27 — Längst wollt' ich Ihnen in dieser Hinsicht mein ganzes 28 Herz öffnen, ich wartete auf einen günstigen Augenblick, 29 er ist gekommen! — Kreisler! Entsagen Sie der Welt, treten 30 Sie in unsern Orden! — 
31 So sehr sich auch Kreisler in der Abtei gefiel, so 32 willkommen es ihm war, einen Aufenthalt verlängern zu 33 können, der ihm Ruhe und Frieden gab, indem er seine rege 34 künstlerische Tätigkeit in Anspruch nahm, doch überraschte 35 ihn der Antrag des Abts auf beinahe unangenehme 36 Weise, da er an nichts weniger mit wirklichem Ernst 37 gedacht, als seine Freiheit aufgebend, sich unter die 

[Page 306]

1 Mönche stecken zu lassen auf immer, wiewohl ihm 2 manchmal schon solch eine Grille aufgestiegen und dies 3 vom Abt bemerkt sein mochte. Ganz verwundert schaute 4 er den Abt an, der ihn aber nicht zum Worte kommen ließ, 5 sondern fortfuhr: Hören Sie mich erst ruhig an, Kreisler, 6 ehe Sie mir antworten. Wohl muß es mir angelegen sein der 7 Kirche einen tüchtigen Diener zu gewinnen, indessen 8 verwirft die Kirche selbst jede künstliche Überredung und 9 will nur, daß der innere Funke der wahren Erkenntnis 10 angeregt werde, damit er zur hell lodernden Flamme des 11 Glaubens aufleuchte und jede Betörung vernichte. Und so 12 will ich nur das, was dunkel und verworren vielleicht in 13 Ihrer eignen Brust liegt, entfalten, Ihnen selbst zur 14 deutlichen Erkenntnis bringen. Darf ich zu Ihnen, mein 15 Johannes! denn von den aberwitzigen Vorurteilen sprechen, 16 die man in der Welt gegen das Klosterleben hegt? — 17 Immer muß den Mönch irgend ein ungeheures Schicksal in 18 die Klause getrieben haben, wo er aller Lust der Welt 19 entsagend unter beständiger Qual ein trostloses Leben 20 vertrauert. So wäre das Kloster der finstre Kerker, wo die 21 trostloste Trauer um ewig verlornes Gut, die Verzweiflung, 22 der Wahnsinn erfinderischer Selbstqual sich eingesperrt, 23 wo abgehärmte bleiche Todesgestalten ein elendes Dasein 24 hinschleppten und ihre herzzermalmende Angst aushauchten 25 in dumpfmurmelnden Gebeten! 
26 Kreisler konnte sich nicht eines Lächelns erwehren, denn 27 er gedachte, als der Abt von abgehärmten bleichen Todesgestalten 28 sprach, so manches wohlgenährten Benediktiners 29 und vorzüglich des wackern rotwangigten Hilarius, der 30 keine größere Qual kannte, als Wein zu trinken von 31 schlechtem Gewächs und nur die Angst, die ihm eine neue 32 Partitur verursachte, welche er nicht gleich verstand. 
33 Sie belächeln, sprach der Abt weiter, Sie belächeln den 34 Kontrast des Bildes, das ich aufstellte mit dem Klosterleben, 35 wie Sie es hier kennen gelernt und haben gewiß 36 Ursache dazu. — Mag es auch sein, daß mancher zerrissen 37 von irdischem Leid, alles Glück, alles Heil der Welt für 

[Page 307]

1 immer aufgebend, in das Kloster flieht, wohl ihm dann, daß 2 die Kirche ihn aufnimmt und er in ihrem Schoß einen 3 Frieden findet, der allein ihn über alles erlittene Ungemach 4 trösten und ihn erheben kann über das verderbliche 5 Geschick im weltlichen Treiben. Aber wie viele gibt es, die 6 der wahre innere Hang zum andächtigen kontemplativen 7 Leben in das Kloster führt, die ungefügig in der Welt, jeden 8 Augenblick verstört durch das Andringen aller kleinlichen 9 Verhältnisse, wie sie sich nun einmal im Leben erzeugen, 10 nur in selbstgewählter Einsamkeit sich wohl befinden. 11 Dann gibt es aber andere, die ohne entschiedenen Hang 12 zum klösterlichen Leben doch nirgends anders hingehören, 13 als eigentlich ins Kloster. — Ich meine diejenigen, die 14 Fremdlinge in der Welt sind und bleiben, weil sie einem 15 höheren Sein angehören und die Ansprüche dieses höheren 16 Seins für die Bedingung des Lebens halten, so aber rastlos 17 das verfolgend, was hienieden nicht zu finden, ewig 18 dürstend in nie zu befriedigender Sehnsucht, hin und her 19 schwanken und vergeblich Ruhe suchen und Frieden, 20 deren offne Brust jeder abgeschossene Pfeil trifft, für deren 21 Wunden es keinen Balsam gibt, als die bittre Verhöhnung 22 des stets wider sie bewaffneten Feindes. Nur die Einsamkeit, 23 ein einförmiges Leben ohne feindliche Unterbrechung 24 und vor allem das stete freie Aufschauen zur Lichtwelt, der 25 sie angehören, kann das Gleichgewicht herstellen und sie 26 im Innern eine überirdische Zufriedenheit fühlen lassen, die 27 in dem wirren Treiben der Welt nicht zu erringen. — Und Sie 28 — Sie mein Johannes gehören zu diesen Menschen, die die 29 ewige Macht im Druck des Irdischen hoch erhebt zum 30 Himmlischen. Das rege Gefühl des höhern Seins, das Sie 31 ewig mit dem schalen irdischen Treiben entzweien wird, 32 entzweien muß, strahlt mächtig heraus in der Kunst, die 33 einer andern Welt gehört und die, ein heiliges Geheimnis 34 der himmlischen Liebe mit Sehnsucht in ihrer Brust 35 verschlossen. Die glühendste Andacht selbst ist diese 36 Kunst und ihr ganz ergeben haben Sie nichts mehr gemein 37 mit einer buntscheckigen Welttändelei, die Sie von sich 

[Page 308]

1 werfen mit Verachtung, wie der zum Jüngling gereifte 2 Knabe das abgenutzte Spielzeug. — Entfliehen Sie für 3 immer den aberwitzigen Neckereien hohnlächelnder Toren, 4 die Sie mein armer Johannes oft gequält haben bis auf's 5 Blut! — Der Freund breitet die Arme aus Sie zu empfangen, 6 Sie einzuführen in den sichern Port, den kein Gewittersturm 7 bedroht! — 
8 Tief, sprach Johannes da der Abt schwieg, ernst und 9 düster, tief fühle ich die Wahrheit Ihrer Worte, mein 10 ehrwürdiger Freund! tief, daß ich wirklich nicht in eine 11 Welt tauge, die sich mir gestaltet wie ein ewiges rätselhaftes 12 Mißverständnis. Und doch — ich gestehe es frei, erregt mir 13 der Gedanke Schauer, auf Kosten so mancher Überzeugung, 14 die ich mit der Muttermilch eingesogen, dies Kleid 15 zu tragen, wie einen Kerker, aus dem ich nimmer wieder 16 heraus kann. Es ist mir, als wenn dem Mönch Johannes 17 dieselbe Welt, in der der Kapellmeister Johannes doch so 18 manches hübsche Gärtlein voll duftender Blumen fand, 19 plötzlich eine öde unwirtbare Wüste sein würde, als wenn 20 einmal in das rege Leben verflochten die Entsagung — 
21 Entsagung, unterbrach der Abt den Kapellmeister mit 22 erhöhter Stimme, Entsagung? — Gibt es für dich Johannes, 23 eine Entsagung, wenn der Geist der Kunst immer mächtiger 24 wird in dir, wenn du mit starkem Fittig dich erhebst in 25 die leuchtenden Wolken? — Welche Lust des Lebens gibt es 26 denn noch, die dich betören könnte? — Doch (so fuhr der 27 Abt mit sanfterer Stimme fort) doch wohl hat die ewige 28 Macht ein Gefühl in unsere Brust gelegt, das mit unbesiegbarer 29 Gewalt unser ganzes Wesen erschüttert; es ist das 30 geheimnisvolle Band das Geist und Körper verbindet, 31 indem jener nach dem höchsten Ideal einer chimärischen 32 Glückseligkeit zu streben vermeint und doch nur will, was 33 dieser als notwendiges Bedürfnis in Anspruch nimmt und 34 so eine Wechselwirkung entsteht, die in der Fortexistenz 35 des menschlichen Geschlechts bedingt ist. — Nicht hinzufügen 36 darf ich, daß ich von der Geschlechtsliebe spreche 37 und daß ich es allerdings für nichts geringes achte, ihr ganz 

[Page 309]

1 zu entsagen. — Doch Johannes! wenn du entsagst, so rettest 2 du dich vom Verderben; niemals, niemals kannst du, wirst 3 du des eingebildeten Glücks der irdischen Liebe teilhaftig 4 werden. 
5 Der Abt sprach die letzten Worte so feierlich, mit solcher 6 Salbung, als läge das Buch des Schicksals offen vor ihm und 7 er verkündige daraus dem armen Kreisler alles bedrohliche 8 Leid, dem zu entgehen, er sich hineinretten müsse ins 9 Kloster. 
10 Da begann aber auf Kreislers Antlitz jenes seltsame 11 Muskelspiel, das den Geist der Ironie zu verkünden pflegte, 12 der seiner mächtig worden. Hoho, sprach er, hoho! Ew. 13 Hochehrwürden haben Unrecht, haben durchaus Unrecht. 14 Ew. Hochwürden irren sich in meiner Person, werden 15 konfuse durch das Gewand, das ich angelegt, um en 16 masque einige Zeit hindurch die Leute zu foppen und selbst 17 unerkannt, ihnen ihre Namen in die Hand zu schreiben, 18 damit sie wissen, woran sie sind! — Bin ich denn nicht ein 19 passabler Mensch, noch in den besten Jahren, von leidlich 20 hübschem Ansehn und sattsam gebildet und artig? — Kann 21 ich nicht den schönsten schwarzen Frack ausbürsten, ihn 22 anlegen und was die Unterkleider betrifft, ganz Seide keck 23 hintreten, vor jede rotwangigte Professors, vor jede blau 24 oder braunäugigte Hofrats Tochter, und alle Süßigkeit des 25 zierlichsten Amoroso in Gebehrde, Antlitz und Ton, ohne 26 weiteres fragen: Allerschönste, wollen Sie mir Ihre Hand 27 geben und Ihre ganze werte Person dazu, als Attinenz 28 derselben? Und die Professors Tochter würde die Augen 29 niederschlagen und ganz leise lispeln: Sprechen Sie mit 30 Papa! oder die Hofrats Tochter mir gar einen schwärmerischen 31 Blick zuwerfen und dann versichern, wie sie schon 32 lange im Stillen die Liebe bemerkt, der ich nun erst Sprache 33 geliehen und beiläufig vom Besatz des Brautkleides sprechen. 34 Und o Gott! die respektiven Herrn Väter, wie gern 35 würden sie die Töchter losschlagen auf das Gebot einer 36 solchen respektablen Person, als es ein großherzoglicher 37 Exkapellmeister ist! — Aber ich könnte mich auch versteigen 

[Page 310]

1 in das höhere romantische, eine Idylle beginnen und 2 der glauen Pachterstochter mein Herz offerieren und meine 3 Hand, wenn sie eben Ziegenkäse bereitet, oder ein zweiter 4 Notar Pistofolus, in die Mühle laufen und meine Göttin 5 suchen, in den Himmelswolken des Mehlstaubs! — Wo 6 würde ein treues ehrliches Herz verkannt werden, das 7 nichts will, nichts verlangt als Hochzeit — Hochzeit — 8 Hochzeit! — Kein Glück in der Liebe? — Ew. Hochehrwürden 9 bedenken gar nicht, daß ich eigentlich recht der Mann 10 dazu bin, um in der Liebe ganz horrend glücklich zu sein, 11 deren einfaches Thema weiter nichts ist als: Willst du mich, 12 so nehm' ich dich! dessen weitere Variationen nach dem 13 Allegro brillante der Hochzeit, dann in der Ehe weiter 14 fortgespielt werden. Ew. Hochehrwürden wissen ferner 15 nicht, daß ich schon vor mehrerer Zeit sehr ernsthaft daran 16 gedacht, mich zu vermählen. Ich war damals freilich noch 17 ein junger Mensch von weniger Erfahrung und Ausbildung, 18 nehmlich erst sieben Jahr alt, aber das drei und 19 dreißigjährige Fräulein, das ich zu meiner Braut erkieset, 20 versprach mir doch mit Hand und Mund keinen andern 21 zum Mann zu nehmen als mich und ich weiß selbst nicht, 22 warum sich die Sache nachher zerschlug. Bemerken Ew. 23 Hochehrwürden doch nur, daß mir das Glück der Liebe 24 lachte von Kindesbeinen an und nun — Seidene Strümpfe 25 her — seidene Strümpfe her — Schuhe her um gleich mit 26 beiden Freiersfüßen hineinzufahren und unmäßig zu rennen 27 nach der, die schon den niedlichsten Zeigefinger 28 ausgestreckt hat, damit er stracks bereift werde. — Wäre es 29 nicht für einen ehrsamen Benediktiner unanständig sich in 30 Hasensprüngen zu erlustieren, ich tanzte sogleich hier auf 31 der Stelle vor Ew. Hochehrwürden Augen einen Matelot, 32 oder eine Gavotte, oder einen Hopswalzer aus purer 33 Freude, die mich ganz übernimmt, wenn ich nur an Braut 34 und Hochzeit denke. — Hoho! — was Liebesglück und 35 Heirat betrifft, da bin ich ein ganzer Kerl! — Ich wünschte, 36 Ew. Hochehrwürden möchten das einsehen — Ich habe, 37 erwiderte der Abt, als Kreisler nun endlich inne hielt, ich 

[Page 311]

1 habe Sie nicht unterbrechen mögen in Ihren seltsamen 2 Scherzreden, Kapellmeister, die eben das beweisen, was ich 3 behaupte. — Wohl fühle ich auch den Stachel, der mich 4 verwunden sollte, aber nicht verwundet hat! — Wohl mir, 5 daß ich nie an jene chimärische Liebe geglaubt, die 6 körperlos in den Lüften schwebt und nichts gemein haben 7 soll mit dem Bedingnis des menschlichen Prinzips! — Wie ist 8 es möglich, daß Sie, bei dieser krankhaften Spannung des 9 Geistes — Doch genug hievon! — Es ist an der Zeit dem 10 bedrohlichen Feinde näher zu treten, der Sie verfolgt — 11 Haben Sie während Ihres Aufenthalts in Sieghartshof nicht 12 von dem Schicksal jenes unglücklichen Malers, jenes 13 Leonhard Ettlinger gehört? — Kreislern durchfuhren die 14 Schauer des unheimlichen Grauens, als der Abt diesen 15 Namen nannte. Weggelöscht vom Antlitz war jede Spur 16 jener bittern Ironie, die ihn zuvor erfaßt und er fragte mit 17 dumpfer Stimme: Ettlinger? — Ettlinger? was soll mir der? — 18 was habe ich mit dem zu schaffen? — Nie hab' ich ihn 19 gekannt, nur ein Spiel erhitzter Fantasie war es, als ich 20, 21 einmal wähnte, er spräche zu mir herauf aus dem Wasser. — 
22 Ruhig, sprach der Abt sanft und milde, indem er 23 Kreislers Hand faßte, ruhig mein Sohn Johannes! — Nichts 24 hast du gemein mit jenem Unglücklichen, den die Verirrung 25 einer zu mächtig gewordenen Leidenschaft in das tiefste 26 Verderben stürzte. Doch zum warnenden Beispiel mag dir 27 sein entsetzliches Schicksal dienen. Mein Sohn Johannes! — 28 noch auf schlüpfrigerem Wege befindest du dich, als jener, 29 drum entflieh — entflieh! — Hedwiga! — Johannes! Ein böser 30 Traum hält die Prinzessin fest in Banden die unauflöslich 31 scheinen, wenn ein freier Geist sie nicht durchschneidet! — 32 Und du? — 
33 Tausend Gedanken gingen auf in Kreisler bei diesen 34 Worten des Abts. Er gewahrte, daß der Abt nicht allein mit 35 allen Begebnissen des fürstlichen Hauses zu Sieghartshof, 36 sondern auch mit dem bekannt war, was sich dort während 37 seines Aufenthalts zugetragen. Klar wurd' es ihm, daß die 

[Page 312]

1 krankhafte Reizbarkeit der Prinzessin wohl in seiner 2 Annäherung eine Gefahr befürchten lassen, an die er gar 3 nicht gedacht und eben diese Furcht, wer anders konnte sie 4 hegen und darum wünschen, daß er vom Schauplatz ganz 5 abtrete, als die Benzon? — Eben diese Benzon mußte mit 6 dem Abt in Verbindung stehen, von seinem (Kreislers) 7 Aufenthalt in der Abtei unterrichtet sein und so war sie die 8 Triebfeder alles Beginnens des ehrwürdigen Herrn. Lebhaft 9 gedachte er aller Momente in denen die Prinzessin wirklich, 10 wie von einer im Innern aufkeimenden Leidenschaft 11 befangen, erschienen, aber selbst wußte er nicht warum bei 12 dem Gedanken, daß er selbst der Gegenstand jener 13 Leidenschaft sein könne, es ihn erfaßte wie Gespensterfurcht. 14 Es war ihm als wolle eine fremde geistige Macht 15 gewaltsam in sein Inneres dringen und ihm die Freiheit des 16 Gedankens rauben. Prinzessin Hedwiga stand plötzlich vor 17 ihm, starrte ihn an mit jenem seltsamen Blick der ihr eigen, 18 aber in dem Augenblick dröhnte ein Pulsschlag ihm durch 19 alle Nerven, wie damals, als er zum erstenmal der Prinzessin 20 Hand berührte. Doch war ihm auch nun jene unheimliche 21 Angst entnommen, er fühlte eine elektrische Wärme 22 wohltätig sein Inneres durchgleiten, er sprach leise wie im 23 Traum: Kleiner schalkischer Raja torpedo, neckst du mich 24 schon wieder und weißt doch, daß du nicht ungestraft 25 verwunden darfst, da ich aus reiner Liebe zu dir Benediktiner 26 Mönch geworden? 
27 Der Abt betrachtete den Kapellmeister mit durchbohrendem 28 Blick, als wolle er sein ganzes Ich durchschauen 29 und begann dann ernst und feierlich: Mit wem redest du 30 mein Sohn Johannes? 
31 Kreisler wurde aber wach aus seinen Träumen; es fiel ihm 32 ein, daß der Abt, war er von allem was sich in Sieghartshof 33 zugetragen, unterrichtet, vor allen Dingen den weitern 34 Verlauf der Katastrophe, die ihn fortgetrieben, wissen 35 mußte, und wohl war ihm daran gelegen, mehr davon zu 36 erfahren. 
37 Mit, erwiderte er dem Abt skurril lächelnd, mit niemanden 

[Page 313]

1 anders, sprach ich, Hochehrwürdiger Herr, als, wie Sie 2 ja vernommen haben, mit einer schalkischen Raja torpedo, 3 die sich ganz unberufener Weise in unser vernünftiges 4 Gespräch mischen und mich noch konfuser machen wollte, 5 als ich es schon wirklich bin. — Doch aus allem muß ich ja zu 6 meinem großen Leid gewahren, daß diverse Leute mich für 7 eben solch' einen großen Narren halten, als den seligen 8 Hofportraitisten Leonardus Ettlinger, der eine erhabene 9 Person, die sich natürlicher Weise aus ihm gar nichts 10 machen konnte, nicht bloß malen wollte, sondern auch 11 lieben und zwar so ganz ordinair, wie Hans seine Grete. O 12 Gott! hab' ich es denn jemals an Respekt fehlen lassen, 13 wenn ich die schönsten Akkorde griff zu schnöder Singefaselei! 14 — Habe ich jemals unziemliche oder grillenhafte 15 Materien aufs Tapet zu bringen gewagt von Entzücken und 16 Schmerz, von Liebe und Haß, wenn der kleine fürstliche 17 Eigensinn sich seltsam gebehrden, in allerlei wunderbaren 18 Gemütsergötzlichkeiten und ehrsame Leute vexieren wollte, 19 mit magnetischen Visionen? — habe ich solches jemals 20 getan? Sagt — 
21 Doch, unterbrach ihn der Abt, doch sprachst du, mein 22 Johannes! einst von der Liebe des Künstlers — 
23 Kreisler starrte den Abt an, dann rief er, indem er die 24 Hände zusammenschlug und den Blick aufwärts richtete: O 25 Himmel! Das also! — Schätzbare Leute, sprach er dann 26 weiter, indem jenes skurrile Lächeln auf dem Antlitz wieder 27 die Oberhand gewann und dabei die innere Wehmut die 28 Stimme beinahe erstickte, schätzbare Leute allzumal, habt 29 ihr denn nicht jemals irgendwo, sei es auch auf ordinairen 30 Brettern, den Prinzen Hamlet zu einem ehrlichen Mann, 31 Güldenstern geheißen, sagen gehört: Ihr könnt mich zwar 32 verstimmen aber nicht auf mir spielen? — Wetter! — das ist ja 33 ganz mein Kasus! — Warum belauscht ihr den harmlosen 34 Kreisler, wenn der Wohllaut der Liebe, der in seiner Brust 35 verschlossen, euch nur mißtönt? — O Julia! — 
36 Der Abt schien, plötzlich von etwas ganz unerwartetem 37 überrascht, vergebens Worte zu suchen, während Kreisler 

[Page 314]

1 vor ihm stand und ganz verzückt in das Feuermeer schaute 2 das im Abend emporgewogt. 
3 Da erhoben sich die Glockentöne von den Türmen der 4 Abtei und zogen, wunderbare Stimmen des Himmels, 5 durch das golden leuchtende Abendgewölk. 
6 Mit euch, rief Kreisler indem er beide Arme weit 7 ausbreitete, mit euch will ich ziehen ihr Akkorde! Von euch 8 getragen soll sich aller trostlose Schmerz emporrichten zu 9 mir und sich selbst vernichten in meiner eignen Brust und 10 eure Stimmen sollen wie himmlische Friedensboten es 11 verkünden, daß der Schmerz untergegangen in der Hoffnung, 12 in der Sehnsucht der ewigen Liebe. 
13 Die Abendhora, sprach der Abt, wird eingeläutet, ich 14 höre die Brüder kommen. Morgen, mein lieber Freund! 15 sprechen wir vielleicht weiter von manchen Begebnissen in 16 Sieghartshof. — 
17 Ei, rief Kreisler, dem nun erst wieder einfiel, was er von 18 dem Abt zu wissen verlangt, ei, hochehrwürdiger Herr, ich 19 will viel erfahren von lustiger Hochzeit und dergleichen! — 20 Prinz Hektor wird doch nun nicht zaudern, die Hand zu 21 ergreifen, nach der er schon aus der Ferne gelangt? Dem 22 herrlichen Bräutigam ist doch nichts Arges widerfahren? 
23 Da verschwand alles feierliche aus des Abts Antlitz und 24 er sprach mit dem gemütlichen Humor, der ihm sonst wohl 25 eigen: Nichts ist dem herrlichen Bräutigam geschehen, 26 mein ehrlicher Johannes, aber seinem Adjudanten soll im 27 Walde eine Wespe gestochen haben. Hoho, erwiderte 28 Kreisler, hoho! eine Wespe, die er mit Feuer und Dampf 29 vertreiben wollte! 
30 Die Brüder traten in den Korridor und — 
31 (M. f. f.) — böse Feind und sucht den guten Bissen einem 32 ehrlichen harmlosen Kater recht vor dem Maule wegzuschnappen? 33 — Nicht lange dauerte es nehmlich, so erhielt 34 unser gemütliche Verein auf dem Dache einen Stoß, der ihn 35 erschütterte zum gänzlichen Verfall. — Jener böse, alles 36 katzliche Behagen verstörende Feind, erschien uns nehmlich 37 in der Gestalt eines gewaltigen wütenden Philisters, 

[Page 315]

1 Namens Achilles. Mit seinem homerischen Namensvetter 2 war er in weniger Hinsicht zu vergleichen, man müßte denn 3 annehmen, daß des letzteren Heldentum vorzüglich auch in 4 einer gewissen unbehülflichen Tappigkeit und in groben 5 Topfhohlen Redensarten bestanden. Achilles war eigentlich 6 ein gemeiner Fleischerhund, stand aber in Diensten als 7 Hofhund und der Herr, bei dem er in Dienst getreten, hatte 8 ihn um sein Attachement an das Haus zu befestigen, 9 anketten lassen, so daß er nur des Nachts frei umher laufen 10 konnte. Mancher von uns bedauerte ihn sehr, trotz seines 11 unleidlichen Wesens, er aber ließ sich den Verlust seiner 12 Freiheit gar nicht zu Herzen gehen, da er törigt genug 13 war, zu vermeinen, die schwer lastende Kette gereiche ihm 14 zur Ehre und Zierde. Achilles fand sich nun zu seinem 15 nicht geringen Verdruß durch unsere Convivia in der 16 Nacht, wenn er umherlaufen und das Haus beschützen 17 sollte gegen jede Unbill, im Schlafe gestört, und drohte uns 18 als Ruhestörern Tod und Verderben. Da er aber seiner 19 Unbehülflichkeit halber nicht einmal auf den Boden, 20 geschweige denn auf das Dach kommen konnte, so 21 machten wir uns aus seinen Drohungen auch nicht das 22 Allermindeste, sondern trieben unser Wesen so nach wie 23 vorher. Achilles nahm andere Maßregeln; er begann den 24 Angriff gegen uns, wie ein guter General manche Schlacht, 25, 26 mit verdeckten Angriffen und dann mit offenbarer Plänkelei. 
27 Verschiedene Spitze, denen Achilles zuweilen die Ehre 28 antat, mit ihnen zu spielen, indem er sie mit seinen 29 ungeschickten Tatzen handhabte, mußten nehmlich auf sein 30 Geheiß, sobald wir unsern Gesang begannen, dermaßen 31 bestialisch bellen, daß wir keine vernünftige Note verstehen 32 konnten! — Noch mehr! — Bis auf den Dachboden 33 drangen einige dieser Philisterknechte und trieben, ohne 34 sich mit uns, wenn wir ihnen die Krallen zeigten, auf irgend 35 einen offnen ehrlichen Kampf einlassen zu wollen, solch 36 einen fürchterlichen Lärm mit Schreien und Bellen, daß, 37 wurde erst nur der Hofhund in seinem Schlaf gestört, jetzt 

[Page 316]

1 der Herr des Hauses selbst kein Auge zudrücken konnte, 2 und, da der Zeterspektakel gar nicht enden wollte, die 3 Hetzpeitsche ergriff, um die Tumultuanten über seinem 4 Haupte zu vertreiben. 
5 — O Kater, der du dieses liesest, ist dir, trägst du wahren 6 männlichen Sinn in der Brust, hellen Verstand im Kopf, 7 hast du keine verwöhnte Ohren, ist dir, sage ich, denn 8 jemals etwas abscheuliger, widriger, verhaßter und dabei 9 erbärmlicher vorgekommen, als das kreischende, gellende 10 durch alle Tonarten dissonierende Gebelle in Harnisch 11 geratener Spitze? — Diese kleinen wedelnden, schmatzenden 12 sich niedlich gebehrdenden Kreaturen, nimm dich für 13 sie in Acht Kater! trau ihnen nicht. Glaube mir, eines 14 Spitzes Freundlichkeit ist gefährlicher, als die hervorgestreckte 15 Kralle des Tigers! — Schweigen wir von bittren 16 Erfahrungen, die wir in dieser Hinsicht leider! nur zu oft 17 gemacht und kehren wir zurück zu dem ferneren Verlauf 18 unsrer Geschichte. 
19 Also wie gesagt, der Herr ergriff die Peitsche, um die 20 Tumultuanten vom Boden zu vertreiben. Was aber geschah! 21 die Spitze schwanzwedelten dem erzürnten Herrn entgegen, 22 leckten ihm die Füße und stellten ihm vor, wie aller 23 Zeterlärm nur seiner Ruhe wegen erhoben, unerachtet er 24 eben dadurch aus aller behaglichen Ruhe gekommen. 25 Gebellt hätten sie bloß um uns, die wir allerlei unduldsamen 26 Unfug trieben auf dem Dache mit Singen von Liedern 27 in allzuhell klingenden Tonarten u. d. zu verjagen. Der 28 Herr ließ sich leider durch der Spitze geschwätzige 29 Beredsamkeit um so mehr dahin bringen, alles zu glauben, 30 als der Hofhund, den er darum zu befragen nicht unterließ, 31 in dem bittern Haß, den er wider uns im Innern trug es 32 bestätigte. Uns traf nun die Verfolgung! — Überall wurden 33 wir vertrieben, von Hausknechten mit Besenstielen, mit 34 geworfenen Dachziegeln, ja! überall waren Schlingen und 35 Fuchseisen aufgestellt, in die wir uns verfangen sollten, und 36 leider! wirklich verfingen. Selbst mein lieber Freund 37 Muzius fiel ins Malheur, das heißt in ein Fuchseisen, 

[Page 317]

1, 2 welches ihm die rechte Hinterpfote jämmerlich zerquetschte! 
3 So war es um unser fröhliches Zusammenleben geschehen, 4 und ich kehrte zurück unter den Ofen des Meisters, 5 beweinend in tiefer Einsamkeit das Schicksal meiner 6 unglücklichen Freunde. — 
7 — Eines Tages trat Herr Lothario, der Professor der 8 Ästhetik in meines Herrn Zimmer und hinter ihm her — 9 sprang Ponto hinein. 
10 Gar nicht zu sagen vermag ich, welch ein unangenehmes 11 unheimliches Gefühl mir Ponto's Anblick verursachte. War 12 er auch gerade zu selbst weder Hofhund noch Spitz, so 13 gehörte er doch zu dem Geschlecht, dessen üble feindselige 14 Gesinnung mein Leben in der lustigen Katzburschen-Gesellschaft 15 verstört hatte und schon deshalb mir mit samt 16 aller Freundschaft, die er mir erwiesen, dennoch zweideutig. 17 Überdem schien mir in Ponto's Blick, in seinem ganzen 18 Wesen etwas übermütiges, verhöhnendes zu liegen und ich 19 beschloß daher, ihn lieber gar nicht zu sprechen. Leise, leise 20 schlich ich weg von meinem Kissen, und war mit einem 21 Satz im Ofen, dessen Türe gerade offen stand, die ich hinter 22 mir anzog. 
23 Herr Lothario sprach nun mit dem Meister so manches, 24 was meine Teilnahme um so weniger erregte, als ich meine 25 ganze Aufmerksamkeit auf den jungen Ponto gerichtet 26 hatte, der, nachdem er recht stutzermäßig ein Liedchen 27 trällernd, im Zimmer herumgetänzelt, auf die Fensterbank 28 gesprungen war, zum Fenster hinausschaute, und wie es 29 Fanfarons zu tun pflegen, jeden Augenblick vorübergehenden 30 Bekannten zunickte, auch wohl gar ein wenig blaffte, 31 gewiß, um die Blicke vorübergehender Schönen seines 32 Geschlechts auf sich zu ziehen. — An mich schien der 33 Leichtsinnige gar nicht zu denken und unerachtet ich, wie 34 gesagt, ihn gar nicht zu sprechen wünschte, so war es mir 35 doch gar nicht recht, daß er nicht nach mir fragte, gar keine 36 Notiz von mir nahm. 
37 Ganz anderer und wie es mich bedünken wollte, viel 

[Page 318]

1 artigerer und vernünftigerer Gesinnung war der ästhetische 2 Professor, Herr Lothario, der, nachdem er sich überall 3 im Zimmer nach mir umhergeschaut, zu dem Meister 4 sprach: Aber wo ist denn Euer vortrefflicher Monsieur 5 Murr! — 
6 Es gibt für einen ehrlichen Katzburschen keine schnödere 7 Benennung, als das fatale Wort: Monsieur, indessen 8 muß man von Ästhetikern in der Welt viel leiden und so 9 verzieh ich dem Professor die Unbill. 
10 Meister Abraham versicherte, daß ich seit einiger Zeit 11 meine eignen Gänge gehabt und vorzüglich Nachts selten 12 zu Hause gewesen, wovon ich denn müde und ermattet 13 geschienen. So eben habe ich auf dem Kissen gelegen und 14 er wisse in der Tat nicht wohin ich eben jetzt so schnell 15 verschwunden. 
16 Ich vermute, sprach der Professor weiter, ich vermute 17 fast, Meister Abraham, daß Euer Murr — Doch ist er auch 18 hier irgendwo versteckt und lauscht? — Laßt uns doch 19 einmal ein wenig nachsehen. 
20 Leise zog ich mich in den Hintergrund des Ofens, aber 21 man kann denken wie ich die Ohren spitzte, da nun von mir 22 die Rede. — Der Professor hatte vergebens alle Winkel 23 durchsucht zu nicht geringer Verwunderung des Meisters, 24 der lachend rief: In der Tat Professor, Ihr tut meinem Murr 25 unglaubliche Ehre an! 
26 Hoho, erwiderte der Professor, der Verdacht, den ich 27 gegen Euch, Meister! hege, wegen des pädagogischen 28 Experiments, vermöge dessen ein Kater zum Dichter und 29 Schriftsteller wurde, kommt mir nicht aus der Seele. 30 Gedenkt Ihr nicht mehr des Sonetts, der Glosse, die mein 31 Ponto Euerm Murr, recht unter den Pfoten weggeraubt? — 32 Doch dem sei wie ihm wolle, ich nutze Murrs Abwesenheit, 33 um Euch eine schlimme Vermutung mit zuteilen und Euch 34 recht dringend zu empfehlen, achtsam zu sein auf Murrs 35 Betragen. — So wenig ich mich sonst um Katzen bekümmere, 36 doch ist es mir nicht entgangen, daß manche Kater, 37 die sonst ganz artig und manierlich waren, jetzt plötzlich 

[Page 319]

1 ein Wesen annehmen, das gegen alle Sitte und Ordnung 2 gröblich anstößt. 
3 Statt wie sonst sich demütig zu biegen und zu schmiegen, 4 stolzieren sie trotzig daher und scheuen sich gar nicht, 5 durch funkelnde Blicke durch zorniges Knurren, ihre 6 ursprüngliche wilde Natur zu verraten, auch wohl gar die 7 Krallen zu zeigen. So wenig sie auf ein bescheidenes stilles 8 Betragen achten, eben so wenig ist ihnen daran gelegen, 9 was das Äußere betrifft, als gesittete Weltleute zu erscheinen. 10 Da ist an kein Putzen des Bartes, an kein glänzendlecken 11 des Fells, an kein Abbeißen der zu lang gewordenen 12 Krallen zu denken; zottig und rauh mit struppigem Schweif 13 rennen sie daher, allen gebildeten Katzen ein Greuel und 14 Abscheu. Was aber vorzüglich tadelnswert erscheint und 15 nicht geduldet werden darf, sind die heimlichen Zusammenkünfte, 16 die sie zur Nachtzeit halten und dabei ein tolles 17 Wesen treiben, welches sie Gesang nennen, unerachtet 18 dabei nichts vernehmbar, als ein widersinniges Geschrei, 19 dem es an schicklichen Takt, ordnungsmäßiger Melodie 20 und Harmonie gänzlich mangelt. Ich fürchte, ich fürchte, 21 Meister Abraham, daß Euer Murr sich auch auf die 22 schlechte Seite gelegt hat und Teil nimmt an jenen 23 unanständigen Belustigungen, die ihm nichts einbringen 24 können, als tüchtige Prügel. — Es sollte mir Leid tun, wenn 25 alle Mühe, die Ihr auf den kleinen Grauen verwandt, 26 umsonst wäre und er sich trotz aller Wissenschaft, zu dem 27 gewöhnlichen wüsten Treiben gemeiner liederlicher Kater 28 herabließe. — Als ich mich, meinen guten Muzius, meine 29 hochherzigen Brüder verkannt sah, auf so schnöde Weise, 30 entfloh mir unwillkürlich ein Schmerzenslaut. Was war das, 31 rief der Professor, ich glaube gar, Murr sitzt doch versteckt 32 im Zimmer! — Ponto! Allons! — Such, such! — Mit einem Satz 33 war Ponto herunter von der Fensterbank und schnüffelte 34 im Zimmer umher. Vor der Ofentüre blieb er stehen, 35 knurrte, bellte, sprang herauf. — Er ist im Ofen, das hat 36 keinen Zweifel! So sprach der Meister und öffnete die Türe. 37 Ich blieb ruhig sitzen und blickte den Meister mit klaren 

[Page 320]

1 glänzenden Augen an. Wahrhaftig, rief der Meister, wahrhaftig, 2 da sitzt er ganz hinten im Ofen. — Nun? — bequemt 3 Er sich hervorzukommen? — Ob Er hinaus will! 
4 So wenig ich auch Lust hatte, meinen Versteck zu 5 verlassen, so mußte ich doch wohl dem Befehl des Meisters 6 gehorchen, wollte ich es nicht auf Gewalt gegen mich 7 ankommen lassen und dabei den Kürzeren ziehen. Langsam 8 kroch ich daher hervor. Kaum war ich aber an das 9 Tageslicht gekommen, als beide, der Professor und der 10 Meister laut riefen: Murr! — Murr! wie siehst du aus! — Was 11 sind das für Streiche! — 
12 Freilich war ich über und über voller Asche und kam 13 noch hinzu, daß wirklich mein Äußeres seit einiger Zeit 14 merklich gelitten, so daß ich mich in der Schilderung, die 15 der Professor von schismatischen Katern gemacht, wieder 16 erkennen mußte, so konnte ich mir freilich die erbärmliche 17 Figur, in der ich erschien, wohl denken. Verglich ich nun 18 eben meine erbärmliche Figur mit der meines Freundes 19 Ponto, der in seinem stattlichen, glänzenden, schön gekräuselten 20 Pelz in der Tat ganz hübsch anzusehen, so erfüllte 21 mich tiefe Scham und ich kroch still und betrübt in den 22 Winkel. 
23 Ist das, rief der Professor, ist das der gescheute sittige 24 Kater Murr? der elegante Schriftsteller, der geistreiche 25 Dichter der Sonette schreibt und Glossen? — Nein das ist ein 26 ganz gemeiner Katz, der sich in Küchen auf den Herden 27 herumtreibt, und sich auf sonst weiter nichts versteht, als 28 Mäuse zu fangen in Kellern und auf Böden! — Hoho! sag 29 mir doch, mein sittiges Vieh, ob du bald zu promovieren 30 verlangst oder gar das Katheder zu besteigen als Professor 31 der Ästhetik? — In der Tat ein netter Doktorhabit, in den du 32 dich geworfen! — 
33 So ging es fort in verhöhnenden Redensarten; was konnt 34 ich tun, als, wie es bei derlei Fällen, nehmlich wenn ich 35 ausgehunzt wurde, meine Sitte war, die Ohren dicht 36 ankneifen an den Kopf. 
37 Beide, der Professor und der Meister, schlugen zuletzt 

[Page 321]

1 eine helle Lache auf die mir das Herz durchbohrte. Beinahe 2 noch empfindlicher war mir aber Ponto's Betragen. Nicht 3 allein daß er durch Mienen und Gebehrden den Hohn 4 seines Herrn teilte, so bewies er auch durch allerlei 5 Seitensprünge offenbar seine Scheu sich mir zu nahen, 6 wahrscheinlich fürchtete er seinen schönen reinen Pelz zu 7 beschmutzen. Es ist nichts geringes für einen Kater der sich 8 solcher Vortrefflichkeit bewußt ist, als ich, von einem 9 stutzerhaften Pudel dergleichen Verachtung dulden zu 10 müssen. 
11 Der Professor geriet nun mit dem Meister in ein 12 weitläuftiges Gespräch, das sich nicht auf mich und auf 13 mein Geschlecht zu beziehen schien und von dem ich 14 eigentlich wenig verstand. Doch so viel vernahm ich wohl, 15 daß davon die Rede war, ob es besser sei dem oftmals 16 wirren ungezügelten Treiben exaltierter Jugend mit offner 17 Gewalt entgegenzutreten, oder es nur einzugrenzen auf 18 geschickte unbemerkbare Weise und Raum zu geben der 19 eignen Erkenntnis, in der sich jenes Treiben alsbald selbst 20 vernichtet. Der Professor war für die offne Gewalt, da die 21 Gestaltung der Dinge zum äußern Wohl es fordere, daß 22 jeder Mensch alles Widerstrebens unerachtet so zeitig als 23 möglich in die Form gepreßt werde, wie sie durch das 24 Verhältnis aller einzelnen Teile zum Ganzen bedingt werde, 25 da sonst sogleich eine verderbliche Monstruosität entstehe, 26 die allerlei Unheil verursachen könne. — Der Professor 27 sprach dabei etwas von Pereatbringen und Fenstereinwerfen, 28 welches ich aber durchaus nicht verstand. — Der 29 Meister meinte dagegen, daß es mit jugendlichen exaltierten 30 Gemütern so gehe, wie mit Partiell-Wahnsinnigen, die 31 der offne Widerstand immer wahnsinniger mache, wogegen 32 die selbst errungene Erkenntnis des Irrtums radikal 33 heile und nie einen Rückfall befürchten lasse. 
34 Nun, rief der Professor endlich, indem er aufstand und 35 Stock und Hut ergriff, nun, Meister, was die offne Gewalt 36 gegen exaltiertes Treiben betrifft, so werdet Ihr mir doch in 37 so fern Recht geben, daß sie da schonungslos eintreten 

[Page 322]

1 muß, wenn jenes Treiben verstörend hineingreift in das 2 Leben und so ist es nun wieder auf Euern Kater Murr 3 zurückzukommen, denn doch recht gut, daß wie ich höre, 4 tüchtige Spitze die verwünschten Kater auseinander getrieben 5 haben, die so bestialisch sangen und dabei Wunder sich 6 große Virtuosen dünkten. 
7 Wie man es nimmt, erwiderte der Meister, hätte man sie 8 singen lassen, vielleicht wären sie das geworden, was sie 9 sich irrtümlicher Weise schon zu sein dünkten, nehmlich in 10 der Tat gute Virtuosen, statt daß sie jetzt vielleicht an der 11 wahren Virtuosität zweifeln ganz und gar. 
12 Der Professor empfahl sich, Ponto sprang hinterdrein, 13 ohne mich einmal, wie er doch sonst mit vieler Freundlichkeit 14 getan, eines Abschiedsgrußes zu würdigen. 
15 Ich, wandte sich nun der Meister zu mir, ich bin selbst 16 bisher unzufrieden gewesen mit deinem Betragen, Murr 17 und es ist Zeit, daß du einmal wieder ordentlich und 18 vernünftig wirst, damit du wieder zu besserm Ruf gelangest, 19 als in dem du jetzt zu stehen scheinst. Wäre es möglich, 20 daß du mich ganz verstündest, so würde ich dir raten immer 21 still, freundlich zu sein und alles, was du beginnen magst, 22 ohne alles Geräusch zu vollbringen, denn auf diese Weise 23 erhält man sich den guten Ruf am besten. — Ja ich würde dir 24 als Beispiel zwei Leute zeigen, von denen der eine jeden Tag 25 still für sich allein im Winkel sitzt und so lange eine Flasche 26 Wein nach der andern trinkt, bis er in völlig trunknen 27 Zustand gerät, den er aber vermöge langer praktischer 28 Übung so gut zu verbergen weiß, daß ihn niemand ahnet. 29 Der andere trinkt dagegen nur dann und wann in Gesellschaft 30 fröhlicher gemütlicher Freunde ein Glas Wein; das 31 Getränk macht ihm Herz und Zunge frei, er spricht, indem 32 seine Laune steigt, viel und eifrig, doch ohne Sitte und 33 Anstand zu verletzen und eben ihn nennt die Welt einen 34 leidenschaftlichen Weintrinker, während jener geheime 35 Trunkenbold für einen stillen mäßigen Mann gilt. Ach mein 36 guter Kater Murr! Kenntest du den Lauf der Welt, so 37 würdest du einsehen, daß ein Philister, der stets die 

[Page 323]

1 Fühlhörner einzieht, es am besten hat. Aber wie kannst du 2 wissen, was ein Philister ist, unerachtet es wohl in deinem 3 Geschlecht auch dergleichen genug geben mag. 
4 Bei diesen Worten des Meisters konnte ich mich im 5 Bewußtsein der vortrefflichen Katerkenntnis, die ich mir 6 durch des wackern Muzius Belehrungen sowohl, als durch 7 eigne Erfahrung erworben, eines lauten freudigen Prustens 8 und Knurrens nicht erwehren. 
9 Ei, rief der Meister laut lachend, ei Murr mein Kater! ich 10 glaube gar, du verstehst mich, und der Professor hat Recht, 11 der in dir einen besondern Verstand entdeckt haben will 12, 13 und dich gar fürchtet als seinen ästhetischen Nebenbuhler? 
14 Zur Bestätigung, daß dem wirklich so sei, gab ich ein 15 sehr klares, wohltönendes Miau von mir und sprang ohne 16 weiteres dem Meister auf den Schoß. Nicht bedacht hatte 17 ich indessen, daß der Meister gerade seinen Staatsschlafrock 18 von gelbem, großgeblümtem, seidenem Zeuge angezogen, 19 den ich notwendiger Weise beschmutzen mußte. Mit 20 einem zornigen: Will Er wohl! schleuderte der Meister mich 21 so heftig von sich, daß ich überpurzelte und ganz erschrocken 22 die Ohren ankneifend, die Augen zudrückend, niederduckte 23 auf den Fußboden. Gepriesen sei aber die Gutmütigkeit 24 meines guten Meisters! Nun, sprach er freundlich, 25 nun nun Murr mein Kater! so böse war es nicht gemeint! — 26 Ich weiß es, deine Absicht war gut, du wolltest mir deine 27 Zuneigung beweisen, aber das tatst du auf täppische Weise 28 und geschieht dieses, so fragt man freilich den Henker was, 29 nach der Absicht! — Nun, komm nur her, kleiner Äscherling, 30 ich muß dich putzen, damit du wieder aussiehst, wie 31 ein honetter Kater! — 
32 Damit warf der Meister den Schlafrock ab, nahm mich in 33 die Arme und ließ es sich nicht verdrießen, mir mit einer 34 weichen Bürste den Pelz rein zu bürsten und dann die Haare 35 mit einen kleinen Kamm glänzend zu kämmen. 
36 Als die Toilette geendet und ich bei dem Spiegel vorüber 37 spazierte, erstaunte ich selbst, wie ich so plötzlich ein ganz 

[Page 324]

1 anderer Kater worden. Ich konnt es gar nicht unterlassen 2 mich selbst behaglich anzuschnurren, so schön kam ich mir 3 vor und nicht leugnen mag ich, daß in dem Augenblick sich 4 große Zweifel gegen die Anständigkeit und Nützlichkeit 5 des Burschenklubbs in mir regten. Daß ich in den Ofen 6 gekrochen, schien mir ein wahrer Barbarismus, den ich nur 7 einer Art Verwilderung zuschreiben konnte und nicht 8 einmal nötig war daher die Warnung des Meisters, der mir 9 zurief: Daß Er mir nur nicht wieder in den Ofen 10 kriecht! 
11 In der folgenden Nacht war es mir, als vernehme ich an 12 der Türe ein leises Kratzen und ein furchtsames Miau! das 13 mir sehr bekannt vorkam. Ich schlich heran und fragte, wer 14 da sei? — Da erwiderte (ich erkannte ihn sogleich an der 15 Stimme) der wackre Senior Puff: Ich bin es, trauter Bruder 16 Murr, und habe dir eine höchst betrübte Nachricht zu 17 bringen! — O Himmel, was — 
18 (Mak. Bl.) — großes Unrecht getan, meine liebe süße 19 Freundin. — Nein! mehr bist du mir als das, meine treue 20 Schwester! Ich habe dich nicht genug geliebt, dir nicht 21 genug vertraut. Erst jetzt öffnet sich dir meine ganze Brust, 22 erst jetzt, da ich weiß — 
23 Die Prinzessin stockte, ein Tränenstrom stürzte ihr aus 24 den Augen, aufs neue drückte sie Julien zärtlich an ihr 25 Herz. 
26 Hedwiga, sprach Julie sanft, hast du mich denn nicht 27 sonst mit ganzer Seele geliebt, trugst du denn jemals 28 Geheimnisse in dir, die du mir nicht vertrauen wolltest? — 29 Was weißt du, was hast du erst jetzt erfahren! Doch nein, 30 nein! Kein Wort weiter, bis diese Pulse wieder ruhig 31 schlagen, bis diese Augen nicht mehr so düster glühen. 32 — 
33 Ich weiß nicht, erwiderte die Prinzessin plötzlich zur 34 Empfindlichkeit gereizt, ich weiß nicht was ihr alle wollt. 35 Krank soll ich noch sein und nie fühlte ich mich kräftiger, 36 gesünder. Der seltsame Zufall der mich traf, hat euch 37 erschreckt und doch mag es sein, daß solche elektrische 

[Page 325]

1 Schläge, die den ganzen Organismus des Lebens ins 2 Stocken bringen, mir gerade nötig und nützlicher sind als 3 alle Mittel die eine blöde dürftige Kunst in unglückseliger 4 Selbsttäuschung darbietet. — Wie er mir fatal ist, dieser 5 Leibarzt, der die menschliche Natur zu handhaben vermeint, 6 wie ein Uhrwerk, daß man abstäuben, aufziehen 7 muß. — Grauenhaft ist er mir mit seinen Tropfen, mit seinen 8 Essenzen. — Von diesen Dingen soll mein Wohl abhängig 9 sein? — So wäre ja das Leben hienieden eine entsetzliche 10 Neckerei des Weltgeistes. — 
11 Und, unterbrach Julie die Prinzessin, und eben diese 12 Überspannung ist der Beweis, daß du noch krank bist, 13 meine Hedwiga und dich viel mehr schonen solltest, als du 14 es wirklich tust. 
15 Auch du willst mir weh tun! So rief die Prinzessin, sprang 16 hastig auf und eilte ans Fenster, das sie öffnete und 17 hinausschaute in den Park. Julia folgte ihr nach, umschlang 18 sie mit einem Arm und bat mit der zärtlichsten Wehmut, 19 daß sie doch wenigstens den rauhen Herbstwind scheuen 20 und sich die Ruhe gönnen möge, die der Leibarzt für so 21 heilsam geachtet. Die Prinzessin erwiderte indessen, daß sie 22 sich gerade durch den kalten Luftzug, der zum Fenster 23 hineinströme, erquickt und gestärkt fühle. 
24 Recht aus dem innigsten Gemüt heraus sprach nun Julia 25 von der letztvergangenen Zeit, in der ein finstrer bedrohlicher 26 Geist gewaltet, und wie sie alle innere Kraft aufbieten 27 müssen, um nicht verstört zu werden von so mancher 28 Erscheinung, die ihr ein Gefühl erregt, dem sie kein 29 anderes gleich stellen könne als die wahre tötende Gespensterfurcht. 30 Dahin rechnete sie vorzüglich den geheimnisvollen 31 Zwiespalt, der sich zwischen dem Prinzen Hektor 32 und Kreisler erhoben und der das Entsetzlichste ahnen 33 lassen, denn nur zu gewiß sei es, daß der arme Johannes 34 fallen sollen, von der Hand des rachsüchtigen Italiäners, 35 und nur, wie Meister Abraham versichere, durch ein 36 Wunder gerettet worden. 
37 Und, so sprach Julia, und dieser furchtbare Mann; er 

[Page 326]

1 sollte dein Gemahl werden? — Nein — nimmermehr! Dank 2 der ewigen Macht! du bist gerettet! Niemals kehrt er 3 zurück. Nicht wahr, Hedwiga? Niemals! 
4 Niemals! erwiderte die Prinzessin mit dumpfer kaum 5 vernehmbarer Stimme. Dann seufzte sie auf aus tiefer Brust 6 und sprach leise weiter wie im Traume. Ja dieses reine 7 Himmelsfeuer soll nur leuchten und wärmen, ohne mit 8 verderblichen Flammen zu vernichten und aus der Seele des 9 Künstlers leuchtet die zum Leben gestaltete Ahnung — sie 10 selbst — seine Liebe hervor! So sprachst du hier an dieser 11 Stelle. — 
12 Wer, rief Julia ganz bestürzt, wer sprach so? — An wen 13 dachtest du Hedwiga? 
14 Die Prinzessin fuhr mit der Hand über die Stirne, als 15 müsse sie sich besinnen auf die Gegenwart, der sie entrückt. 16 Dann wankte sie von Julien unterstützt zum Sopha, auf 17 dem sie sich ganz erschöpft niederließ. Julia um die 18 Prinzessin besorgt, wollte die Kammerfrauen herbeirufen, 19 Hedwiga zog sie aber sanft nieder auf den Sopha, indem sie 20 leise lispelte: Nein Mädchen! — Du du allein sollst bei mir 21 bleiben, glaube ja nicht, daß mich etwa Krankheit erfaßt. — 22 Nein es war der Gedanke der höchsten Seligkeit, der zu 23 mächtig wurde, der diese Brust zersprengen wollte und 24 dessen Himmelsentzücken sich gestaltete wie tötender 25 Schmerz. Bleibe bei mir Mädchen, du weißt es selbst nicht, 26 welch einen wunderbaren Zauber du über mich zu üben 27 vermagst! — Laß mich schauen in deine Seele, wie in einen 28 klaren reinen Spiegel, damit ich mich selbst nur wieder 29 erkenne! — Julia! oft ist es mir, als käme die Begeisterung 30 des Himmels über dich und die Worte die wie Liebeshauch 31 über deine süßen Lippen strömten, wären trostreiche 32 Prophezeiung. Julia! — Mädchen, bleibe bei mir, verlasse 33 mich nie — nie! 
34 Damit sank die Prinzessin, indem sie Julias Hände 35 festhielt, mit geschlossenen Augen zurück in den Sopha. 
36 Wohl war Julia an Augenblicke gewöhnt, in denen 37 Hedwiga geistig krankhafter Überspannung erlag, doch 

[Page 327]

1 fremd, ganz fremd und rätselhaft war ihr der Paroxismus, 2 wie er sich eben jetzt zeigte. Sonst war es eine leidenschaftliche 3 Verbitterung, die erzeugt von dem Mißverhältnis des 4 innern Gefühls mit der Gestaltung des Lebens, beinahe bis 5 zum Gehässigen sich steigernd, Julias kindliches Gemüt 6 verletzte. Jetzt schien Hedwiga, wie sonst niemals, ganz 7 aufgelöst im Schmerz und namenloser Wehmut und dieser 8 trostlose Zustand rührte Julien in eben dem Grade, als ihre 9 Angst stieg, um die geliebte Freundin. 
10 Hedwiga, rief sie, meine Hedwiga, ich verlasse dich ja 11 nicht, kein treueres Herz neigt sich zu dir als das meinige, 12 aber sprich o sprich doch nur, vertraue mir doch nur, welch 13 eine Qual dein Inneres zerreißt? — Mit dir will ich klagen, 14 mit dir will ich weinen! 
15 Da verbreitete sich ein seltsames Lächeln auf Hedwigas 16 Antlitz, ein sanftes Rot schimmerte auf den Wangen, und 17 ohne die Augen zu öffnen, lispelte sie leise: Nicht wahr 18 Julia du bist nicht in Liebe? 
19 Seltsam fühlte sich Julia von dieser Frage der Prinzessin 20 getroffen, als durchbebe sie ein jäher Schreck. 
21 In welches Mädchens Brust regen sich nicht Ahnungen 22 einer Leidenschaft, die das Hauptbedingnis scheint, seiner 23 Existenz, denn nur das liebende Weib, ist dies ganz. Doch 24 ein reiner, kindlicher, frommer Sinn läßt diese Ahnungen 25 ruhen, ohne weiter zu forschen, ohne im lüsternen Vorwitz 26 das süße Geheimnis enthüllen zu wollen, das nur in dem 27 Moment aufgeht, den eine dunkle Sehnsucht verheißen. So 28 war es mit Julia, die plötzlich ausgesprochen hörte, was sie 29 zu denken nicht gewagt und geängstigt, als zeihe man sie 30 einer Sünde, der sie selbst nicht klar sich bewußt, ihr eignes 31 Innres ganz zu durchschauen sich mühte. 
32 Julia wiederholte die Prinzessin, du liebst nicht? — sage es 33 mir! — sei aufrichtig. 
34 Wie sonderbar, erwiderte Julia, wie seltsam du mich 35 frägst, was kann, was soll ich dir antworten. 
36 Sprich o sprich, flehte die Prinzessin! — Da ward' es 37 sonnenhell in Julias Seele und sie fand Worte das auszusprechen, 

[Page 328]

1 was sie deutlich erblickte in ihrem eignen 2 Innern. 
3 Was, so begann Julia sehr ernst und gefaßt, was geht vor 4 in deinem Gemüt Hedwiga, indem du mich so frägst? Was 5 ist dir die Liebe, von der du sprichst? Nicht wahr, man soll 6 sich hingezogen fühlen zu dem Geliebten, mit solcher 7 unwiderstehlichen Macht, daß man nur ist, nur lebt in dem 8 Gedanken an ihn, daß man sein ganzes Ich aufgibt um ihn, 9 daß er allein uns alles Sehnen, alles Hoffen, alles Verlangen, 10 die ganze Welt dünkt? Und diese Leidenschaft soll die 11 höchste Stufe der Seligkeit gewähren? — Mich schwindelts 12 vor dieser Höhe, denn dem Blick herab, gähnt der 13 bodenlose Abgrund mit allen Schrecknissen des rettungslosen 14 Verderbens entgegen. Nein Hedwiga, diese Liebe, die 15 eben so entsetzlich ist, als sündhaft, hat dies Gemüt nicht 16 erfaßt und fest will ich halten an dem Glauben, daß es ewig 17 rein, ewig davon frei bleiben wird. Doch wohl mag es sich 18 begeben, daß ein Mann vor allen übrigen, in uns die 19 höchste Achtung, ja, bei der männlich eminenten Kraft 20 seines Geistes wahre Bewunderung erregt. Doch noch 21 mehr als das, wir fühlen uns in seiner Nähe von einem 22 gewissen gemütlichen Wohlbehagen geheimnisvoll durchströmt, 23 erhoben über uns selbst, es scheint als wenn unser 24 Geist dann erst recht erwache, als wenn uns das Leben dann 25 erst recht leuchte und so sind wir froh, wenn er kommt und 26 traurig wenn er geht. — Nennst du dieses Liebe? — Nun 27 warum sollte ich es dir nicht gestehen, daß unser verlorne 28 Kreisler mir dies Gefühl erweckt hat und daß ich ihn 29 schmerzhaft vermisse. 
30 Julia, rief die Prinzessin plötzlich auffahrend und Julien 31 mit glühendem Blick durchbohrend, Julia kannst du ihn dir 32 denken in den Armen einer andern, ohne zu vergehn in 33 namenloser Qual? 
34 Hoch errötete Julia und mit einem Ton, der erkennen 35 ließ, wie sehr sie sich verletzt fühlte, erwiderte sie: Nie habe 36 ich ihn mir gedacht in meinen Armen! — 
37 Ha! — du liebst ihn nicht — du liebst ihn nicht! — so schrie 

[Page 329]

1 die Prinzessin gellend auf und sank dann wieder zurück in 2 dem Sopha! 
3 O, sprach Julie, o daß er wiederkehrte! — Rein und 4 schuldlos ist das Gefühl, das ich für den teuern Mann hege 5 in dieser Brust und sehe ich ihn niemals wieder, so wird der 6 Gedanke an ihn, den Unvergeßlichen in mein Leben 7 hineinleuchten, wie ein schöner heller Stern. — Doch gewiß, 8 er kehrt zurück! — Denn wie kann — 
9 Niemals, unterbrach die Prinzessin Julien mit schroffem 10 schneidendem Ton, niemals kann, darf er wiederkehren, 11 denn wie man vernimmt, befindet er sich in der Abtei 12 Kanzheim und wird, sich der Welt entziehend, in den 13 Orden des heiligen Benedikt treten. 
14 Julien kamen die hellen Tränen in die Augen, sie stand 15 schweigend auf und begab sich an das Fenster. 
16 Deine Mutter, fuhr die Prinzessin fort, deine Mutter hat 17 Recht, ganz Recht. Wohl uns, daß er fort ist, dieser 18 Wahnsinnige, der sich wie ein böser Geist eindrängte in 19 unseres Herzens Rat, der uns in unserm eignen Innern zu 20 zerreißen wußte. — Und die Musik war das Zaubermittel, 21 mit dem er uns umstrickte. — Nie mag ich ihn wiedersehen. 22 — 
23 Dolchstiche waren für Julien die Worte der Prinzessin, 24 sie griff nach Hut und Shawl. 
25 Du willst, rief die Prinzessin, du willst mich verlassen, 26 meine süße Freundin? — Bleibe — bleibe — tröste mich wenn 27 du kannst! — Unheimliches Grauen geht durch diese Säle, 28 durch den Park! denn wisse — Damit führte Hedwiga Julien 29 an das Fenster, zeigte nach dem Pavillon hin, in dem der 30 Adjutant des Prinzen Hektor gewohnt hatte und begann 31 mit dumpfer Stimme: Schau dort hin, Julia, jene Mauern 32 verbergen ein bedrohliches Geheimnis; der Kastellan, die 33 Gärtner, beteuern, daß seit der Abreise des Prinzen 34 niemand dort wohne, daß die Türe fest verschlossen und 35 doch — O schau nur hin — schau nur hin! — siehst du es nicht, 36 am Fenster? 
37 In der Tat gewahrte Julia an dem Fenster, das in dem 

[Page 330]

1 Giebel des Pavillons angebracht war, eine dunkle Gestalt, 2, 3 die in demselben Augenblick wieder schnell verschwand. 
4 Hier dürfe, meinte Julia, indem sie fühlte, wie Hedwiga's 5 Hand krampfhaft in der ihrigen bebte, von einem bedrohlichen 6 Geheimnis oder gar von etwas Gespenstischem 7 durchaus nicht die Rede sein, da es nur zu leicht möglich, 8 daß irgend jemand von der Dienerschaft den leeren 9 Pavillon unbefugter Weise benutze. Der Pavillon könne ja 10 augenblicklich durchsucht und so auf der Stelle aufgeklärt 11 werden, was es mit der Gestalt, die sich am Fenster blicken 12 lasse, für eine Bewandtnis habe, die Prinzessin versicherte 13 aber dagegen, daß der alte treue Kastellan dies längst auf 14 ihren Wunsch getan und beteuert, daß er in dem ganzen 15 Pavillon auch nicht die Spur eines menschlichen Wesens 16 gefunden. 
17 Laß es, sprach die Prinzessin, laß es dir erzählen, was sich 18 vor drei Nächten begab! — Du weißt, daß mich oft der 19 Schlaf flieht und daß ich dann aufzustehen und so lange 20 durch die Zimmer zu wandeln pflege, bis mich eine 21 Müdigkeit überfällt, der ich mich überlasse und es wirklich 22 zum Einschlafen bringe. So geschah es, daß mich vor drei 23 Nächten Schlaflosigkeit in dies Zimmer trieb. Plötzlich 24 zitterte der Wiederschein eines Lichts an der Wand vorüber, 25 ich schaute durch das Fenster und gewahrte vier Männer, 26 von denen einer eine Blendlaterne trug und die in der 27 Gegend des Pavillons verschwanden, ohne daß ich bemerken 28 konnte, ob sie wirklich hineingingen in den Pavillon. 29 Nicht lange dauerte es aber, so wurde eben jenes Fenster 30 hell und Schatten huschten inwendig hin und her. Dann 31 wurde es wieder finster, aber durch das Gebüsch strahlte 32 nun bald ein blendender Schimmer der aus der Türe des 33 geöffneten Pavillons kommen mußte. Immer mehr näherte 34 sich der Schein, bis endlich aus dem Gebüsch ein Benediktiner-Mönch 35 hinaustrat, der in der linken Hand eine Fackel, 36 in der rechten aber ein Kruzifix trug. Ihm folgten vier 37 Männer eine mit schwarzen Tüchern behängte Bahre auf 

[Page 331]

1 den Schultern. Nur einige Schritte waren sie gezogen, als 2 ihnen eine in einen weiten Mantel eingehüllte Gestalt 3 entgegen trat. Sie standen still, setzten die Bahre nieder, die 4 Gestalt zog die Tücher weg und ein Leichnam wurde 5 sichtbar. Mir wollten die Sinne vergehn, kaum gewahrte 6 ich noch, daß die Männer die Bahre aufhoben und dem 7 Mönch schnell nacheilten, auf den breiten Seitenwege, der 8 bald zum Park hinausführt auf die Straße nach der Abtei 9 Kanzheim. Seit dieser Zeit läßt sich jene Gestalt am Fenster 10 sehen und vielleicht ist es der Spuk eines Ermordeten, der 11 mich ängstigt. 
12 Julia war geneigt, den ganzen Vorgang, wie ihn Hedwiga 13 erzählte, für einen Traum oder, stand sie in der Tat wach am 14 Fenster, für das täuschende Spiel der aufgeregten Sinne zu 15 halten. Wer sollte, wer konnte der Tote sein, den man unter 16 solchen geheimnisvollen Umständen aus dem Pavillon 17 forttrug, da niemand vermißt worden und wer mochte 18 daran glauben, daß dieser unbekannte Tote noch spuken 19 solle, in der Behausung, aus der man ihn fortgebracht? Julia 20 äußerte dieses alles der Prinzessin und fügte noch hinzu, 21 daß jene Erscheinung am Fenster auch wohl auf optischer 22 Illusion beruhen, auch wohl gar ein Scherz des alten 23 Magikers, Meister Abraham sein könne, der ja oft sein 24 Wesen treibe mit solchem Spiel und vielleicht dem leeren 25 Pavillon einen gespenstischen Einsassen gegeben habe. 
26 Wie, sprach die Prinzessin, die ihre ganze Fassung wieder 27 gewonnen, sanft lächelnd, wie man doch gleich mit der 28 Erklärung bei der Hand ist, geschieht das Wunderbare 29 Übernatürliche! — Was den Toten betrifft, so vergissest du 30 das, was sich in dem Park begab, ehe Kreisler uns verließ. 31 Um Gott, rief Julia, sollte denn wirklich eine gräßliche Tat 32 begangen sein? — Wer? — von wem? — 
33 Du weißt, fuhr Hedwiga fort, du weißt ja Mädchen, daß 34 Kreisler lebt. — Aber auch er lebt, der in Liebe ist zu dir — 35 Sieh mich nicht so erschrocken an! — Solltest du das nicht 36 längst ahnen, was ich dir sagen muß, damit dir es klar 37 werde, was länger verborgen, dich verderben könnte? — 

[Page 332]

1 Prinz Hektor liebt dich, dich Julia mit all der wilden 2 Leidenschaft, die seiner Nation eigen. Ich war, ich bin seine 3 Braut, du aber, Julia, bist seine Geliebte. Die letzten Worte 4 betonte die Prinzessin auf eine eigne scharfe Weise, ohne 5 übrigens jenen besonderen Accent hineinzulegen, der dem 6 Gefühl innerer Kränkung eigen. 
7 O ewige Macht, rief Julia heftig, indem ihr die Tränen aus 8 den Augen stürzten, Hedwiga, willst du denn meine Brust 9 zerreißen? — Welcher finstre Geist spricht aus dir! — Nein, 10 nein, gern will ich es leiden, daß du aller bösen Träume 11 halber, die dich verstörten, an mir Ärmsten Rache nimmst, 12 aber nie werde ich an die Wahrheit dieser bedrohlichen 13 Phantome glauben! — Hedwiga! — besinne dich doch nur, du 14 bist ja nicht mehr die Braut des entsetzlichen Mannes, der 15 uns erschien wie das Verderben selbst! Nie kehrt er zurück, 16 niemals wirst du sein! 
17 Doch, erwiderte die Prinzessin, doch! — Fasse dich nur 18 Mädchen! — Nur dann wenn die Kirche mich mit dem 19 Prinzen verbunden, löst sich vielleicht das ungeheure 20 Mißverständnis des Lebens, das mich elend macht! — Dich 21 rettet des Himmels wunderbare Fügung. — Wir trennen 22 uns, ich folge dem Gemahl, du bleibst! — Die Prinzessin 23 verstummte vor innerer Bewegung, auch Julia war keines 24 Wortes mächtig, beide fielen sich schweigend, in Tränen 25 zerfließend an die Brust! 
26 Man meldete daß der Tee serviert sei. Julia war aufgeregter, 27 als es ihr besonnenes ruhiges Gemüt zuzulassen 28 schien. Es war ihr unmöglich in der Gesellschaft zu bleiben 29 und die Mutter erlaubte ihr gern, nach Hause zu gehen, da 30 die Prinzessin sich ebenfalls nach Ruhe sehnte. 
31 Fräulein Nannette versicherte auf Befragen der Fürstin, 32 daß die Prinzessin den Nachmittag und Abend sich sehr 33 wohl befunden, indessen mit Julien durchaus allein sein 34 wollen. So viel sie im Nebenzimmer beobachten können, 35 hätten beide, die Prinzessin und Julia sich allerlei Geschichten 36 erzählt, auch Komödie gespielt und bald gelacht und 37 bald geweint. 

[Page 333]


1 Die lieben Mädchen, sprach der Hofmarschall leise. Die 2 aimable Prinzessin, das liebe Mädchen! verbesserte der 3 Fürst, indem er den Hofmarschall mit großen Augen 4 anblitzte. Dieser wollte in der Bestürzung über den 5 entsetzlichen Fehlgriff, ein ziemliches Stücklein Zwieback, 6 das er sattsam in Tee getränkt, auf einmal hinunterschlucken. 7 Das blieb ihm aber in der Kehle stecken und er brach 8 aus in ein fürchterliches Husten, so daß er schnell den Saal 9 verlassen mußte und nur dadurch gerettet werden konnte 10 vom schnöden Erstickungstode, daß der Hoffourier im 11 Vorsaal mit geübter Faust ein wohlgesetztes Paukensolo 12 ausführte auf seinem Rücken. 
13 Nach zwei Unschicklichkeiten, deren er sich schuldig 14 gemacht, fürchtete indessen der Hofmarschall noch die 15 dritte zu begehen, er wagte es daher nicht zurückzukehren 16 in den Saal, sondern ließ sich bei dem Fürsten mit plötzlich 17 ihm angewandelter Krankheit entschuldigen. 
18 Durch des Hofmarschalls Abwesenheit wurde aber die 19 Whistpartie zerrissen, wie sie der Fürst gewöhnlich zu 20 spielen pflegte. 
21 Als nun die Spieltische geordnet, war alles in gespannter 22 Erwartung, was der Fürst in diesem kritischen Fall tun 23 werde. Der tat aber nichts, als daß er, da auf seinen Wink die 24 übrigen sich zum Spiel gesetzt hatten, die Hand der Rätin 25 Benzon faßte, sie zum Kanapee führte und Platz nehmen 26 hieß, indem er selbst sich ihr zur Seite hinsetzte. 
27 Unlieb, sprach er dann sanft und leise, wie immer zur 28 Benzon, unlieb wäre es mir doch gewesen, wenn der 29 Hofmarschall erstickt wäre am Zwieback. Doch schien er 30 Abwesenheiten des Geistes zu haben, wie ich es schon 31 oftmals bemerkt, da er die Prinzessin Hedwiga ein Mädchen 32 nannte und würde daher im Whist miserabel gewesen sein. 33 — Überhaupt liebe Benzon ist es mir heute recht erwünscht 34 und angenehm, statt des Spiels mit Ihnen hier in der 35 Einsamkeit einige Worte vertraulich zu wechseln wie sonst. 36 Ach — wie sonst! Nun Sie kennen mein Attachement für Sie, 37 geliebte Frau! Nie kann es aufhören, ein fürstliches Herz ist 

[Page 334]

1 jedesmal ein treues, so bald nicht unabwendbare Verhältnisse 2 ein Anderes gebieten. 
3 Bei diesen Worten küßte der Fürst der Benzon viel 4 zärtlicher die Hand, als es Stand, Alter und Umgebung zu 5 erlauben schienen. Die Benzon versicherte mit vor Freude 6 funkelnden Augen, daß sie längst den Moment ersehnt, 7 mit dem Fürsten vertraulich zu reden, da sie ihm so manches 8 mitzuteilen habe, was ihm nicht unangenehm sein 9 werde. 
10 Erfahren Sie, sprach die Benzon, erfahren Sie, gnädigster 11 Herr, daß der Geheime Legations-Rat aufs neue geschrieben, 12 daß unsere Angelegenheit plötzlich eine günstigere 13 Wendung genommen, daß — 
14 Still, unterbrach sie der Fürst, still, beste Frau, nichts von 15 Regierungsgeschäften! Auch der Fürst trägt Schlafröcke 16 und setzt eine Nachtmütze auf, wenn er beinahe erdrückt 17 von der Last des Regierens, sich zur Ruhe begibt, wovon 18 freilich Friedrich der Große, König von Preußen eine 19 Ausnahme machte, der, wie es Ihnen als einer belesenen 20 Frau, bekannt sein wird, auch im Bette einen Filzhut 21 aufsetzte. Nun ich meine, daß auch der Fürst immer zu viel 22 von dem in sich trägt was — nun! was eben, wie die Leute 23 sagen, das sogenannte bürgerliche Verhältnis, Ehe, Vaterfreuden 24 u. s. w. begründet, um sich diesen Gefühlen ganz 25 zu entschlagen und es ist mindestens pardonabel, wenn er 26 sich ihnen überläßt in Augenblicken, da der Staat, die 27 Vorsorge für den gehörigen Anstand am Hofe und im 28 Lande nicht sein ganzes Selbst in Anspruch nimmt, — Gute 29 Benzon! solche Augenblicke sind die jetzigen; fertig liegen 30 sieben Unterschriften in meinem Kabinett, und nun lassen 31 Sie mich den Fürsten ganz vergessen, lassen Sie mich hier 32 beim Tee ganz Hausvater sein, der deutsche Hausvater vom 33 Freiherrn von Gemmingen. Lassen Sie mich von meinen — 34 ja von meinen Kindern reden, die mir solchen Kummer 35 verursachen, daß ich oft in eine ganz unschickliche 36 Gemütsunruhe verfalle. Von Ihren, sprach die Benzon mit 37 spitzem Ton, von Ihren Kindern soll die Rede sein, 

[Page 335]

1 gnädigster Herr? Das heißt also von dem Prinzen Ignaz und 2 von der Prinzessin Hedwiga! — Sprechen Sie gnädigster 3 Herr, sprechen Sie, vielleicht kann ich Rat und Trost geben 4 wie Meister Abraham. — Ja, sprach der Fürst weiter, ja Rat 5 und Trost, der möchte mir manchmal vonnöten sein. — 6 Sehn Sie, gute Benzon, was zuerst den Prinzen betrifft, so 7 bedurfte er freilich nicht besonderer Geistesgaben, die die 8 Natur denjenigen zuzuteilen pflegt, die sonst ihres Standeshalber 9 obskur und fühllos bleiben würden, aber etwas 10 mehr Esprit wäre ihm doch zu wünschen, er ist und bleibt 11 ein — Simple! — Sehn Sie nur, da sitzt er und baumelt mit den 12 Füßen und spielt eine falsche Karte aus nach der andern und 13 kichert und lacht wie ein Knabe von sieben Jahren! — 14 Benzon! entre nous soit dit, nicht die Kunst des Schreibens 15 in so fern sie ihm nötig, ist ihm beizubringen; sein 16 fürstlicher Name sieht aus wie eine Eulenkralle. Ewige 17 Barmherzigkeit was soll daraus werden! Neulich wurde ich 18 in meinen Geschäften gestört durch abscheuliges Gebelle 19 vor meinem Fenster, ich schaue heraus um den unangenehmen 20 Spitz fortjagen zu lassen, und was muß ich 21 erblicken! Sollten Sie es glauben gute Frau! Es ist der Prinz, 22 der wie wahnsinnig laut bellend hinter dem Gärtnerburschen 23 herspringt. — Sie spielen mitsammen Hase und Hund! 24 — Ist wohl nur einiger Verstand darin, sind das fürstliche 25 Passionen? — Kann der Prinz wohl jemals zu der geringsten 26 Selbstständigkeit kommen? 
27 Darum, erwiderte die Benzon, darum ist es nötig, daß 28 der Prinz alsbald vermählt werde und eine Gemahlin 29 erhalte, deren Anmut, deren Liebreiz, deren klarer 30 Verstand seine schlafenden Sinne weckt und die gutmütig 31 genug ist, sich ganz zu ihm hinabzuneigen, um ihn dann 32 allmählich zu sich heraufzuziehen. Diese Eigenschaften 33 sind dem weiblichen Wesen, das dem Prinzen angehören 34 soll, unerläßlich, um ihn aus einem Seelenzustande zu 35 retten, der, mit Schmerz spreche ich es aus, gnädigster 36 Herr! zuletzt in wirklichen Wahnsinn ausarten kann. Eben 37 daher dürfen auch nur diese seltenen Eigenschaften entscheiden 

[Page 336]

1 und der Stand nicht in allzustrengen Betracht 2 kommen. 
3 Niemals, sprach der Fürst, indem er die Stirn runzelte, 4 niemals gab es Meßallianzen in unserm Hause, lassen Sie ab 5 von einem Gedanken, den ich nicht billigen kann. Immer 6 war und bin ich noch bereit sonst Ihre Wünsche zu 7 erfüllen! — 
8 Daß, erwiderte die Benzon mit scharfem Ton, daß ich 9 nicht wüßte gnädigster Herr! — Wie oft müßten gerechte 10 Wünsche schweigen chimärischer Rücksichten halber. 11 Aber es gibt Ansprüche, die aller Verhältnisse spotten. — 
12 Laissons cela, unterbrach der Fürst die Benzon, indem er 13 sich ausräusperte und Taback nahm. Nach einigen Augenblicken 14 des Stillschweigens fuhr er fort: Noch mehr 15 Kummer als der Prinz, macht mir die Prinzessin. Sagen Sie, 16 Benzon wie war es möglich, daß uns eine Tochter von dieser 17 seltsamen Gemütsart, noch mehr von dieser absonderlichen 18 Krankhaftigkeit, die selbst den Leibarzt in Verlegenheit 19 setzt, geboren werden konnte? Hat sich die Fürstin 20 nicht immer einer blühenden Gesundheit erfreut, hat sie zu 21 mystischen Nervenzufällen inkliniert? Bin ich selbst nicht, 22 was Leib und Seele betrifft, ein robuster Fürst gewesen? 23 Wie kommen wir zu dem Kinde, das, gestehen muß ich es 24 zu meinem bittern Leidwesen, mir oft — ganz verrückt 25 erscheint, alles fürstlichen Anstandes los und ledig? — Auch 26 mir, erwiderte die Benzon, auch mir ist der Organismus der 27 Prinzessin unbegreiflich. — Die Mutter ist sich immer klar, 28 verständig, von jeder zu heftigen verderblichen Leidenschaftlichkeit 29 frei gewesen. — Die letzten Worte sprach die 30 Benzon dumpf und leise vor sich hin, indem sie den Blick 31 niedersenkte. Sie meinen die Fürstin, fragte der Fürst mit 32 Accent, da es ihm nicht anständig schien, daß dem Worte: 33 Mutter, nicht das Prädikat: Fürstin, hinzugefügt. 
34 Wen sonst, erwiderte die Benzon gespannt, wen sonst 35 sollte ich meinen. 
36 Hat, sprach der Fürst weiter, hat mich nicht der letzte 37 fatale Zufall der Prinzessin um den Erfolg meiner Bemühungen, 

[Page 337]

1 und die Freude ihrer baldigen Vermählung, 2 meinen Wünschen gemäß, gebracht? — Denn gute Benzon, 3 entre nous soit dit, der Prinzessin plötzliche Katalepsie, die 4 ich bloß einer starken Erkältung zuschreibe, war wohl 5 lediglich Schuld an der plötzlichen Abreise des Prinzen 6 Hektor. — Er will abbrechen und — juste ciel! selbst muß ich 7 es gestehen, ich kann es ihm nicht ganz verdenken, so daß, 8 verböte nicht ohnehin der Anstand jede weitre Annäherung, 9 schon dieses mich, den Fürsten, abhalten müßte jetzt 10 noch Schritte zu tun zur Erfüllung eines Wunsches, den ich 11 freilich sehr ungern und nur notgedrungen aufgebe. Recht 12 werden Sie mir nehmlich geben, geliebte Frau, daß es 13 immer etwas Ängstliches hat mit einer Gemahlin, die 14 solchen wunderlichen Zufällen unterworfen. Kann eine 15 solche fürstliche und zugleich kataleptische Gemahlin nicht 16 mitten in der glänzendsten Cour davon erfaßt werden, 17 automatisch da stehen und sämtliche würdige Anwesende 18 zwingen, es ihr nachzutun und regungslos zu bleiben? — 19 Freilich kann man wohl auch eine von einer allgemeinen 20 Katalepsie befallene Cour, sich als die feierlichste und 21 erhabenste denken, die es in der Welt nur geben mag, da die 22 leiseste Verletzung der nötigen Würde auch dem Leichtsinnigsten 23 unmöglich. Doch ein Gefühl, das mich eben in 24 solchen hausväterlichen Augenblicken, wie die jetzigen 25 hier beim Spiel befällt, läßt es mich bemerken daß ein 26 solcher Zustand der Braut dem fürstlichen Bräutigam 27 einiges fröstelndes Grauen erregen kann und darum — 28 Benzon! Sie sind eine liebenswürdige verständige Frau, 29 fänden Sie vielleicht eine Möglichkeit die Sache mit dem 30 Prinzen zu redressieren, irgend ein Mittel — 
31 Es bedarf, unterbrach die Benzon lebhaft den Fürsten, es 32 bedarf dessen gar nicht gnädigster Herr! Nicht der Prinzessin 33 Krankheit trieb den Prinzen so schnell fort, ein 34 anderes Geheimnis ist hier im Spiele und in dieses 35 Geheimnis ist der Kapellmeister Kreisler verflochten. 
36 Wie, rief der Fürst voll Erstaunen, wie, was sagen Sie 37 Benzon? der Kapellmeister Kreisler? So sollte es doch wahr 38 sein, daß er — 

[Page 338]


1 Ja sprach die Rätin weiter, ja gnädigster Herr, ein 2 Zwiespalt zwischen ihm und dem Prinzen Hektor, der 3 vielleicht geschlichtet werden sollte auf zu heroische Weise, 4 war es, der den Prinzen entfernte. — 
5 Zwiespalt, unterbrach der Fürst die Benzon, Zwiespalt — 6 geschlichtet — heroische Weise! — Der Schuß im Park — der 7 blutige Hut! — Benzon! es ist ja unmöglich — der Prinz — der 8 Kapellmeister! — ein Duell — ein Renkontre, beides ist ja 9 undenkbar! — 
10 So viel, fuhr die Benzon fort, so viel gnädigster Herr ist 11 gewiß, daß Kreisler auf der Prinzessin Gemüt nur zu 12 mächtig einwirkte, daß jene seltsame Angst, ja jenes 13 Entsetzen, das sie erst empfand in Kreislers Gegenwart, 14 sich gestalten wollte zur verderblichen Leidenschaft. Möglich 15 daß der Prinz scharf genug sah, dies zu gewahren, daß 16 er in Kreisler, der ihm von Anfang an entgegen trat mit 17 feindlicher verhöhnender Ironie, einen Widersacher fand, 18 den er sich vom Halse schaffen zu müssen glaubte und daß 19 hieraus sich eine Tat erzeugte, die freilich nur dem blutigen 20 Haß des gekränkten Ehrgefühls, der Eifersucht verziehen 21 werden darf und die, Dank sei der ewigen Macht, nicht 22 gelang. Ich gestehe, daß dies alles die schnelle Abreise des 23 Prinzen nicht erklärt und daß wie gesagt, noch ein dunkles 24 Geheimnis waltet. Der Prinz floh, wie mir Julia erzählt, 25 entsetzt vor einem Bilde das Kreisler bei sich trug und ihm 26 vorzeigte. — Nun, mag dem sein wie ihm wolle, Kreisler ist 27 fort und der Prinzessin Crisis ist vorüber! — Glauben Sie 28 mir, gnädigster Herr, blieb Kreisler, so flammte die 29 heftigste Leidenschaft für ihn auf in der Prinzessin Brust, 30 und sie wäre lieber gestorben, als daß sie dem Prinzen ihre 31 Hand gegeben hätte. Alles hat sich jetzt anders gestaltet, 32 bald kehrt Prinz Hektor zurück, und die Vermählung mit 33 der Prinzessin endigt alle Besorgnisse. 
34 Sehn Sie, rief der Fürst zornig, sehn Sie, Benzon, die 35 Insolenz des schnöden Musikanten! — In ihn will die 36 Prinzessin sich verlieben, seinetwegen die Hand des liebenswürdigsten 37 Prinzen ausschlagen! — Ah le coquin! — 

[Page 339]

1 Nun verstehe ich Euch, Meister Abraham erst ganz! — Ihr 2 sollt mir den fatalen Menschen vom Halse schaffen, daß er 3 niemals wiederkehrt. — 
4 Jede, sprach die Rätin, jede Maßregel die der weise 5 Meister Abraham deshalb etwa vorschlagen dürfte, würde 6 überflüssig sein, da das Erforderliche deshalb schon 7 geschehen ist. Kreisler befindet sich in der Abtei Kanzheim 8 und wie mir der Abt Chrysostomus schreibt, wird er 9 wahrscheinlich sich entschließen der Welt zu entsagen und 10 in den Orden zu treten. Die Prinzessin hat dies schon 11 erfahren von mir zur günstigen Stunde, und daß ich dabei 12 keine sonderliche Gemütsbewegung der Prinzessin gewahrte, 13 bürgt mir dafür, daß die bedrohliche Crisis wie 14 gesagt, schon vorüber. 
15 Herrliche, nahm der Fürst das Wort, herrliche, liebenswürdige 16 Frau! welches Attachement beweisen Sie mir und 17 meinen Kindern! Wie sorgen Sie für das Wohl, für das Beste 18 meines Hauses? 
19 Wirklich, sprach die Benzon mit bittrem Ton, wirklich? — 20 tue ich das? Konnte, durfte ich immer für das Wohl Ihrer 21 Kinder sorgen? 
22 Die Benzon legte auf die letzten Worte einen besonderen 23 Nachdruck, der Fürst sah schweigend vor sich nieder und 24 spielte mit den Daumen der zusammengefalteten Hände. 25 Endlich murmelte er leise: Angela! — noch immer keine 26 Spur? — ganz verschwunden? 
27 So ist es, erwiderte die Benzon, und ich fürchte, daß das 28 unglückliche Kind das Opfer irgend einer Schändlichkeit 29 geworden ist. Man wollte sie in Venedig gesehen haben 30 aber gewiß war dies ein Irrtum. — Gestehen Sie es 31 gnädigster Herr! es war grausam — entsetzlich, daß Sie Ihr 32 Kind von der Brust der Mutter reißen ließen, es in ein 33 trostloses Exil verbannten! — Diese Wunde, die mir Ihre 34 Strenge schlug, werde ich niemals verschmerzen! 
35 Benzon, sprach der Fürst, habe ich Ihnen, dem Kinde 36 nicht ein ansehnliches Jahrgehalt ausgesetzt? — konnte ich 37 mehr tun? Mußte ich nicht, blieb Angela bei uns, jeden 

[Page 340]

1 Augenblick befürchten, daß unsre foiblesses verraten 2 werden und auf unangenehme Weise die anständige Ruhe 3 unseres Hofes zerstören konnten? — Sie kennen die Fürstin, 4 gute Benzon! Sie wissen, daß sie manchmal besondere 5 Grillen hat. — 
6 Also, nahm die Benzon das Wort, also Geld, ein Jahrgehalt 7 soll die Mutter entschädigen für allen Schmerz, für 8 alle Trauer, für alle bittre Klage um das verlorne Kind? — In 9 der Tat, gnädigster Herr! es gibt eine andere Art für sein 10 Kind zu sorgen, die die Mutter besser zufrieden stellt, als 11 alles Gold! — 
12 Die Benzon sprach diese Worte mit einem Blick, mit 13, 14 einem Ton, der den Fürsten in einige Verlegenheit setzte. 
15 Vortreffliche Frau, begann er betreten, warum diese 16 seltsame Gedanken! — Glauben Sie denn nicht, daß mir 17 ebenfalls das spurlose Verschwinden unserer lieben Angela 18 sehr unangenehm, sehr fatal ist? Es muß ein artiges schönes 19 Mägdlein geworden sein, da es von hübschen scharmanten 20 Eltern geboren. Aufs neue küßte der Fürst der Benzon sehr 21 zärtlich die Hand, die sie aber schnell wegzog und mit 22 funkelndem durchbohrendem Blick dem Fürsten ins Ohr 23 flüsterte: Gestehen Sie es gnädigster Herr, Sie waren 24 ungerecht, grausam, als Sie darauf bestanden, daß das Kind 25 entfernt werden müsse. Ist es nicht Ihre Pflicht, den 26 Wunsch nicht zurückzuweisen, dessen Erfüllung ich gutmütig 27 genug, wirklich für einigen Ersatz all meines Leid's 28 ansehen will? Benzon, erwiderte der Fürst noch kleinlauter 29 als zuvor, gute herrliche Benzon, kann denn unsere Angela 30 nicht wiedergefunden werden? Ich will heroisches tun für 31 Ihre Wünsche, teure Frau! Ich will mich dem Meister 32 Abraham anvertrauen, mich mit ihm beraten. — Es ist ein 33 vernünftiger erfahrner Mann, vielleicht kann er helfen. 
34 O, unterbrach die Benzon den Fürsten, o des weisen 35 Meisters Abraham! Glauben Sie denn, gnädigster Herr, 36 daß Meister Abraham wirklich aufgelegt ist, für Sie etwas 37 zu unternehmen, daß er Ihnen, Ihrem Hause getreulich 

[Page 341]

1 anhängt? Und wie sollte er im Stande sein etwas herauszubringen 2 über Angela's Schicksal, nachdem in Venedig, in 3 Florenz, alle Nachforschungen vergeblich geblieben sind 4 und, was das schlimmste ist, ihm jenes geheimnisvolle 5 Mittel geraubt wurde, dessen er sich sonst bediente, um das 6 Unbekannte zu erforschen. 
7 Sie, sprach der Fürst, Sie meinen sein Weib, die böse 8 Zauberin Chiara. 
9 Sehr, erwiderte die Benzon, sehr fraglich möchte es sein, 10 ob die vielleicht nur inspirierte, mit höhren wunderbaren 11 Kräften begabte Frau, diesen Namen verdient. Auf jeden 12 Fall war es ungerecht, unmenschlich, dem Meister das 13 geliebte Wesen zu rauben, an dem er hing mit ganzer Seele, 14 ja die ganz ein Teil seines Ich's war. 
15 Benzon, rief der Fürst ganz erschrocken, Benzon, ich 16 verstehe Sie heute nicht! — Mir schwindelts im Kopfe! 17 Waren Sie selbst nicht dafür, daß das bedrohliche Geschöpf, 18 vermöge dessen der Meister bald alle unsere Verhältnisse 19 beherrschen möchte, entfernt werden möchte? Billigten Sie 20 nicht selbst mein Schreiben an den Großherzog, in dem ich 21 vorstellte, daß, da jede Zauberei im Lande längst verboten, 22 Personen die in dieser Art beeigenschaftet ihr Wesen 23 trieben, nicht geduldet werden dürften und Sicherheits 24 halber ein wenig eingesperrt werden müßten? Geschah es 25 nicht aus purer Schonung gegen den Meister Abraham, daß 26 der mysteriösen Chiara nicht der offne Prozeß gemacht, 27 sondern daß sie in aller Stille aufgegriffen und fortgeschafft 28 wurde, wohin weiß ich nicht einmal, da ich mich darum 29 nicht weiter bekümmert? — Welch' ein Vorwurf kann mich 30 hier treffen? 
31 Verzeihung, erwiderte die Benzon, Verzeihung gnädigster 32 Herr, aber es ist doch in der Tat der Vorwurf des 33 wenigstens übereilten Verfahrens, der Sie wohl mit Recht 34 trifft. — Aber! — erfahren Sie es gnädigster Herr! Meister 35 Abraham ist davon unterrichtet, daß seine Chiara weggeschafft 36 wurde auf Ihren Anlaß. Er ist still, er ist freundlich, 37 aber glauben Sie nicht, gnädigster Herr, daß Haß und 

[Page 342]

1 Rache brütet in seinem Innern, gegen den, der ihm sein 2 Liebstes raubte auf Erden! Und diesen Mann wollen Sie 3 vertrauen, wollen ihm Ihr Inneres erschließen? — Benzon, 4 sprach der Fürst, indem er sich die Schweißtropfen von der 5 Stirne wegtrocknete, Benzon! Sie alterieren mich sehr — 6 ganz unbeschreiblich möcht ich sagen! — Barmherziger! 7 kann ein Fürst so aus der Contenance gebracht werden? 8 Muß beim Teufel — Gott ich glaube gar, ich fluche, wie ein 9 Dragoner hier beim Tee! — Benzon! warum sprachen Sie 10 nicht früher! — Er weiß schon alles! — Im Fischerhäuschen, 11 gerade als ich ganz außer mir war, über der Prinzessin 12 Zustand, da floß mir das Herz, der Mund über. — Ich sprach 13 von Angela, entdeckte ihm — Benzon, schrecklich ist es! — 14 j'étois un — Esel! — Voilà tout! — 
15 Und er erwiderte? So fragte die Benzon gespannt. 
16 Beinahe, sprach der Fürst weiter, beinahe ist es mir so, als 17 habe der Meister Abraham zuerst angefangen von unserm 18 früheren Attachement zu sprechen und wie ich ein glücklicher 19 Vater sein können, statt daß ich nun ein malheureuser 20 sei. — So viel ist aber richtig, daß, als ich meine Beichte 21 geendet, er lächelnd erklärte, wie er schon längst alles wisse 22 und hoffe, daß sich vielleicht in ganzer kurzer Zeit 23 aufklären werde, wo Angela geblieben. — Mancher Trug 24 würde dann vernichtet werden, manche Täuschung zerrinnen. 25 — 
26 Das, sprach die Benzon mit bebenden Lippen, das sagte 27 der Meister? 
28 Sur mon honneur, erwiderte der Fürst, das sprach er. — 29 Tausend Sapperment — pardonnieren Sie Benzon, aber ich 30 bin im Zorn — wenn der Alte es mir nachtragen sollte? — 31 Benzon, que faire? 
32 Beide, der Fürst und die Benzon starrten sich sprachlos 33 an. Durchlauchtigster Herr! lispelte leise ein Kammerlakai, 34 indem er dem Fürsten Tee präsentierte. Bête! schrie aber der 35 Fürst, im hastigen Aufspringen dem Lakai Präsentierteller 36 samt der Tasse aus den Händen schleudernd; alles fuhr 37 entsetzt von den Spieltischen in die Höhe, das Spiel war 

[Page 343]

1 geendet, der Fürst, sich mit Macht bezwingend, lächelte ein 2 freundliches Adieu den Erschrockenen zu und begab sich 3 mit der Fürstin in die inneren Gemächer. Auf jedem 4 Gesicht las man aber ganz deutlich: Gott was ist das, was 5 bedeutet das? — Der Fürst spielte nicht, sprach so lange, so 6 angelegentlich mit der Rätin und geriet dann in solch 7 entsetzlichen Zorn! — 
8 Unmöglich konnte die Benzon auch nur entfernt ahnen, 9 was sie in ihrer Wohnung, die in einem Seitengebäude dicht 10 neben dem Schlosse belegen, für ein Auftritt erwartete. — 11 Kaum eingetreten stürzte ihr nehmlich ganz außer sich 12 Julia entgegen und — Doch! gegenwärtiger Biograph ist 13 sehr zufrieden, daß er diesmal das, was sich mit Julia 14 während des fürstlichen Tees begeben, viel besser und 15 deutlicher zu erzählen vermag, als manches andere Faktum, 16 der bis jetzt wenigstens etwas verworrenen Geschichte. — 17 Also! — Wir wissen, daß Julien erlaubt wurde, früher nach 18 Hause zurückzukehren. Ein Leibjäger leuchtete ihr mit 19 einer Fackel vor. Kaum waren sie aber einige Schritte von 20 dem Schlosse entfernt, als der Leibjäger plötzlich still stand 21 und die Fackel hoch emporhob. Was gibt es, fragte Julia. Ei, 22 erwiderte der Leibjäger, ei Fräulein Julia, haben Sie wohl 23 die Gestalt bemerkt, die dort vor uns so schnell forthuschte? 24 Ich weiß gar nicht, was ich davon denken soll, seit 25 mehreren Abend schleicht hier ein Mensch umher, der bei 26 seiner Heimlichkeit was böses im Schilde führen muß. Wir 27 haben ihm schon nachgestellt auf alle nur mögliche Weise, 28 aber er entwischt uns unter den Händen, ja er wird vor 29 unsern Augen unsichtbar, wie ein Gespenst oder wie der, 30 Gott sei bei uns! selbst. 
31 Julia dachte an die Erscheinung im Giebelfenster des 32 Pavillons und fühlte sich von unheimlichen Schauern 33 durchbebt. Fort, ach nur schnell fort, rief sie dem Jäger zu, 34 der meinte aber lachend, das liebe Fräulein möge sich nur 35 nicht fürchten, denn ehe ihr etwas geschehe, müsse ihm erst 36 das Gespenst den Hals umdrehen, überdem habe aber wohl 37 das unbekannte Ding, was sich in der Gegend des Schlosses 

[Page 344]

1 blicken lasse, Fleisch und Bein wie andere ehrliche Leute 2 und sei ein furchtsamer lichtscheuer Hase. 
3 Julia schickte ihr Mädchen, das über Kopfschmerz und 4 Fieberfrost klagte, zu Bette und legte ohne ihre Beihülfe die 5 Nachtkleider an. 
6 Nun, als sie einsam auf ihrem Zimmer, ging noch einmal 7 alles in ihrer Seele auf, was Hedwiga in einem Zustande zu 8 ihr gesprochen, den sie nur krankhafter Überspannung 9 zuschreiben wollte. Und doch war es gewiß, daß eben jene 10 krankhafte Überspannung nur eine psychische Ursache 11 haben konnte. — Mädchen von solch unbefangenem reinem 12 Gemüt, wie Julia, erraten in derlei intrikaten Fällen wohl 13 selten das richtige. So glaubte auch Julia, als sie sich alles 14 nochmals in den Sinn gerufen, nichts anderes, als daß 15 Hedwiga von jener entsetzlichen Leidenschaft ergriffen, 16 die sie selbst ihr so furchtbar, als die Ahnung davon in ihrer 17 eignen Seele lag, geschildert, und daß Prinz Hektor der 18 Mann sei, dem sie ihr eignes Selbst geopfert. — Nun, schloß 19 sie ferner, sei, der Himmel wisse wie, der Wahn in Hedwiga 20 aufgestiegen, daß der Prinz in anderer Liebe befangen und 21 habe sie gequält, wie ein fürchterliches, rastlos sie verfolgendes 22 Gespenst, so daß daraus sich die heillose Zerrüttung 23 im Innern erzeugt. Ach, sprach Julia zu sich selbst, ach du 24 gute liebe Hedwiga, kehrte Prinz Hektor zurück, wie bald 25 würdest du dich überzeugen, daß du von deiner Freundin 26 nichts zu befürchten! — Doch in dem Augenblick, als Julia 27 diese Worte sprach, trat der Gedanke, daß der Prinz sie 28 liebe, so aus dem Innersten hervor, daß sie vor seiner Macht 29 und Lebendigkeit erschrack, daß sie sich von unnennbarer 30 Angst erfaßt fühlte, es könne doch wahr, was die Prinzessin 31 glaube, und ihr Verderben gewiß sein. Jener seltsame 32 fremdartige Eindruck, den des Prinzen Blick, sein ganzes 33 Wesen auf sie gemacht, kam ihr wieder zu Sinn, jenes 34 Entsetzen durchbebte aufs neue ihre Glieder. Sie gedachte 35 jenes Moments auf der Brücke, als der Prinz sie umschlingend 36 den Schwan fütterte, all' der verfänglichen Worte die 37 er damals sprach und die, so harmlos ihr damals alles 

[Page 345]

1 vorgekommen, ihr jetzt von tieferer Bedeutung schienen. 2 Aber auch des verhängnisvollen Traums gedachte sie, als sie 3 sich von eisernen Armen fest umschlungen gefühlt und es 4 der Prinz gewesen, der sie festgehalten, als sie dann erwacht 5 den Kapellmeister im Garten erblickt und sein ganzes 6 Wesen ihr klar geworden und sie daran geglaubt, daß er sie 7 schützen werde vor dem Prinzen. 
8 Nein, rief Julia laut, nein es ist nicht so, es kann dem nicht 9 so sein, es ist nicht möglich! Es ist der böse Geist der Hölle 10 selbst, der diese sündhaften Zweifel in mir Ärmsten 11 aufregt! — Nein er soll nicht Macht haben über mich! — 
12 Mit dem Gedanken an den Prinzen, an jene gefahrvollen 13 Augenblicke regte sich in Julia's tiefster Brust eine 14 Empfindung, deren Bedrohlichkeit nur daran zu erkennen, 15 daß sie die Scham weckte, die das wallende Blut ihr in die 16 Wangen, heiße Tränen ihr in die Augen trieb. Wohl der 17 holden frommen Julia, daß sie Kraft genug besaß den bösen 18 Geist zu beschwören, ihm keinen Raum zu verstatten, in 19 dem er fest fußen können. Es ist hier noch wiederholt zu 20 bemerken, daß Prinz Hektor der schönste liebenswürdigste 21 Mann war den man nur sehen konnte, daß seine Kunst zu 22 gefallen auf die tiefe Weiberkenntnis gegründet war, die 23 ihm das Leben voll glücklicher Abenteuer erworben und 24 daß eben ein junges unbefangenes Mädchen wohl erschrecken 25 mochte vor der siegenden Kraft seines Blicks, seines 26 ganzen Wesens. 
27 O Johannes, sprach sie sanft, du guter herrlicher Mann, 28 kann ich denn nicht bei dir den Schutz suchen, den du mir 29 versprochen? Kannst du nicht selbst zu mir tröstend reden 30 mit den Himmelstönen, die recht wiederhallen in meiner 31 Brust? — 
32 Damit öffnete Julia das Pianoforte und begann die 33 Kompositionen Kreislers, die ihr die liebsten waren, zu 34 spielen und zu singen. In der Tat fühlte sie sich bald 35 getröstet, erheitert, der Gesang trug sie fort, in eine andere 36 Welt, es gab keinen Prinzen, ja keine Hedwiga mehr, deren 37 krankhafte Phantome sie verstören durften! 

[Page 346]


1 — Nun noch meine liebste Canzonetta! — So sprach Julia 2 und begann das von so vielen Komponisten gesetzte: Mi 3 lagnero tacendo etc. In der Tat war Kreislern dieses Lied 4 vor allen übrigen gelungen. Der süße Schmerz der brünstigsten 5 Liebessehnsucht war darin in einfacher Melodie, 6 mit einer Wahrheit, mit einer Stärke ausgedrückt, die jedes 7 fühlende Gemüt unwiderstehlich ergreifen mußte. Julia 8 hatte geendet, in das Andenken an Kreisler ganz und gar 9 versunken, schlug sie noch einzelne Akkorde an, die ein 10 Echo schienen ihrer innern Gefühle. Da ging die Türe auf, 11 sie schaute hin und ehe sie sich vom Sitz erheben konnte, 12 lag Prinz Hektor ihr zu Füßen und hielt sie fest, beide 13 Hände erfassend. Laut schrie sie auf vor jähem Schreck, 14 doch der Prinz beschwor sie bei der Jungfrau und allen 15 Heiligen ruhig zu sein, ihm nur zwei Minuten den Himmel 16 ihres Anblicks, ihres Worts zu gönnen. Mit Ausdrücken 17 wie sie nur die Raserei der heftigsten Leidenschaft einzugeben 18 vermag, sagte er ihr dann, daß er nur sie, nur sie 19 anbete, daß der Gedanke der Vermählung mit Hedwiga ihm 20 schrecklich, todbringend sei. Daß er deshalb fliehen 21 wollen, doch bald von der Macht einer Leidenschaft die erst 22 mit seinem Tode enden könne, getrieben, zurückgekehrt 23 sei, nur um Julien zu sehen, zu sprechen, ihr zu sagen, daß 24 nur sie allein sein Leben, sein Alles sei! — 
25 Fort, rief Julia in trostloser Herzensangst, fort — Sie töten 26 mich Prinz! 
27 Nimmermehr, schrie der Prinz indem er in Liebeswut 28 Julia's Hände an die Lippen drückte, nimmermehr, der 29 Moment ist da, der Leben über mich bringt oder Tod! — 30 Julia! Kind des Himmels! Kannst du mich, kannst du den 31 verwerfen, dessen ganzes Sein, dessen Seligkeit du bist? — 32 Nein du liebst mich Julia, ich weiß es, o sprich es aus daß du 33 mich liebst und alle Himmel überschwenglichen Entzückens 34 sind mir geöffnet! 
35 Damit umschlang der Prinz die vor Entsetzen und Angst 36 halb ohnmächtige Julia und drückte sie heftig an seine 37 Brust. 

[Page 347]


1 Weh mir, rief sie mit halberstickter Stimme, weh mir — 2 erbarmt sich niemand meiner? 
3 Da erhellte Fackelglanz die Fenster und mehrere Stimmen 4 ließen sich vor der Türe hören. Julia fühlte einen 5 glühenden Kuß auf den Lippen brennen und schnell war 6 der Prinz entflohen. 
7 Also — ganz außer sich, stürzte wie gesagt Julia der 8 eintretenden Mutter entgegen und mit Entsetzen vernahm 9 diese, was sich begeben. Sie begann damit die arme Julia zu 10 trösten, wie sie nur vermochte, ihr zu versichern, daß sie 11 den Prinzen zu seiner Scham aus dem Versteck in dem er 12 sich befinden müsse, hervorziehen werde. 
13 O, sprach Julia, o tue das nicht Mutter, ich muß 14 vergehen, wenn der Fürst, wenn Hedwiga erfährt — Sie fiel 15 schluchzend an der Mutter Brust ihr Antlitz verbergend. 
16 Du hast Recht, erwiderte die Rätin, du hast Recht mein 17 liebes gutes Kind, niemand darf zur Zeit wissen, ahnen, daß 18 der Prinz sich hier befindet, daß er dir nachstellt du liebe 19 fromme Julia! — Die im Complott sind müssen schweigen. 20 Denn daß es deren gibt, die im Bunde sind mit dem Prinzen, 21 hat nicht den mindesten Zweifel, da er sonst eben so wenig 22 unbemerkt hier in Sieghartshof sich hätte aufhalten, als in 23 unsre Wohnung schleichen können. — Unbegreiflich ist es 24 mir wie es den Prinzen möglich wurde aus dem Hause zu 25 entfliehen, ohne mir und Friedrich, der mir vorleuchtete, zu 26 begegnen? Den alten Georg fanden wir im tiefen unnatürlichen 27 Schlaf, aber wo ist Nanny? Weh mir, lispelte Julia, 28 weh mir, daß sie krank war und ich sie fortschicken 29 mußte. 
30 Vielleicht, sprach die Benzon, vielleicht kann ich ihr Arzt 31 sein und stieß rasch die Türe des Nebenzimmers auf. Da 32 stand die kranke Nanny völlig angekleidet; sie hatte 33 gelauscht und sank nun vor Schreck und Furcht nieder der 34 Benzon zu Füßen. 
35 Wenige Fragen der Benzon reichten hin, um zu erfahren 36 daß der Prinz durch den alten für so treu gehaltenen 37 Kastellan — 

[Page 348]


1 (M. f. f.) — mußt ich erfahren! — Muzius mein treuer 2 Freund, mein herziger Bruder war an den Folgen der bösen 3 Verwundung am Hinterbeine Todes verblichen. — Die 4 Trauerpost traf mich sehr hart, nun erst fühlte ich, was mir 5 Muzius gewesen! — In künftiger Nacht sollte, wie mir Puff 6 sagte, in dem Keller desselben Hauses, wo der Meister 7 wohnte und wo man die Leiche hingeschafft, die Totenfeier 8 gehalten werden. Ich versprach, mich nicht allein zu 9 gehöriger Zeit einzufinden, sondern auch für Speise und 10 Trank zu sorgen, damit nach alter edler Sitte auch das 11 Trauermahl gehalten werden könne. Ich besorgte dies auch 12 wirklich, indem ich den Tag über nach und nach, meinen 13 reichlichen Vorrat an Fischen, Hühnerknochen und Gemüse 14 hinabtrug. — Für Leser, die alles gern auf das genaueste 15 erklärt haben und daher auch wohl wissen möchten, wie ich 16 es angefangen, das Getränk hinab zu transportieren bemerke 17 ich, daß ohne weiteres Mühen mir eine freundliche 18 Hausmagd dazu verhalf. Die Hausmagd, welche ich gar oft 19 im Keller zu treffen und auch wohl in ihrer Küche zu 20 besuchen pflegte, schien meinem Geschlecht und insonderheit 21 mir ganz vorzüglich gewogen, so daß wir uns nie sahen 22 ohne auf anmutige Weise miteinander zu spielen. Sie reichte 23 mir manchen Bissen, der eigentlich schlechter war, als wie 24 ich ihn von meinem Meister empfing, den ich aber doch 25 verzehrte und dabei tat als wenn er mir ganz vorzüglich 26 schmeckte, aus purer Galanterie. So was rührt wohl das 27 Herz einer Hausmagd und sie tat worauf es eigentlich 28 abgesehen war. Ich sprang ihr nehmlich auf den Schoß und 29 sie kratzte mir so lieblich Kopf und Ohren, daß ich ganz 30 Wonne und Seligkeit war und an die Hand mich gar sehr 31 gewöhnte, die: Wochtags ihren Besen führt, und Sonntags 32 denn am besten karessiert! — An diese freundliche Person 33 wandte ich mich nun in dem Augenblick, als sie aus dem 34 Keller, in dem ich mich gerade befand, einen großen Topf 35 voll süßer Milch herauftragen wollte und äußerte auf ihr 36 verständliche Weise, den lebhaften Wunsch, die Milch für 37 mich zu behalten. »Närrischer Murr, sprach das Mädchen, 

[Page 349]

1 die eben so gut wie alle übrigen Leute im Hause, ja wie die 2 ganze Nachbarschaft meinen Namen wußte, närrischer 3 Murr, du willst gewiß die Milch nicht für dich allein, du 4 willst gewiß traktieren! Nun, behalt nur die Milch, kleiner 5 Graukittel, ich muß oben schon für andere sorgen!« Damit 6 setzte sie den Topf mit Milch auf den Boden nieder, 7 streichelte mir, der ich in den zierlichsten Purzelbäumen 8 meine Freude und meinen Dank zu erkennen gab, noch was 9 weniges den Rücken und stieg denn die Kellertreppe 10 hinauf. — Merke dir o Katerjüngling hiebei, daß die 11 Bekanntschaft, ja ein gewisses sentimentell gemütliches 12 Verhältnis mit einer freundlichen Köchin für junge Leute 13 unseres Standes und Geschlechts eben so angenehm ist als 14 ersprießlich. 
15 Um die Mitternachtsstunde begab ich mich hinab in den 16 Keller. Trauriger, herzzerreißender Anblick! Da lag in der 17 Mitte auf einem Katafalk der freilich dem einfachen Sinn, 18 den der Verstorbene stets in sich trug, gemäß, nur in einem 19 Bündel Stroh bestand, die Leiche des teuern geliebten 20 Freundes! — Alle Kater waren schon versammelt, wir 21 drückten uns keines Wortes mächtig, die Pfoten, setzten 22 uns, heiße Tränen in den Augen in einen Kreis rings um den 23 Katafalk umher und stimmten einen Klagegesang an, dessen 24 die Brust durchschneidende Töne furchtbar in den 25 Kellergewölben wiederhallten. Es war der trostloseste, 26 entsetzlichste Jammer, der jemals gehört worden, kein 27 menschliches Organ vermag ihn heraus zu bringen. 
28 Nachdem der Gesang geendet, trat ein sehr hübscher, 29 anständig in Weiß und Schwarz gekleideter Jüngling aus 30 dem Kreise, stellte sich an das Kopfende der Leiche und 31 hielt nachfolgende Standrede, welche er mir, unerachtet er 32 sie aus dem Stegreif gesprochen, schriftlich mitteilte. 

[Page 350]


1 TRAUERREDE 
2 am Grabe des zu früh verblichenen Katers Muzius, 
3 der Phil. und Gesch. Befliss. 
4 gehalten von seinem treuen Freunde und Bruder, 
5 dem Kater Hinzmann, 
6 der Poes. und Bereds. Befliss. 
7 ------ 
8 Teure in Betrübnis versammelte Brüder! 
9 Wackre hochherzige Bursche!


10 Was ist der Kater! — ein gebrechliches vergängliches Ding, 11 wie alles, was geboren auf Erden! — Ist es wahr, was die 12 berühmtesten Ärzte und Phisiologen behaupten, daß der 13 Tod, dem alle Kreatur unterworfen, hauptsächlich in dem 14 gänzlichen Aufhören alles Atmens bestehe, o so ist unser 15 biedere Freund, unser wackere Bruder, dieser treue tapfere 16 Genosse in Freud und Leid, o so ist unser edle Muzius 17 gewiß tot! — Seht da liegt der Edle auf dem kalten Stroh und 18 hat alle Viere von sich gestreckt! — Nicht der leiseste 19 Atemzug stiehlt sich durch die auf ewig geschlossenen 20 Lippen! Eingefallen sind die Augen, die sonst bald sanftes 21 Liebesfeuer, bald vernichtenden Zorn strahlten in grüngleißendem 22 Gold! Totenblässe überzieht das Antlitz, 23 schlaff hängen die Ohren, hängt der Schweif herab! — O 24 Bruder Muzius, wo sind nun deine lustigen Sprünge, wo ist 25 deine Heiterkeit, deine gute Laune, dein klares fröhliches: 26 Miau! das alle Herzen erfreute, dein Mut, deine Standhaftigkeit, 27 deine Klugheit, dein Witz? — Alles, alles hat dir der 28 bittre Tod geraubt und du weißt vielleicht nun nicht einmal 29 genau, ob du gelebt hast? — Und doch warst du die 30 Gesundheit, die Kraft selbst, gerüstet gegen alles körperliche 31 Weh, als solltest du ewig leben! Kein Rädchen des 32 Uhrwerks, das dein Inneres trieb, war ja auch schadhaft und 33 der Todesengel hatte sein Schwert nicht über dein Haupt 34 geschwungen, weil das Räderwerk abgelaufen und nicht 35 mehr wieder aufgezogen werden konnte. — Nein! ein 

[Page 351]

1 feindliches Prinzip griff gewaltsam hinein in den Organismus 2 und zerstörte frevelnd, was noch lange hätte bestehen 3 können. — Ja! — Noch oft hätten diese Augen freundlich 4 gestrahlt, noch oft wären lustige Einfälle, fröhliche Lieder 5 diesen Lippen, dieser erstarrten Brust entströmt, noch oft 6 hätte dieser Schweif, frohen Mutes innere Kraft verkündend, 7 sich in Wellenlinien geringelt, noch oft hätten diese 8 Pfoten Stärke und Gewandtheit bewiesen in den mächtigsten 9 gewagtesten Sprüngen — und nun. — — O kann es die 10 Natur zulassen, daß das, was sie auf lange Dauer mühsam 11 konstruiert hat, vor der Zeit zerstört werde, oder gibt es 12 wirklich einen finstren Geist, Zufall genannt, der in 13 despotischer frevelnder Willkür hineingreifen darf in die 14 Schwingungen, die alles Sein dem ewigen Naturprinzip 15 gemäß zu bedingen scheinen? — O du Toter, könntest du das 16 hier der betrübten jedoch lebendigen Versammlung sagen! 17 — Doch werte Anwesende, wackre Brüder, laßt uns solchen 18 tiefsinnigen Betrachtungen nicht nachhängen, sondern uns 19 ganz der Klage um den viel zu früh verlornen Freund 20 Muzius zuwenden. — Es ist gebräuchlich, daß der Trauerredner 21 den Anwesenden die ganze vollständige Biographie 22 mit lobpreisenden Zusätzen und Anmerkungen vorträgt 23 und dieser Gebrauch ist sehr gut, da durch einen solchen 24 Vortrag auch in dem betrübtesten Zuhörer der Ekel der 25 Langeweile erregt werden muß, dieser Ekel aber nach der 26 Erfahrung und dem Ausspruch bewährter Psychologen am 27 besten jede Betrübnis zerstört, weshalb denn auf jene Weise 28 der Trauerredner beide Pflichten, die, dem Verewigten die 29 gehörige Ehre zu erweisen und die, die Hinterlassenen zu 30 trösten, auf einmal erfüllt. Man hat Beispiele, und sie sind 31 natürlich, daß der Gebeugteste nach solcher Rede ganz 32 vergnügt und munter von hinnen gegangen ist; über der 33 Freude erlöst zu sein von der Qual des Vortrags, 34 verschmerzte er den Verlust des Hingeschiedenen. — Teure, 35 versammelte Brüder! wie gern folgte auch ich dem löblichen 36 bewährten Gebrauch, wie gern trüge ich euch die 37 ganze ausführliche Biographie des erblaßten Freundes und 

[Page 352]

1 Bruders vor und setzte euch um aus betrübten Katern in 2 vergnügte, aber es geht nicht, es geht wahrhaftig nicht. — 3 Seht das ein, teure, geliebte Brüder, wenn ich euch sage, 4 daß ich von dem eigentlichen Leben des Verblichenen, was 5 Geburt, Erziehung, weiteres Fortkommen betrifft, beinahe 6 gar nichts weiß, daß ich daher euch lauter Fabeln auftischen 7 müßte, wozu der Ort hier bei der Leiche des Erblaßten viel 8 zu ernst und unsere Stimmung viel zu feierlich ist. — Nichts 9 für ungut, Bursche, aber ich will statt alles weitern 10 langweiligen Sermons nur mit wenigen schlichten Worten 11 sagen, was für ein schmähliches Ende der arme Teufel der 12 hier starr und tot vor uns liegt, nehmen mußte und was es 13 für ein wackrer, tüchtiger Kerl im Leben war! — Doch o 14 Himmel! ich falle aus dem Ton der Beredsamkeit, unerachtet 15 ich derselben beflissen, und will es das Schicksal 16 Professor poeseos et eloquentiae zu werden hoffe! — 
17 (Hinzmann schwieg, putzte sich mit der rechten Pfote 18 Ohren, Stirn, Nase und Bart, betrachtete lange unverwandten 19 Blicks die Leiche, räusperte sich aus, fuhr 20 nochmals mit der Pfote übers Gesicht und sprach dann 21 mit erhöhtem Tone weiter.)

22 O bittres Verhängnis! — o grauser Tod! mußtest du auf 23 solch' grausame Weise den verewigten Jüngling hinraffen 24 in der Blüte seiner Jahre? — Brüder! ein Redner darf dem 25 Zuhörer nochmals sagen, was dieser schon erfahren bis 26 zum Überdruß, darum wiederhole ich, was ihr schon alle 27 wißt, daß nehmlich der dahin geschiedene Bruder fiel, als 28 ein Opfer des wütenden Hasses der Spitzphilister. — 29 Dorthin auf jenes Dach, wo sonst wir uns ergötzten in 30 Friede und Freude, wo fröhliche Lieder schallten, wo Pfot 31 in Pfot und Brust an Brust wir ein Herz, eine Seele waren, 32 wollte er hinaufschleichen um in stiller Einsamkeit mit dem 33 Senior Puff das Andenken jener schönen Tage, wahrer Tage 34 in Aranjuez, die nun vorüber, zu feiern, da hatten die 35 Spitzphilister, die auf jede Weise jede Erneuerung unsers 36 frohen Katerbundes hintertreiben wollten, in die dunklen 37 Winkel des Bodens, Fuchseisen hingestellt; in eins derselben 

[Page 353]

1 geriet der unglückliche Muzius, zerquetschte sich das 2 Hinterbein und — mußte sterben! — Schmerzhaft und 3 gefährlich sind die Wunden, die Philister schlagen, denn sie 4 bedienen sich jederzeit stumpfer, schartiger Waffen, doch 5 stark und kräftig von Natur, hätte der Dahingeschiedene 6 der bedrohlichen Verletzung unerachtet wieder aufkommen 7 können, aber der Gram, der tiefe Gram sich von 8 schnöden Spitzen überwunden, in seiner schönen glanzvollen 9 Laufbahn ganz zerstört zu sehen, der stete Gedanke an 10 die Schmach, die wir alle erlitten, das war es, was an seinem 11 Leben zehrte. — Er litt keinen gehörigen Verband, nahm 12 keine Arzenei — man sagt, er wollte sterben! — 
13 (Ich, wir alle konnten uns bei diesen letzten Worten 14 Hinzmanns nicht lassen vor grimmen Schmerz, sondern 15 brachen all in solch ein klägliches Geheul und Jammergeschrei 16 aus, daß ein Felsen hätte erweicht werden 17 können. Als wir uns nur einigermaßen beruhigt hatten, 18 so daß wir zu hören vermochten, sprach Hinzmann mit 19 Pathos weiter.)

20 O Muzius! o schau herab! schau' die Tränen, die wir um 21 dich vergießen, höre die trostlose Klage, die wir um dich 22 erheben verewigter Kater! — Ja, schau auf uns herab oder 23 hinauf, wie es du nun eben vermagst, sei im Geiste unter 24 uns, wenn du noch überhaupt eines Geistes mächtig und 25 derselbige, der dir innegewohnt nicht schon anderweitig 26 verbraucht worden! — Brüder! — wie gesagt, ich halte das 27 Maul über die Biographie des Erblaßten, weil ich nichts 28 davon weiß, aber desto lebhafter sind mir die vortrefflichen 29 Eigenschaften des Verewigten im Gedächtnis und die will 30 ich euch, meine teuersten geliebtesten Freunde, vor die 31 Nase rücken, damit ihr den entsetzlichen Verlust, den ihr 32 durch den Tod des herrlichen Katers erlitten im ganzen 33 Umfange fühlen möget! Vernehmt es, o Jünglinge die ihr 34 geneigt seid nie abzuweichen von dem Pfade der Tugend, 35 vernehmt es! — Muzius war, was wenige im Leben sind, ein 36 würdiges Glied der Katzengesellschaft, ein guter treuer 37 Gatte, ein vortrefflicher liebender Vater, ein eifriger 

[Page 354]

1 Verfechter der Wahrheit und des Rechts, ein unermüdlicher 2 Wohltäter, eine Stütze der Armen, ein treuer Freund in der 3 Not! — Ein würdiges Glied der Katzengesellschaft? — Ja! 4 denn immer äußerte er die besten Gesinnungen und war so 5 gar zu einiger Aufopferung bereit, wenn geschah was er 6 wollte, feindete auch nur ausschließlich diejenigen an, die 7 ihm widersprachen und seinen Willen sich nicht fügten. Ein 8 guter treuer Gatte? Ja! — denn er lief andern Kätzchen nur 9 dann nach, wenn sie jünger und hübscher waren als sein 10 Gemahl und unwiderstehliche Lust ihn dazu trieb. Ein 11 vortrefflicher liebender Vater? Ja! denn niemals hat man 12 vernommen, daß er, wie es wohl von rohen lieblosen 13 Vätern unsers Geschlechts zu geschehen pflegt im Anfall 14 eines besonderen Appetits eines seiner erzielten Kleinen 15 verspeiset; es war ihm vielmehr ganz Recht, wenn die 16 Mutter sie sämtlich forttrug und er von ihrem dermaligen 17 Aufenthalt weiter nichts erfuhr. Ein eifriger Verfechter der 18 Wahrheit und des Rechts? Ja! — denn sein Leben hätte er 19 gelassen dafür, weshalb er, da man nur einmal lebt, sich um 20 beides nicht viel kümmerte, welches ihm auch nicht zu 21 verargen. Ein unermüdlicher Wohltäter, eine Stütze der 22 Armen? Ja! denn Jahr aus Jahr ein, trug er am Neujahrstage 23 ein kleines Heringsschwänzlein oder ein Paar subtile 24 Knöchelchen hinab in den Hof, für die armen Brüder, die 25 der Speisung bedurften und konnte wohl, da er auf diese 26 Weise seine Pflicht als würdiger Katzenfreund erfüllte, 27 diejenigen bedürftigen Kater mürrisch anknurren, die 28 außerdem noch etwas von ihm verlangten. Ein treuer 29 Freund in der Not? Ja! denn geriet er in Not, so ließ er nicht 30 ab selbst von denjenigen Freunden, die er sonst ganz 31 vernachlässigt, ganz vergessen hatte. — Verewigter! was soll 32 ich noch sagen von deinem Heldenmut, von deinem hohen 33 geläuterten Sinn für alles Schöne und Edle, von deiner 34 Gelehrsamkeit, von deiner Kunst-Kultur, von all' den 35 tausend Tugenden, die sich in dir vereinten! Was, sag ich, 36 soll ich sagen davon, ohne unsern gerechten Schmerz über 37 dein klägliches Hinscheiden nicht noch um vieles zu 

[Page 355]

1 vermehren! — Freunde, gerührte Brüder! — denn in der Tat 2 an einigen unzweideutigen Bewegungen bemerke ich zu 3 meiner nicht geringen Befriedigung, daß es mir gelang euch 4 zu rühren. — Also! — gerührte Brüder! — Laßt uns ein 5 Beispiel nehmen an diesem Verstorbenen, laßt uns alle 6 Mühe anwenden, ganz in seine würdige Fußtapfen zu 7 treten, laßt uns ganz das sein, was der Vollendete war und 8 auch wir werden im Tode die Ruhe des wahrhaft weisen, des 9 durch Tugenden jeder Art und Gattung geläuterten Katers 10 genießen, wie dieser Vollendete! — Seht nur selbst wie er so 11 still da liegt, wie er keine Pfote rührt, wie ihm all' mein Lob 12 seiner Vortrefflichkeit auch nicht ein leises Lächeln des 13 Wohlgefallens abgewonnen! — Glaubt ihr wohl, Traurige! 14 daß der bitterste Tadel, die gröbsten beleidigendsten 15 Schmähungen eben so jeden Eindruck auf den Verewigten 16 verfehlt haben würden? Glaubt ihr wohl, daß selbst der 17 dämonische Spitzphilister, träte er hinein in diesen Kreis, 18 dem er sonst unmaßgeblich beide Augen ausgekratzt haben 19 würde, jetzt ihn nur im mindesten in Harnisch bringen, 20 seine sanfte süße Ruhe verstören dürfte? 
21 Über Lob und Tadel, über alle Anfeindungen, alle 22 Foppereien, allen neckhaften Spott und Hohn, über allen 23 wirrigen Spuk des Lebens ist unser herrliche Muzius 24 erhaben, er hat kein anmutiges Lächeln, keine feurige 25 Umarmung, keinen biedern Pfotendruck mehr für den 26 Freund, aber auch keine Krallen, keine Zähne mehr für den 27 Feind! — Er ist vermöge seiner Tugenden zu der Ruhe 28 gelangt, der er im Leben vergebens nachgestrebt! — Zwar 29 will es mich beinahe bedünken, daß wir alle, so wie wir hier 30 zusammen sitzen und heulen um den Freund, zu der Ruhe 31 kommen würden, ohne gerade so ein Ausbund von aller 32 Tugend zu sein als er und daß es wohl noch ein anderes 33 Motiv geben müsse tugendhaft zu sein, als gerade die 34 Sehnsucht nach dieser Ruhe, indessen ist das nur solch ein 35 Gedanke, den ich euch zu fernerer Bearbeitung überlasse. — 36 So eben wollte ich euch an's Herz legen, euer ganzes Leben 37 vorzüglich dazu anzuwenden um so schön sterben zu 

[Page 356]

1 lernen als Freund Muzius, indessen will ich es lieber nicht 2 tun, da ihr mir so manches Bedenkliche entgegensetzen 3 könntet. Ich meine nehmlich, daß ihr mir einwenden 4 dürftet, der Verewigte hätte auch lernen sollen, behutsam 5 zu sein und Fuchseisen zu vermeiden, um nicht zu sterben 6 vor der Zeit. Dann gedenke ich aber auch, wie ein sehr 7 junger Katerknabe auf gleiche Ermahnung des Lehrers, 8 daß der Kater sein ganzes Leben darauf verwenden müsse 9 um sterben zu lernen, schnippisch genug erwiderte: es 10 könne doch so gar schwer nicht sein, da es jedem gelinge 11 aufs erste Mal! — Laßt uns jetzt, hochbetrübte Jünglinge, 12 einige Augenblicke stiller Betrachtung widmen! — 
13 (Hinzmann schwieg und fuhr sich wiederum mit der 14 rechten Pfote über Ohren und Gesicht, dann schien er in 15 tiefes Nachdenken zu versinken, indem er die Augen fest 16 zudrückte. Endlich als es zu lange währte, stieß ihn der 17 Senior Puff an und sprach leise: Hinzmann ich glaube 18 gar, du bist eingeschlafen. Mache nur, daß du fertig wirst 19 mit deinem Sermon, denn wir verspüren alle einen 20 desperaten Hunger. Hinzmann fuhr in die Höhe, setzte 21 sich wieder in die zierliche Rednerstellung und sprach 22 weiter.)

23 Teuerste Brüder! — ich hoffte noch zu einigen erhabenen 24 Gedanken zu gelangen und gegenwärtige Standrede glänzend 25 zu schließen, es ist mir aber gar nichts eingefallen, ich 26 glaube der große Schmerz, den ich zu empfinden mich 27 bemüht, hat mich ein wenig stupid gemacht. Laßt uns 28 daher meine Rede, der ihr den vollkommensten Beifall 29 nicht versagen könnet, für geschlossen annehmen und jetzt 30 das gewöhnliche De oder Ex profundis anstimmen! — 
31 So endete der artige Katerjüngling seinen Trauer-Sermon, 32 der mir zwar in rhetorischer Hinsicht wohl 33 geordnet und von guter Wirkung zu sein schien, an dem ich 34 aber doch manches auszusetzen fand. Mir kam es nehmlich 35 vor, daß Hinzmann gesprochen, mehr, um ein glänzendes 36 Rednertalent zu zeigen, als den armen Muzius noch zu 37 ehren nach seinem betrübten Hinscheiden. Alles was er 

[Page 357]

1 gesagt, paßte gar nicht recht auf den Freund Muzius, der ein 2 einfacher, schlichter, gerader Kater und, ich hatte es ja wohl 3 recht erfahren, eine treue gutmütige Seele gewesen. Überdem 4 war auch das Lob, das Hinzmann gespendet, von 5 zweideutiger Art, so daß mir eigentlich die Rede hinterher 6 mißfiel, und ich während des Vortrags bloß durch die 7 Anmut des Redners und, durch seine in der Tat ausdrucksvolle 8 Deklamation bestochen worden. Auch der Senior 9 Puff schien meiner Meinung zu sein; wir wechselten Blicke 10 die Hinzmanns Rede betreffend, von unserm Einverständnis 11 zeugten. 
12 Dem Schluß der Rede gemäß, stimmten wir ein De 13 profundis an, das wo möglich noch viel jämmerlicher, viel 14 herzzerschneidender klang, als das entsetzliche Grabeslied 15 vor der Rede. — Es ist bekannt, daß die Sänger von unserm 16 Geschlecht den Ausdruck des tiefsten Weh's, des trostlosesten 17 Jammers, mag nun die Klage wegen zu sehnsüchtiger 18 oder verschmähter Liebe oder um einen geliebten 19 Verstorbenen ertönen, ganz vorzüglich in der Gewalt 20 haben, so daß selbst der kalte gefühllose Mensch von 21 Gesängen solcher Art tief durchdrungen wird und der 22 gepreßten Brust nur Luft zu machen vermag durch 23 seltsames Fluchen. — Als das De profundis geendigt, hoben 24 wir die Leiche des verewigten Bruders auf und senkten sie 25 in ein tiefes in einer Ecke des Kellers befindliches Grab. 
26 In diesem Augenblick begab sich aber das Unerwartetste 27 und zugleich anmutig Rührendste der ganzen Totenfeier. 28 Drei Katzenmädchen schön wie der Tag, hüpften heran und 29 streuten Kartoffel- und Petersilienkraut, das sie im Keller 30 gepflückt, in das offne Grab, während eine ältere ein 31 einfaches herziges Lied dazu sang. Die Melodie war mir 32 bekannt, irre ich nicht, so fängt der Originaltext des Liedes, 33 dem die Stimme untergeschoben mit den Worten an: O 34 Tannenbaum! o Tannenbaum! u. s. w. Es waren, wie mir 35 der Senior Puff ins Ohr sagte, die Töchter des verstorbenen 36 Muzius, die auf diese Weise des Vaters Trauerfest mit 37 begingen. 

[Page 358]


1 Nicht das Auge abwenden konnte ich von der Sängerin; 2 sie war allerliebst, der Ton ihrer süßen Stimme, selbst das 3 Rührende tief Empfundene in der Melodie des Trauerliedes 4 riß mich hin, ganz und gar; ich konnte mich der Tränen 5 nicht enthalten. Doch der Schmerz der mir sie auspreßte, 6 war von ganz besonderer seltsamer Art, da er mir das 7 süßeste Wohlbehagen erregte. 
8 Daß ich es nur gerade zu heraus sage! — Mein ganzes Herz 9 neigte sich der Sängerin hin, es war mir, als habe ich nie eine 10 Katzenjungfrau erblickt von dieser Anmut, von diesem 11 Adel in Haltung und Blick, kurz von dieser siegenden 12 Schönheit! — 
13 Das Grab wurde mit Mühe von vier rüstigen Katern, die 14 so viel Sand und Erde herankratzten als nur möglich, 15 gefüllt, die Beerdigung war vorbei und wir gingen zu 16 Tische. Muzius schöne liebliche Töchter wollten sich 17 entfernen, das litten wir jedoch nicht, sie mußten vielmehr 18 Teil nehmen am Trauermahl und ich wußte es so geschickt 19 anzufangen, daß ich die Schönste zur Tafel führte und mich 20 dicht neben ihr hinsetzte. Hatte mir erst ihre Schönheit 21 geglänzt, hatte mich ihre süße Stimme bezaubert, so 22 versetzte mich jetzt ihr heller klarer Verstand, die Innigkeit, 23 die Zartheit ihres Gefühls, das rein weibliche fromme 24 Wesen, das aus ihrem Innern hervorstrahlte, in den 25 höchsten Himmel des Entzückens. Alles erhielt in ihrem 26 Munde, in ihren süßen Worten einen ganz eignen Zauberreiz, 27 ihr Gespräch war ganz liebliche zarte Idylle. — So 28 sprach sie z. B. mit Wärme von einem Milchbrei, den sie 29 wenige Tage vor des Vaters Tode nicht ohne Appetit 30 genossen und als ich sagte, daß bei meinem Meister solch 31 ein Brei ganz vorzüglich bereitet würde und zwar mit einer 32 guten Zutat von Butter, da blickte sie mich an mit ihren 33 frommen grünstrahlenden Taubenaugen und fragte mit 34 einem Ton, der mein ganzes Herz durchbebte: O gewiß — 35 gewiß mein Herr! — Sie lieben auch den Milchbrei? — Mit 36 Butter! wiederholte sie dann, wie in schwärmerische 37 Träume versinkend. — Wer weiß nicht, daß hübschen 

[Page 359]

1 blühenden Mädchen von sechs bis acht Monaten (so viele 2 konnte die Schönste zählen) nichts besser kleidet, als ein 3 kleiner Anstrich von Schwärmerei, ja daß sie denn oft ganz 4 unwiderstehlich sind. So geschah es, daß ich ganz in Liebe 5 entflammt, die Pfote der Schönsten heftig drückend laut 6 rief: Englisches Kind! frühstücke mit mir Milchbrei und es 7 gibt keine Seligkeit des Lebens, gegen die ich mein Glück 8 austausche! — Sie schien verlegen, sie schlug errötend die 9 Augen nieder, doch ließ sie ihre Pfote in der meinen, 10 welches die schönsten Hoffnungen in mir erregte. Ich hatte 11 nehmlich einmal bei meinem Meister einen alten Herrn, 12 der, irre ich nicht, ein Advokat war, sagen gehört, es sei für 13 ein junges Mädchen sehr gefährlich, ihre Hand lange in der 14 Hand eines Mannes zu lassen, weil dieser es mit Recht für 15 eine traditio brevi manu ihrer ganzen Person ansehen und 16 allerlei Ansprüche darauf begründen könne, die dann nur 17 mit Mühe zurückzuweisen. — Zu solchen Ansprüchen hatte 18 ich nun aber große Lust und wollte eben damit beginnen, 19 als das Gespräch durch eine Libation zu Ehren des 20 Verstorbenen unterbrochen wurde. — Die drei jüngeren 21 Töchter des hingeschiedenen Muzius hatten indessen eine 22 frohe Laune, eine schalkhafte Naivität entwickelt, über die 23 alle Kater entzückt waren. Schon durch Speise und Trank 24 merklich dem Gram und Schmerz entnommen, wurde nun 25 die Gesellschaft immer froher und lebendiger. Man lachte, 26 man scherzte und als die Tafel aufgehoben, war es der ernste 27 Senior Puff selbst, welcher vorschlug, ein Tänzchen zu 28 machen. Schnell war alles fortgeräumt; drei Kater stimmten 29 ihre Kehlen und bald sprangen und drehten sich Muzius 30 aufgeweckte Töchter mit den Jünglingen wacker herum. 
31 Nicht von der Seite wich ich der Schönsten, ich forderte 32 sie auf zum Tanz, sie gab mir die Pfote, wir flogen in die 33 Reihen. — Ha! wie ihr Atem an meiner Wange spielte, wie 34 meine Brust an der ihrigen bebte! wie ich ihren süßen Leib 35 mit meinen Pfoten umschlungen hielt! — O des seligen, 36 himmlisch seligen Augenblicks! 
37 Als wir zwei, auch wohl drei Hopser getanzt, führte ich 

[Page 360]

1 die Schönste in eine Ecke des Kellers und bediente sie 2 galanter Sitte gemäß mit einigen Erfrischungen, wie sie sich 3 eben vorfinden lassen wollten, da das Fest eigentlich auf 4 einen Ball nicht eingerichtet. Nun ließ ich meinem innern 5 Gefühl ganz freien Lauf. Einmal übers andere drückte ich 6 ihre Pfote an meine Lippen und versicherte ihr, daß ich der 7 glücklichste Sterbliche sein werde, wenn sie mich ein 8 bißchen lieben wolle. 
9 Unglücklicher, sprach plötzlich eine Stimme dicht hinter 10 mir, Unglücklicher, was beginnst du! — es ist deine Tochter 11 Mina! 
12 Ich erbebte, denn wohl erkannte ich die Stimme! — Es 13 war Miesmies! — Launisch spielte der Zufall mit mir, daß in 14 dem Augenblick, als ich Miesmies ganz vergessen zu haben 15 geglaubt, ich erfahren, was ich nicht ahnen können, ich in 16 Liebe kommen mußte, zu eignem Kinde! — Miesmies war in 17 tiefer Trauer, ich wußte selbst nicht, was ich davon denken 18 sollte. Miesmies, sprach ich sanft, Miesmies was führt Sie 19 hieher, warum in Trauer und — o Gott! — jene Mädchen — 20 Mina's Schwestern? — Ich erfuhr das Seltsamste! — Mein 21 gehässiger Nebenbuhler, der Schwarzgraugelbe, hatte sich 22 gleich nachher, als er in jenem mörderischen Zweikampf 23 meiner ritterlichen Tapferkeit erlegen von Miesmies 24 getrennt und war, als nur seine Wunden geheilt, fortgegangen 25 niemand wußte wohin. Da warb Muzius um ihre Pfote, 26 die sie ihm willig reichte und es machte ihm Ehre und 27 bewies sein Zartgefühl, daß er mir dies Verhältnis gänzlich 28 verschwieg. So waren aber jene muntre naive Kätzchen nur 29 meiner Mina Stiefschwestern! 
30 O Murr, sprach Miesmies zärtlich, nachdem sie erzählt, 31 wie sich das Alles ergeben, o Murr! Ihr schöner Geist hat 32 sich nur in dem Gefühl geirrt, das ihn überströmte. Es war 33 die Liebe des zärtlichsten Vaters, nicht des verlangenden 34 Liebhabers, die in Ihrer Brust erwachte als Sie unsre Mina 35 sahen. Unsere Mina! o welch ein süßes Wort! — Murr! 36 können Sie dabei unempfindlich bleiben, sollte alle Liebe 37 erloschen sein in Ihrem Innern gegen die, die Sie so innig 

[Page 361]

1 liebte — o Himmel noch so innig liebt, die Ihnen treu 2 geblieben bis in den Tod, wäre nicht ein anderer dazwischen 3 gekommen und hätte sie verlockt durch schnöde Verführungskünste? 4 — O Schwachheit, dein Name ist Katz! Das 5 denken Sie, ich weiß es, aber ist es nicht Katertugend, der 6 schwachen Katze zu verzeihen? — Murr! Sie sehen mich 7 gebeugt, trostlos über den Verlust des dritten zärtlichen 8 Gatten, aber in dieser Trostlosigkeit flammt aufs neue die 9 Liebe auf, die sonst mein Glück, mein Stolz, mein Leben 10 war! — Murr! hören Sie mein Geständnis! — ich liebe Sie 11 noch und ich dächte wir verhei — Tränen erstickten ihre 12 Stimme! 
13 Mir war bei dem ganzen Auftritt sehr peinlich zu Mute. 14 Mina saß da, bleich und schön, wie der erste Schnee, der 15 manchmal im Herbste die letzten Blumen küßt und gleich 16 in bittres Wasser zerfließen wird! 

17 (Anmerkung des Herausgebers. Murr! — Murr! schon wieder 18 ein Plagiat! — In Peter Schlemihls wundersamer Geschichte 19 beschreibt der Held des Buchs seine Geliebte, auch Mina 20 geheißen, mit denselben Worten.) 

21 Schweigend betrachtete ich beide, Mutter und Tochter, die 22 letzte gefiel mir doch unendlich viel besser und da bei 23 unserm Geschlecht die nächsten verwandtschaftlichen 24 Verhältnisse kein kanonisches Ehehindernis — Vielleicht 25 verriet mich mein Blick, denn Miesmies schien meine 26 innerste Gedanken zu durchschauen. Barbar! rief sie, indem 27 sie schnell auf Mina lossprang und sie heftig umpfotend, an 28 ihre Brust riß, Barbar! was willst du beginnen? — Wie? du 29 kannst dies dich liebende Herz verschmähen und Verbrechen 30 häufen auf Verbrechen! — Unerachtet ich nun gar nicht 31 begriff, was für Ansprüche Miesmies geltend machen und 32 welche Verbrechen sie mir vorwerfen konnte, so fand ich 33 es, um den Jubel, in den sich das Trauerfest aufgelöst, nicht 34 zu verstören doch geratener, gute Miene zu machen zu 35 bösem Spiel. Ich versicherte daher der ganz aus sich selbst 

[Page 362]

1 gekommenen Miesmies, daß bloß die unaussprechliche 2 Ähnlichkeit Mina's mit ihr mich irre geführt und ich 3 geglaubt habe, dasselbe Gefühl entflamme mein Inneres, 4 das ich für sie, die noch immer schöne Miesmies, in mir 5 trage. Miesmies trocknete alsbald ihre Tränen, setzte sich 6 dicht zu mir und fing ein so vertrauliches Gespräch mit mir 7 an, als sei nie etwas böses unter uns vorgefallen. Hatte nun 8 noch der junge Hinzmann die schöne Mina zum Tanz 9 aufgefordert, so kann man denken, in welcher unangenehmen 10 peinlichen Lage ich mich befand. 
11 Ein Glück für mich war es, daß der Senior Puff endlich 12 Miesmies aufzog zum Kehraus, da sie mir sonst noch 13 allerlei seltsame Propositionen hätte machen können. Ich 14 schlich leise leise aus dem Keller herauf und dachte, kommt 15 Zeit, kommt Rat! 
16 Ich sehe dieses Trauerfest für den Wendepunkt an, in dem 17 sich meine Lehrmonate schlossen und ich eintrat in einen 18 andern Kreis des Lebens. 
19 ------

20 (Mak. Bl.) — Kreisler veranlaßt, sich in aller Frühe in die 21 Gemächer des Abts zu begeben. Er fand den hochehrwürdigen 22 Herrn, wie er eben mit Beil und Meißel in der Hand, 23 beschäftigt war, eine große Kiste aufzuschlagen, in welcher 24 der Form nach, ein Gemälde eingepackt sein mußte. Ha! 25 rief der Abt dem eintretenden Kreisler entgegen, gut, daß 26 Ihr kommt, Kapellmeister! Ihr könnet mir beistehen in 27 einer schweren mühseligen Arbeit. Die Kiste ist mit 28 tausend Nägeln zugehämmert, als solle sie verschlossen 29 bleiben in Ewigkeit. Sie kommt gerades Weges aus Neapel 30 und es ist ein Gemälde darin, das ich vor der Hand in 31 meinem Kabinet aufhängen und den Brüdern nicht zeigen 32 will. Darum rief ich mir keinen zur Hülfe; aber nun sollt Ihr 33 mir helfen Kapellmeister. Kreisler legte Hand an und nicht 34 lange dauerte es, so war das große schöne Gemälde, das in 35 einen prächtigen vergoldeten Rahmen gefaßt, aus der 36 Küste zu Tage gefördert. Nicht wenig verwunderte sich 37 Kreisler, als er in dem Kabinet des Abts die Stelle über dem 

[Page 363]

1 kleinen Altar, wo sonst ein sehr anmutiges Bild von 2 Leonardo da Vinci, die heilige Familie darstellend, aufgehängt 3 war, leer fand. Der Abt hatte dies Gemälde für eins 4 der besten geachtet, was die an alten Originalen reiche 5 Sammlung besaß und doch sollte dieses Meisterstück Platz 6 machen einem Gemälde, dessen große Schönheit aber auch 7 entschiedene Neuheit Kreisler auf den ersten Blick erkannte. 8 — 
9 Mit großer Mühe hatten beide, der Abt und Kreisler das 10 Gemälde an der Wand mit Mauerschrauben befestigt und 11 nun stellte sich der Abt in das rechte Licht und schaute das 12 Bild mit einem solch innigen Wohlbehagen, mit solch 13 sichtlicher Freude an, daß es schien, als sei, außer der in der 14 Tat bewundrungswürdigen Malerei, noch ein besonderes 15 Interesse hier im Spiele. — Der Gegenstand des Gemäldes 16 war ein Mirakel. Von der strahlenden Glorie des Himmels 17 umflossen, erschien die heilige Jungfrau; in der linken 18 Hand trug sie einen Lilienzweig, mit den beiden Mittelfingern 19 der rechten Hand, berührte sie aber die nackte Brust 20 eines Jünglings und man sah, wie unter den Fingern dickes 21 Blut aus einer offnen Wunde hervortropfte. Der Jüngling 22 erhob sich halb von dem Lager auf das er ausgestreckt, er 23 schien aus dem Todesschlafe zu erwachen, noch hatte er 24 nicht die Augen geöffnet, aber das verklärte Lächeln, das 25 auf seinem schönen Antlitz ausgebreitet, zeigte, daß er die 26 Mutter Gottes schaute im seligen Traum, daß ihm der 27 Schmerz der Wunde entnommen, daß der Tod keine Macht 28 mehr hatte über ihn. — Jeder Kenner mußte die korrekte 29 Zeichnung, die geschickte Anordnung der Gruppe, die 30 richtige Verteilung des Lichts und Schattens, den grandiosen 31 Wurf der Gewänder, die hohe Anmut der Gestalt 32 Maria's, vorzüglich auch die lebensvolle Farbe, die den 33 modernen Künstlern meistens nicht zu Gebote steht, 34 höchlich bewundern. Worin sich aber am meisten und wie 35 es in der Natur der Sache liegt auch am entschiedensten der 36 wahre Genius des Künstlers offenbarte, war der unbeschreibliche 37 Ausdruck der Gesichter. Maria war das 

[Page 364]

1 schönste anmutigste Weib, das man nur sehen konnte und 2 doch lag auf dieser hohen Stirne des Himmels gebietende 3 Majestät, strahlte überirdische Seligkeit in milden Glanz 4 aus diesen dunklen Augen. Eben so war die himmlische 5 Verzückung des zum Leben erwachenden Jünglings mit 6 einer seltenen Kraft des schöpferischen Geistes vom 7 Künstler aufgefaßt und dargestellt. — Kreisler kannte in der 8 Tat kein einziges Gemälde der neuern Zeit, das er diesem 9 herrlichen Bilde hätte an die Seite stellen können; er äußerte 10 dies dem Abt, indem er sich über alle einzelne Schönheiten 11 des Werks weitläuftig ausließ und dann hinzufügte, daß in 12 der neuesten Zeit wohl kaum gediegeneres hervorgebracht 13 worden. 
14 Das, sprach der Abt lächelnd, das hat seinen guten 15 Grund, wie Ihr, Kapellmeister! sogleich erfahren sollt. — Es 16 ist ein eignes Ding mit unsern jungen Künstlern, sie 17 studieren und studieren, erfinden, zeichnen, machen gewaltige 18 Kartons und am Ende kommt totes starres hervor, das 19 nicht eindringen kann ins Leben, weil es selbst nicht lebt. 20 Statt des alten großen Meisters, den sie sich zum Muster 21 und Vorbild gewählt haben, Werke sorglich zu kopieren 22 und so einzudringen in seinen eigentümlichsten Geist, 23 wollen sie gleich die Meister selbst sein und Similia malen, 24 verfallen aber darüber in eine Nachahmerei der Nebendinge, 25 die sie eben so kindisch und lächerlich erscheinen läßt, 26 als jenen, der um einem großen Mann gleich zu kommen, 27 eben so zu husten, zu schnarren, etwas gebückt zu gehen 28 sich mühte, wie dieser. — Es fehlt unsern jungen Malern an 29 der wahren Begeisterung, die das Bild in aller Glorie des 30 vollendetsten Lebens aus dem Innern hervorruft und ihnen 31 vor Augen stellt. Man sieht, wie sich dieser, jener vergebens 32 abquält um endlich in jene erhöhte Stimmung des 33 Gemüts zu geraten, ohne die kein Werk der Kunst 34 geschaffen wird. Was dann aber die Ärmsten, für wahre 35 Begeisterung halten, wie sie den heitern, ruhigen Sinn der 36 alten Maler erhob, ist nur das seltsam gemischte Gefühl von 37 hochmütiger Bewunderung des selbst gefaßten Gedankens 

[Page 365]

1 und von ängstlicher, quälender Sorge, nun bei der Ausführung 2 es dem alten Vorbilde auch in der kleinsten 3 Kleinigkeit nachzutun. — So wird denn oft die Gestalt, die 4 selbst lebendig, ins helle freundliche Leben treten sollte, zur 5 widerlichen Fratze. Unsere jungen Maler bringen es nicht 6 zur deutlichen Anschauung der im Innern aufgefaßten 7 Gestalt und mag es vielleicht nicht lediglich daher kommen, 8 daß sie, gerät ihnen auch sonst alles so ziemlich gut, 9 doch die Färbung verfehlen? — Mit einem Wort, sie können 10 höchstens zeichnen, aber durchaus nicht malen. Unwahr ist 11 es nehmlich, daß die Kenntnis der Farben und ihrer 12 Behandlung verloren gegangen sein, daß es den jungen 13 Malern an Fleiß fehlen sollte. Denn was das erste betrifft so 14 ist es unmöglich, da die Malerkunst seit der christlichen 15 Zeit in der sie sich erst als wahrhaftige Kunst gestaltete, nie 16 geruht hat, sondern Meister und Schüler eine ununterbrochene, 17 fortlaufende Reihe bilden und der Wechsel der 18 Dinge, der freilich nach und nach die Abweichungen vom 19 Wahrhaftigen herbeiführte, auf die Übertragung des 20 Mechanischen keinen Einfluß haben konnte. Anlangend 21 aber den Fleiß der Künstler, so möchte ihnen eher Übermaß 22 als Mangel daran vorzuwerfen sein. Ich kenne einen jungen 23 Künstler der ein Gemälde, läßt es sich auch ziemlich gut an, 24 so lange übermalt und übermalt bis alles in einen stumpfen 25 bleiernen Ton hinschwindet und so vielleicht erst dem 26 innern Gedanken gleicht, dessen Gestalten nicht in das 27 vollendete, lebendige Leben treten konnten. — Seht da, 28 Kapellmeister, ein Bild, aus dem wahres herrliches Leben 29 haucht und das darum, weil es die wahre fromme Begeisterung 30 schuf! — Das Mirakel ist Euch deutlich. Der 31 Jüngling der sich dort vom Lager erhebt, wurde in 32 gänzlicher Hülflosigkeit von Mördern überfallen und zum 33 Tode getroffen. Laut rief er, der sonst ein gottloser Frevler 34 gewesen, der die Gebote der Kirche in höllischem Wahn 35 verachtet, die heilige Jungfrau um Hülfe an und es gefiel 36 der himmlischen Mutter Gottes, ihn aus dem Tode zu 37 erwecken, damit er noch lebe, seine Irrtümer einsehe und 

[Page 366]

1 sich in frommer Hingebung der Kirche weihe und ihrem 2 Dienst. — Dieser Jüngling, dem die Gottgesandte so viel 3, 4 Gnade angedeihen ließ, ist zugleich der Maler des Bildes. — 
5 Kreisler bezeugte darüber, was ihm der Abt sagte, seine 6 nicht geringe Verwunderung und schloß damit, daß auf 7 diese Weise das Mirakel ja in der neuesten Zeit sich 8 zugetragen haben müsse? 
9 Auch Ihr, sprach der Abt mit sanftem mildem Ton, auch 10 Ihr, mein lieber Johannes seid also der törigten Meinung, 11 daß das Gnadentor des Himmels jetzt verschlossen sei, so 12 daß das Mitleiden, die Barmherzigkeit in der Gestalt des 13 Heiligen, den der bedrängte Mensch in der zermalmenden 14 Angst des Verderbens brünstig anflehte, nicht mehr hindurchwandeln, 15 selbst dem Bedürftigen erscheinen und ihm 16 Frieden und Trost bringen könne? — Glaubt mir Johannes, 17 nie haben die Wunder aufgehört aber des Menschen Auge 18 ist erblödet in sündigem Frevel, es kann den überirdischen 19 Glanz des Himmels nicht ertragen, und vermag daher nicht 20 die Gnade der ewigen Macht zu erkennen, wenn sie sich 21 kund tut in sichtbarlicher Erscheinung. — Doch mein lieber 22 Johannes! die herrlichsten göttlichsten Wunder geschehen 23 in dem innersten Gemüt des Menschen selbst und diese 24 Wunder soll er laut verkünden, wie er es nur vermag, in 25 Wort, Ton oder Farbe. So hat jener Mönch, der das Bild 26 malte, das Wunder seiner Bekehrung herrlich verkündet, 27 und so — Johannes, ich muß von Euch reden, es strömt mir 28 aus dem Herzen — und so verkündet Ihr in mächtigen 29 Tönen das herrliche Wunder der Erkenntnis des ewigen 30 klarsten Lichts aus Euerm tiefsten Innern heraus. Und daß 31 Ihr das vermöget, ist das nicht auch ein gnadenvolles 32 Wunder, das die ewige Macht geschehen läßt zu Euerm 33 Heil? — 
34 Kreisler fühlte sich von des Abts Worten gar seltsam 35 erregt; so wie es selten geschehen, trat der volle Glauben an 36 seine innere schöpferische Kraft lebendig hervor und ihn 37 durchbebte ein seliges Wohlbehagen. 

[Page 367]


1 Nicht den Blick hatte Kreisler indessen abgewandt von 2 dem wunderbaren Gemälde, aber wie es wohl zu geschehen 3 pflegt, daß wir auf Bildern, vorzüglich wenn wie es hier der 4 Fall, starke Lichteffekte im Vor- oder Mittelgrunde angebracht 5 sind, die in den dunklen Hintergrund gestellten 6 Figuren erst später entdecken, so gewahrte auch jetzt erst 7 Kreisler die Gestalt, die in einen weiten Mantel gehüllt, den 8 Dolch, auf den nur ein Strahl der Glorie der Himmelskönigin 9 zu fallen schien, so daß er kaum bemerkbar blinkte, in 10 der Hand, durch die Türe entfloh. Es war offenbar der 11 Mörder; im Entfliehen blickte er rückwärts und sein 12 Gesicht trug den furchtbaren Ausdruck der Angst und des 13 Entsetzens. 
14 Wie ein Blitz traf es den Kreisler, als er in dem Antlitz des 15 Mörders die Züge des Prinzen Hektor erkannte; nun war es 16 ihm auch, als habe er den zum Leben erwachenden 17 Jüngling schon irgendwo, wiewohl nur sehr flüchtig, 18 gesehen. Eine ihm selbst unerklärliche Scheu hielt ihn 19 zurück, diese Bemerkungen dem Abt mitzuteilen, dagegen 20 fragte er den Abt, ob er es nicht für störend und anstößig 21 halte, daß der Maler ganz im Vorgrunde, wiewohl im 22 Schlagschatten, Gegenstände des modernen Anzuges angebracht 23 und wie er jetzt erst sehe auch den erwachenden 24 Jüngling, also sich selbst modern gekleidet? 
25 In der Tat war auf dem Bilde und zwar zur Seite des 26 Vorgrundes ein kleiner Tisch und ein dicht daneben 27 stehender Stuhl angebracht, auf dessen Lehne ein türkischer 28 Shawl hing, so wie auf dem Tisch ein Offiziershut mit 29 einen Federbusch und ein Säbel lagen. Der Jüngling trug 30 einen modernen Hemdkragen, eine Weste, die ganz aufgeknöpft 31 und einen dunklen ebenfalls ganz aufgeknöpften 32 Überrock, dessen Schnitt aber einen guten Faltenwurf 33 zuließ. Die Himmelskönigin war gekleidet, wie man sie auf 34 den Bildern der besten alten Maler zu sehen gewohnt 35 ist. 
36 Mir ist, erwiderte der Abt auf Kreislers Frage, mir ist die 37 Staffage im Vorgrunde so wie des Jünglings Überrock nicht 

[Page 368]

1 allein keinesweges anstößig, sondern ich meine auch, daß 2 der Maler nicht von des Himmels Gnade, sondern von 3 weltlicher Torheit und Eitelkeit hätte durchdrungen sein 4 müssen, wenn er auch nur in dem geringfügigsten Nebenpunkte 5 von der Wahrheit abgewichen wäre. So wie sich es 6 sich wirklich begab, getreu nach Ort, Umgebung, Kleidung 7 der Personen u. s. w. mußte er das Mirakel darstellen, 8 so sieht auch jeder auf den ersten Blick, daß sich das Mirakel 9 in unsern Tagen begab und so wird das Gemälde des 10 frommen Mönchs zur schönen Trophäe der siegenden 11, 12 Kirche in diesen Zeiten des Unglaubens und der Verderbtheit. 
13 Und doch, sprach Kreisler, und doch ist mir dieser Hut, 14 dieser Säbel, dieser Shawl, dieser Tisch, dieser Stuhl — ist 15 mir das alles, sage ich, fatal und ich wollte, der Maler hätte 16 diese Staffage des Vorgrundes weggelassen, und sich selbst 17 ein Gewand umgeworfen, statt des Überrocks. Sagt selbst, 18 hochehrwürdiger Herr! könnt Ihr Euch eine heilige 19 Geschichte denken im modernen Kostüm, einen heiligen 20 Joseph im Flauschrock, einen Heiland im Frack, eine 21 Jungfrau in einer Robe, mit umgeworfenen türkischen 22 Shawl? Würde Euch das nicht als eine unwürdige ja 23 abscheulige Profanation des Erhabensten erscheinen? Und 24 doch stellten die alten vorzüglich die deutschen Maler alle 25 biblischen und heiligen Geschichten in dem Kostüm ihres 26 Zeitalters dar und ganz falsch möchte die Behauptung sein, 27 daß sich jene Trachten besser zur malerischen Darstellung 28 eigneten als die jetzigen; die freilich, bis auf manche 29 Kleidung der Weiber, albern und unmalerisch genug sind. 30 Doch bis ins Übertriebene, bis ins Ungeheuere, möcht ich 31 sagen gingen ja manche Moden der Vorzeit; man denke an 32 jene Ellen hoch aufgekrümmte Schnabelschuhe, an jene 33 bauschigte Pluderhosen, an jene zerschnittene Wämser und 34 Ärmel u. s. w., vollends unausstehlich und Antlitz und 35 Wuchs entstellend waren aber manche Weibertrachten, wie 36 man sie auf alten Bildern findet, auf denen das junge 37 blühende, bildschöne Mädchen bloß der Tracht halber das 

[Page 369]

1 Ansehn hat, einer alten grämlichen Matrone. Und doch 2 sind gewiß jene Bilder niemanden anstößig gewesen. 
3 Nun, erwiderte der Abt, nun kann ich Euch, mein lieber 4 Johannes, mit wenigen Worten recht den Unterschied der 5 alten frommen und der jetzigen verderbteren Zeit vor 6 Augen bringen. — Seht, damals waren die heiligen 7 Geschichten so in das Leben der Menschen eingedrungen 8 ja, ich möchte sagen, so im Leben bedingt, daß jeder 9 glaubte, vor seinen Augen habe sich das Wundervolle 10 begeben und jeden Tag könne die ewige Allmacht gleiches 11 geschehen lassen. So ging dem frommen Maler die heilige 12 Geschichte, der er seinen Sinn zugewendet, in der Gegenwart 13 auf; unter den Menschen, wie sie ihn im Leben 14 umgaben, sah er das Gnadenreiche geschehen und wie er es 15 lebendig geschaut, brachte er es auf die Tafel. Heut zu Tage 16 sind jene Geschichten etwas ganz entferntes, das als für sich 17 bestehend und in die Gegenwart nicht eintretend, nur in 18 der Erinnerung ein mattes Leben mühsam behauptet und 19 vergebens ringt der Künstler nach lebendiger Anschauung, 20 da, mag er es sich auch selbst nicht gestehen, sein innerer 21 Sinn durch das weltliche Forttreiben verflacht ist. — Eben 22 so fade und lächerlich ist es aber hiernach, wenn man den 23 alten Malern Unkenntnis des Kostüms vorwirft und darin 24 die Ursache findet, warum sie nur die Trachten ihrer Zeit in 25 ihren Gemälden aufstellten, als wenn unsere jungen Maler 26 sich mühen die abenteuerlichsten geschmackwidrigsten 27 Trachten des Mittelalters in ihren Abbildungen heiliger 28 Geschichten anzubringen, dadurch aber zeigen, daß sie das, 29 was sie abzubilden unternommen nicht unmittelbar im 30 Leben anschauten, sondern sich mit dem Reflex davon 31 begnügten wie er ihnen im Gemälde des alten Meisters 32 aufging. Eben daher, mein lieber Johannes, weil die 33 Gegenwart zu profan, um nicht mit jenen frommen 34 Legenden im häßlichen Widerspruch zu stehen, weil 35 niemand im Stande ist, sich jene Wunder als unter uns 36 geschehen vorzustellen, eben daher würde allerdings die 37 Darstellung in unserem modernen Kostüm uns abgeschmackt, 

[Page 370]

1 fratzenhaft, ja frevelich bedünken. Ließe es aber 2 die ewige Macht geschehen, daß vor aller unser Augen nun 3 wirklich ein Wunder geschehe, so würde es durchaus 4 unzulässig sein, das Kostüm der Zeit zu ändern, so wie die 5 jungen Maler nun freilich, wollen sie einen Stützpunkt 6 finden, darauf bedacht sein müssen, in alten Begebenheiten 7 das Kostüm des jedesmaligen Zeitalters, so wie es erforschlich, 8 richtig zu beobachten. — Recht, wiederhole ich noch 9 einmal, recht hatte der Maler dieses Bildes, daß er die 10 Gegenwart andeutete und eben jene Staffage, die Ihr, lieber 11 Johannes, verwerflich findet, erfüllt mich mit frommen 12 heiligen Schauern, da ich selbst einzutreten wähne in das 13 enge Gemach des Hauses zu Neapel, wo sich erst vor ein 14 paar Jahren das Wunder der Erweckung jenes Jünglings 15 begab. — 
16 Kreisler wurde durch die Worte des Abts zu Betrachtungen 17 mancherlei Art veranlaßt; er mußte ihm in Vielem 18 Recht geben, nur meinte er doch, daß was die höhere 19 Frömmigkeit der alten Zeit und die Verderbtheit der 20 jetzigen betreffe, aus dem Abt gar zu sehr der Mönch 21 spreche, der Zeichen, Wunder, Verzückungen verlange und 22 wirklich schaue, deren ein frommer kindlicher Sinn, dem 23 die krampfhafte Extase eines berauschenden Cultus fremd 24 bleibe, nicht bedürfe um wahrhafte christliche Tugend zu 25 üben; und eben diese Tugend sei keinesweges von der Erde 26 verschwunden und könne dies wirklich geschehen, so 27 würde die ewige Macht, die uns aufgegeben und dem 28 finstren Dämon freie Willkür gegönnt, uns auch durch kein 29 Mirakel zurückbringen wollen auf den rechten Weg. — 
30 Alle diese Betrachtungen behielt indessen Kreisler für 31 sich und betrachtete schweigend noch immer das Bild. 32 Aber immer mehr traten auch wie bei näherem und 33 näherem Anschauen die Züge des Mörders aus dem 34 Hintergrunde hervor und Kreisler überzeugte sich, daß das 35 lebendige Original der Gestalt niemand anders sein könne, 36 als Prinz Hektor. 
37 Mich dünkt, begann Kreisler, mich dünkt, hochehrwürdiger 

[Page 371]

1 Herr! ich erblicke dort im Hintergrunde einen 2 wackern Freischützen, der es abgesehen hat auf das edelste 3 Tier, nehmlich auf den Menschen, den er pirscht auf 4 mannigfache Weise. Er hat diesmal, wie ich sehe, ein 5 treffliches wohlgeschliffnes Fangeisen zur Hand genommen 6 und gut getroffen, mit dem Schießgewehr hapert's 7 aber merklich, da er vor nicht langer Zeit auf dem Anstand 8 einen muntren Hirsch garstig fehlte. — In der Tat, mich 9 gelüstets gar sehr nach dem Curriculum vitae dieses 10 entschlossenen Waidmanns, sei es auch nur ein epitomatischer 11 Auszug aus demselben, der mir schon zeigen könnte, 12 wo ich eigentlich meine Stelle finde und ob es nicht geraten, 13 mich nur gleich an die heilige Jungfrau zu wenden, wegen 14 eines mir vielleicht nötigen Frei- und Schutzbriefes! — 
15 Laßt, sprach der Abt, laßt nur die Zeit hingehn, 16 Kapellmeister! mich sollt' es wundern, wenn Euch nicht in 17 Kurzem so manches klar würde, das jetzt noch in trübem 18 Dunkel liegt. — Es kann sich noch vieles Euern Wünschen, 19 die ich erst jetzt erkannt, gar freudig fügen. Seltsam — ja so 20 viel kann ich Euch wohl sagen — Seltsam genug scheint es, 21 daß man in Sieghartshof über Euch im gröbsten Irrtum ist. 22 Meister Abraham mag vielleicht der Einzige sein, der Euer 23 Innres durchschaut. 
24 Meister Abraham, rief Kreisler, Ihr kennt den Alten, 25 hochehrwürdiger Herr? 
26 Ihr, erwiderte der Abt lächelnd, Ihr vergeßt, daß unsere 27 schöne Orgel ihre neue wirkungsvolle Struktur der 28 Geschicklichkeit Meister Abrahams zu verdanken hat! — 29 Doch künftig mehr! — Wartet nur in Geduld der Dinge, die 30 da kommen werden. — 
31 Kreisler beurlaubte sich beim Abt; er wollte hinab in den 32 Park um so manchen Gedanken nachzuhängen, die ihn 33 durchkreuzten; doch als er schon die Treppe hinabgestiegen 34 war, hörte er hinter sich herrufen: Domine, domine 35 Capellmeistere! — paucis te volo! — Es war der Pater 36 Hilarius, welcher versicherte, daß er mit höchster Ungeduld 37 auf das Ende der langen Konferenz mit dem Abt 

[Page 372]

1 gewartet. So eben habe er sein Kellermeisteramt verrichtet 2 und den herrlichsten Leistenwein abgezogen, der seit 3 Jahren im Keller gewesen. Ganz unumgänglich nötig sei es, 4 daß Kreisler sogleich einen Pokal davon leere zum Frühstück, 5 um die Güte des edlen Gewächses zu erkennen und 6 sich zu überzeugen, daß es ein Wein sei, der, feurig, geist- und 7 herzstärkend, für einen tüchtigen Kompositor und 8 echten Musikanten geboren. 
9 Kreisler wußte wohl, daß es vergeblich sein würde, dem 10 begeisterten Pater Hilarius entgehen zu wollen und es war 11 ihm selbst Recht bei der Stimmung in die er sich versetzt 12 fühlte, ein Glas guten Wein zu genießen, er folgte daher 13 dem fröhlichen Kellermeister, der ihn in seine Zelle führte, 14 wo er auf einem kleinen, mit einer saubern Serviette 15 bedeckten Tischchen schon eine Flasche des edlen Getränks 16 so wie frisch gebacknes Weißbrot und Salz und Kümmel 17 vorfand. — Ergo bibamus! rief Pater Hilar, schenkte die 18 zierlichen grünen Römer voll und stieß mit Kreislern 19 fröhlich an. Nicht wahr, begann er, nachdem die Pokale 20 geleert, nicht wahr, Kapellmeister, unser hochwürdiger 21 Herr will Euch gern in den langen Rock hinein vexieren? — 22 Tuts nicht, Kreisler! — Mir ist wohl in der Kutte, ich möchte 23 sie um keinen Preis wieder ablegen aber distiguendum est 24 inter et inter! — Für mich ist ein gut Glas Wein und ein 25 tüchtiger Kirchengesang die ganze Welt, aber Ihr — Ihr! 26 Nun Ihr seid noch zu ganz andern Dingen aufgehoben, 27 Euch lacht noch das Leben auf ganz andre Weise, Euch 28 leuchten noch ganz andre Lichter als die Altarskerzen! — 29 Nun Kreisler! kurz von der Sache zu reden — stoßt an! — 30 Vivat Euer Mädel und wenn Ihr Hochzeit macht, so soll 31 Euch der Herr Abt alles Verdrusses unerachtet durch mich 32 von dem besten Wein senden, der nur in unserm reichen 33 Keller befindlich! 
34 Kreisler fühlte sich durch Hilarius Worte berührt auf 35 unangenehme Weise, so wie es uns schmerzt, wenn wir 36 etwas Zartes, Schneereines erfaßt sehn von plumpen 37 ungeschickten Händen. Was, sprach Kreisler indem er sein 

[Page 373]

1 Glas zurückzog, was Ihr nicht alles wißt, nicht alles erfahrt 2 in Euern vier Mauern. 
3 Domine, rief Pater Hilarius, Domine Kreislere, nichts für 4 ungut, video mysterium aber ich will das Maul halten! 5 Wollt Ihr nicht auf Euer — Nun! Laßt uns frühstücken in 6 Camera et faciemus bonum cherubim — und bibamus, daß 7 der Herr uns hier in der Abtei die Ruhe und Gemütlichkeit 8 erhalten möge die bisher geherrscht. 
9 Ist, fragte Kreisler gespannt, ist denn die jetzt in Gefahr 10 gekommen! — 
11 Domine, sprach Pater Hilarius leise indem er Kreislern 12 vertraulich näher rückte, Domine dilectissime! Ihr seid 13 lange genug bei uns um zu wissen, in welcher Eintracht wir 14 leben, wie sich die verschiedensten Neigungen der Brüder 15 in einer gewissen Heiterkeit einigen, die von allem, von 16 unserer Umgebung, von der Milde der Klosterzucht, von 17 der ganzen Lebensweise begünstigt wird. — Vielleicht hat 18 das am längsten gedauert. Erfahrt es Kreisler! eben ist Pater 19 Cyprianus angekommen, der längst erwartete, der von 20 Rom aus dem Abt auf das dringendste empfohlen wurde. 21 Es ist noch ein junger Mann, aber auf diesem ausgedörrten 22 starren Antlitz ist auch nicht eine Spur eines heitern 23 Gemüts zu finden, vielmehr liegt in den finstren abgestorbenen 24 Zügen eine unerbittliche Strenge, die den bis zur 25 höchsten Selbstqual gesteigerten Aszetiker verkündet. 26 Dabei zeugt sein ganzes Wesen, von einer gewissen 27 feindseligen Verachtung alles dessen, was ihn umgibt, die 28 vielleicht wirklich dem Gefühl einer geistlichen Übermacht 29 über uns Alle, ihren Ursprung verdanken mag. — Schon 30 erkundigte er sich in abgebrochenen Worten nach der 31 Klosterzucht und schien großes Ärgernis an unserer 32 Lebensweise zu nehmen. — Gebt Acht, Kreisler, dieser 33 Ankömmling wird unsre ganze Ordnung, die uns so wohl 34 getan, verkehren! Gebt Acht, nunc probo! Die Strenggesinnten 35 werden sich leicht an ihn anschließen und bald wird 36 sich eine Partei wider den Abt bilden, der vielleicht der Sieg 37 nicht entgehen kann, weil es mir gewiß scheint, daß Pater 

[Page 374]

1 Cyprianus ein Emissar Sr. päpstlichen Heiligkeit ist, dessen 2 Willen sich der Abt beugen muß. — Kreisler! was wird aus 3 unserer Musik, aus Eurem gemütlichen Aufenthalt bei uns 4 werden! — Ich sprach von unserm wohl eingerichteten Chor 5 und wie wir die Werke der größten Meister recht wacker 6 auszuführen im Stande, da schnitt aber der finstre Aszetiker 7 ein entsetzliches Gesicht und meinte, dergleichen Musik sei 8 für die profane Welt, aber nicht für die Kirche, aus der sie 9 der Papst Marcellus der Zweite mit Recht ganz verbannen 10 wollen. — Per diem wenn es keinen Chor mehr geben soll 11 und man mir vielleicht auch den Weinkeller verschließt so — 12 doch vor der Hand, bibamus! — Man muß sich vor der Zeit 13 keine Gedanken machen, ergo — gluc-gluc. 
14 Kreisler meinte, daß es sich wohl mit dem neuen 15 Ankömmling, der vielleicht strenger schiene als er es 16 wirklich sei, besser fügen und er seiner Seits nicht glauben 17 könne, daß der Abt bei dem festen Charakter, den er stets 18 bewiesen, so leicht dem Willen eines fremden Mönchs 19 nachgeben werde, zumal es ihm selbst an wichtigen, 20 erfolgreichen Verbindungen in Rom gar nicht fehle. 
21 In dem Augenblick wurden die Glocken gezogen, ein 22 Zeichen, daß die feierliche Aufnahme des fremden Bruder 23 Cyprianus in den Orden des heiligen Benedikt vor sich 24 gehen solle. 
25 Kreisler begab sich mit dem Pater Hilarius, der mit einem 26 halbängstlichen: bibendum quid noch die Neige seines 27 Römers schnell hinunter schluckte, auf den Weg nach der 28 Kirche. Aus den Fenstern des Korridors, den sie durchschritten, 29 konnte man in die Gemächer des Abts hineinschauen. 30 Seht, seht! rief Pater Hilar, indem er den Kreisler 31 in die Ecke eines Fensters zog. Kreisler schaute herüber 32 und gewahrte in dem Gemach des Abts einen Mönch, mit 33 dem der Abt sehr eifrig sprach indem eine dunkle Röte sein 34 Antlitz überzog. Endlich kniete der Abt nieder vor dem 35 Mönch, der ihm den Segen gab. 
36 Hab ich Recht, sprach Hilarius leise, hab ich Recht, wenn 37 ich in diesem fremden Mönch, der mit einemmal hinabschneit 

[Page 375]

1 in unsre Abtei, etwas besonderes, seltsames suche 2 und finde. 
3 Gewiß, erwiderte Kreisler, gewiß hat es mit diesem 4 Cyprianus eine eigne Bewandtnis und mich sollt es 5 wundern, wenn nicht gewisse Beziehungen sich sehr bald 6 kund tun sollten. 
7 Pater Hilarius begab sich zu den Brüdern um mit ihnen in 8 feierlicher Prozession, das Kreuz vorauf, die Laienbrüder 9 mit angezündeten Kerzen und Fahnen an den Seiten in die 10 Kirche zu ziehen. 
11 Als nun der Abt mit dem fremden Mönch dicht bei 12 Kreisler vorüberkam, erkannte dieser auf den ersten Blick, 13 daß Bruder Cyprianus eben der Jüngling war, den auf 14 jenem Bilde die heilige Jungfrau aus dem Tode zum Leben 15 erweckte. — Doch noch eine Ahnung erfaßte Kreislern 16 plötzlich. Er rannte herauf in sein Zimmer, er holte das 17 kleine Bildnis hervor, das ihm Meister Abraham gegeben; 18 kein Zweifel! er erblickte denselben Jüngling, nur jünger, 19 frischer, und in Offizier-Uniform abgebildet. — Als 20 nun — 

[Page 376]



VIERTER ABSCHNITT 

2 Ersprießliche Folgen höherer Kultur. — 
3 Die reiferen Monate des Mannes


4 Hinzmanns rührender Sermon, das Trauermahl, die schöne 5 Mina, Miesmies Wiederfinden, der Tanz, alles das hatte in 6 meiner Brust einen Zwiespalt der widersprechendsten 7 Gefühle erregt, so daß ich, wie man im gewöhnlichen 8 Leben gemeinhin sagt, mich eigentlich gar nicht zu lassen 9 wußte und in einer gewissen trostlosen Bangigkeit des 10 Gemüts wünschte, ich läge im Keller in der Grube, wie 11 Freund Muzius. Das war nun freilich sehr arg und ich 12 wüßte gar nicht, was aus mir geworden wäre, lebte nicht 13 der wahre, hohe Dichtergeist in mir, der sofort mich mit 14 reichlichen Versen versorgte, die ich niederzuschreiben 15 nicht unterließ. — Die Göttlichkeit der Poesie offenbart sich 16 vorzüglich darin, daß das Versemachen, kostet auch der 17 Reim hin und wieder manchen Schweißtropfen, doch ein 18 wunderbares inneres Wohlbehagen erregt, das jedes irdische 19 Leid überwindet, so wie man denn wissen will, daß es 20 sogar oftmals schon Hunger und Zahnschmerzen besiegt 21 hat. Jener soll, da der Tod ihm den Vater, die Mutter, die 22 Gattin raubte, zwar bei jedem Todesfall, wie billig ganz 23 außer sich, aber doch bei dem Gedanken an das herrliche 24 Trauer-Carmen, das er nun im Geist zu empfangen 25 gedachte, niemals untröstlich gewesen sein und bloß noch 26 einmal sich verheiratet haben, um die Hoffnung abermaliger 27 tragischer Begeisterung derselben Art nicht aufzugeben. 28 — 
29 Hier sind die Verse, die meinen Zustand, so wie den 30 Übergang von Leid zur Freude mit poetischer Kraft und 31 Wahrheit schildern. 

[Page 377]





1 Was wandelt horch! durch finstre Räume, 
2 In öder Keller Einsamkeit? 
3 Was ruft mir zu: Nicht länger säume! 
4 Wes' Stimme klagt ein herbes Leid? 
5 Dort liegt der treue Freund begraben, 
6 Nach mir verlangt sein irrer Geist. 
7 Mein Trost soll ihn im Tode laben, 
8 Ich bin's, der Leben ihm verheißt! 

9 Doch nein! — das ist kein flücht'ger Schatten, 
10 Der solche Töne von sich gibt! 
11 Sie seufzen nach dem treuen Gatten, 
12 Nach ihm, der noch so heiß geliebt! 
13 In alte Liebesketten fallen, 
14 Rinaldo will's, er kehrt zurück, 
15 Doch wie! — schau ich nicht spitze Krallen? 
16 Nicht eifersücht'gen Zornes Blick? 

17 Sie ist's — die Frau! — wohin entfliehen! — 
18 Ha! welch Gefühl bestürmt die Brust. 
19 Im keuschen Schnee der Jugend blühen 
20 Seh' ich des Lebens höchste Lust. 
21 Sie springt, sie nah't und immer heller, 
22 Wird's um mich Hochbeglückten her. 
23 Ein süßer Duft durchweht den Keller, 
24 Die Brust wird leicht, das Herz wird schwer. 

25 Der Freund gestorben — sie gefunden — 
26 Entzücken! — Wonne! — bittrer Schmerz! 
27 Die Gattin — Tochter — neue Wunden! — 
28 Ha! — sollst du brechen armes Herz? 
29 Doch kann den Sinn wohl so betören, 
30 Ein Trauermahl, ein lust'ger Tanz? 
31 Nein — diesem Treiben muß ich wehren, 
32 Mich blendet nur ein falscher Glanz. 

[Page 378]



1 Hinweg ihr eitlen Truggebilde, 
2 Gebt höher'm Streben willig Raum. 
3 Gar manches führt die Katz im Schilde, 
4 Sie liebt, sie haßt und weiß es kaum. 
5 Kein Ton, kein Blick, senkt eure Augen, 
6 O Mina, Miesmies, falsch Geschlecht! 
7 Verderblich Gift, nicht will ich's saugen, 
8 Ich flieh und Muzius sei gerächt. 

9 Verklärter! — ja bei jedem Braten, 
10 Bei jedem Fisch gedenk ich dein! 
11 Denk deiner Weisheit, deiner Taten, 
12 Denk Kater ganz wie du zu sein. 
13 Gelang es hünd'schem Frevelwitze, 
14 Dich zu verderben edler Freund, 
15 So trifft die Schmach blutgier'ge Spitze, 
16 Es rächet dich, der um dich weint. 

17 So flau, so jammervoll im Busen, 
18 War mir's, ich wußte gar nicht wie. 
19 Doch hoher Dank den holden Musen, 
20 Dem kühnen Flug der Fantasie. 
21 Mir ist jetzt wieder leidlich besser, 
22 Spür' gar nicht g'ringen Appetit, 
23 Bin Muzius gleich ein wackrer Esser, 
24 Und ganz in Poesie erglüht. 

25 Ja Kunst! du Kind aus hohen Sphären, 
26 Du Trösterin im tiefsten Leid, 
27 O! — Verslein laß mich stets gebären, 
28 Mit genialer Leichtigkeit. 
29 Und: »Murr«, so sprechen edle Frauen, 
30 »Hochherz'ge Jünglinge, o Murr; 
31 Du Dichterherz, ein zart Vertrauen, 
32 Weckt in der Brust dein süß Gemurr!« 

[Page 379]


1 Die Wirkung des Verslein-Machens war zu wohltätig, ich 2 konnte mich nicht mit diesem Gedicht begnügen, sondern 3 machte mehre hintereinander mit gleicher Leichtigkeit, mit 4 gleichem Glück. Die gelungensten würd' ich hier dem 5 geneigten Leser mitteilen, hätte ich nicht im Sinn, dieselben 6 nebst mehreren Witzwörtern und Impromptu's, die ich in 7 müßigen Stunden angefertigt und über die ich schon 8 beinahe vor Lachen bersten mögen, unter dem allgemeinen 9 Titel: Was ich gebar in Stunden der Begeisterung, herauszugeben. 10 — Zu meinem nicht geringen Ruhm muß ich es 11 sagen, daß selbst in meinen Jünglingsjahren, wenn der 12 Sturm der Leidenschaft noch nicht verbraust ist, ein heller 13 Verstand, ein feiner Takt für das Gehörige, die Oberhand 14 behielt, über jeden abnormen Sinnenrausch. So gelang es 15 mir auch die plötzlich aufgewallte Liebe zu der schönen 16 Mina gänzlich zu unterdrücken. Einmal mußte mir denn 17 doch bei ruhiger Überlegung diese Leidenschaft in meinen 18 Verhältnissen etwas törigt vorkommen; dann erfuhr ich 19 aber auch, daß Mina des äußern Scheins kindlicher 20 Frömmigkeit unerachtet, ein keckes eigensinniges Ding sei, 21 die bei gewissen Anlässen den bescheidensten Katerjünglingen 22 in die blanken Augen fahre. Um mir aber jeden 23 Rückfall zu ersparen, vermied ich sorglich Mina zu sehen 24 und da ich Miesmies vermeintliche Ansprüche und ihr 25 seltsames überspanntes Wesen noch mehr scheute, so hielt 26 ich mich, um ja keiner von beiden zu begegnen, einsam im 27 Zimmer und besuchte weder den Keller, weder den Boden 28 noch das Dach. Der Meister schien dies gern zu sehen; er 29 erlaubte, daß ich, studierte er am Schreibtisch, mich hinter 30 seinem Rücken auf den Lehnstuhl setzen und mit vorgestrecktem 31 Halse durch den Arm in das Buch kucken durfte, 32 welches er eben las. — Es waren ganz hübsche Bücher die 33 wir, ich und mein Meister auf diese Art zusammen 34 durchstudierten, wie z. B. Arpe, de prodigiosis naturae et 35 artis operibus, Talismanes et Amuleta dictis, Beckers 36 bezauberte Welt, Franzisci Petrarka Gedenkbuch u. a. m. 37 Diese Lektüre zerstreute mich ungemein und gab meinem 38 Geist einen neuen Schwung. — 

[Page 380]


1 Der Meister war ausgegangen, die Sonne schien so 2 freundlich, die Frühlingsdüfte wehten so anmutig zum 3 Fenster hinein; ich vergaß meine Vorsätze und spazierte 4 hinauf auf das Dach. Kaum war ich aber oben, als ich auch 5 schon Muzius Witwe erblickte, die hinter dem Schornstein 6 hervorkam. — Vor Schreck blieb ich regungslos stehen wie 7 eingewurzelt; schon hörte ich mich bestürmt mit Vorwürfen 8 und Beteurungen. — Weit gefehlt. — Gleich hinter her 9 folgte der junge Hinzmann, rief die schöne Witwe mit 10 süßen Namen, sie blieb stehen, empfing ihn mit lieblichen 11 Worten, beide begrüßten sich mit dem entschiedenen 12 Ausdruck inniger Zärtlichkeit und gingen dann schnell an 13 mir vorüber, ohne mich zu grüßen oder sonst im mindesten 14 zu beachten. Der junge Hinzmann schämte sich ganz gewiß 15 vor mir, denn er senkte den Kopf zu Boden und schlug die 16 Augen nieder, die leichtsinnige kokette Witwe warf mir 17 aber einen höhnischen Blick zu. 
18 Der Kater ist, was sein psychisches Wesen betrifft, doch 19 eine gar närrische Kreatur. — Hätte ich nicht froh sein 20 können, sein müssen, daß Muzius Witwe anderweitig mit 21 einem Liebhaber versehen und doch konnte ich mich eines 22 gewissen innern Ärgers nicht erwehren, der beinahe das 23 Ansehen hatte von Eifersüchtelei. — Ich schwor, niemals 24 mehr das Dach zu besuchen, wo ich große Unbill erlebt zu 25 haben glaubte. Statt dessen sprang ich nun fleißig auf die 26 Fensterbank, sonnte mich, schaute um mich zu zerstreuen 27 auf die Straße herab, stellte allerlei tiefsinnige Betrachtungen 28, 29 an und verband so das Angenehme mit dem Nützlichen. 
30 Ein Gegenstand dieser Betrachtungen war denn auch, 31 warum es mir noch niemals eingefallen, mich aus eignem 32 freien Antriebe vor die Haustüre zu setzen oder auf der 33 Straße zu lustwandeln, wie ich es doch viele von meinem 34 Geschlecht tun sah, ohne alle Furcht und Scheu. Ich stellte 35 mir das als etwas höchst Angenehmes vor und war 36 überzeugt, daß nun, da ich zu reiferen Monaten gekommen 37 und Lebenserfahrung genug gesammelt, von jenen Gefahren 

[Page 381]

1 in die ich geriet, als das Schicksal mich, einen unmündigen 2 Jüngling, hinausschleuderte in die Welt, nicht 3 mehr die Rede sein könne. Getrost wandelte ich daher die 4 Treppe herab und setzte mich fürs erste auf die Türschwelle, 5 in den hellsten Sonnenschein. Daß ich eine Stellung 6 annahm, die jedem auf den ersten Blick den gebildeten, 7 wohlerzogenen Kater verraten mußte, versteht sich von 8 selbst. Es gefiel mir vor der Haustüre ganz ungemein. 9 Indem die heißen Sonnenstrahlen meinen Pelz wohltätig 10 auswärmten, putzte ich mit gekrümmter Pfote zierlich 11 Schnauze und Bart, worüber mir ein Paar vorübergehende 12 junge Mädchen, die den großen mit Schlössern versehenen 13 Mappen nach, die sie trugen, aus der Schule kommen 14 mußten, nicht allein ihr großes Vergnügen bezeugten, 15 sondern mit auch ein Stückchen Weißbrot verehrten, 16 welches ich nach gewohnter Galanterie dankbarlichst 17 annahm. — 
18 Ich spielte mehr mit der mir dargebotenen Gabe, als daß 19 ich sie wirklich zu verzehren Anstalt machte, aber wie groß 20 war mein Entsetzen als plötzlich ein starkes Brummen dicht 21 bei mir dieses Spiel unterbrach und der mächtige Alte, 22 Ponto's Oheim, der Pudel Skaramuz vor mir stand. Mit 23 einem Satz wollte ich fort aus der Türe, doch Skaramuz rief 24 mir zu: Sei Er kein Hasenfuß und bleib Er ruhig sitzen; 25 glaubt Er, ich werd Ihn fressen? — 
26 Mit der demütigsten Höflichkeit fragte ich, worin ich 27 vielleicht dem Hrn. Skaramuz nach meinen geringen 28 Kräften dienen könne, der erwiderte aber barsch: In Nichts 29 in gar nichts kann Er mir dienen Mosje Murr, und wie sollte 30 das auch möglich sein. Aber fragen wollt' ich Ihn, ob Er 31 vielleicht weiß, wo mein liederlicher Neffe steckt, der junge 32 Ponto. Er hat sich ja wohl schon einmal mit Ihm 33 herumgetrieben und ihr scheinet zu meinem nicht geringen 34 Ärger ein Herz und eine Seele. Nun? — sag Er nur an, ob Er 35 weiß, wo der Junge herumschwärmt; ich habe ihn schon 36 seit mehreren Tagen mit keinem Auge gesehen. 
37 Verlegen durch des mürrischen Alten stolzes wegwerfendes 

[Page 382]

1 Betragen, versicherte ich kalt, daß von einer engen 2 Freundschaft zwischen mir und dem jungen Ponto gar 3 nicht die Rede sei und auch niemals die Rede gewesen wäre. 4 Zumal in der letzten Zeit habe sich Ponto, den ich übrigens 5 gar nicht aufgesucht, ganz von mir zurückgezogen. 
6 Nun, brummte der Alte, nun das freut mich, das zeigt 7 doch, daß der Junge Ehre im Leibe hat und nicht gleich bei 8 der Hand ist mit Leuten allerlei Gelichters sein Wesen zu 9 treiben. 
10 Das war denn doch nicht auszuhalten, der Zorn übermannte 11 mich, das Burschentum regte sich in mir, ich 12 vergaß alle Furcht, und prustete dem schnöden Skaramuz 13 ein tüchtiges: Alter Grobian! ins Gesicht, hob auch die 14 rechte Pfote mit ausgespreizten Krallen in die Höhe und 15 zwar in der Richtung nach des Pudels linkem Auge. Der 16 Alte wich zwei Schritte zurück und sprach weniger barsch, 17 als vorher: Nun, nun Murr! nichts für ungut, Ihr seid sonst 18 ein guter Kater und da will ich Euch denn raten, nehmt 19 Euch in Acht vor dem Blitzjungen dem Ponto! Er ist, Ihr 20 möget es glauben eine ehrliche Haut, aber leichtsinnig! — 21 leichtsinnig! zu allen tollen Streichen aufgelegt, kein Ernst 22 des Lebens, keine Sitte! — Nehmt Euch in Acht sag' ich, 23 denn bald wird er Euch verlocken in allerlei Gesellschaften, 24 wo Ihr gar nicht hin gehört und Euch mit unsäglicher 25 Mühe zu einer Art des sozialen Umgangs zwingen müßt, 26 die Euerer innersten Natur zuwider und über die Eure 27 Individualität, Eure einfache ungeheuchelte Sitte, wie Ihr 28 sie mir eben bewiesen, zu Grunde geht. — Seht, guter Murr, 29 Ihr seid, wie ich schon gesagt, als Kater schätzenswert und 30 habt für gute Lehre ein williges geneigtes Ohr! — Seht! — so 31 viel tolle, unangenehme ja zweideutige Streiche auch ein 32 Jüngling verführen mag, zeigt er nur dann und wann jene 33 weichliche ja oft süßliche Gutmütigkeit, wie sie Leuten von 34 sanguinischem Temperament immer eigen, so heißt es denn 35 gleich mit dem französischen Ausdruck: Au fond ist er 36 doch ein guter Kerl und das soll denn alles entschuldigen, 37 was er beginnt gegen alle Sitte und Ordnung. Aber der 

[Page 383]

1 fond, in dem der Kern des Guten steckt, liegt so tief und 2 über ihm hat sich so viel Unrat eines ausgelassenen Lebens 3 gesammelt, daß er im Keime ersticken muß. — Für 4 wahrhaftes Gefühl des Guten wird einem aber oft jene 5 alberne Gutmütigkeit aufgetischt, die der Teufel holen soll, 6 wenn sie nicht vermag den Geist des Bösen in einer 7 glänzenden Maske zu erkennen. Traut, o Kater! den 8 Erfahrungen eines alten Pudels, der sich was in der Welt 9 versucht und laßt Euch nicht durch das verdammte: Au 10 fond ist er ein guter Kerl, betören. — Seht Ihr etwa meinen 11 liederlichen Neffen, so möget Ihr ihm alles gerade zu 12 heraussagen, was ich mit Euch gesprochen und Euch seine 13 feinere Freundschaft gänzlich verbitten. — Gott befohlen! — 14 Ihr freßt das wohl nicht, guter Murr? 
15 Damit nahm der alte Pudel Skaramuz das Stückchen 16 Weißbrot das vor mir lag, hurtig ins Maul und schritt dann 17 gemächlich von dannen, indem er mit gesenktem Haupt die 18 lang behaarten Ohren an der Erde schleppen ließ und ein 19 ganz klein wenig mit dem Schweif wedelte. — 
20 Gedankenvoll schaute ich dem Alten nach, dessen 21 Lebensweisheit mir ganz eingehn wollte. Ist er fort, ist er 22 fort? So lispelte es dicht hinter mir, und ich erstaunte nicht 23 wenig, als ich den jungen Ponto erblickte, der sich hinter 24 die Türe geschlichen und so lange gewartet hatte, bis der 25 Alte mich verlassen. Ponto's plötzliche Erscheinung setzte 26 mich gewissermaßen in Verlegenheit, da mir des alten 27 Onkels Auftrag, den ich jetzt eigentlich hätte ausrichten 28 müssen, doch etwas bedenklich schien. Ich dachte an jene 29 entsetzlichen Worte, die Ponto mir einst zugerufen: Solltest 30 du es dir etwa beikommen lassen, feindliche Gesinnungen 31 gegen mich zu äußern, so bin ich dir an Stärke und 32 Gewandtheit überlegen. Ein Sprung, ein tüchtiger Biß 33 meiner scharfen Zähne, würde dir auf der Stelle den Garaus 34 machen. Ich fand es sehr ratsam zu schweigen. — 
35 Diese inneren Bedenklichkeiten mochten mein äußeres 36 Betragen kalt und gezwungen erscheinen lassen, Ponto 37 kuckte mich an mit scharfem Blick. Dann brach er aus in 

[Page 384]

1 eine helle Lache und rief: Ich merk es schon, Freund Murr! 2 Mein Alter hat dir allerlei Böses vorgeredet von meinem 3 Treiben, er hat mich liederlich, allen tollen Streichen und 4 Ausschweifungen ergeben, geschildert. Sei nicht so töricht, 5 von dem allem auch nur ein Wörtchen zu glauben. Fürs 6 erste! — Schau mich recht aufmerksam an und sage mir, was 7 du von meiner äußern Erscheinung hältst? — Den jungen 8 Ponto betrachtend fand ich, daß er nie so wohlgenährt, so 9 glau ausgesehen, daß nie diese Nettigkeit, diese Eleganz in 10 seinem Anzuge, nie diese wohltuende Übereinstimmung in 11 seinem ganzen Wesen geherrscht. Ich äußerte ihm dies 12 unverhohlen. 
13 Nun wohl, sprach Ponto, nun wohl, guter Murr, glaubst 14 du wohl, daß ein Pudel, der sich in schlechter Gesellschaft 15 umhertreibt, der niedrigen Ausschweifungen ergeben, der 16 recht systematisch liederlich ist ohne eigentlichen Geschmack 17 daran zu finden, sondern bloß aus Langeweile wie 18 es denn nun wirklich bei vielen Pudeln der Fall ist — glaubst 19 du wohl, daß ein solcher Pudel so aussehen kann wie du 20 mich findest? Du rühmst vorzüglich die Harmonie in 21 meinem ganzen Wesen. Schon das muß dich belehren, wie 22 sehr mein grämlicher Onkel im Irrtum ist, denke, da du ein 23 litterarischer Kater bist, an jenen Lebensweisen, welcher 24 dem, der an einen Lasterhaften vorzüglich das Unharmonische 25 der ganzen Gestaltung rügte, erwiderte: Ist es 26 möglich, daß das Laster Einheit haben kann? — Wundere 27 dich, Freund Murr, nicht einen Augenblick über die 28 schwarzen Verleumdungen meines Alten. Grämlich und 29 geizig, wie denn nun einmal alle Oheime sind, hat er 30 deshalb seinen ganzen Zorn auf mich geworfen, weil er par 31 honneur einige kleine Spielschulden bezahlen müssen, die 32 ich bei einem Wurstkrämer aufgeborgt hatte, der bei sich 33 verbotenes Spiel duldete und den Spielern oft in Zervelaten, 34 Grützen und Lebern (zu Würsten aptiert nehmlich) 35 bedeutende Vorschüsse machte. Dann aber denkt der Alte 36 auch noch immer an eine gewisse Periode, in der meine 37 Lebensweise eben nicht rühmlich war, die aber längst 38 vorüber und dem herrlichsten Anstande gewichen ist. 

[Page 385]


1 In dem Augenblick kam ein kecker Pintscher des Weges, 2 kuckte mich an, als hab' er meines Gleichen noch niemals 3 gesehen, schrie mir die gröbsten Insolenzen in die Ohren 4 und schnappte dann nach dem Schweif, den ich lang aus 5 von mir gestreckt, welches ihm zu mißfallen schien. So wie 6 ich aber hochaufgerichtet mich zur Wehre setzen wollte, 7 war Ponto auch schon auf den ungesitteten Krakeler 8 losgesprungen, hatte ihn zu Boden getreten und zwei, 9 dreimal überrannt, so daß er unter dem jammervollsten 10 Lamento, den Schweif fest eingeklemmt, schnell davon 11 fuhr, wie ein abgeschossener Pfeil. 
12 Dieser Beweis den Ponto mir von seiner guten Gesinnung, 13 von seiner tätigen Freundschaft gab, rührte mich 14 ungemein und ich dachte, daß hier das: au fond ist er ein 15 guter Kerl! welches der Onkel Skaramuz mir hatte verdächtig 16 machen wollen, doch auf Ponto anzuwenden sei in 17 besserm Sinn und ihn mit mehrerem Grunde entschuldigen 18 könne, als manchen andern. Überhaupt wollt' es mich 19 bedünken, daß der Alte gewiß zu schwarz gesehen und 20 Ponto zwar leichtsinnige aber nie schlechte Streiche 21 machen könne. Alles dieses äußerte ich meinem Freunde 22 ganz unverhohlen und dankte ihm dabei dafür, daß er 23 meine Verteidigung übernommen, in den verbindlichsten 24 Ausdrücken. 
25 Es freut, erwiderte Ponto, indem er, wie es seine Art war 26 mit muntren schalkischen Augen umherblickte, es freut 27 mich, guter Murr! daß der pedantische Alte dich nicht irre 28 gemacht hat, sondern daß du mein gutes Herz erkennst. — 29 Nicht wahr Murr, ich nahm den übermütigen Jungen 30 tüchtig vor? — Er wird daran denken lange Zeit. Eigentlich 31 habe ich ihm heute schon den ganzen Tag aufgepaßt, der 32 Bengel stahl mir gestern eine Wurst und mußte dafür 33 gezüchtigt werden. Daß dabei auch nebenher die Unbill 34 gerächt wurde, die du von ihm erfahren und daß ich in 35 dieser Art dir meine Freundschaft bewähren konnte, ist mir 36 gar nicht unlieb; ich schlug, wie man im Sprüchwort zu 37 sagen pflegt, zwei Fliegen mit einer Klappe. — Nun aber 

[Page 386]

1 wiederum auf unser voriges Gespräch zurückzukommen! — 2 Betrachte mich, guter Katz, noch einmal recht genau, und 3 sage mir, ob du denn gar keine merkwürdige Veränderung 4 in meinem Äußern wahrnimmst? — 
5 Ich schaute meinen jungen Freund aufmerksam an und — 6 ach der Tausend! nun erst fiel mir das silberne zierlich 7 gearbeitete Halsband ins Auge, das er trug und auf dem die 8 Worte graviert waren: Baron Alzibiades von Wipp. Marschallstraße 9 Nr. 46. 
10 Wie, rief ich erstaunt, wie Ponto, du hast deinen Herrn 11 verlassen, den ästhetischen Professor und dich zu einem 12 Baron begeben? 
13 Verlassen, erwiderte Ponto, habe ich nun eigentlich den 14 Professor nicht, sondern er hat mich von sich gejagt mit 15 Fußtritten und Prügeln. 
16 Wie konnte das geschehen, sprach ich, dein Herr bewies 17 dir ja sonst alle Liebe und Güte wie nur möglich? 
18 Ach, antwortete Ponto, das ist eine dumme ärgerliche 19 Geschichte, die nur durch das sonderbare Spiel des 20 neckenden Zufalls zu meinem Glück ausschlug. An der 21 ganzen Sache war bloß meine alberne Gutmütigkeit 22 Schuld, der freilich ein wenig eitle Prahlerei beigemischt. In 23 jeder Minute wollt' ich meinem Herrn Aufmerksamkeiten 24 erweisen und ihm dabei mein Geschick, meine Ausbildung 25 zeigen. Deshalb war ich auch gewohnt alles, was an 26 Kleinigkeiten am Fußboden lag, dem Herrn ohne weitere 27 Aufforderung zu apportieren. Nun! — Du weißt vielleicht, 28 daß der Professor Lothario eine blutjunge und dabei 29 bildhübsche Frau hat, die ihn auf das zärtlichste liebt, 30 woran er gar nicht zweifeln darf, da sie es ihm jeden 31 Augenblick versichert und ihn gerade dann mit Liebkosungen 32 überhäuft, wenn er in Büchern begraben, sich auf 33 die zu haltende Vorlesung vorbereitet. Sie ist die Häuslichkeit 34 selbst, da sie das Haus niemals vor zwölf Uhr verläßt da 35 sie doch schon um halb eilf Uhr aufgestanden und einfach in 36 ihren Sitten verschmäht sie nicht, mit der Köchin, mit dem 37 Stubenmädchen, die häuslichen Angelegenheiten bis ins 

[Page 387]

1 tiefste Detail zu beraten und sich, ist das Wochengeld 2 gewisser nicht etatsmäßiger Ausgaben halber zu früh aus 3 dem Beutel entwischt und darf der Herr Professor nicht 4 angegangen werden, ihrer Kasse zu bedienen. Die Zinsen 5 dieser Anlehne trägt sie ab in kaum getragnen Kleidern, so 6 wie diese und auch wohl Federhüte, in die die erstaunte 7 Welt der Mägde Sonntags das Stubenmädchen geputzt 8 sieht, als Lohn für gewisse geheime Gänge und andre 9 Gefälligkeiten gelten dürften. Bei so vielen Vollkommenheiten 10 mag wohl einer liebenswürdigen Frau die kleine 11 Torheit (ist es überhaupt Torheit zu nennen) kaum verargt 12 werden, daß ihr eifrigstes Streben, all ihr Tichten und 13 Trachten dahin geht, stets nach der letzten Mode gekleidet 14 zu gehen, daß ihr das eleganteste, das teuerste, nicht 15 elegant, nicht teuer genug ist, daß sie, hat sie ein Kleid 16 dreimal, einen Hut viermal getragen, den türkschen Shawl 17 einen Monat hindurch umgehängt, eine Idiosynkrasie 18 dagegen empfindet und die kostbarste Garderobe wegwirft 19 um einen Spottpreis oder wie gesagt, die Mägde sich darin 20 putzen läßt. Daß die Frau eines Professors der Ästhetik 21 Sinn hat für schöne äußere Gestaltung ist wohl gar nicht zu 22 verwundern und nur erfreulich kann es dem Gemahl sein, 23 wenn dieser Sinn sich darin offenbart, daß die Gemahlin 24 mit sichtlichem Wohlgefallen, den Blick der feuerblitzenden 25 Augen auf schönen Jünglingen ruhen läßt, diesen auch 26 wohl zuweilen etwas nachläuft. Manchmal bemerkte ich, 27 daß dieser, jener artige junge Mann, der die Vorlesungen 28 des Professors besuchte, die Türe des Auditoriums verfehlte 29 und statt dieser, die Türe, welche zum Zimmer der 30 Professorin führte, leise öffnete und eben so leise hineintrat. 31 Beinahe mußt ich glauben, daß diese Verwechslung nicht 32 ganz absichtslos geschah, oder wenigstens niemanden 33 gereute, denn keiner eilte seinen Irrtum zu verbessern 34 sondern jeder, der hineingetreten, kam erst nach einer 35 guten Zeit heraus und zwar mit solch lächelndem zufriednem 36 Blick als ob ihm der Besuch bei der Professorin eben so 37 angenehm und nützlich gewesen als eine ästhetische 

[Page 388]

1 Vorlesung des Professors. Die schöne Lätitia (so hieß des 2 Professors Frau) war mir nicht sonderlich gewogen. Sie litt 3 mich nicht in ihrem Zimmer und mochte Recht haben, da 4 freilich der kultivierteste Pudel nicht dort hingehört, wo er 5 bei jedem Schritt Gefahr läuft Florspitzen zu zerreißen, 6 Kleider zu beschmutzen, die auf allen Stühlen umherliegen. 7 Doch wollt es der Professorin böser Genius, daß ich einmal 8 bis in ihr Boudoir hineindrang. — Der Herr Professor hatte 9 eines Tages bei einem Mittagsmahl mehr Wein getrunken 10 als gerade dienlich und war darüber in eine hochbegeisterte 11 Stimmung geraten. Zu Hause angekommen, ging er, ganz 12 gegen seine Gewohnheit gerade zu in das Kabinet seiner 13 Frau und ich schlüpfte, selbst wußte ich nicht, was für eine 14 besondere Lust mich dazu antrieb, mit hinein durch die 15 Türe. Die Professorin war in Hauskleidern, deren Weiße 16 dem frischgefallnen Schnee zu vergleichen, ihr ganzer 17 Anzug zeigte nicht sowohl eine gewisse Sorglichkeit, als 18 die tiefste Kunst der Toilette, die sich hinter dem Einfachen 19 verbirgt und wie ein versteckter Feind desto gewisser siegt. 20 Die Professorin war in der Tat allerliebst und stärker als 21 sonst empfand dies der halbberauschte Professor, der ganz 22 Liebe und Entzücken die holde Gattin mit den süßesten 23 Namen nannte, mit den zärtlichsten Liebkosungen überhäufte 24 und darüber gar nicht eine gewisse Zerstreuung, ein 25 gewisses unruhiges Mißbehagen bemerkte, das sich in dem 26 ganzen Wesen der Professorin nur zu deutlich aussprach. 27 Mir war die steigende Zärtlichkeit des begeisterten Ästhetikers 28 unangenehm und lästig. Ich kam auf meinen alten 29 Zeitvertreib und suchte am Boden umher. Gerade als der 30 Professor in der höchsten Extase laut rief: Göttliches, 31 hehres, himmlisches Weib, laß uns — tänzelte ich auf den 32 Hinterbeinen zu ihm heran und apportierte ihm zierlich 33 und wie bei diesem Akt jedesmal ein wenig mit dem 34 Stutzschweif wedelnd, den feinen pomeranzfarbnen Männerhandschuh, 35 den ich unter dem Sopha der Frau Professorin 36 gefunden. — Starr blickte der Professor den Handschuh 37 an und rief wie plötzlich aufgeschreckt aus einem 

[Page 389]

1 süßen Traum: Was ist das? — Wem gehört dieser Handschuh! 2 wie ist er in dies Zimmer gekommen? — Damit nahm er den 3 Handschuh mir aus der Schnauze, besah ihn, hielt ihn an die 4 Nase und rief dann wieder: Wo kommt dieser Handschuh 5 her? Lätitia, sprich, wer ist bei dir gewesen? — Wie du, 6 erwiderte die holde treue Lätitia mit dem ungewissen Ton 7 der Verlegenheit, den sie sich vergebens mühte zu unterdrücken, 8 wie du nun auch seltsam bist, lieber Lothar, wem 9 soll, wem wird der Handschuh gehören. Die Majorin war 10 hier und konnte bei dem Abschiede den Handschuh nicht 11 finden, den sie auf der Treppe ausgestreut zu haben glaubte. 12 — Die Majorin, schrie der Professor ganz außer sich, die 13 Majorin, die kleine zartgebaute Frau, deren ganze Hand 14 hineingeht in diesen Daumen! — Höll und Teufel, welcher 15 Zierbengel war hier? — Denn nach parfümierter Seife riecht 16 das verfluchte Ding! — Unglückliche, wer war hier, welcher 17 verbrecherischer Trug der Hölle zerstörte hier meine Ruhe, 18 mein Glück! — Schändliches, verruchtes Weib! — 
19 Die Professorin machte gerade Anstalt in Ohnmacht zu 20 fallen als das Stubenmädchen hineintrat und ich, froh des 21 fatalen Ehestandsauftritts, den ich veranlaßt, entledigt zu 22 werden, schnell hinaussprang. 
23 Den andern Tag war der Professor ganz stumm und in 24 sich gekehrt; ein einziger Gedanke schien ihn zu beschäftigen, 25 einer einzigen Idee schien er nachzugrübeln. Ob er es 26 nur sein mag! — Das waren die Worte die dann und wann 27 den verstummten Lippen unwillkürlich entflohen. Gegen 28 Abend nahm er Hut und Stock, ich sprang und bellte 29 freudig; er sah mich lange an, helle Tränen traten ihm in die 30 Augen, er sprach mit dem Ton der tiefsten innigsten 31 Wehmut: Mein guter Ponto! — treue ehrliche Seele! — Dann 32 lief er schnell vors Tor und ich dicht hinter ihm her, fest 33 entschlossen, den armen Mann aufzuheitern mittelst aller 34 Künste, die mir nur zu Gebote standen. Dicht vor dem Tore 35 begegnete uns der Baron Alzibiades von Wipp, einer der 36 zierlichsten Herrn in unserer Stadt, auf einen schönen 37 Engländer. So wie der Baron den Professor gewahrte, 

[Page 390]

1 kurbettierte er zierlich an ihn heran und fragte nach des 2 Professors, dann aber nach der Frau Professorin Wohlbefinden. 3 Der Professor stotterte in der Verwirrung einige 4 unverständliche Worte hervor. In der Tat, sehr heiße 5 Witterung! sprach nun der Baron und zog ein seidnes Tuch 6 aus der Rocktasche, schleuderte aber mit demselben 7 Schwunge einen Handschuh heraus, den ich gewohnter 8 Sitte gemäß meinem Herrn apportierte. Hastig riß mir der 9 Professor den Handschuh fort und rief: Das ist Ihr 10 Handschuh Herr Baron? Allerdings, erwiderte dieser 11 verwundert über des Professors Heftigkeit, allerdings, ich 12 glaube, ich schleuderte ihn in dem Augenblick aus der 13 Rocktasche und der dienstfertige Pudel hob ihn auf. So 14 habe ich, sprach der Professor mit schneidendem Ton, 15 indem er den Handschuh, den ich unter dem Sopha in der 16 Professorin Zimmer hervorgesucht, ihm hinreichte, so 17 habe ich das Vergnügen Ihnen den Zwillingsbruder dieses 18 Handschuhs den Sie gestern verloren, überreichen zu 19 können. 
20 Ohne des sichtlich betretenen Barons Antwort abzuwarten, 21 rannte der Professor wild von dannen. 
22 Ich hütete mich wohl, dem Professor in das Zimmer 23 seiner teuren Gattin zu folgen, da ich den Sturm ahnen 24 konnte, der sich bald bis auf den Flur hinausbrausend 25 vernehmen ließ. Eben in einem Winkel des Flurs lauschte 26 ich und gewahrte, wie der Professor alle Flammen der Wut 27 im rotgleißenden Antlitz, das Stubenmädchen zur Stubentür, 28 dann aber, als sie sich noch unterfing einige kecke 29 Worte zu sprechen, zum Hause hinauswarf. Endlich in 30 später Nacht kam der Professor ganz erschöpft auf seinem 31 Zimmer an. Ich gab ihm meine innige Teilnahme an seinem 32 trüben Malheur durch leises Winseln zu verstehen. Da 33 umhalste er mich und drückte mich an seine Brust, als sei 34 ich sein bester innigster Freund. Guter, ehrlicher Ponto, so 35 sprach er mit ganz kläglichen Ton, treues Gemüt, du, du 36 allein hast mich aus dem betörenden Traum geweckt, der 37 mich meine Schande nicht erkennen ließ, du hast mich 

[Page 391]

1 dahin gebracht, daß ich das Joch abwerfen, in das 〈mich〉 2 ein falsches Weib gespannt hatte, daß ich wieder ein freier 3 unbefangener Mensch werden kann! Ponto, wie soll ich dir 4 das danken! — Nie — nie sollst du mich verlassen, ich will 5 dich hegen und pflegen wie meinen besten treusten Freund, 6 du allein wirst mich trösten, wenn ich bei dem Gedanken an 7 mein hartes Mißgeschick verzweifeln will. 
8 Diese rührenden Äußerungen eines edlen dankbaren 9 Gemüts wurden durch die Köchin unterbrochen, welche 10 mit blassem verstörten Gesicht hineinstürzte und dem 11 Professor die entsetzliche Botschaft hinterbrachte, daß die 12 Frau Professorin in den fürchterlichsten Krämpfen liege 13, 14 und den Geist aufgeben wolle. Der Professor flog hinab! — 
15 Mehrere Tage hindurch sah ich nun den Professor 16 beinahe gar nicht. Meine Speisung, für die sonst mein Herr 17 liebreich selbst sorgte, war der Köchin übertragen die aber, 18 eine mürrische garstige Person, mir mit Widerwillen statt 19 der sonstigen guten Gerichte, nur die elendesten kaum 20 genießbaren Bissen zukommen ließ. Zuweilen vergaß sie 21 mich auch ganz und gar, so daß ich genötigt wurde bei 22 guten Bekannten zu schmarotzen auch wohl auf Beute 23 auszugehen, um nur meinen Hunger zu stillen. 
24 Endlich schenkte mir, als ich eines Tages hungrig und 25 matt mit herabhängenden Ohren im Hause herumschlich, 26 der Professor einige Aufmerksamkeit. Ponto, rief er 27 lächelnd, wie denn überhaupt sein Antlitz ganz Sonnenschein 28 war, Ponto, mein alter ehrlicher Hund, wo hast du 29 denn gesteckt? Hab' ich dich doch so lange nicht gesehen? 30 Ich glaube gar, man hat dich ganz gegen meinen Willen 31 vernachlässigt und nicht sorgsam gefüttert? — Nun komm 32 nur komm, heute sollst du wieder von mir selbst deine 33 Speise erhalten. 
34 Ich folgte dem gütigen Herrn in das Eßzimmer. Die Frau 35 Professorin aufgeblüht wie eine Rose, wie der Herr Gemahl 36 vollen Sonnenglanz im Antlitz kam ihm entgegen. Beide 37 taten zärtlicher mit einander als jemals, sie nannte ihn: 

[Page 392]

1 englischer Mann, er sie aber: mein Mäuschen und dabei 2 herzten und küßten sie sich wie ein Turteltaubenpaar. Es 3 war eine rechte Freude, das anzusehn. Auch gegen mich 4 war die holde Frau Professorin freundlich wie sonst niemals 5 und du kannst denken, guter Murr, daß ich mich bei meiner 6 angebornen Galanterie artig und zierlich zu betragen 7 wußte. — Wer hätte ahnen können, was über mich verhängt 8 war! — Es würde mir selbst schwer fallen, dir ausführlich all' 9 diese heimtückischen Streiche zu erzählen, die meine 10 Feinde mir spielten um mich zu verderben und noch mehr 11 als das, es würde dich ermüden. Beschränken will ich mich 12 darauf nur einiges zu erwähnen, welches dir ein treues Bild 13 meiner unglücklichen Lage geben wird. — Mein Herr war 14 gewohnt, mir im Speisezimmer während er selbst aß, die 15 gewöhnlichen Portionen an Suppe, Gemüse und Fleisch in 16 einem Winkel am Ofen zu verabreichen. Ich aß mit solchem 17 Anstande, mit solcher Reinlichkeit, daß auch nicht das 18 kleinste Fettfleckchen auf dem getäfelten Fußboden sichtbar. 19 Wie groß war daher mein Entsetzen, als eines Mittags 20 der Napf, kaum hatte ich mich ihm genähert, in hundert 21 Stücke zersprang und die Fettbrühe sich ergoß über den 22 schönen Fußboden. Zornig fuhr der Professor auf mich los 23 mit argen Scheltworten und unerachtet die Professorin 24 mich zu entschuldigen suchte, las man doch den bittern 25 Verdruß in ihrem blassen Gesicht. Sie meinte, dürfte auch 26 der garstige Flecken nicht wohl fortzubringen sein, so 27 könnte ja doch die Stelle abgehobelt oder eine neue Tafel 28 eingesetzt werden. Der Professor hegte einen tiefen 29 Abscheu gegen solche Reparaturen, er hörte schon die 30 Tischlerjungen hobeln und hämmern und so waren es die 31 liebreichen Entschuldigungen der Professorin, die ihn mein 32 vermeintliches Ungeschick erst recht fühlen ließen und mir 33 noch außer jenen Scheltworten ein tüchtiges Paar Ohrfeigen 34 einbrachten. — Ich stand da im Bewußtsein meiner 35 Unschuld, ganz verblüfft, und wußte gar nicht, was ich 36 denken, was ich sagen sollte. — Erst als mir dasselbe, zweidreimal 37 geschehen, merkte ich die Tücke! — Man hatte mir 

[Page 393]

1 halb zerbrochene Schüsseln hingestellt, die bei der leisesten 2 Berührung in hundert Stücke zerfallen mußten. Ich durfte 3 nicht mehr im Zimmer bleiben, draußen erhielt ich Speise 4 von der Köchin aber so kärglich, daß ich von nagendem 5 Hunger getrieben manches Stück Brot, manchen Knochen 6 zu erschnappen suchen mußte. Darüber entstand denn nun 7 jedesmal ein gewaltiger Lärm und ich mußte mir eigennützigen 8 Diebstahl da vorwerfen lassen, wo nur von der 9 Befriedigung des dringendsten Naturbedürfnisses die Rede 10 sein konnte. Es kam noch ärger! — Mit großem Geschrei 11 klagte die Köchin, daß ihr eine schöne Hammelkeule aus 12 der Küche verschwunden und daß ich sie ganz gewiß 13 gestohlen. Die Sache kam als eine wichtigere häusliche 14 Angelegenheit vor den Professor. Der meinte, daß er sonst 15 nie den Hang zum Diebstahl an mir bemerkt und daß auch 16 mein Diebsorgan durchaus nicht ausgebildet sei. Auch 17 wäre es nicht denkbar, daß ich eine ganze Hammelkeule so 18 verspeiset, daß keine Spur mehr davon vorhanden. — Man 19 suchte nach und — fand in meinem Lager die Überbleibsel 20 der Keule! — Murr! sieh, mit der Pfote auf der Brust 21 schwöre ich's dir, daß ich völlig unschuldig war, daß es mir 22 nicht in den Sinn gekommen den Braten zu stehlen, doch, 23 was halfen die Beteurungen meiner Unschuld, da der Beweis 24 wider mich sprach! — Um so ergrimmter war der 25 Professor, als er meine Partie genommen und sich in seiner 26 guten Meinung von mir getäuscht sah. — Ich erhielt eine 27 tüchtige Tracht Prügel. — Ließ mich der Professor auch 28 nachher den Widerwillen fühlen, den er gegen mich hegte, 29 so war die Frau Professorin desto freundlicher, streichelte 30 mir, was sie sonst nie getan, den Rücken und gab mir sogar 31 dann und wann einen guten Bissen. Wie konnt' ich ahnen, 32 daß das alles nur gleißnerischer Trug, und doch sollte sich 33 dies bald zeigen. — Die Türe des Eßzimmers stand offen, mit 34 leerem Magen schaute ich sehnsüchtig hinein und gedachte 35 schmerzvoll jener guten Zeit, als ich, wenn das süße Aroma 36 des Bratens sich verbreitete, nicht vergebens den Professor 37 bittend anschaute und dabei, wie man zu sagen pflegt, ein 

[Page 394]

1 wenig schnüffelte! Da rief die Professorin: Ponto, Ponto! 2 und hielt mir geschickt zwischen dem zarten Daumen und 3 dem niedlichen Zeigefinger ein schönes Stück Braten hin. — 4 Mag es sein, daß ich im Enthusiasmus des aufgeregten 5 Appetits ein wenig heftiger zuschnappte als gerade nötig, 6 doch gebissen habe ich nicht die zarte Lilienhand, das 7 kannst du mir glauben, guter Murr. Und doch schrie die 8 Professorin laut auf: der böse Hund! und fiel wie ohnmächtig 9 zurück in den Sessel, und doch sah' ich zu meinem 10 Entsetzen wirklich ein Paar Blutstropfen am Daumen. Der 11 Professor geriet in Wut; er schlug mich, trat mich mit 12 Füßen, mißhandelte mich so unbarmherzig, daß ich mit dir, 13 mein guter Kater hier wohl nicht vor der Türe säße im 14 lieben Sonnenschein, hätte ich mich nicht durch die 15 schleunige Flucht zum Hause hinausgerettet. An Rückkehr 16 war nicht zu denken. Ich sah ein, daß gegen die schwarze 17 Kabale, die die Professorin aus reiner Rachgier wegen des 18 freiherrlichen Handschuhs gegen mich angezettelt, nichts 19 auszurichten und beschloß mir gleich einen andern Herrn 20 zu suchen. Sonst wäre das der schönen Gaben halber die 21 mir die gütige, mütterliche Natur verliehen, ein leichtes 22 gewesen, Hunger und Gram hatten mich aber so herunter 23 gebracht, daß ich bei meinem miserablen Aussehn in der 24 Tat befürchten mußte, überall abgewiesen zu werden. 25 Traurig, von drückenden Nahrungssorgen gequält, schlich 26 ich vors Tor. Ich erblickte den Herrn Baron Alzibiades von 27 Wipp, der vor mir herging und ich weiß nicht, wie mir der 28 Gedanke kam, ihm meine Dienste anzubieten. Vielleicht 29 war es ein dunkles Gefühl, daß ich auf diese Weise 30 Gelegenheit erhalten würde mich an dem undankbaren 31 Professor zu rächen, wie es sich später denn auch wirklich 32 begab. — Ich tänzelte an den Baron heran, wartete ihm auf 33 und folgte, als er mich mit einigem Wohlgefallen betrachtete, 34 ihm ohne Umstände nach in seine Wohnung. Sehen 35 Sie, so sprach er zu einem jungen Menschen, den er seinen 36 Kammerdiener nannte, unerachtet er sonst keinen andern 37 Diener hatte, sehen Sie Friedrich, was sich da für ein Pudel 

[Page 395]

1 zu mir eingefunden hat. Wär' er nur hübscher! Friedrich 2 rühmte dagegen den Ausdruck meines Antlitzes, so wie den 3 zierlichen Wuchs und meinte, ich müsse von meinem Herrn 4 schlecht gehalten sein und habe ihn wahrscheinlich deshalb 5 verlassen. Setzte er noch hinzu, daß Pudel die sich so von 6 selbst aus freiem Antriebe einfänden, gewöhnlich treue 7 rechtschaffene Tiere wären, so konnte der Baron nicht 8 umhin mich zu behalten. Unerachtet ich nun durch 9 Friedrichs Vorsorge ein recht glaues Ansehen gewann, so 10 schien der Baron doch nicht sonderlich viel auf mich zu 11 halten und litt es nur eben zur Not, daß ich ihn auf seinen 12 Spaziergängen begleitete. Das sollte anders kommen. — Wir 13 begegneten auf einem Spaziergange die Professorin. — 14 Erkenne, guter Murr, das gemütliche Gemüt — ja so will ich 15 sagen — eines ehrlichen Pudels, wenn ich versichere, daß, 16 unerachtet mir die Frau sehr weh getan, ich doch eine 17 ungeheuchelte Freude empfand, sie wieder zu sehen. — Ich 18 tanzte vor ihr her, bellte lustig, und gab ihr meine Freude 19 auf alle nur mögliche Weise zu erkennen. Sieh da, Ponto! 20 rief sie, streichelte mich und blickte den Baron von Wipp, 21 der stehen geblieben, bedeutend an. Ich sprang zu meinen 22 Herrn zurück, der mich liebkoste. Er schien auf besondere 23 Gedanken zu geraten; mehrmals hintereinander murmelte 24 er in sich hinein: Ponto! — Ponto, wenn das möglich sein 25 sollte! 
26 Wir hatten einen nahe gelegenen Lustort erreicht; die 27 Professorin nahm Platz mit ihrer Gesellschaft, bei der sich 28 jedoch der liebe gutmütige Herr Professor nicht befand. 29 Unfern davon setzte sich Baron Wipp, so daß er ohne 30 sonderlich von den Andern bemerkt zu werden, die 31 Professorin beständig im Auge behielt. Ich stellte mich vor 32 meinen Herrn und kuckte ihn an, indem ich leise mit dem 33 Schweif wedelte, als erwarte ich seine Befehle. Ponto, 34 wiederholte er, Ponto, sollte es möglich sein! — Nun, setzte 35 er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu, nun, es kommt 36 auf den Versuch an! — Damit nahm er einen kleinen 37 Papierstreifen aus der Brieftasche, schrieb einige Worte mit 

[Page 396]

1 Bleistift darauf, rollte ihn zusammen, steckte ihn mir unter 2 das Halsband, wies nach der Professorin und rief leise: 3 Ponto — Allons! — Nicht ein solcher kluger, in der Welt 4 gewitzigter Pudel hätte ich sein müssen, als ich es wirklich 5 bin, um nicht sogleich Alles zu erraten. Ich machte mich 6 daher sogleich an den Tisch, wo die Professorin saß und tat, 7 als verspüre ich großen Appetit nach dem schönen Kuchen, 8 der auf dem Tische stand. Die Professorin war die 9 Freundlichkeit selbst, sie reichte mir Kuchen mit der einen 10 Hand, während sie mich mit der andern am Halse kraute. 11 Ich fühlte, wie sie den Papierstreifen hervor zog. Bald 12 darauf verließ sie die Gesellschaft und begab sich in einen 13 Nebengang. Ich folgte ihr. Ich sah, wie sie des Barons 14 Worte eifrig las, wie sie aus ihrem Strickkästchen einen 15 Bleistift hervorholte, auf denselben Zettel einige Worte 16 schrieb und ihn dann wieder zusammenrollte. Ponto, 17 sprach sie dann, indem sie mich mit schalkischem Blick 18 betrachtete, Ponto! du bist ein sehr kluger vernünftiger 19 Pudel, wenn du zu rechter Zeit apportierst! — Damit steckte 20 sie mir das Zettelchen unter das Halsband und ich unterließ 21 nicht eiligst hinzuspringen zu meinem Herrn. Der mutmaßte 22 sogleich, daß ich Antwort brächte, denn er zog 23 alsbald den Zettel unter dem Halsbande hervor. — Der 24 Professorin Worte mußten sehr tröstlich lauten und angenehm, 25 denn des Barons Augen funkelten vor lauter Freude 26 und er rief entzückt: Ponto — Ponto, du bist ein herrlicher 27 Pudel, mein guter Stern hat mir dich zugeführt. Du kannst 28 denken, guter Murr! daß ich nicht weniger erfreut war, da 29 ich einsah', wie ich nach dem, was sich so eben zugetragen, 30 in der Gunst meines Herrn hoch steigen müsse. 
31 In dieser Freude machte ich beinahe unaufgefordert alle 32 nur mögliche Kunststücke. Ich sprach wie der Hund, starb, 33 lebte wieder auf, verschmähte das Stück Weißbrot vom 34 Juden und verzehrte mit Appetit das vom Christen u. s. w. 35 Ein ungemein gelehriger Hund! So rief eine alte Dame die 36 neben der Professorin saß, herüber. Ungemein gelehrig! 37 erwiderte der Baron. Ungemein gelehrig! hallte der Professorin 

[Page 397]

1 Stimme nach wie ein Echo. — Ich will dir nur ganz 2 kurz sagen, guter Murr! daß ich den Briefwechsel auf die 3 erwähnte Weise fortwährend besorgte und noch jetzt 4 besorge, da ich zuweilen sogar mit Briefchen in des 5 Professors Haus laufe, wenn er gerade abwesend. Schleicht 6 aber manchmal in der Abenddämmerung der Herr Baron 7 Alzibiades von Wipp zur holden Lätitia, so bleibe ich vor 8 der Haustüre und mache, läßt sich der Herr Professor nur in 9 der Ferne blicken, solch einen grimmigen Teufelslärm mit 10 Bellen, daß mein Herr eben so gut als ich, die Nähe des 11 Feindes wittert und ihm ausweicht. — 
12 Mir kam es vor, als könne ich Ponto's Betragen doch 13 nicht recht billigen, ich dachte an des verewigten Muzius, 14 an meinen eignen tiefen Abscheu vor jedem Halsbande und 15 schon dies setzte mich darüber ins Klare, daß ein ehrliches 16 Gemüt, so wie es ein rechtschaffener Kater in sich trägt, 17 dergleichen Liebeskuppeleien verschmähe. Alles dieses 18 äußerte ich dem jungen Ponto ganz unverhohlen. Der 19 lachte mir aber ins Gesicht und meinte, ob denn die Moral 20 der Katzen so gar strenge sei und ob ich selbst nicht schon 21 hin und wieder über die Schnur gehauen, d. h. etwas getan, 22 was für den engen moralischen Schubkasten etwas zu breit 23 sei. — Ich dachte an Mina und verstummte. 
24 Fürs erste, sprach Ponto weiter, fürs erste mein guter 25 Murr! ist es ein ganz gemeiner Erfahrungssatz, daß 26 niemand seinem Schicksal entgehen kann, er mag es nun 27 anstellen wie er auch will; du kannst als ein Kater von 28 Bildung das weitre darüber nachlesen in einem sehr 29 belehrendem und ganz angenehm stylisiertem Buche, 30 Jaques le fataliste betitelt. War es nach dem ewigen Ratschluß 31 bestimmt, daß der Professor der Ästhetik, Herr 32 Lothario, ein — Nun du verstehst mich guter Katz, aber 33 zudem hat ja der Professor durch die Art, wie er sich bei der 34 merkwürdigen Handschuhgeschichte — sie sollte mehr 35 Zelebrität erhalten, schreib' was darüber Murr — benommen, 36 seinen ganz entschiedenen ihn von der Natur 37 eingepflanzten Beruf bewiesen, in jenen großen Orden zu 

[Page 398]

1 treten, den so viele viele Männer tragen, mit der gebietendsten 2 Würde, mit dem schönsten Anstande, ohne es zu 3 wissen. Diesen Beruf hätte Herr Lothario erfüllt, gäb es 4 auch keinen Baron Alzibiades von Wipp, keinen Ponto. 5 Hatte aber wohl überhaupt Herr Lothario etwas anderes, 6 besseres um mich verdient, als daß ich gerade seinem 7 Feinde mich in die Arme warf? — Dann aber fand auch der 8 Baron gewiß andere Mittel, sich mit der Professorin zu 9 verstehen und derselbe Schaden kam über den Professor, 10 ohne mir den Nutzen zu bringen, den ich jetzt wirklich von 11 dem angenehmen Verhältnis des Barons mit der holden 12 Lätitia verspüre. Wir Pudel sind nicht solche überstrenge 13 Moralisten, daß wir in unserm eignen Fleische wühlen und 14 die im Leben schon sonst knapp genug zugeschnittene gute 15 Bissen verschmähen sollten. — 
16 Ich fragte den jungen Ponto, ob denn der Nutzen, den 17 ihm sein Dienst bei dem Baron Alzibiades von Wipp 18 verschaffe, in der Tat so groß und wichtig sei, daß er das 19 Unangenehme, das Drückende der damit verbundenen 20 Knechterei aufwiege. Dabei gab ich ihm nicht undeutlich 21 zu verstehen, daß eben diese Knechterei einen Kater, 22 dessen Freiheitssinn in der Brust unauslöschlich, immer 23 widerlich bleiben müsse. 
24 Du redest, erwiderte Ponto stolz lächelnd, du redest 25 guter Murr, wie du es verstehst, oder vielmehr wie es dir 26 deine gänzliche Unerfahrenheit in den höhern Verhältnissen 27 des Lebens erscheinen läßt. Du weißt nicht, was es heißt, 28 der Liebling eines solchen galanten gebildeten Mannes zu 29 sein, als es der Baron Alzibiades von Wipp wirklich ist. 30 Denn, daß ich seit der Zeit, als ich mich so klug und 31 dienstfertig benommen, sein größter Liebling geworden, 32 darf ich dir, o mein Freiheitsliebender Katz, wohl nicht erst 33 sagen. Eine kurze Schilderung unserer Lebensweise wird 34 dich das Angenehme, das Wohltätige meiner jetzigen Lage, 35 sehr lebhaft fühlen lassen. — Des Morgens stehen wir (ich 36 und mein Herr nehmlich) nicht zu früh aber auch nicht zu 37 spät auf; das heißt, auf den Schlag eilf Uhr. — Ich muß dabei 

[Page 399]

1 bemerken, daß mein breites weiches Lager unfern dem 2 Bette des Barons aufgeschlagen ist und daß wir viel zu 3 harmonisch schnarchen, um beim plötzlichen Erwachen zu 4 wissen, wer geschnarcht hat. — Der Baron zieht an der 5 Glocke und sogleich erscheint der Kammerdiener, der dem 6 Baron einen Becher rauchender Chokolade mir aber einen 7 Porzellannapf voll des schönsten süßen Kaffees mit Sahne 8 bringt, den ich mit demselben Appetit leere wie der Baron 9 seinen Becher. Nach dem Frühstück spielen wir ein halbes 10 Stündchen mit einander, welche Leibesbewegung nicht 11 allein unserer Gesundheit zuträglich ist, sondern auch 12 unsern Geist erheitert. Ist das Wetter schön, so pflegt der 13 Baron auch wohl zum offnen Fenster hinauszuschauen und 14 die Vorübergehenden mit dem Fernglas zu bekucken. 15 Gehen gerade nicht viele vorüber, so gibt es noch eine 16 andere Belustigung, die der Baron eine Stunde hindurch 17 fortsetzen kann, ohne zu ermüden. — Unter dem Fenster des 18 Barons ist ein Stein eingepflastert, der sich durch eine 19 besonders rötliche Farbe auszeichnet, in der Mitte dieses 20 Steins befindet sich aber ein kleines eingebröckeltes Loch. 21 Nun kommt es darauf an, so geschickt herabzuspucken, 22 daß gerade in dieses kleine Loch hinein getroffen wird. — 23 Durch viele anhaltende Übung hat es der Baron dahin 24 gebracht, daß er auf das drittemal Treffen pariert und schon 25 manche Wette gewann. Nach dieser Belustigung trifft der 26 sehr wichtige Moment des Anziehens ein. Das geschickte 27 Kämmen und Kräuseln des Haars vorzüglich aber das 28 kunstmäßige Knüpfen des Halstuchs besorgt der Baron 29 ganz allein ohne Hülfe des Kammerdieners. Da diese 30 beiden schwierigen Operationen etwas lange dauern, so 31 benutzt Friedrich die Zeit um mich auch anzukleiden. D. h. 32 mit einem in lauwarmes Wasser eingeweichten Schwamm 33 wäscht er mir den Pelz, kämmt die langen Haare, die der 34 Friseur an schicklichen Örtern zierlich stehen lassen mit 35 einem genugsam engen Kamme durch und legt mir das 36 schöne silberne Halsband um, das der Baron mir gleich 37 verehrte, als er meine Tugenden entdeckt. Die folgenden 

[Page 400]

1 Augenblicke sind der Literatur und den schönen Künsten 2 gewidmet. Wir gehen nehmlich in eine Restauration oder in 3 ein Kaffeehaus, genießen Beefsteak oder Carbonade, trinken 4 ein Gläschen Madeira, und kucken etwas weniges in die 5 neuesten Journale, in die neuesten Zeitungen. Dann beginnen 6 die Vormittags-Visiten. Wir besuchen diese, jene 7 große Schauspielerin, Sängerin ja auch wohl Tänzerin, um 8 ihr die Neuigkeiten des Tages, hauptsächlich aber den 9 Verlauf irgend eines Debüts von gestern Abend, zu 10 hinterbringen. Es ist merkwürdig, mit welchem Geschick 11 der Baron Alzibiades von Wipp seine Nachrichten einzurichten 12 weiß, um die Damen stets bei guter Laune zu 13 erhalten. Niemals ist es der Gegnerin oder wenigstens 14 Kombattantin gelungen, sich nur einen Teil des Ruhms 15 anzueignen, der die Gefeierte krönt, die er so eben im 16 Schmollzimmerchen heimsucht. — Man hat die Arme 17 ausgezischt — ausgelacht — Und ist denn wirklich erhaltener 18 glänzender Beifall nicht wohl zu verschweigen, so weiß der 19 Baron ganz gewiß ein neues skandalöses Geschichtchen 20 von der Dame aufzutischen, das eben so begierig vernommen 21 als verbreitet wird, damit gehöriges Gift die Blumen 22 des Kranzes vor der Zeit töte. — Die vornehmeren Visiten 23 bei der Gräfin A., bei der Baronesse B., bei der Gesandtin 24 C. u. s. w. füllen die Zeit aus bis halb vier Uhr; und nun hat 25 der Baron seine eigentlichen Geschäfte abgemacht, so daß 26 er um vier Uhr sich beruhigt zu Tische setzen kann. Dies 27 geschieht gewöhnlich wieder in einer Restauration. Nach 28 Tische gehen wir zu Kaffee, spielen auch wohl eine Partie 29 Billard und machen denn, erlaubt es die Witterung, eine 30 kleine Promenade; ich beständig zu Fuß, der Baron aber 31 manchmal zu Pferde. So ist die Theaterstunde herangekommen, 32 die der Baron niemals versäumt. Er soll im Theater 33 eine überaus wichtige Rolle spielen, da er das Publikum 34 nicht allein von allen Verhältnissen der Bühne und der 35 auftretenden Künstler in Kenntnis setzen, sondern auch das 36 gehörige Lob, den gehörigen Tadel anordnen, so aber 37 überhaupt den Geschmack im richtigen Geleise erhalten 

[Page 401]

1 muß. Er fühlt einen natürlichen Beruf dazu. Da man den 2 feinsten Leuten meines Geschlechts ungerechter Weise den 3 Eingang in das Theater durchaus nicht verstattet, so sind 4 die Stunden während der Vorstellung, die einzigen, in 5 denen ich mich von meinem lieben Baron trenne und mich 6 allein auf meine eigene Hand belustige. Wie dies nun 7 geschieht und wie ich die Konnexionen mit Windspielen, 8 englischen Wachtelhunden, Möpsen und andern vornehmen 9 Leuten benutze, das sollst du künftig erfahren, guter 10 Murr! — Nach dem Theater speisen wir wieder in einer 11 Restauration und der Baron überläßt sich in heitrer 12 Gesellschaft ganz seiner frohen Laune. Das heißt, alle 13 sprechen, alle lachen und finden alles auf Ehre göttlich und 14 keiner weiß, was er spricht und worüber er lacht und was 15 als auf Ehre göttlich gerühmt werden darf. Darin besteht 16 aber das Sublime der Konversation, das ganze soziale 17 Leben 〈derer〉, die sich zur eleganten Lehre bekennen, wie 18 mein Herr. Manchmal fährt aber auch wohl der Baron noch 19 in später Nacht in diese, jene Gesellschaft und soll dort ganz 20 exzellent sein. Auch davon weiß ich nichts, denn der Baron 21 hat mich noch niemals mitgenommen, wozu er vielleicht 22 seine guten Gründe haben mag. — Wie ich auf weichem 23 Lager in der Nähe des Barons herrlich schlafe, habe ich dir 24 schon gesagt. Gestehe aber nun selbst, guter Katz! wie nach 25 der Lebensweise, die ich hier ausführlich beschrieben, mich 26 der alte mürrische Oheim eines wüsten, liederlichen Wandels 27 anklagen kann? — Es ist wahr, daß ich, schon hab' ich 28 dir's gestanden, vor einiger Zeit gerechten Anlaß gab zu 29 allerlei Vorwürfen. Ich trieb mich umher in schlechter 30 Gesellschaft und fand eine besondere Lust darin mich 31 überall, vorzüglich in Vermählungsschmäuse ungebeten 32 einzudrängen und ganz unnützen Skandal anzufangen. 33 Alles dies geschah aber nicht aus reinem Trieb zu wüster 34 Balgerei, sondern aus bloßem Mangel an höherer Kultur, 35 die ich bei den Verhältnissen, wie sie in dem Hause des 36 Professors bestanden, nicht erhalten konnte. Jetzt ist das 37 alles anders. Doch! — wen erblick ich? — Dort geht der 

[Page 402]

1 Baron Alzibiades von Wipp! — Er sieht sich nach mir um — 2 er pfeift! — A revoir Bester! — 
3 Schnell wie der Blitz sprang Ponto seinem Herrn 4 entgegen. Das Äußere des Barons entsprach ganz dem 5 Bilde, das ich mir wohl nach dem, was Ponto von ihm 6 gesagt, machen durfte. — Er war sehr groß und nicht so 7 wohl schlank gewachsen als spindeldürr. Kleidung, Stellung, 8 Gang, Gebehrde, alles konnte für den Prototypus der 9 letzten Mode gelten die aber, bis ins fantastische hinaus 10 getrieben, seinem ganzen Wesen etwas seltsames, abenteuerliches 11 gab. Er trug ein kleines sehr dünnes Röhrchen mit 12 einer stählernen Krücke in der Hand, über das er Ponto 13 einigemal springen ließ. So herabwürdigend mir auch 14 dieses schien, gestehen mußte ich doch, daß Ponto mit der 15 höchsten Geschicklichkeit und Stärke jetzt eine Anmut 16 verband, die ich sonst noch niemals an ihm bemerkt. 17 Überhaupt wie nun der Baron mit vorgestreckter Brust, 18 den Leib eingezogen mit einem sonderbaren ausgespreizten 19 Hahnentritt weiter fortwandelte und Ponto in sehr zierlichen 20 Courbetten bald vorwärts bald nebenher sprang und 21 sich nur ganz kurze, zum Teil stolze Begrüßungen vorübergehender 22 Kameraden erlaubte, so sprach sich darin ein 23 gewisses Etwas aus, das ohne mir deutlich zu werden, 24 dennoch mich imponierte. — Ich ahnte, was mein Freund 25 Ponto mit der höheren Kultur gemeint und suchte, so viel 26 möglich darüber ganz ins Klare zu kommen. Das hielt aber 27 sehr schwer, oder vielmehr, meine Bemühungen blieben 28 ganz vergebens. — 
29 Später habe ich eingesehen, daß an gewissen Dingen alle 30 Probleme, alle Theorien, die sich in dem Geiste bilden 31 mögen, scheitern und daß nur durch die lebendige Praxis 32 die Erkenntnis zu erringen; die höhere Kultur die beide, 33 der Baron Alzibiades von Wipp und der Pudel Ponto in der 34 feinen Welt erlangt, gehört aber zu diesen gewissen 35 Dingen. — 
36 Der Baron Alzibiades von Wipp lorgnettierte mich im 37 Vorübergehen sehr scharf. Es schien mir, als läs ich 

[Page 403]

1 Neugierde und Zorn in seinen Blick. Sollte er vielleicht 2 Ponto's Unterhaltung mit mir gewahrt und ungnädig 3 vermerkt haben? Mir wurde etwas ängstlich zu Mute, ich 4 eilte schnell die Treppe hinauf. — 
5 Ich sollte nun, um alle Pflichten eines tüchtigen Selbstbiographen 6 zu erfüllen, wiederum meinen Seelenzustand 7 beschreiben und könnte das nicht besser tun, als mittelst 8 einiger sublimer Verse, die ich seit einiger Zeit so recht, wie 9 man zu sagen pflegt, aus dem Pelzärmel schüttle. Ich 10 will — 
11 (Mak. Bl.) — — mit diesem einfältigen armseligen 12 Spielwerk den besten Teil meines Lebens vergeudet. — Und 13 nun jammerst du alter Tor und klagst das Geschick an, dem 14 du vermessen Trotz botest! — Was gingen dich die vornehmen 15 Leute, was ging dich die ganze Welt an die du 16 verhöhntest, weil du sie für närrisch hieltest und selbst am 17 närrischsten warst! — Beim Handwerk, beim Handwerk 18 mußtest du bleiben, Orgeln bauen und nicht den Hexenmeister 19 spielen und den Wahrsager. — Sie hätten sie mir 20 nicht gestohlen, mein Weib wäre bei mir, ein tüchtiger 21 Arbeiter säß' ich in der Werkstatt und rüstige Gesellen 22 klopften und hämmerten um mich her und wir förderten 23 Werke, die sich hören und sehen ließen wie keine andere 24 weit und breit. — Und Chiara! — vielleicht hingen muntre 25 Knaben mir am Halse, vielleicht schaukelte ich ein schmuckes 26 Töchterlein auf den Knien. — Tausend Teufel, was hält 27 mich ab, daß ich nicht den Augenblick davon renne und das 28 verlorne Weib suche in der ganzen weiten Welt! — Damit 29 warf Meister Abraham, der dies Selbstgespräch gehalten, 30 das kleine begonnene Automat so wie alles Handwerkszeug, 31 unter den Tisch, sprang auf und schritt heftig hin und 32 her. — Der Gedanke an Chiara, der ihn jetzt beinahe niemals 33 verließ, rief alle schmerzliche Wehmut in seinem Innern 34 hervor und wie mit Chiara damals sein höheres Leben 35 begonnen, verließ ihn auch jetzt jener trotzige dem 36 Gemeinen entsprossene Unwille darüber, daß er über sein 37 Handwerk hinweggeschaut und wirkliche Kunst zu üben 

[Page 404]

1 sich unterfangen. — Er schlug Severino's Buch auf und 2 schaute lange die holde Chiara an. Wie ein Mondsüchtiger, 3 der der äußeren Sinne beraubt nur nach dem innern 4 Gedanken automatisch handelt, ging Meister Abraham 5 dann zu einem Kasten, der in einem Winkel des Zimmers 6 stand, räumte Bücher und Sachen, womit er bepackt, 7 herunter, öffnete ihn, nahm die Glaskugel, den ganzen 8 Apparat zum geheimnisvollen Experiment mit dem unsichtbaren 9 Mädchen hervor, befestigte die Kugel an einer 10 dünnen seidnen Schnur, die von der Decke herabhing, 11 stellte im Zimmer alles so her, wie es zu dem versteckten 12 Orakel nötig. Erst als er mit Allem fertig geworden, 13 erwachte er aus der träumerischen Betäubung und erstaunte 14 nicht wenig darüber, was er begonnen. Ach, jammerte er 15 dann laut, indem er ganz ermattet, ganz trostlos in den 16 Lehnstuhl sank, ach Chiara, arme verlorne Chiara, niemals 17 werd' ich wieder deine süße Stimme verkünden hören, was 18 in des Menschen tiefster Brust verschlossen. Kein Trost 19 mehr auf Erden, — keine Hoffnung als das Grab! — 

20 Da schwankte die Glaskugel hin und her und ein melodischer 21 Ton ließ sich vernehmen wie wenn Windeshauch leise 22 hinstreift über die Saiten der Harfe. Aber bald wurde der 23 Ton zu Worten: 



24 Noch ist Leben nicht dahin, 
25 Trost und Hoffnung nicht verschwunden, 
26 Was vermag der frömmste Sinn, 
27 Hält ihn schwerer Eid gebunden? 
28 Meister! Mut! — du wirst gesunden, 
29 Blick auf zu der Dulderin, 
30 Die da heilt die tiefsten Wunden, 
31 Bittrer Schmerz bringt dir Gewinn. 

32 O du barmherziger Himmel, lispelte der Alte mit bebenden 33 Lippen, sie ist es selbst die zu mir spricht von dem hohen 34 Himmel herab; sie wandelt nicht mehr unter den Lebendigen! 

[Page 405]

1 — Da ließ sich jener melodische Ton abermals 2 vernehmen und noch leiser, noch entfernter erklangen die 3 Worte: 



4 Nicht erfaßt der bleiche Tod, 
5 Die im Herzen Liebe tragen 
6 Dem glänzt noch das Abendrot, 
7 Der am Morgen wollt' verzagen. 
8 Bald kann dir die Stunde schlagen, 
9 Die entreißt dich aller Not; 
10 Zu vollbringen magst du wagen, 
11 Was die ew'ge Macht gebot. 

12 Stärker anschwellend und wieder verhallend lockten die 13 süßen Töne den Schlaf herbei, der den Alten einhüllte in 14 seinen schwarzen Fittig. Aber in dem Dunkel ging 15 strahlend wie ein schöner Stern der Traum vergangenen 16 Glücks auf und Chiara lag wieder an des Meisters Brust und 17 beide waren wieder jung und selig und kein finstrer Geist 18 vermochte den Himmel ihrer Liebe zu trüben. — 
19 — Hier hat, wie der Herausgeber es dem geneigten Leser 20 bemerklich machen muß, der Kater wieder ein Paar 21 Makulaturblätter ganz weggerissen, wodurch in dieser 22 Geschichte voller Lücken wiederum eine Lücke entstanden. 23 Nach der Seitenzahl fehlen aber nur acht Kolumnen, 24 die eben nichts besonders wichtiges enthalten zu haben 25 scheinen, da das Folgende sich im Ganzen noch so ziemlich 26 an das Vorhergegangene reiht. Also weiter heißt es: 
27 — — — nicht erwarten durfte. Fürst Irenäus war überhaupt 28 ein abgesagter Feind von allen ungewöhnlichen Vorfällen, 29 vorzüglich wenn seine eigne Person in Anspruch genommen 30 wurde, die Sache näher zu untersuchen. Er nahm 31 daher, wie er es in kritischen Fällen zu tun pflegte, eine 32 Doppeltprise, starrte den Leibjäger an mit den bekannten 33 niederschmetternden Friedrichsblick und sprach: Lebrecht, 34 ich glaube, Wir sind ein mondsüchtiger Träumer und sehen 35 Gespenster und machen einen ganz unnötigen Hallas? 

[Page 406]


1 Durchlauchtigster Herr, erwiderte der Leibjäger in sehr 2 ruhiger Fassung, lassen Sie mich fortjagen wie einen 3 ordinairen Schuft, wenn nicht alles buchstäblich wahr ist, 4 wie ich es erzählt habe. Ich wiederhole es keck und 5 freimütig. Rupert ist ein ausgemachter Spitzbube. 
6 Wie, rief der Fürst in vollem Zorn, wie, Rupert, mein 7 alter treuer Kastellan, der funfzig Jahre dem Fürstenhause 8 gedient, ohne jemals ein Schloß einrosten zu lassen oder im 9 Auf- und Zuschließen zu manquieren, der soll ein Spitzbube 10 sein? Lebrecht! — Er ist besessen, Er ist rasend! 11 Himmeltausend Sapp — 
12 Der Fürst stockte wie immer, wenn er sich auf dem 13 Fluchen ertappte, das allem fürstlichen Anstande entgegen. 14 Der Leibjäger nutzte diesen Augenblick um ganz 15 geschwinde einzufallen: Durchlauchtigster Herr werden 16 nur gleich so hitzig und fluchen denn so gräßlich, und man 17 darf über so etwas doch nicht schweigen, man kann doch 18 nichts behaupten als die reine Wahrheit. — Wer ist hitzig, 19 sprach der Fürst gelassener, wer flucht? — Esel fluchen! — 20 Ich will, daß Er mir die ganze Sache in gedrängter Kürze 21 wiederhole, damit ich in einer geheimen Sitzung alles 22 meinen Räten vortragen kann zur umständlichen Beratung 23 und Entscheidung über die fernerhin zu ergreifenden 24 Maßregeln. Ist Rupert wirklich ein Spitzbube, so — Nun, 25 das Weitere wird sich denn finden. 
26 Wie gesagt, begann der Leibjäger, als ich gestern 27 Fräulein Julien vorleuchtete, schlüpfte derselbe Mensch, 28 der hier schon längst herumschleicht bei uns vorüber. Halt, 29 dacht ich in meinem Sinn. Den Urian wirst du doch 30 ertappen, und löschte, als ich das liebe Fräulein bis oben 31 heraufgebracht, meine Fackel aus und stellte mich ins 32 Dunkel. Nicht lange dauerte es, so kam derselbe Mensch 33 aus dem Gebüsch hervor und klopfte leise an das Haus. 34 Behutsam schlich ich einher. Da wurde das Haus geöffnet 35 und ein Mädchen trat heraus und mit diesem Mädchen 36 schlüpfte der Fremde hinein. Es war die Nanni, Sie kennen 37 sie doch, durchlauchtigster Herr, der Frau Rätin schöne 38 Nanni? 

[Page 407]


1 Coquin, rief der Fürst, mit hohen gekrönten Häuptern 2 spricht man nicht von schönen Nanni's, doch! — fahr Er 3 fort, mon fils. — Ja, sprach der Leibjäger weiter, ja die 4 schöne Nanni, ich hätt' ihr solchen dummen Verkehr gar 5 nicht zugetraut. — Also weiter nichts als eine einfältige 6 Liebschaft, dacht ich in meinem Sinn; aber es wollt mir gar 7 nicht in den Kopf, daß nicht noch was anders dahinter 8 stecken sollte. Ich blieb am Hause stehen. Da kam nach 9 einer guten Weile die Frau Rätin, zurück und kaum war sie 10 ins Haus getreten, als oben ein Fenster geöffnet wurde und 11 mit unglaublicher Behendigkeit der fremde Mensch hinaussprang, 12 gerade in die schönen Nelken- und Levkojenstöcke 13 hinein, die dort vergattert stehen und die das liebe 14 Fräulein Julia selbst so sorglich wartet. Der Gärtner 15 lamentiert schrecklich; er ist mit den zerbrochenen Scherben 16 draußen und wollte bei dem durchlauchtigsten Herrn 17 selbst Klage führen. Ich habe ihn aber nicht hinein gelassen, 18 denn der Schlingel ist angesoffen schon am frühen Morgen. 19 Lebrecht, unterbrach der Fürst den Leibjäger, Lebrecht, 20 das scheint eine Imitation zu sein, denn selbiges kommt 21 schon in der Oper von Herrn Mozart, Figaro's Hochzeit 22 geheißen vor, die ich zu Prag geschaut. Bleib Er der 23 Wahrheit getreu, Jäger! — Auch, sprach Lebrecht weiter, 24 auch nicht eine Sylbe rede ich anders, als ich es bekräftigen 25 kann mit einem körperlichen Eide. — Der Kerl war hingestürzt 26 und ich gedachte ihn nun zu fassen; doch schnell 27 wie der Blitz raffte der Kerl sich auf und rannte spornstreichs 28 — wohin? was denken Sie wohl, durchlauchtigster 29 Fürst, wohin er rannte? Ich denke nichts, erwiderte der 30 Fürst feierlich, turbier Er mich nicht mit lästigen Fragen 31 nach Gedanken, Jäger! sondern erzähle Er ruhig so lange, 32 bis die Geschichte aus ist, dann will ich denken. 
33 Gerade, fuhr der Jäger fort, gerade nach dem unbewohnten 34 Pavillon rannte der Mensch. Ja — unbewohnt! — So wie 35 er an die Türe geklopft, wurd' es inwendig hell und wer nun 36 hinaustrat, war niemand anders als der saubere ehrliche 37 Herr Rupert, dem der Fremde hineinfolgte ins Haus, das er 

[Page 408]

1 nun wieder fest verschloß. Sie sehen, durchlauchtigster 2 Herr, daß Rupert Verkehr treibt mit fremden gefährlichen 3 Gästen, die bei ihrer Schleicherei gewiß böses im Schilde 4 führen. Wer weiß, worauf alles abzielt und es ist ja möglich, 5 daß selbst mein durchlauchtigster Fürst, hier in dem stillen 6 ruhigen Sieghartshof von schlechten Menschen bedroht 7 wird. 
8 Da Fürst Irenäus sich für eine höchst bedeutende 9 fürstliche Person hielt, so konnt' es nicht fehlen, daß er 10 manchmal von allerlei höfischen Kabalen und bösen 11 Nachstellungen träumte. Des Jägers letzte Äußerung fiel 12 ihm deshalb gar schwer aufs Herz und er versank einige 13 Augenblicke in tiefes Nachsinnen. Jäger, sprach er dann 14 mit weit aufgerissenen Augen, Jäger! Er hat Recht. Die 15 Sache mit dem fremden Menschen der hier herumschleicht, 16 mit dem Licht, das sich zur Nachtzeit im Pavillon sehen 17 läßt, ist bedenklicher als sie im ersten Augenblick erscheint. 18 — Mein Leben steht in Gottes Hand! aber mich umgeben 19 treue Diener und sollte einer sich für mich aufopfern, so 20 würde ich ganz gewiß die Familie reichlich bedenken! — 21 Verbreit' Er das unter meinen Leuten guter Lebrecht! — Er 22 weiß, ein fürstliches Herz ist frei von jeder Bangigkeit, von 23 jeder menschlichen Todesfurcht, aber man hat auch Pflichten 24 gegen sein Volk, ihm muß man sich konservieren, 25 zumal wenn der Thronerbe noch unmündig. Darum will 26 ich das Schloß nicht eher verlassen, bis die Kabale im 27 Pavillon zerstört ist. — Der Förster soll mit den Revierjägern 28 und allen übrigen Forstbedienten herankommen, alle 29 meine Leute sollen sich bewaffnen. Der Pavillon soll 30 sogleich umstellt, das Schloß fest verschlossen werden. 31 Besorg' Er das guter Lebrecht. Ich selbst schnalle meinen 32 Hirschfänger um, lade Er meine Doppeltpistolen, aber 33 vergesse Er nicht den Schieber vorzulassen, damit kein 34 Unglück geschieht. — Und daß man mir Nachricht gibt, 35 wenn etwa die Zimmer des Pavillons erstürmt und so die 36 Verschwornen gezwungen werden sollen, sich zu ergeben, 37 damit ich mich zurückziehen kann in die innern Gemächer. 

[Page 409]

1 Und daß man die Gefangenen auf das sorglichste durchsucht, 2 ehe sie vor den Thron gebracht werden, damit keiner 3 etwa in der Verzweiflung — doch, was steht Er, was sieht Er 4 mich an, was lächelt Er, was soll das heißen Lebrecht? 
5 Ei, erwiderte der Leibjäger mit pfiffiger Miene, ei, 6 durchlauchtigster Herr, ich meine nur, daß es gar nicht 7 vonnöten, den Förster mit seinen Leuten herzubeordern. 
8 Warum nicht, fragte der Fürst erzürnt, warum nicht? — 9 Ich glaube gar, Er untersteht sich mir zu widersprechen? — 10 Und in jeder Sekunde steigt die Gefahr! Tausend Sapp — 11 Lebrecht, werf Er sich aufs Pferd — der Förster — seine 12 Leute — geladene Büchsen — den Augenblick sollen sie 13 einrücken. — 
14 Sie sind, sprach der Leibjäger, sie sind aber schon da, 15 durchlauchtigster Herr! 
16 Wie — was! — rief der Fürst, indem er den Mund offen 17 behielt um dem Erstaunen Luft zu gönnen. 
18 Schon, fuhr der Jäger fort, schon als der Morgen graute, 19 war ich draußen beim Förster. Schon ist der Pavillon so 20 sorglich umstellt, daß keine Katze herauskann, vielweniger 21 ein Mensch. 
22 Er ist, sprach der Fürst gerührt, Er ist ein vortrefflicher 23 Jäger, Lebrecht und ein treuer Diener des fürstlichen 24 Hauses. Rettet Er mich aus dieser Gefahr, so kann Er sicher 25 auf eine Verdienstmedaille rechnen, die ich selber erfinden 26 und ausprägen lassen werde, von Silber oder von Gold, je 27 nachdem bei der Erstürmung des Pavillons weniger oder 28 mehr Menschen geblieben sind. 
29 Erlauben, sprach der Jäger, erlauben Sie es, durchlauchtigster 30 Herr, so gehen wir nun gleich ans Werk. Das heißt, 31 wir schlagen die Türe des Pavillons ein, nehmen das 32 Gesindel, das darin hauset, gefangen und alles ist vorüber. 33 Ja, ja, den Kerl, der mir so oft entschlüpft, der solch ein 34 verfluchter Springer ist, den verdammten Kerl, der sich 35 dort im Pavillon als ein ungebetener Gast selbst einquartiert 36 hat, den will ich schon fassen, den Spitzbuben den, der 37 Fräulein Julien turbiert hat! — 

[Page 410]


1 Welcher Spitzbube, fragte die Rätin Benzon in das 2 Zimmer tretend, welcher Spitzbube hat Julien turbiert? 3 Wovon sprecht Ihr, guter Lebrecht? — Der Fürst schritt 4 feierlich, bedeutsam, wie jemand, dem Großes, Ungeheures 5 begegnet, das er mit aller Stärke des Geistes bemüht ist zu 6 tragen, der Benzon entgegen. Er faßte ihre Hand, drückte 7 sie zärtlich und sprach dann mit sehr weicher Stimme: 8 Benzon! Selbst in der einsamsten, tiefsten Zurückgezogenheit 9 folgt die Gefahr dem fürstlichen Haupt. — Es ist das 10 Los der Fürsten, daß alle Milde, alle Güte des Herzens, sie 11 nicht schützt, vor dem feindlichen Dämon der den Neid, 12 die Herrschsucht entflammt in der Brust verräterischer 13 Vasallen! — Benzon, die schwärzeste Verräterei hat ihr 14 schlangenhaariges Medusenhaupt erhoben gegen mich, Sie 15 finden mich in der dringendsten Gefahr! — Aber bald ist der 16 Augenblick der Katastrophe da, diesem Getreuen verdanke 17 ich vielleicht bald mein Leben, meinen Thron! — Und ist es 18 anders beschlossen — nun so ergebe ich mich in mein 19 Schicksal. — Ich weiß, Benzon, Sie konservieren Ihre 20 Gesinnungen gegen mich und so kann ich wie jener König 21 in dem Trauerspiel eines deutschen Dichters, mit dem 22 Prinzessin Hedwiga mir neulich den Tee verdarb, hochsinnig 23 rufen: Nichts ist verloren, denn Sie blieben mein! — 24 Küssen Sie mich gute Benzon! — Teures Malchen, wir sind 25 und bleiben die Alten! — Guter Gott, ich radotiere wohl in 26 der Seelenangst! — Lassen Sie uns gefaßt sein, meine Liebe, 27 wenn die Verräter gefangen sind, werd ich sie mit einem 28 Blick vernichten. — Leibjäger, es beginne der Angriff auf 29 den Pavillon. — Der Leibjäger wollte schnell fort. Halt, rief 30, 31 die Benzon, was für ein Angriff? — auf welchen Pavillon? 
32 Der Leibjäger mußte auf den Befehl des Fürsten 33 nochmals über den ganzen Vorfall genauen Rapport 34 abstatten. 
35 Immer mehr und mehr schien die Benzon durch des 36 Leibjägers Erzählung gespannt zu werden. Als er geendet, 37 rief die Benzon lachend: Nun das ist das drolligste 

[Page 411]

1 Mißverständnis, das es wohl geben mag. Ich bitte, gnädigster 2 Herr, daß der Förster mit seinen Leute sogleich nach 3 Hause geschickt werde. — Es ist von gar keiner Verschwörung 4 die Rede, Sie befinden sich nicht in der mindesten 5 Gefahr gnädigster Herr! — Der unbekannte Bewohner des 6 Pavillons ist schon Ihr Gefangener. 
7 Wer, fragte der Fürst voll Erstaunen, wer, welcher 8 Unglückselige bewohnt den Pavillon ohne meine Erlaubnis? 9 — 
10 Es ist, raunte die Benzon dem Fürsten ins Ohr, es ist 11 Prinz Hektor, der sich im Pavillon verbirgt! 
12 Der Fürst prallte einige Schritte zurück, als träfe ihn 13 plötzlich ein Schlag von unsichtbarer Hand, dann rief er: 14 Wer? — wie? est il possible! — Benzon! träume ich? — Prinz 15 Hektor? Des Fürsten Blicke fielen auf den Leibjäger, der 16 ganz verblüfft den Hut in der Hand zusammenknillte. — 17 Jäger, schrie der Fürst ihn an, Jäger! Scher Er sich herab, 18 der Förster, die Leute, sie sollen fort — fort nach Hause! kein 19 Mensch soll sich blicken lassen! — Benzon, wandte er sich 20 dann zur Rätin, gute Benzon, können Sie es sich vorstellen, 21 einen Kerl, einen Spitzbuben hat Lebrecht den Prinzen 22 Hektor genannt! — Der Unglückliche! — Doch es bleibt 23 unter uns Benzon, es ist ein Staatsgeheimnis. — Sagen Sie, 24 erklären Sie mir nur, wie es geschehen konnte, daß der 25 Prinz vorgibt abzureisen, und sich hier versteckt, als wolle 26 er auf Abenteuer ausgehen? 
27 Die Benzon sah sich durch die Beobachtungen des 28 Leibjägers aus großer Verlegenheit gerettet. Hatte sie sich 29 vollkommen überzeugt, daß es ihrer Seits nicht ratsam, 30 dem Fürsten die Gegenwart des Prinzen in Sieghartshof, 31 am wenigsten aber seinen Anschlag auf Julien zu entdecken, 32 so konnte doch auch die Sache nicht in der Lage 33 bleiben, die mit jeder Minute sich für Julien, für das ganze 34 Verhältnis das sie, die Benzon selbst, mit aller Mühe 35 aufrecht erhielt, bedrohlicher gestalten mußte. Jetzt, da der 36 Leibjäger den Schlupfwinkel des Prinzen erlauscht und 37 dieser Gefahr lief, auf nicht sehr ehrenvolle Weise hervorgezogen 

[Page 412]

1 zu werden, konnte, durfte sie ihn verraten, ohne 2 Julia Preis zu geben. Sie erklärte also dem Fürsten, daß 3 wahrscheinlich ein Liebeszwist mit der Prinzessin Hedwiga 4 den Prinzen vermocht, eine schnelle Abreise vorzugeben 5 und sich mit seinem treusten Kammerdiener ganz in der 6 Nähe der Geliebten zu verstecken. Daß dies Beginnen 7 etwas Romanhaftes, Abenteuerliches in sich trage, sei nicht 8 zu leugnen, doch welcher Liebende habe nicht Hang zu 9 dergleichen. Übrigens sei des Prinzen Kammerdiener ein 10 sehr eifriger Liebhaber ihrer Nanni und durch diese ihr das 11 Geheimnis verraten worden. 
12 Ha! rief der Fürst, dem Himmel sei es gedankt, so war es 13 der Kammerdiener und nicht der Prinz selbst, der sich zu 14 Ihnen ins Haus stahl und dann durchs Fenster sprang in die 15 Blumentöpfe, wie der Page Cherubim. — Mir stiegen schon 16 allerlei unangenehme Gedanken auf. Ein Prinz und durchs 17 Fenster springen, wie könnte sich das wohl in aller Welt 18 räumen! 
19 Ei, erwiderte die Benzon schalkisch lachend, ich kenne 20 doch eine fürstliche Person, die den Weg zum Fenster 21 heraus nicht verschmähte, als — 
22 Sie, unterbrach der Fürst die Rätin, Sie alterieren mich 23 Benzon, Sie alterieren mich ganz ungemein! — Schweigen 24 wir von vergangenen Dingen, überlegen wir lieber, was jetzt 25 mit dem Prinzen anzufangen! Alle Diplomatie, alles Staatsrecht, 26 alles Hofgesetz holt der Teufel in dieser verdammten 27 Lage! — Soll ich ihn ignorieren? — soll ich ihn zufällig 28 finden? — soll ich — soll ich? Alles dreht sich in meinem 29 Kopfe wie ein Wirbel. Das kommt davon, wenn fürstliche 30, 31 Häupter sich zu wunderlichen Romanstreichen herabwürdigen! 
32 Die Benzon wußte in der Tat nicht, wie das weitere 33 Verhältnis mit dem Prinzen zu formen. Doch auch dieser 34 Verlegenheit wurde abgeholfen. Noch ehe die Rätin 35 nehmlich dem Fürsten antworten konnte, trat der alte 36 Kastellan Rupert hinein und überreichte dem Fürsten ein 37 klein zusammengefaltetes Billet, indem er schelmisch 

[Page 413]

1 lächelnd versicherte, es käme von einer hohen Person, die 2 er gar nicht weit von hier die Ehre hätte unter Schloß und 3 Riegel zu bewahren. Er wußte, sprach der Fürst sehr 4 gnädig zu dem Alten, Er wußte also Rupert, daß? — Nun ich 5 habe Ihn immer für einen ehrlichen treuen Diener meines 6 Hauses gehalten und Er hat sich auch jetzt als einen solchen 7 bewährt, da Er, wie es Seine Pflicht war, dem Befehl meines 8 erhabenen Eidams gehorchet. — Ich werde an Seine 9 Belohnung denken. Rupert dankte in den demütigsten 10 Ausdrücken und entfernte sich aus dem Zimmer. 
11 Es begibt sich gar oft im Leben, daß einer für besonders 12 ehrlich und tugendhaft gehalten wird, gerade in dem 13 Augenblick, wenn er einen Spitzbubenstreich begangen. 14 Daran dachte die Benzon, die von des Prinzen bösem 15 Anschlage besser unterrichtet und überzeugt war, daß der 16, 17 alte heuchlerische Rupert in das böse Geheimnis eingeweiht. 
18 Der Fürst erbrach das Billet und las: 



19 Che dolce più, che più giocondo stato 
20 Saria, di quel d'un amoroso core? 
21 Che viver più felice, e più beato, 
22 Che ritrovarsi in servitù d'Amore? 
23 Se non fosse l'huom sempre stimulato 
24 Da quel sospetto rio, da quel timore, 
25 Da quel martir, da quella frenesia 
26 Da quella rabbia, detta gelosia. 
27 In diesen Versen eines großen Dichters finden Sie mein 28 Fürst die Ursache meines geheimnisvollen Beginnens. 29 Ich glaubte mich nicht geliebt von der, die ich anbete, die 30 mein Leben ist, all mein Sehnen und Hoffen, für die alle 31 brünstige Glut lodert in der entflammten Brust. Wohl 32 mir! — ich habe mich eines bessern überzeugt, ich weiß 33 seit wenigen Stunden, daß ich geliebt bin, und trete aus 34 meinen Schlupfwinkel hervor. — Liebe und Glück, das 35 sei das Losungswort, das mich ankündigt. — Bald 

[Page 414]

1 begrüße ich Sie mein Fürst! mit der Ehrfurcht des 2 Sohnes.

3 Hektor


4 Vielleicht ist es dem geneigten Leser nicht ganz unlieb, 5 wenn der Biograph hier auf zwei Sekunden die Geschichte 6 ruhen läßt und den Versuch einer Übersetzung jener 7 italiänischen Verse einschiebt. — Sie könnten ungefähr also 8 lauten: 



9 Gäbs süßres noch, gäb's höheres Entzücken, 
10 Als wenn das Herz entbrannt in brünst'ger Liebe? 
11 Könnt' den ein sel'gres Himmelslos beglücken, 
12 Der in des mächt'gen Gottes Fesseln bliebe? 
13 Vermöchte nicht den Menschen zu berücken, 
14 Der finstre Geist, Verdacht! der Furcht Getriebe, 
15 Trostlose Qual, Wahnsinns wuchernder Samen, 
16 Der Hölle Furie, Eifersucht ihr Namen! 

17 Der Fürst las das Billet zwei, dreimal sehr aufmerksam 18 durch und je öfter er es las, desto finstrer zogen sich die 19 Falten auf seiner Stirne zusammen. Benzon, sprach er 20 endlich, Benzon! was ist das mit dem Prinzen? Verse, 21 italiänische Verse an ein fürstliches Haupt, an einen 22 gekrönten Schwiegervater, statt deutlicher vernünftiger 23 Erklärung? — Was soll das! — Es ist kein Verstand darin. — 24 Der Prinz scheint überspannt zu sein auf ganz ungebührliche 25 Weise. Die Verse sprechen, so viel ich davon verstehe, 26 von dem Glück der Liebe und von den Qualen der 27 Eifersucht. Was will der Prinz mit der Eifersucht, auf wen 28 um tausend Himmels Willen kann er hier eifersüchtig sein? 29 — Sagen Sie mir gute Benzon, finden Sie in diesem Billet des 30 Prinzen auch nur ein Fünkchen gesunden Menschenverstand? 31 — 
32 Die Benzon entsetzte sich über den tiefern Sinn, der in 33 den Worten des Prinzen lag und den sie nach dem, was sich 34 gestern in ihrem Hause begeben, leicht erraten konnte. 

[Page 415]

1 Zugleich mußte sie aber die feine Wendung bewundern, die 2 der Prinz ersonnen, um ohne weitern Anstoß aus seinem 3 Versteck hervortreten zu dürfen. Weit entfernt, sich auch 4 nur leise darüber gegen den Fürsten zu äußern, mühte sie 5 sich aber aus der Lage der Dinge so viel Vorteil zu ziehen als 6 nur möglich. Kreisler und Meister Abraham, das waren die 7 Personen, von denen sie Verwirrung ihrer geheimen Pläne 8 befürchtete und gegen diese glaubte sie jede Waffe brauchen 9 zu müssen, die ihr der Zufall in die Hand spielte. Sie 10 erinnerte den Fürsten daran, was sie ihm über die Leidenschaft 11 gesagt hatte, die in der Prinzessin Brust empor 12 gelodert. Dem Scharfblick des Prinzen, führte sie ferner an, 13 könne die Stimmung der Prinzessin eben so wenig entgangen 14 sein, als Kreislers seltsames überspanntes Betragen ihm 15 Anlaß genug gegeben haben müsse, irgend ein wahnsinniges 16 Verhältnis zwischen beiden zu vermuten. So sei 17 hinlänglich erklärt, warum der Prinz den Kreisler auf den 18 Tod verfolgt, warum er, da er den Kreisler getötet zu haben 19 geglaubt, dem Schmerz, der Verzweiflung der Prinzessin 20 aus dem Wege gegangen, dann aber, als er von Kreislers 21 Leben unterrichtet, von Liebe und Sehnsucht getrieben 22 zurückgekehrt sei und die Prinzessin heimlich beobachtet 23 habe. Niemanden anders als Kreislern habe daher die 24 Eifersucht gegolten, von der die Verse des Prinzen sprächen 25 und es sei um so nötiger und ratsamer, dem Kreisler forthin 26 keinen Aufenthalt in Sieghartshof zu gestatten, als er mit 27 dem Meister Abraham ein gegen alle Verhältnisse des Hofes 28 gerichtetes Complot geschmiedet zu haben scheine. 
29 Benzon, sprach der Fürst sehr ernsthaft, Benzon, ich 30 habe darüber nachgedacht, was Sie mir über die unwürdige 31 Neigung der Prinzessin gesagt haben und glaube jetzt von 32 allem auch nicht ein Wort. Fürstliches Blut wallt in den 33 Adern der Prinzessin. — 
34 Glauben Sie, fuhr die Benzon heftig auf, indem sie bis 35 unter die Augen errötete, glauben Sie, gnädigster Herr, daß 36 das fürstliche Weib über den Pulsschlag, über die innere 37 Ader des Lebens gebieten könne wie kein anderes? 

[Page 416]


1 Sie sind, sprach der Fürst verdrießlich, Sie sind heute in 2 sehr seltsamer Stimmung, Rätin! — Ich wiederhole es, 3 entstand in dem Herzen der Prinzessin irgend eine abgeschmackte 4 Leidenschaft, so war das nur ein krankhafter 5 Zufall — ein Krampf so zu sagen — sie leidet ja an Spasmen — 6 von dem sie sich sehr bald ganz erholt haben würde. Was 7 aber den Kreisler betrifft, so ist das ein ganz amüsanter 8 Mensch, dem nur gehörige Kultur fehlt. Ich kann ihm gar 9 nicht solche übermütige Keckheit zutrauen, sich der 10 Prinzessin annähern zu wollen. Keck ist er, aber auf ganz 11 andere Weise. Glauben Sie wohl, Benzon, daß nach seiner 12 wunderlichen Art gerade eine Prinzessin bei ihm gar kein 13 Glück machen würde, sollt' es denkbar sein, daß eine 14 dergleichen hohe Person sich herablassen könnte, in ihn 15 verliebt zu werden. Denn — Benzon, entre nous soit dit — 16 er macht sich gar nicht sonderlich viel aus uns hohen 17 Häuptern und das ist eben die lächerliche abgeschmackte 18 Torheit, die ihn unfähig macht am Hofe zu verweilen. Mag 19 er daher entfernt bleiben; kehrt er aber zurück, so sei er mir 20 herzlich willkommen. Denn nicht genug, daß er denn doch, 21 wie ich vom Meister Abraham — ja den Meister Abraham, 22 den lassen Sie mir aus dem Spiele, Benzon, die Complotte 23 die er geschmiedet, haben immer zum Wohl des fürstlichen 24 Hauses gereicht. — Wie ich doch sagen wollte! Ja! — Nicht 25 genug, daß der Kapellmeister, wie mir Meister Abraham 26 gesagt, fliehen müssen auf ungebührliche Weise, unerachtet 27 er von mir freundlich aufgenommen, so ist und bleibt er ein 28 ganz gescheuter Mensch der mich amüsiert trotz seines 29 närrischen Wesens et cela suffit! 
30 Die Rätin erstarrte vor innerer Wut, sich so kalt 31 abgefertigt zu sehen. Ohne es zu ahnen war sie, als sie 32 fröhlich den Strom hinabschwimmen wollte, auf eine 33 verborgene Klippe gestoßen. — 
34 Es entstand auf dem Schloßhofe ein großes Geräusch. 35 Eine lange Reihe Wagen rasselte heran, begleitet von einem 36 starken Kommando Großherzoglicher Husaren. Der 37 Oberhofmarschall, der Präsident, die Räte des Fürsten, 

[Page 417]

1 mehrere von der vornehmen Welt aus Sieghartsweiler 2 stiegen aus. Dorthin war die Nachricht gekommen, daß in 3 Sieghartshof eine wider das Leben des Fürsten gerichtete 4 Revolution ausgebrochen und nun kamen die Getreuen 5 nebst andern Verehrern des Hofes, sich um die Person des 6 Fürsten zu stellen und brachten die Verteidiger des 7 Vaterlandes mit, die sie sich vom Gouverneur mit vieler 8 Mühe erbeten. 
9 Vor lauter Beteurungen der Versammelten, daß sie Leib 10 und Leben für den gnädigsten Herrn zu opfern bereit 11 wären, kam der Fürst gar nicht zu Worte. Eben wollt' er 12 endlich beginnen als der Offizier, der das Kommando 13 führte hineintrat und den Fürsten nach dem Operations-Plan 14 fragte. 
15 Es liegt in der menschlichen Natur, daß wenn die Gefahr 16 die uns Furcht einjagte, sich vor unsern Augen auflöst in 17 einen eitlen nichtigen Popanz, uns dies immer mit großem 18 Unmut erfüllt. Der Gedanke der wirklichen Gefahr glücklich 19 entgangen zu sein, nicht, daß gar keine vorhanden, 20 erregt uns Freude. 
21 So geschah es denn auch, daß der Fürst seinen Unmut, 22 seinen Verdruß über den unnötigen Tumult kaum unterdrücken 23 konnte. 
24 Daß der ganze Lärm über ein Stelldichein eines Kammerdieners 25 mit einer Zofe, über die romanhafte Eifersüchtelei 26 eines verliebten Prinzen entstanden, sollte, konnte er 27 das sagen? Er sann hin und her, die ahnungsvolle Stille im 28 Saal, nur unterbrochen von dem mutigen Sieg versprechenden 29 Wiehern der Husarenpferde die draußen hielten, 30 drückte ihn bleiern nieder. 
31 Endlich räusperte er sich und begann sehr pathetisch: 32 Meine Herren! Die wunderbare Fügung des Himmels — 33 Was wollen Sie mon ami? 
34 Mit dieser an den Hofmarschall gerichteten Frage 35 unterbrach der Fürst sich selbst. Wirklich hatte der 36 Hofmarschall sich mehrmals gebückt und durch Blicke zu 37 verstehen gegeben, daß er was wichtiges zu hinterbringen. 

[Page 418]

1 Es kam heraus, daß so eben sich Prinz Hektor melden 2 lassen. 
3 Des Fürsten Gesicht heiterte sich auf, er sah, daß er über 4 die vermeintliche Gefahr in der sein Thron geschwebt, sehr 5 kurz sein und die ehrwürdige Versammlung wie mit einem 6 Zauberschlage in eine Bewillkommungs-Cour umsetzen 7 könne. Er tat dies! — 
8 Nicht lange dauerte es so trat Prinz Hektor hinein, in 9 Galla-Uniform glänzend gekleidet, schön, kräftig, stolz wie 10 der fernhintreffende Götter-Jüngling. Der Fürst machte 11 ein Paar Schritte vorwärts ihm entgegen, fuhr aber auch 12 gleich zurück als träfe ihn der Blitz. Dicht hinter dem 13 Prinzen Hektor her sprang Prinz Ignatius in den Saal. Der 14 fürstliche Herr wurde leider mit jedem Tage dämischer und 15 abgeschmackter. Die Husaren auf dem Schloßhofe mußten 16 ihm ganz ausnehmend gefallen haben, denn er hatte einen 17 Husaren vermocht ihm Säbel, Tasche und Tschako zu 18 geben und sich in diese Herrlichkeiten geputzt. — So 19 kurbettierte er, als säße er zu Pferde, in kurzen Sprüngen 20 mit dem blanken Säbel in der Faust im Saal umher, indem er 21 die eiserne Scheide tüchtig auf dem Boden nachklirren ließ 22 und lachte und kicherte dabei ganz ungemein anmutig. 23 Partez — decampez! — Allez vous en — tout de suite. So rief 24 der Fürst mit glühenden Augen und donnernder Stimme 25 dem erschrockenen Ignaz entgegen, der sich ganz 26 geschwind davon machte. 
27 Keiner von den Anwesenden hatte so wenig Takt, den 28 Prinzen Ignaz, die ganze Szene zu bemerken. — 
29 Der Fürst im vollsten Sonnenglanz der vorigen Milde 30 und Freundlichkeit, sprach nun mit dem Prinzen einige 31 Worte und dann gingen beide, der Fürst und der Prinz im 32 Kreise der Versammelten umher und redeten mit diesem, 33 jenem ein Paar Worte. Die Cour war beendigt, d. h. die 34 geistreichen, tiefsinnigen Redensarten, deren man sich bei 35 solcher Gelegenheit zu bedienen pflegt, waren gehörig 36 verspendet und der Fürst begab sich mit dem Prinzen in die 37 Gemächer der Fürstin, dann aber, da der Prinz darauf 

[Page 419]

1 bestand, die geliebte Braut zu überraschen, in das Gemach 2 der Prinzessin. Sie fanden Julia bei ihr. — 
3 Mit der Hast des feurigsten Liebhabers flog der Prinz hin 4 zur Prinzessin, drückte ihre Hand hundertmal zärtlich an 5 die Lippen, schwur, daß er nur in dem Gedanken an sie 6 gelebt, daß ein unglückliches Mißverständnis ihm die 7 Qualen der Hölle bereitet, daß er die Trennung von der, die 8 er anbete, nicht länger ertragen könne, daß nun ihm alle 9 Seligkeit des Himmels aufgegangen. — 
10 Hedwiga empfing den Prinzen mit unbefangener Heiterkeit, 11 die ihr sonst eben nicht eigen. Sie begegnete den 12 zärtlichen Liebkosungen des Prinzen gerade so, wie es eine 13 Braut wohl tun mag, ohne sich im Voraus zu viel zu 14 vergeben; ja sie verschmähte es nicht dem Prinzen mit 15 seinem Versteck ein wenig aufzuziehn und zu versichern, 16 daß sie keine Verwandlung hübscher und anmutiger sich 17 denken könne, als die eines Haubenstocks in einen Prinzenkopf. 18 Denn für einen Haubenstock habe sie den Kopf 19 gehalten, der sich in dem Giebelfenster des Pavillons 20 blicken lassen. Dies gab Anlaß zu allerlei artigen Neckereien 21 des glücklichen Paars, die selbst den Fürsten zu 22 ergötzen schienen. Nun glaubte er den großen Irrtum der 23 Benzon Rücksichts des Kreisler erst recht einzusehen, da 24 nach seiner Meinung Hedwiga's Liebe zu dem schönsten 25 der Männer sich deutlich genug aussprach. Geist und 26 Körper der Prinzessin schienen in der seltenen hohen Blüte 27 zu stehen, wie sie glücklichen Bräuten ganz besonders 28 eigen. — Gerade entgegengesetzt verhielt es sich mit Julien. 29 So wie sie den Prinzen erblickte, bebte sie zusammen von 30 innerm Schauer erfaßt. Blaß wie der Tod stand sie da mit 31 tief zu Boden gesenkten Augen, keiner Bewegung mächtig, 32 kaum fähig, sich aufrecht zu erhalten. — 
33 Nach einer guten Weile wandte sich der Prinz zu Julien 34 mit den Worten: Fräulein Benzon, wenn ich nicht irre? 
35 Eine Freundin der Prinzessin von der frühsten Kindheit 36 her, gleichsam ein Schwestern-Paar! — Während der Fürst 37 diese Worte sprach, hatte der Prinz Julia's Hand gefaßt und 

[Page 420]

1 ihr leise, leise zugehaucht: Nur du bist's, die ich meine! — 2 Julia schwankte, Tränen der bittersten Angst drängten sich 3 unter den Wimpern hervor; sie wäre niedergestürzt, hätte 4, 5 die Prinzessin nicht schnell einen Sessel herbeigeschoben. 
6 Julia, sprach die Prinzessin leise, indem sie sich über die 7 Ärmste hinüberbeugte, Julia, fasse dich doch nur! — Ahnest 8 du denn nicht den harten Kampf den ich kämpfe. — Der 9 Fürst öffnete die Türe und rief nach Eau de Luce. Solches, 10 sprach der ihm entgegentretende Meister Abraham, solches 11 führe ich nicht bei mir, aber guten Äther. Ist Jemand 12 ohnmächtig geworden? — Äther hilft auch! 
13 So kommt, erwiderte der Fürst, so kommt schnell 14 hinein, Meister Abraham und helft Fräulein Julien. 
15 Doch so wie Meister Abraham in den Saal trat, sollte sich 16 das Unerwartete begeben. 
17 Geisterbleich starrte Prinz Hektor den Meister an, sein 18 Haar schien sich zu sträuben, kalter Angstschweiß ihm auf 19 der Stirne zu stehen. Einen Schritt vorwärts, den Leib 20 zurückgebogen, die Arme dem Meister entgegengestreckt, 21 war er dem Meakbeth zu vergleichen, wenn plötzlich 22 Banko's entsetzliches blutiges Gespenst den leeren Platz 23 der Tafel füllt. — Ruhig holte der Meister sein Fläschchen 24 hervor und wollte sich Julien nahen. 
25 Da war es, als ermanne sich der Prinz wieder zum Leben. 26 Severino, seid Ihr's selbst? — So rief der Prinz mit dem 27 dumpfen Ton des tiefsten Entsetzens. Allerdings, erwiderte 28 Meister Abraham, ohne im mindesten aus seiner Ruhe zu 29 kommen, ohne nur die Miene zu verändern, allerdings. Es 30 ist mir lieb, daß Ihr Euch meiner erinnert, gnädigster Herr; 31 ich hatte die Ehre Euch vor etlichen Jahren in Neapel einen 32 kleinen Dienst zu erzeugen. 
33 Der Meister trat noch einen Schritt vorwärts, da faßte 34 ihn der Prinz beim Arm, zog ihn mit Gewalt auf die Seite 35 und nun erfolgte ein kurzes Gespräch, von dem niemand 36 der im Saal befindlichen etwas verstand, da es zu schnell 37 und im neapolitanischen Dialekt geführt wurde. 

[Page 421]


1 Severino! — wie kam der Mensch zu dem Bildnis? 
2 Ich gab es ihm zur Schutzwehr gegen Euch. 
3 Weiß er? 
4 Nein! 
5 Werdet Ihr schweigen? 
6 Zur Zeit — ja! 
7 Severino! — Alle Teufel sind mir auf den Hals gehetzt! — 8 Was nennt Ihr zur Zeit? 
9 So lange Ihr artig seid und den Kreisler in Ruhe laßt und 10 auch jene da! — 
11 — Nun ließ der Prinz den Meister los und trat an ein 12 Fenster. — Julia hatte sich indessen erholt. Mit dem 13 unbeschreiblichen Ausdruck Herzzerreißender Wehmut 14 den Meister Abraham anschauend, lispelte sie mehr als daß 15 sie sprach: O mein guter lieber Meister, Ihr könnt mich 16 wohl retten! — Nicht wahr Ihr gebietet über so manches? — 17 Eure Wissenschaft kann noch alles zum Guten lenken! — 18 Der Meister gewahrte in Julia's Worten den wunderbarsten 19 Zusammenhang mit jenen Gespräch, als habe sie in der 20 höhern Erkenntnis des Traums alles verstanden und wisse 21 um das ganze Geheimnis! 
22 Du bist, sprach der Meister Julien leise ins Ohr, du bist 23 ein frommer Engel und darum hat der finstre Höllengeist 24 der Sünde keine Macht über dich. Vertraue dich mir ganz; 25 fürchte nichts und fasse dich mit aller Kraft des Geistes. — 26 Denke auch an unsern Johannes. 
27 Ach, rief Julia schmerzlich, ach Johannes! — er kehrt 28 zurück, nicht wahr Meister? ich werde ihn wiedersehen! 
29 Gewiß, erwiderte der Meister und legte den Finger auf 30 den Mund; Julia verstand ihn. — 
31 Der Prinz mühte sich unbefangen zu scheinen; er 32 erzählte, daß der Mann, den man hier, wie er vernehme 33 Meister Abraham nenne, vor mehreren Jahren in Neapel 34 Zeuge einer sehr tragischen Begebenheit gewesen sei, in die 35 er der Prinz selbst verflochten, wie er gestehen müsse. — 36 Diese Begebenheit zu erzählen sei jetzt nicht an der Zeit, 37 doch wolle er künftig damit nicht zurückhalten. — 

[Page 422]


1 Der Sturm im Innern war zu heftig, als daß sein Tosen 2 nicht auf der Oberfläche hätte sichtbar sein sollen, und so 3 stimmte des Prinzen verstörtes Antlitz, dem jeder Blutstropfen 4 entschwunden schien, sehr schlecht überein mit 5 dem gleichgültigen Gespräch, zu dem er sich nun zwang 6 um nur über den kritischen Moment hinwegzukommen. 7 Besser als dem Prinzen gelang es der Prinzessin die 8 Spannung des Augenblicks zu besiegen. Mit der Ironie, die 9 selbst den Argwohn, die Verbittrung verflüchtigt zum 10 feinsten Hohn, neckte Hedwiga den Prinzen umher in dem 11 Labyrinth seiner eignen Gedanken. Er, der gewandteste 12 Weltmann, noch mehr, ausgerüstet mit allen Waffen einer 13 Ruchlosigkeit, die alles Wahrhafte, jede Gestaltung des 14 Lebens vernichtet, vermochte nicht diesem seltsamen 15 Wesen zu widerstehen. Je lebhafter Hedwiga sprach, je 16 feuriger und zündender die Blitze des geistreichsten Spottes 17 einschlugen, desto verwirrter, beängstigter schien sich der 18 Prinz zu fühlen, bis dies Gefühl zum Unerträglichen stieg 19 und er sich schnell entfernte. 
20 Dem Fürsten geschah das, was ihm bei solchen Anstößen 21 jedesmal zu geschehen pflegte; er wußte gar nicht, was er 22 von dem Allem denken sollte. Er begnügte sich mit einigen 23 französischen Brocken ohne sonderliche Bedeutung, die er 24 dem Prinzen zuwarf und die dieser mit eben solchen 25 erwiderte. 
26 Der Prinz war schon zur Türe heraus, als Hedwiga 27 plötzlich im ganzen Wesen verändert zum Fußboden 28 niederstarrte und mit einem seltsamen das Herz durchschneidenden 29 Ton laut rief: Ich sehe die blutige Spur des 30 Mörders! — Dann schien sie aus dem Traum zu erwachen, 31 drückte Julien stürmisch an ihre Brust und lispelte ihr zu: 32 Kind, mein armes Kind, laß dich nicht betören! 
33 Geheimnisse, sprach der Fürst verdrießlich, Geheimnisse, 34 Einbildungen, Albernheiten, Romanenstreiche! Ma foi, 35 ich kenne meinen Hof nicht mehr! — Meister Abraham! Ihr 36 bringt meine Uhren in Ordnung wenn sie nicht richtig 37 gehen, ich wollt' Ihr könntet hier nachsehen, was für 

[Page 423]

1 Schaden das Räderwerk genommen, das sonst niemals 2 stockte. — Doch was ist das mit dem Severino? 
3 Unter diesem Namen, erwiderte der Meister, ließ ich in 4 Neapel meine optische und mechanische Kunststücke 5 sehen. 
6 So — so, sprach der Fürst, sah den Meister starr an als 7 schwebe ihm eine Frage auf den Lippen, drehte sich aber 8 dann schnell um und verließ schweigend das Zimmer. — 
9 Man hatte geglaubt, die Benzon befinde sich bei der 10 Fürstin, dem war aber nicht so, sie hatte sich in ihre 11 Wohnung begeben. 
12 Julia sehnte sich nach der freien Luft; der Meister führte 13 sie in den Park und lustwandelnd durch die halb entlaubten 14 Gänge sprachen sie von Kreisler und seinem Aufenthalt in 15 der Abtei. Sie waren an das Fischerhäuschen gekommen. 16 Julia trat hinein, um sich zu erholen; Kreislers Brief lag auf 17 dem Tisch, der Meister meinte, es sei gar nichts darin, das 18 Julia Scheu tragen dürfe zu erfahren. 
19 Während Julia den Brief gelesen, hatten sich ihre Wangen 20 höher gefärbt und sanftes Feuer, Abglanz des erheiterten 21 Gemüts, strahlte aus ihren Augen. 
22 Siehst du, sprach der Meister freundlich, siehst du wohl, 23 mein liebes Kind, wie der gute Geist meines Johannes auch 24 aus der Ferne tröstend zu dir spricht? Was hast du von 25 bedrohlichen Anschlägen zu fürchten, wenn Standhaftigkeit, 26 Liebe und Mut dich schützen vor den Bösen, die dir 27 nachstellen. 
28 Barmherziger Himmel, rief Julia mit emporgerichteten 29 Blick, schütze mich nur vor mir selber! Sie erbebte wie im 30 jähen Schreck über die Worte die sie Willenlos ausgestoßen. 31 Halb ohnmächtig sank sie in den Sessel und bedeckte mit 32 beiden Händen ihr glühendes Antlitz. 
33 Ich verstehe, sprach der Meister, ich verstehe dich nicht 34 Mädchen, du verstehst dich vielleicht selbst nicht und 35 darum magst du dein eignes Innres recht auf den Grund 36 erforschen und dir nichts etwa verschweigen aus weichlicher 37 Schonung. — 

[Page 424]


1 Der Meister überließ Julien dem tiefen Nachsinnen, in 2 das sie versunken und schaute mit übereinander geschlagenen 3 Armen hinauf zu der geheimnisvollen Glaskugel. — 4 Da schwoll ihm die Brust vor Sehnsucht und wunderbarer 5 Ahnung. 
6 Dich, sprach er, dich muß ich ja fragen, mit dir muß ich 7 mich ja beraten, mit dir, du meines Lebens schönes, 8 herrliches Geheimnis! Schweige nicht, laß deine Stimme 9 hören! — Du weiß es ja, niemals war ich ein gemeiner 10 Mensch, unerachtet mich manche dafür hielten. Denn in 11 mir glühte alle Liebe, die der ewige Weltgeist selbst ist und 12 der Funke glimmte in meiner Brust, den der Hauch deines 13 Wesens anfachte zur hellen fröhlichen Flamme! — Glaube 14 nicht, Chiara, daß dies Herz darum, weil es älter worden, 15 vereiset ist und nicht mehr so rasch zu schlagen vermag als 16 damals, da ich dich dem unmenschlichen Severino entriß; 17 glaube nicht daß ich jetzt weniger deiner wert geworden, 18 als ich es damals war da du selbst mich aufsuchtest! — Ja! — 19 laß nur deine Stimme hören und ich will mit der Hast des 20 Jünglings dem Ton so lange nachrennen, bis ich dich 21 gefunden, und dann wohnen wir wieder zusammen und 22 treiben in zauberischer Gemeinschaft die höhere Magie, 23 welche alle Menschen, selbst die allergemeinsten notgedrungen 24 erkennen ohne daran zu glauben. — Und wandelst 25 du nicht mehr leiblich hier auf Erden, spricht deine Stimme 26 aus der Geisterwelt zu mir herab, so bin ich auch damit 27 zufrieden und werde auch denn wohl noch ein tüchtigerer 28 Kerl, als ich jemals gewesen. — Doch nein nein! — Wie 29 lauteten die tröstenden Worte die du zu mir sprachst? 



30 Nicht erfaßt der bleiche Tod 
31 Die im Herzen Liebe tragen, 
32 Dem glänzt noch das Abendrot, 
33 Der am Morgen wollt' verzagen! 

34 Meister, rief Julia, die sich aus dem Sessel erhoben, und 35 dem Alten in tiefem Erstaunen zugehorcht hatte, Meister! 

[Page 425]

1 mit wem redet Ihr? was wollt Ihr beginnen? — Ihr nanntet 2 den Namen: Severino, güt'ger Himmel! redete der Prinz, als 3 er sich von seinem Entsetzen erholt hatte, Euch nicht selbst 4 an mit diesem Namen? Welches furchtbare Geheimnis liegt 5 hier verborgen? 
6 Der Alte kam bei diesen Worten Julia's augenblicklich 7 aus dem erhöhten Zustande zurück und auf seinem Gesicht 8 verbreitete sich, wie es schon lange nicht mehr geschehen, 9 jene seltsame beinahe grinsende Freundlichkeit, die mit 10 seinem übrigens treuherzigen Wesen in dem wunderlichsten 11 Zwiespalt stand und seiner ganzen Erscheinung den 12 Anstrich einer etwas unheimlichen Karikatur gab. 
13 Mein schönes Fräulein, sprach er mit dem grellen Ton, in 14 dem aufschneiderische Geheimniskrämer gewöhnlich ihre 15 Wunder anzupreisen pflegen, mein schönes Fräulein, nur 16 ein wenig Geduld, ich werde bald die Ehre haben Ihnen 17 hier im Fischerhäuschen die allerwunderbarsten Dinge zu 18 zeigen. — Diese tanzenden Männlein, dieser kleine Türke, 19 welcher weiß wie alt jeder in der Gesellschaft ist, diese 20 Automate, diese Palingenesien, diese deformierten Bilder, 21 diese optischen Spiegel — alles hübsches magisches Spielzeug, 22 aber das beste fehlt mir noch. Mein unsichtbares 23 Mädchen ist da! — Bemerken Sie, dort oben sitzt sie bereits 24 in der Glaskugel. Sie spricht aber noch nicht, sie ist noch 25 müde von der weiten Reise, denn sie kommt gerades Weges 26 aus dem fernen Indien. — In einigen Tagen, mein schönes 27 Fräulein, kommt meine Unsichtbare und dann wollen wir 28 sie befragen wegen des Prinzen Hektor, wegen Severino 29 und andern Begebnissen der Vergangenheit und Zukunft! — 30 Für jetzt nur etwas weniges schlichtes Amüsement. 
31 Damit sprang der Meister mit der Schnelle und Lebendigkeit 32 eines Jünglings im Zimmer umher, zog die 33 Maschinen an, ordnete die magischen Spiegel. Und in allen 34 Winkeln wurde es rege und lebendig, die Automaten 35 schritten daher und drehten die Köpfe und ein künstlicher 36 Hahn schlug mit den Flügeln und krähte, während 37 Papageien gellend dazwischen kreischten und Julia selbst 

[Page 426]

1 und der Meister standen draußen so gut wie im Zimmer. 2 Julien wollte, unerachtet sie an dergleichen Possen genugsam 3 gewöhnt, dennoch bei der seltsamen Stimmung des 4 Meisters, ein Grauen anwandeln. Meister, sprach sie ganz 5 erschrocken, Meister, was ist Euch widerfahren? 
6 Kind, erwiderte der Meister in seiner ernsten Manier, 7 Kind etwas schönes und wunderbares, aber es taugt nicht 8 recht, daß du es erfährst. Doch! — Laß die lebendigtoten 9 Dinger hier ihre Faxen ausspielen, während ich dir von 10 manchem so viel vertraue, als dir zu wissen nötig und 11 nützlich. — Meine liebe Julia, deine eigne Mutter hat dir ihr 12 mütterliches Herz verschlossen, ich will es dir öffnen, daß 13 du hinein zu blicken, daß du die Gefahr in der du schwebst 14 zu erkennen und dich ihr zu entziehen vermagst. — Erfahre 15 also fürs erste ohne weitere Umschweife, daß deine Mutter 16 nichts geringeres fest in ihrem Sinn beschlossen hat, als 17 dich — — 
18 (M. f. f.) — es indessen lieber bleiben lassen. — Katerjüngling, 19 sei bescheiden wie ich, und nicht gleich überall 20 bei der Hand mit deinen Versen, wenn die schlichte ehrliche 21 Prosa hinreicht, deine Gedanken auszuspinnen. — Verse 22 sollen in dem in Prosa geschriebenen Buche das leisten was 23 der Speck in der Wurst, nehmlich hin und wieder in kleinen 24 Stückchen eingestreut, dem ganzen Gemengsel mehr Glanz 25 der Fettigkeit, mehr süße Anmut des Geschmacks verleihen. 26 Ich fürchte nicht, daß dichterische Kollegen dies 27 Gleichnis zu gemein und unedel finden werden, da es von 28 unsrer Lieblingsspeise entnommen und in der Tat manchmal 29 ein guter Vers einem mittelmäßigen Roman eben so 30 dienlich sein kann, als ein fetter Speck einer magern Wurst. 31 Ich sage das als ein Kater von ästhetischer Bildung und 32 Erfahrung. — So sehr es nach meinen bisherigen philosophischen 33 und moralischen Grundsätzen Ponto's ganzes 34 Verhältnis, seine Lebensweise, seine Art sich in der Gunst 35 des Herrn zu erhalten mir unwürdig, ja ein wenig miserabel 36 vorkommen mochte, doch hatte mich sein ungezwungener 37 Anstand, seine Eleganz, seine anmutige Leichtigkeit im 

[Page 427]

1 sozialen Umgange gar sehr bestochen. Mit aller Gewalt 2 wollte ich mich selbst überreden, daß ich bei meiner 3 wissenschaftlichen Bildung, bei meinem Ernst in allem Tun 4 und Treiben auf einer viel höheren Stufe stehe als der 5 unwissende Ponto, der nur hier und da etwas von den 6 Wissenschaften aufgeschnappt. Ein gewisses gar nicht zu 7 unterdrückendes Gefühl sagte mir aber ganz unverhohlen, 8 daß Ponto überall mich in den Schatten stellen würde; ich 9 fühlte mich gedrungen einen vornehmern Stand anzuerkennen 10 und den Pudel Ponto zu diesem Stande zu 11 rechnen. — 
12 Ein genialer Kopf wie der meinige hat bei jedem Anlaß, 13 bei jeder Lebenserfahrung immer seine besonderen eigentümlichen 14 Gedanken und so geriet ich auch, meine innere 15 Seelenstimmung, mein ganzes Verhältnis mit Ponto wohl 16 überlegend, in allerlei sehr artige Betrachtungen die der 17 ferneren Mitteilung wohl wert sind. — Wie kommt es, 18 sprach ich zu mir selbst indem ich sinnig die Pfote an die 19 Stirn legte, wie kommt es, daß große Dichter, große 20 Philosophen sonst geistreich, Lebensweise, sich im sozialen 21 Verhältnis mit der sogenannten vornehmeren Welt so 22 unbehülflich zeigen? Sie stehen jederzeit da, wo sie eben in 23 dem Augenblick nicht hingehören, sie sprechen wenn sie 24 gerade schweigen sollten, und schweigen umgekehrt da, 25 wo gerade Worte nötig, sie stoßen in, der Form der 26 Gesellschaft, wie sie sich nun eben gestaltet hat, entgegengesetztem 27 Streben überall an und verletzen sich selbst und 28 andere; genug sie gleichen dem, der, wenn eben eine ganze 29 Reihe muntrer Spaziergänger einträchtig hinauswandelt, 30 sich allein zum Tore hineindrängt und nun mit Ungestüm 31 seinen Weg verfolgend diese ganze Reihe verstört. Man 32 schreibt, ich weiß es, dies dem Mangel gesellschaftlicher 33 Kultur zu, die am Schreibtische nicht zu erlangen, ich 34 meine indessen, daß diese Kultur gar leicht zu erlangen 35 sein, und daß jene unbesiegbare Unbehülflichkeit wohl 36 noch einen andern Grund haben müsse. — Der große 37 Dichter oder Philosoph müßte es nicht sein, wenn er seine 

[Page 428]

1 geistige Überlegenheit nicht fühlen sollte; aber eben so 2 müßte er nicht das jedem geistreichen Menschen eigne tiefe 3 Gefühl besitzen um nicht einzusehen, daß jene Überlegenheit 4 deshalb nicht anerkannt werden darf, weil sie das 5 Gleichgewicht aufhebt, das stets zu erhalten die Haupt-Tendenz 6 der sogenannten vornehmeren Gesellschaft ist. 7 Jede Stimme darf nur eingreifen in den vollkommenen 8 Akkord des Ganzen aber des Dichters Ton dissoniert, und 9 ist, kann er unter andern Umständen auch ein sehr guter 10 sein, dennoch in dem Augenblick ein schlechter Ton, weil 11 er nicht zum Ganzen paßt. — Der gute Ton besteht aber so 12 wie der gute Geschmack in der Unterlassung alles Ungehörigen. 13 Nun meine ich ferner, daß der Unmut, der sich aus 14 dem widersprechenden Gefühl der Überlegenheit und der 15 ungehörigen Erscheinung, bildet, den in dieser sozialen 16 Welt unerfahrnen Dichter oder Philosophen, hindert, das 17 Ganze zu erkennen und darüber zu schweben. Es ist nötig, 18 daß er in dem Augenblick seine innere geistige Überlegenheit 19 nicht zu hoch anschlage und unterläßt er dies, so wird 20 er auch die sogenannte höhere gesellschaftliche Kultur, die 21 auf nichts anders hinausläuft als auf das Bemühen, alle 22 Ecken, Spitzen wegzuhobeln, alle Phisiognomien zu einer 23 einzigen zu gestalten die eben deshalb aufhört eine zu sein, 24 nicht zu hoch anschlagen. Dann wird er, verlassen von 25 jenem Unmut, unbefangen, das innerste Wesen dieser 26 Kultur und die armseligen Prämissen, worauf sie beruhet, 27 leicht erkennen und schon durch die Erkenntnis sich 28 einbürgern in die seltsame Welt, welche eben diese Kultur 29 als unerläßlich fordert. — Auf eigne Weise verhält es sich mit 30 den Künstlern, die, so wie Dichter, Schriftsteller, der 31 Vornehme hie und da in seine Zirkel ladet, um der guten 32 Sitte nach auf eine Art von Mäzenat Anspruch machen zu 33 können. Diesen Künstlern klebt leider gewöhnlich etwas 34 vom Handwerk an und deshalb sind sie entweder demütig 35, 36 bis zur Kriecherei oder ungezogen bis zur Bengelhaftigkeit. 
37 (Anmerk. des Herausgeb: — Murr, es tut mir leid, daß du 

[Page 429]

1 dich so oft mit fremden Federn schmückst. Du wirst, wie 2 ich mit Recht befürchten muß, dadurch bei den geneigten 3 Lesern merklich verlieren. — Kommen alle diese Betrachtungen 4 mit denen du dich so brüstest nicht gerade hin aus 5 dem Munde des Kapellmeisters Johannes Kreisler und ist 6 es überhaupt möglich, daß du solche Lebensweisheit 7 sammeln konntest, um eines menschlichen Schriftstellers 8 Gemüt, das wunderlichste Ding auf Erden, so tief zu 9 durchschauen!) 
10 Warum, dacht ich ferner, sollt es aber einem geistreichen 11 Kater, ist er auch Dichter, Schriftsteller, Künstler, nicht 12 gelingen können, sich zu jener Erkenntnis der höhern 13 Kultur in ihrer ganzen Bedeutsamkeit hinaufzuschwingen 14 und sie selbst zu üben mit aller Schönheit und Anmut der 15 äußern Erscheinung? — Hat denn die Natur dem Geschlecht 16 der Hunde allein den Vorzug jener Kultur gegönnt? Sind 17 wir Kater, was Tracht, Lebensweise, Art und Gewohnheit 18 betrifft auch etwas von dem stolzen Geschlecht verschieden, 19 so haben wir doch eben so gut Fleisch und Blut, 20 Körper und Geist, und am Ende können es die Hunde auch 21 gar nicht anders anfangen als wir, ihr Leben fortzusetzen. 22 Auch Hunde müssen essen, trinken, schlafen u. s. w. und es 23 tut ihnen weh, wenn sie geprügelt werden. — Was weiter! — 24 ich beschloß mich dem Unterricht meines jungen vornehmen 25 Freundes, des Pudels Ponto hinzugeben und ganz mit 26 mir einig, begab ich mich zurück in meines Meisters 27 Zimmer; ein Blick in den Spiegel überzeugte mich, daß der 28 bloße ernste Wille nach höherer Kultur zu streben, schon 29 vorteilhaft auf meine äußere Haltung gewirkt. — Ich 30 betrachtete mich mit dem innigsten Wohlgefallen. — Gibt es 31 einen behaglichern Zustand, als wenn man mit sich selbst 32 ganz zufrieden ist? — Ich spann! — 
33 Andern Tages begnügte ich mich nicht damit, vor der 34 Türe zu sitzen, ich lustwandelte die Straße herab, da 35 erblickte ich in der Ferne den Herrn Baron Alzibiades von 36 Wipp, und hinter ihm her sprang mein munterer Freund 37 Ponto. Gelegeners konnte mir nichts kommen; ich nahm 

[Page 430]

1 mich so viel wie möglich in Anstand und Würde zusammen 2 und näherte mich dem Freund mit jener unnachahmlichen 3 Grazie die, unschätzbares Geschenk der gütigen Natur, 4 keine Kunst zu lehren vermag. — Doch! — entsetzlich! Was 5 mußte geschehen! — So wie mich der Baron gewahrte, blieb 6 er stehen und betrachtete mich sehr aufmerksam durch die 7 Lorgnette, dann rief er aber: Allons — Ponto! Huß — Huß — 8 Katz! Katz! — Und Ponto, der falsche Freund sprang in 9 voller Furie auf mich los! — Entsetzt, aus aller Fassung 10 gebracht durch den schändlichen Verrat, war ich keines 11 Widerstandes fähig, sondern duckte mich so tief nieder als 12 ich konnte, um Pontos scharfen Zähnen zu entgehen, die er 13 mir knurrend zeigte. Ponto sprang aber mehrmals über 14 mich hinweg ohne mich zu fassen, und flüsterte mir in die 15 Ohren: Murr! Sei doch kein Tor und fürchte dich etwa! — du 16 siehst ja, daß es kein Ernst ist, ich tue das nur meinem Herrn 17 zu Gefallen! Nun wiederholte Ponto seine Sprünge und tat 18 sogar, als packe er mich bei den Ohren ohne mir indessen 19 im mindesten wehe zu tun. Jetzt, raunte mir Ponto endlich 20 zu, jetzt trolle dich ab, Freund Murr! dort hinein ins 21 Kellerloch! — Ich ließ mir das nicht zweimal sagen, sondern 22 fuhr schnell davon, wie der Blitz. — Unerachtet der 23 Versicherung Ponto's, mir keinen Schaden zuzufügen, war 24 mir doch nicht wenig bange, denn wissen kann man in 25 solchen kritischen Fällen immer nicht recht, ob die 26 Freundschaft stark genug sein wird, das angeborne Naturell 27 zu besiegen. — 
28 Als ich hinein gehuscht war in den Keller, spielte Ponto 29 die Komödie, die er seinem Herrn zu Ehren begonnen, 30 weiter fort. Er knurrte und bellte nehmlich vor dem 31 Kellerfenster, steckte die Schnauze durch das Gitter, tat, als 32 sei er ganz außer sich darüber, daß ich ihm entwischt sei 33 und er mich nun nicht verfolgen könne. Siehst du sprach 34 aber Ponto zu mir in den Keller hinein, siehst du, erkennst 35 du nun aufs neue die ersprießlichen Folgen der höhern 36 Kultur? — In dem Augenblick habe ich mich gegen meinen 37 Herrn artig, folgsam bewiesen, ohne mir deine Feindschaft 

[Page 431]

1 zuzuziehen guter Murr. So macht es der wahre Weltmann, 2 den das Schicksal bestimmt hat, Werkzeug in der Hand 3 eines Mächtigeren zu sein. Angehetzt muß er losfahren aber 4 dabei soviel Geschick beweisen, daß er nur dann wirklich 5 beißt, wenn es gerade auch in seinen eigenen Kram taugt. — 6 In aller Schnelle eröffnete ich meinem jungen Freunde 7 Ponto, wie ich gesonnen sei etwas von seiner höhern 8 Kultur zu profitieren und fragte, ob und auf welche Weise 9 er mich vielleicht in die Lehre nehmen könne. — Ponto sann 10 einige Minuten nach und meinte denn, am besten sei es, 11 wenn mir gleich Anfangs ein lebendiges deutliches Bild der 12 höheren Welt aufgehe, in der er jetzt zu leben das 13 Vergnügen habe, und dies könne nicht besser geschehen, 14 als wenn ich ihn heute Abend zur niedlichen Badine 15 begleite, die gerade während der Theaterzeit Gesellschaft 16 bei sich sähe. — Badine war aber Windspiel in Diensten der 17 fürstlichen Oberhofmeisterin. — 
18 Ich putzte mich heraus so gut ich es vermochte, las noch 19 etwas im Knigge und durchlief auch ein Paar ganz neue 20 Lustspiele von Picard um nötigenfalls auch mich im 21 Französischen geübt zu zeigen und ging dann hinab vor die 22 Türe. Ponto ließ nicht lange auf sich warten. Wir wandelten 23 einträchtig die Straße hinab und gelangten bald in Badinens 24 hell erleuchtetes Zimmer, wo ich eine bunte Versammlung 25 von Pudeln, Spitzen, Möpsen, Bolognesern, Windspielen 26 vorfand, teils im Kreise sitzend, teils gruppenweise in die 27 Winkel verteilt. — 
28 Das Herz klopfte mir nicht wenig in dieser fremdartigen 29 Gesellschaft mir feindlicher Naturen. Mancher Pudel 30 blickte mich an mit einer gewissen verächtlichen Verwunderung, 31 als wolle er sagen: Was will ein gemeiner Kater 32 unter uns sublimen Leuten. Hin und wieder fletschte auch 33 wohl ein eleganter Spitz die Zähne, so daß ich merken 34 konnte, wie gern er mir in die Haare gefahren wäre, hätte 35 der Anstand, die Würde, die sittige Bildung der Gäste nicht 36 jede Prügelei, als unschicklich verboten. — Ponto riß mich 37 aus der Verlegenheit, indem er mich der schönen Wirtin 

[Page 432]

1 vorstellte, die mit anmutiger Herablassung versicherte, wie 2 sehr sie sich freue einen Kater von meinem Ruf bei sich zu 3 sehen. — Nun erst, als Badine einige Worte mit mir 4 gesprochen, schenkte mir dieser, jener mit wahrhaft 5 hündischer Bonhommie mehr Aufmerksamkeit, redete 6 mich auch wohl an und gedachte meiner Schriftstellerei, 7 meiner Werke, die ihm zuweilen ordentlichen Spaß gemacht. 8 Das schmeichelte meiner Eitelkeit und ich gewahrte 9 kaum, daß man mich fragte ohne meine Antworten 10 zu beachten, daß man mein Talent lobte, ohne es zu 11 kennen, daß man meine Werke pries ohne sie zu verstehen. 12 — Ein natürlicher Instinkt lehrte mich antworten wie ich 13 gefragt wurde, nehmlich ohne Rücksicht auf diese Frage 14 überall kurz absprechen in solch' allgemeinen Ausdrücken, 15 daß sie auf alles nur Mögliche bezogen werden konnten, 16 durchaus keiner Meinung sein und nie das Gespräch von 17 der glatten Oberfläche hinunterziehen wollen in die Tiefe. — 18 Ponto versicherte mir im Vorbeistreifen, daß ein alter Spitz 19 ihm versichert, wie ich für einen Kater amüsant genug sei 20 und Anlagen zur guten Konversation zeige. — So etwas 21 erfreut auch den Mißmütigen! — 
22 — Jean Jaques Rousseau gesteht, als er in seinen 23 Bekenntnissen auf die Geschichte von dem Bande kommt, 24 das er stahl und ein armes unschuldiges Mädchen für den 25 Diebstahl züchtigen sah, den er begangen ohne die 26 Wahrheit zu gestehen, wie schwer es ihm werde über diese 27 Untiefe seines Gemüts hinweg zu kommen. — Ich befinde 28 mich eben jetzt in gleichem Fall mit jenem verehrten 29 Selbstbiographen. — Habe ich auch kein Verbrechen zu 30 gestehen, so darf ich doch, will ich wahrhaft bleiben, die 31 große Torheit nicht verschweigen, die ich an demselben 32 Abende beging und die lange Zeit hindurch mich verstörte, 33 ja meinen Verstand in Gefahr setzte. — Ist es aber nicht eben 34 so schwer ja oft noch schwerer eine Torheit zu gestehen als 35 ein Verbrechen? 
36 — Nicht lange dauerte es, so überfiel mich solch eine 37 Unbehaglichkeit, solch ein Unmut, daß ich mich weit fort 

[Page 433]

1 wünschte unter den Ofen des Meisters. Es war die 2 gräßlichste Langeweile, die mich zu Boden drückte und die 3 endlich mich alle Rücksichten vergessen ließ. Ganz still 4 schlich ich mich in eine entfernte Ecke um dem Schlummer 5 nachzugeben, zu dem mich das Gespräch rund umher 6 einlud. Dasselbe Gespräch nehmlich, daß ich erst in meinen 7 Unmut vielleicht gar irrtümlich für das geistloseste fadeste 8 Geschwätz gehalten, kam mir nun vor, wie das eintönige 9 Geklapper einer Mühle, bei dem man sehr leicht in ein ganz 10 angenehmes gedankenloses Hinbrüten gerät, dem dann der 11 wirkliche Schlaf bald folgt. — Eben in diesem gedankenlosen 12 Hinbrüten, in diesem sanften Delirieren war es mir, als 13 funkle plötzlich ein helles Licht vor den geschlossenen 14 Augen. Ich blickte auf und dicht vor mir stand ein 15 anmutiges schneeweißes Windspielfräulein, Badine's schöne 16 Nichte, Minona geheißen, wie ich später erfuhr. 
17 Mein Herr, sprach Minona mit jenem süßlispelnden Ton, 18 der nur zu sehr wiederklingt in des feurigen Jünglings 19 erregbarer Brust, mein Herr, Sie sitzen hier so einsam, Sie 20 scheinen sich zu ennuyieren? — Das tut mir leid! — Aber 21 freilich, ein großer tiefer Dichter wie Sie, mein Herr! muß, 22 in höhern Sphären schwebend, das Treiben des gewöhnlichen 23 sozialen Lebens schal und oberflächlich finden. 
24 Ich erhob mich etwas bestürzt und es tat mir weh, daß 25 mein Naturell, stärker als alle Theorien des gebildeten 26 Anstandes, mich zwang wider meinen Willen den Rücken 27 hoch zu erheben, einen sogenannten Katzenpuckel zu 28 machen, worüber Minona zu lächeln schien. 
29 Gleich mich zur bessern Sitte erholend faßte ich aber 30 Minona's Pfote, drückte sie leise an meine Lippen und 31 sprach von begeisterten Augenblicken, denen der Dichter 32 oft erliege. Minona hörte mich an mit solchen entscheidenden 33 Zeichen der innigsten Teilnahme, mit solcher Andacht, 34 daß ich mich selbst immer höher steigerte zur ungemeinen 35 Poesie und zuletzt mich selbst nicht recht verstand. — 36 Minona mochte mich eben so wenig verstehen, aber sie 37 geriet ins höchste Entzücken und versicherte, wie oft es 

[Page 434]

1 schon ihr inniger Wunsch gewesen, den genialen Murr 2 kennen zu lernen, und daß einer der glücklichsten herrlichsten 3 Momente ihres Lebens der gegenwärtige sei. — Was 4 soll ich sagen! — Bald fand sich's, daß Minona meine Werke, 5 meine sublimsten Gedichte gelesen — nein! nicht nur 6 gelesen sondern in der höchsten Bedeutung aufgefaßt hatte! 7 Mehreres davon wußte sie auswendig und sagte es her mit 8 einer Begeisterung, mit einer Anmut, die mich in einen 9 ganzen Himmel voll Poesie versetzte, vorzüglich, da es 10 meine Verse waren die die Holdeste ihres Geschlechts mir 11 anzuhören gab. 
12 Mein bestes, rief ich ganz hingerissen, mein bestes 13 holdestes Fräulein, Sie haben dies Gemüt verstanden! Sie 14 haben meine Verse auswendig gelernt; o all ihr Himmel! 15 gibt es eine höhere Seligkeit für den aufwärts strebenden 16 Dichter? 
17 Murr, lispelte Minona, genialer Kater, können Sie 18 glauben, daß ein fühlendes Herz, ein poetisch gemütliches 19 Gemüt ihnen entfremdet bleiben kann? — Minona seufzte 20 nach diesen Worten aus tiefer Brust und dieser Seufzer gab 21 mir den Rest. — Was anders? — Ich verliebte mich in das 22 schöne Windspielfräulein dermaßen, daß ich ganz toll und 23 verblendet nicht bemerkte, wie sie mitten in der Begeisterung 24 plötzlich abbrach, um mit einem kleinen Zierbengel 25 von Mops gänzlich fades Zeug zu schwatzen, wie sie mir 26 den ganzen Abend auswich, wie sie mich auf eine Art 27 behandelte, die mich hätte deutlich erkennen lassen sollen, 28 wie sie mit jenem Lobe, mit jenem Enthusiasmus niemand 29 anders gemeint, als sich selbst. — Genug ich war und blieb 30 ein verblendeter Tor, lief der schönen Minona nach wie und 31 wo ich nur konnte, besang sie in den schönsten Versen, 32 machte sie zur Heldin mancher anmutig verrückten 33 Geschichte, drängte mich in Gesellschaften ein, wo ich 34 nicht hingehörte und erntete dafür so manchen bittern 35 Verdruß, so manche Verhöhnung, so manches kränkende 36 Ungemach. 
37 Oft in kühlen Stunden trat mir selbst die Albernheit 

[Page 435]

1 meines Beginnens vor Augen; dann kam mir aber wieder 2 närrischer Weise der Tasso und mancher neuere Dichter 3 von ritterlicher Gesinnung ein, dem es an einer hohen 4 Herrin liegt, der seine Lieder gelten und die er aus der Ferne 5 anbetet, wie der Manchaner seine Dulzinea und da wollt ich 6 denn wieder nicht schlechter und unpoetischer sein als 7 dieser und schwur dem Gaukelbilde meiner Liebesträume, 8 dem anmutigen weißen Windspielfräulein unverbrüchliche 9 Treue und Ritterdienst bis in den Tod. Einmal von diesem 10 seltsamen Wahnsinn erfaßt, fiel ich aus einer Torheit in die 11 andere, und selbst mein Freund Ponto fand für nötig, sich, 12 nachdem er mich ernstlich vor den heillosen Mystifikationen 13 gewarnt, in die man mich überall zu verstricken suchte, 14 von mir zurückzuziehen. Wer weiß was noch aus mir 15 geworden wäre, wenn nicht ein guter Stern über mich 16 gewaltet! — Dieser gute Stern ließ es nehmlich geschehen, 17 daß ich einst am späten Abend zur schönen Badine 18 hinschlich, nur um die geliebte Minona zu sehen. Ich fand 19 indessen alle Türen verschlossen und alles Warten, alles 20 Hoffen bei irgend einer Gelegenheit hineinzuschlüpfen, 21 blieb ganz vergebens. Das Herz voll Liebe und Sehnsucht 22 wollte ich der Holden wenigstens meine Nähe kund tun 23 und begann unter dem Fenster eine der zärtlichsten 24 spanischen Weisen, die jemals empfunden und gedichtet 25 worden sind. Es muß gar lamentabel anzuhören gewesen 26 sein! 
27 Ich hörte Badine bellen, auch Minonas süße Stimme 28 knurrte etwas dazwischen. Ehe ich aber mir's versah, 29 wurde das Fenster rasch geöffnet, und ein ganzer Eimer 30 eiskaltes Wasser über mich ausgeleert. Man kann denken 31 mit welcher Schnelle ich abfuhr in meine Heimat. Die volle 32 Glut im Innern und Eiswasser auf den Pelz harmoniert aber 33 so schlecht mit einander, daß unmöglich jemals Gutes, und 34 wenigstens ein Fieber daraus entstehen kann. So ging es 35 mir. Im Hause meines Meisters angekommen schüttelte 36 mich der Fieberfrost tüchtig. Der Meister mochte aus der 37 Blässe meines Antlitzes, aus dem erloschenem Feuer meiner 

[Page 436]

1 Augen, aus der brennenden Glut der Stirne, an meinem 2 unregelmäßigen Puls, meine Krankheit ahnen. Er gab mir 3 warme Milch, die ich, da mir die Zunge am Gaumen klebte 4 vor Durst, eifrig verzehrte; dann wickelte ich mich ein in 5 die Decke meines Lagers und gab ganz der Krankheit nach, 6 die mich erfaßt. Erst verfiel ich in allerlei Fieberfantasien 7 von vornehmer Kultur, Windspielen u. s. w. nachher 8 wurde mein Schlaf ruhiger und endlich so tief, daß ich ohne 9 Übertreibung glauben muß, ich habe drei Tage und drei 10 Nächte hinter einander fort geschlafen. 
11 Als ich endlich erwachte, fühlte ich mich frei und leicht, 12 ich war von meinem Fieber und — wie wundervoll! auch 13 von meiner törichten Liebe ganz genesen! Ganz klar wurde 14 mir die Narrheit, zu der mich der Pudel Ponto verleitet, ich 15 sah ein wie albern es war, mich als einen gebornen Kater 16 unter Hunde zu mischen, die mich verhöhnten, weil sie 17 nicht meinen Geist zu erkennen vermochten und die sich 18 bei der Bedeutungslosigkeit ihres Wesens an die Form 19 halten mußten, mir also nichts darbieten konnten, als eine 20 Schale ohne Kern. — Die Liebe zur Kunst und Wissenschaft 21 erwachte in mir mit neuer Stärke und meines Meisters 22 Häuslichkeit zog mich mehr an als jemals. Die reiferen 23 Monate des Mannes kamen und weder Katzbursch noch 24 kultivierter Elegant, fühlte ich lebhaft daß man beides nicht 25 sein dürfe um sich gerade so zu gestalten, wie es die tieferen 26 und bessern Ansprüche des Lebens erfordern. 
27 Mein Meister mußte verreisen und fand es für gut, mich 28 auf die Zeit seinem Freunde, dem Kapellmeister Johannes 29 Kreisler in die Kost zu geben. Da mit dieser Veränderung 30 meines Aufenthalts eine neue Periode meines Lebens 31 anfängt, so schließe ich die jetzige, aus der du, o Katerjüngling! 32 so manche gute Lehre für deine Zukunft entnommen 33 haben wirst. — 
34 (Mak. Bl.) — — als schlügen entfernte dumpfe Töne an 35 sein Ohr und er höre die Mönche durch die Gänge 36 schreiten. Als Kreisler sich völlig aus dem Schlaf emporraffte 37 gewahrte er denn auch aus seinem Fenster, daß die 

[Page 437]

1 Kirche erleuchtet und vernahm den murmelnden Gesang 2 des Chors. Die Mitternachtshora war vorüber es mußte 3 daher irgend etwas Ungewöhnliches sich ereignet haben, 4 und Kreisler durfte mit Recht vermuten, daß vielleicht ein 5 schneller unvermuteter Tod einen der alten Mönche dahin 6 gerafft, den man jetzt der Klostersitte gemäß in die Kirche 7 getragen. Rasch warf der Kapellmeister sich in die Kleider 8 und begab sich nach der Kirche. — Auf dem Gange 9 begegnete er dem Pater Hilarius, der laut gähnend und ganz 10 schlaftrunken hin und her wankte, keines festen Schrittes 11 mächtig und die angezündete Kerze, statt aufrecht, abwärts 12 zu Boden hielt, daß das Wachs prasselnd herabtropfte und 13 jeden Augenblick drohte das Licht zu verlöschen. »Hochehrwürdiger 14 Herr, stammelte Hilarius, als Kreisler ihn 15 anrief, hochehrwürdiger Herr Abt, das ist gegen alle 16 bisherige Ordnung. Exequien in der Nacht! — zu dieser 17 Stunde — Und bloß weil Bruder Cyprianus darauf besteht! — 18 Domine — libera nos de hoc monacho!« — — 
19 Es gelang endlich dem Kapellmeister den halbträumenden 20 Hilarius zu überzeugen, daß er nicht der Abt sondern 21 Kreisler sei, und nun erfuhr er von ihm mit Mühe, daß man 22 in der Nacht, von woher, wisse er nicht, den Leichnam 23 eines Fremden nach dem Kloster gebracht, den Bruder 24 Cyprianus allein zu kennen schiene und der kein gemeiner 25 Mann gewesen sein müßte, da sich der Abt auf Cyprianus 26 dringendes Gesuch dazu verstanden, die Exequien auf der 27 Stelle zu halten, damit morgen nach der ersten Hora die 28 Exportation erfolgen könne. 
29 Kreisler folgte dem Pater in die Kirche, die nur sparsam 30, 31 beleuchtet einen seltsamen schauerlichen Anblick gewährte. 
32 Man hatte nur die Kerzen des großen metallenen 33 Kronleuchters, der vor dem Hochaltar von der hohen 34 Decke herabhing, angezündet, so daß der flackernde Schein 35 kaum das Schiff der Kirche vollkommen erhellte, in die 36 Seitengänge aber nur geheimnisvolle Streiflichter warf, in 37 denen die Statuen der Heiligen zum gespenstischen Leben 

[Page 438]

1 erwacht, sich zu bewegen und daherzuschreiten schienen. 2 Unter dem Kronleuchter in der hellsten Beleuchtung stand 3 der offne Sarg, in dem der Leichnam lag und die Mönche 4 die ihn umringten schienen bleich und regungslos selbst 5 Tote, in der Geisterstunde den Gräbern entstiegen. Mit 6 dumpfer heiseren Stimme sangen sie die eintönigen Strophen 7 des Requiems und wenn sie dazwischen schwiegen, 8 vernahm man nur von außen her das ahnungsvolle 9 Rauschen des Nachtwindes und die hohen Fenster der 10 Kirche knisterten seltsam, als klopften die Geister der 11 Verstorbenen an das Haus, in dem sie die fromme 12 Totenklage vernahmen. Kreisler nahte sich bis an die Reihe 13 der Mönche und erkannte in dem Toten den Adjutanten des 14 Prinzen Hektor. — 
15 Da regten sich die finstern Geister, die so oft Macht 16 hatten über ihn und griffen schonungslos mit scharfen 17 Krallen in seine wunde Brust. — 
18 Neckender Spuk, sprach er zu sich selbst, treibst du mich 19 her, damit jener erstarrte Jüngling bluten soll, weil man 20 sagt, daß der Leichnam blute, wenn der Mörder sich nahe? 21 — Hoho! weiß ich denn nicht, daß er all' sein Blut wegbluten 22 mußte, in den schlimmen Tagen, als er seine Sünden 23 abbüßte auf dem Siechbette? — Er hat keinen bösen Tropfen 24 mehr übrig, mit dem er seinen Mörder vergiften könnte, 25 käme er ihm auch in die Nähe, den Johannes Kreisler aber 26 am wenigsten, denn der hat mit der Natter nichts zu 27 schaffen, die er zu Boden trat, als sie schon die spitze Zunge 28 ausgestreckt zur Todeswunde! — Schlage die Augen auf, 29 Toter damit ich dir fest ins Antlitz blicke, damit du 30 gewahrst daß die Sünde keinen Teil hat an mir, — aber du 31 vermagst es nicht! — Wer hieß dich das Leben einsetzen 32 gegen das Leben? Warum spieltest du trügerisches Spiel mit 33 dem Morde und warst nicht gefaßt es zu verlieren? — Aber 34 deine Züge sind sanft und gut, du stiller blasser Jüngling, 35 der Todesschmerz hat jede Spur verruchter Sünde weggelöscht 36 von deinem schönen Antlitz, und ich könnte sagen, 37 der Himmel hätte dir sein Gnadentor geöffnet, weil die 

[Page 439]

1 Liebe in deiner Brust gewesen, wenn sich das jetzt ziemte. — 2 Doch wie! — wenn ich mich in dir geirrt? — Wenn nicht du, 3 kein böser Dämon, nein wenn mein guter Stern deinen 4 Arm gegen mich erhoben, um mich dem entsetzlichsten 5 Verhängnis zu entreißen, das im schwarzen Hintergrunde 6 auf mich lauert? — Nun magst du die Augen aufschlagen, 7 blasser Jüngling, nun magst du mit einem Blick der 8 Versöhnung alles, alles entdecken und sollt ich untergehen 9 in Wehmut um dich oder aus entsetzlicher furchtbarer 10 Angst, daß der schwarze Schatten der hinter mir schleicht, 11 mich nun gleich erfassen wird. — Ja! schaue mich an, — doch! 12 nein nein, du könntest mich anblicken wie Leonhard 13 Ettlinger, ich könnte glauben, du seist er selbst und da 14 müßtest du mit mir herab in die Tiefe, aus der ich oft seine 15 hohle Geisterstimme vernehme. — Doch wie, du lächelst? — 16 deine Wangen, deine Lippen färben sich? Trifft dich nicht 17 die Waffe des Todes? — Nein, nicht noch einmal will ich mit 18 dir ringen, aber — 
19 Kreisler der während dieses Selbstgesprächs unbewußt 20 auf einem Knie gelegen, beide Ellbogen auf das andere 21 gestützt, und die Hände unter das Kinn gestemmt hatte, 22 fuhr hastig auf und würde gewiß seltsames, wildes begonnen 23 haben; doch in demselben Augenblick schwiegen die 24 Mönche und die Knaben auf dem Chor intonierten mit 25 sanfter Begleitung der Orgel das Salve regina. Der Sarg 26 wurde verschlossen und die Mönche schritten feierlich von 27 dannen. — Da ließen die finstern Geister ab von dem armen 28 Johannes und ganz aufgelöst in Wehmut und Schmerz 29 folgte er mit gebeugtem Haupt den Mönchen. Eben wollte 30 er hinausschreiten zur Türe, als sich in einem finstern 31 Winkel eine Gestalt erhob und hastig auf ihn losschritt. 
32 Die Mönche standen still und der volle Schein ihrer 33 Lichter fiel auf einen großen stämmigen Burschen, der etwa 34 achtzehn bis zwanzig Jahre alt sein mochte. Sein Antlitz 35 nichts weniger als häßlich zu nennen, trug den Ausdruck 36 des wildesten Trotzes; die schwarzen Haare hingen ihm 37 struppig um den Kopf, das zerrissene Wams von buntgestreifter 

[Page 440]

1 Leinwand bedeckte kaum seine Blöße und eben 2 solche Schifferhosen gingen nur bis an die bloßen Waden, 3, 4 so daß der herkulische Bau seines Körpers völlig sichtbar. 
5 Du Verdammter, wer hieß dich meinen Bruder ermorden? 6 So schrie der Bursche wild auf, daß es in der Kirche 7 wiederhallte, sprang wie ein Tiger auf Kreisler los und 8 packte ihn mit einem mörderischen Handgriff bei der 9 Kehle. 
10 Doch ehe Kreisler, ganz entsetzt über den unerwarteten 11 Angriff an Gegenwehr denken konnte, stand schon Pater 12 Cyprianus bei ihm und sprach mit starker gebietender 13 Stimme: Giuseppo, verruchter sündhafter Mensch! was 14 machst du hier? Wo hast du die Altmutter gelassen? — Packe 15 dich augenblicklich fort! — Hochehrwürdiger Herr Abt, 16 laßt die Klosterknechte herbeirufen, sie sollen den mörderischen 17 Buben zum Kloster hinauswerfen! 
18 Der Bursche hatte, so wie Cyprianus vor ihm stand, 19 sogleich von Kreisler abgelassen. Nun nun, rief er mürrisch, 20 macht nur nicht gleich ein solches tolles Wesen 21 davon, wenn man sein Recht behaupten will Herr Heiliger! 22 — Ich gehe ja schon von selbst, Ihr dürft keine 23 Klosterknechte auf mich loshetzen. — Damit sprang der 24 Bursche schnell davon durch eine Pforte, die man zu 25 verschließen vergessen und durch die er wahrscheinlich 26 sich in die Kirche geschlichen hatte. Die Klosterknechte 27 kamen, man fand aber keinen Anlaß den Verwegenen in 28 tiefer Nacht weiter zu verfolgen. 
29 Es lag in Kreislers Natur, daß gerade die Spannung des 30 Außerordentlichen, des Geheimnisvollen wohltätig auf 31 sein Gemüt wirkte, so bald er den Sturm des Augenblicks 32 der ihn zu vernichten drohte, siegreich bekämpft. 
33 So geschah es, daß dem Abt die Ruhe wunderbar und 34 befremdlich vorkommen mußte, mit der Kreisler andern 35 Tages vor ihm stand, und von dem erschütternden Eindruck 36 sprach, den unter solchen seltsamen Umständen der 37 Anblick des Leichnams dessen auf ihn gemacht, der ihn 

[Page 441]

1 ermorden wollen und den er in gerechter Notwehr 2 erschlagen. 
3 Weder, sprach der Abt, weder die Kirche noch das 4 weltliche Gesetz kann Euch, lieber Johannes, irgend eine 5 strafbare Schuld an dem Tode jenes sündhaften Menschen 6 beimessen. Doch werdet Ihr aber lange nicht die Vorwürfe 7 einer innern Stimme verwinden können, die Euch sagt, es 8 sei besser gewesen selbst zu fallen als den Gegner zu töten 9 und dies beweiset, daß der ewigen Macht das Opfer des 10 eignen Lebens wohlgefälliger ist, als seine Erhaltung, kann 11 dies nur durch eine rasche blutige Tat geschehen. — Doch 12 laßt uns zur Zeit davon abbrechen, da ich anderes näher 13 liegendes mit Euch zu reden. — 
14 Welcher sterbliche Mensch ermißt, wie der kommende 15 Augenblick die Gestaltung der Dinge ändern kann. — Nicht 16 lange ist es her, als ich fest überzeugt war, daß dem Heil 17 Eurer Seele nichts zuträglicher sein könne, als der Welt zu 18 entsagen und in unsern Orden zu treten. — Ich bin jetzt 19 anderer Meinung und würde Euch raten, so lieb und wert 20 Ihr mir auch geworden, die Abtei recht bald zu verlassen. — 21 Werdet nicht irre an mir, lieber Johannes! Fragt mich nicht, 22 warum ich meiner Gesinnung entgegen dem Willen eines 23 andern, der alles umzustoßen droht, was ich mit Mühe 24 geschaffen, mich unterwerfe. — Tief müßtet Ihr in die 25 Geheimnisse der Kirche eingeweiht sein, um mich zu 26 verstehen, wollt' ich auch mit Euch über die Motive meiner 27 Handlungsweise reden. — Doch freier kann ich wohl mit 28 Euch sprechen als mit jedem andern. Vernehmt also, daß in 29 kurzer Zeit der Aufenthalt in der Abtei Euch nicht mehr die 30 wohltätige Ruhe gewähren, wie bisher, ja daß Euer 31 innerstes Streben einen tödlichen Stoß erhalten und das 32 Kloster Euch ein öder trostloser Kerker dünken wird. Die 33 ganze Klosterordnung ändert sich, die mit frommer Sitte 34 vereinbare Freiheit hört auf und der finstre Geist fanatischer 35 Möncherei herrscht bald mit unerbittlicher Strenge in 36 diesen Mauern. — O mein Johannes, Eure herrlichen 37 Gesänge werden nicht mehr unsern Geist erheben zur 

[Page 442]

1 höchsten Andacht, der Chor wird abgeschafft und bald hört 2 man nichts als die eintönigen Responsorien von den 3 ältesten Brüdern mühsam gelallt mit heiserer unreiner 4 Stimme. — 
5 Und, fragte Kreisler, und alles dieses geschieht auf Anlaß 6 des fremden Mönchs Cyprianus? 
7 Es ist, erwiderte der Abt beinahe wehmütig, indem er die 8 Augen niederschlug, es ist dem so, guter Johannes und daß 9 es nicht anders sein kann, daran bin ich nicht Schuld. — 10 Doch, setzte der Abt nach kurzem Stillschweigen mit 11 erhöhter feierlicher Stimme hinzu, doch alles, wodurch der 12 feste Bau, der Glanz der Kirche befördert werden kann, 13 muß geschehen und kein Opfer ist zu groß! — 
14 Wer ist, sprach Kreisler unmutig, wer ist denn der hohe 15 mächtige Heilige, der über Euch gebietet, der im Stande 16 war, durch das bloße Wort, mir jenen mörderischen 17 Burschen vom Leibe zu schaffen? — 
18 Ihr seid, erwiderte der Abt, Ihr seid, lieber Johannes, in 19 ein Geheimnis verflochten ohne es zur Zeit ganz zu kennen. 20 Doch bald erfahrt Ihr mehr, vielleicht mehr als ich selbst 21 davon weiß und zwar durch den Meister Abraham. — 22 Cyprianus, den wir noch jetzt unsern Bruder nennen, ist 23 einer der Erkornen. Er wurde gewürdigt mit den ewigen 24 Mächten des Himmels in unmittelbare Berührung zu treten 25 und wir müssen schon jetzt in ihm den Heiligen verehren. — 26 Was jenen verwogenen Burschen betrifft, der sich während 27 der Exequien in die Kirche geschlichen hatte und Euch 28 mörderisch anpackte, so ist er ein verlaufener halb wahnsinniger 29 Zigeunerbube, den unser Vogt schon einige Mal 30 hat derb auspeitschen lassen, weil er den Leuten im Dorfe 31 die fetten Hühner aus den Ställen gestohlen. Um den zu 32 vertreiben, bedurfte es eben nicht eines besondern Mirakels. 33 — Indem der Abt die letzten Worte sprach, zuckte ein 34 leises ironisches Lächeln in den Mundwinkeln, und 35 verschwand eben so schnell. 
36 Kreislern erfüllte der tiefste bitterste Unmut; er sah ein, 37 daß der Abt bei allen Vorzügen seines Geistes, seines 

[Page 443]

1 Verstandes lügnerische Gaukelei trieb und daß alle Gründe, 2 die er damals anführte, um ihn zum Eintritt ins Kloster zu 3 bewegen, eben so nur einer versteckten Absicht zum 4 Vorwand dienen sollten als diejenigen die er nun für das 5 Gegenteil aufstellte. — Kreisler beschloß die Abtei zu 6 verlassen, und sich aller bedrohlichen Geheimnisse die ihn 7 bei längerem Bleiben noch verstricken konnten in ein 8 Gewebe dem nicht mehr zu entrinnen, völlig 〈zu〉 entschlagen. 9 Als er aber nun gedachte, wie er ja gleich zurückkehren 10 könne nach Sieghartshof zum Meister Abraham, wie er 11 sie ja wiedersehen, wieder hören könne, sie seinen einzigen 12 Gedanken, da fühlte er in der Brust jene süße Beklemmung, 13 in der sich die glühendste Liebessehnsucht kund tut. — 
14 Ganz vertieft wandelte Kreisler den Hauptgang des 15 Parks hinab, als ihn der Pater Hilarius ereilte, und sogleich 16 begann: Ihr wart beim Abt Kreisler, er sagte Euch Alles! — 17 Nun hatte ich Recht? — Wir sind alle verloren! — Dieser 18 geistliche Komödiant — es ist heraus, das Wort, wir sind 19 unter uns! — Als er — Ihr wißt, wen ich meine — in der Kutte 20 nach Rom kam, ließ ihn die päpstliche Heiligkeit sogleich 21 zur Audienz. Er fiel nieder auf die Knie und küßte den 22 Pantoffel. Ohne einen Wink aufzustehen, ließ ihn aber die 23 päpstliche Heiligkeit eine ganze Stunde lang liegen. »Das 24 sei deine erste kirchliche Strafe«, fuhr die Heiligkeit ihn an, 25 als er sich endlich erheben durfte und hielt nun eine lange 26 Predigt über die sündlichen Irrtümer in die Cyprianus 27 verfallen. — Nachher erhielt er langen Unterricht in 28 gewissen geheimen Gemächern und zog denn aus! — Es hat 29 lange keinen Heiligen gegeben! — Das Mirakel — nun Ihr 30 habt das Bild gesehen, Kreisler — das Mirakel, sage ich hat 31 erst in Rom seine wahre Gestalt erhalten. — Ich bin nichts 32 als ein ehrlicher Benediktiner Mönch ein tüchtiger prefectus 33 chori wie Ihr mir einräumen werdet und trinke der 34 allein seligmachenden Kirche zu Ehren gern ein Gläschen 35 Nierensteiner oder Bocksbeutel, aber! — Mein Trost ist, daß 36 er nicht lange hier bleiben wird. — Herumziehen muß er. 37 Monachus in claustro non valet ovae duo: sed quando est 

[Page 444]

1 extra bene valet triginta. — Er wird denn auch wohl Wunder 2 tun — Seht, Kreisler, seht, da kommt er den Gang herauf — 3 Er hat uns erblickt und weiß wie er sich gebehrden 4 muß. — 
5 Kreisler erblickte den Mönch Cyprianus der langsam 6 feierlichen Schrittes, den stieren Blick zum Himmel gerichtet, 7 die Hände gefaltet wie in einer frommen Extase 8 begriffen den Laubgang hinauf kam. 
9 Hilarius entfernte sich schnell, Kreisler blieb aber 10 verloren in den Anblick des Mönchs, der in seinem Antlitz, 11 in seinem Wesen etwas seltsames, fremdartiges trug, das ihn 12 unter allen übrigen Menschen auszuzeichnen schien. Ein 13 großes ungewöhnliches Verhängnis läßt lesbare Spuren 14 zurück und so mocht' es auch sein, daß ein wunderbares 15 Geschick des Mönchs äußere Erscheinung gestaltet hatte, 16 wie sie sich nun eben zeigte. 
17 Der Mönch wollte vorüberschreiten, ohne in seiner 18 Verzückung Kreislern zu bemerken, der fühlte sich aber 19 aufgelegt, dem strengen Abgesandten des Oberhaupts der 20 Kirche dem feindlichen Verfolger der herrlichsten Kunst in 21 den Weg zu treten. 
22 Er tat es mit den Worten: Erlaubt ehrwürdiger Herr, daß 23 ich Euch meinen Dank abstatte. Ihr befreitet mich durch 24 Euer kräftiges Wort zur rechten Zeit aus den Händen des 25 groben Lümmels von Zigeunerbuben; er hätte mich erwürgt, 26 wie ein gestohlnes Huhn! — 
27 Der Mönch schien aus einem Traume zu erwachen, er 28 fuhr mit der Hand über die Stirne und blickte Kreislern 29 lange starr an, als müsse er sich auf ihn besinnen. Dann 30 verzog sich aber sein Antlitz zum furchtbaren durchbohrenden 31 Ernst und Flammen des Zorns in den Augen, rief er 32 mit starker Stimme: Verwegener frevelhafter Mensch, Ihr 33 hättet verdient, daß ich Euch hinfahren ließ in Euern 34 Sünden! Seid Ihr nicht der, der den heiligen Cultus der 35 Kirche, die vornehmste Stütze der Religion profaniert 36 durch weltlichen Klingklang? Seid Ihr es nicht, der hier 37 durch eitle Kunststücke die frömmsten Gemüter betörte, 

[Page 445]

1 daß sie sich abwandten von dem Heiligen und weltlicher 2 Lust frönten in üppigen Liedern? Kreisler fühlte sich durch 3 diese wahnsinnigen Vorwürfe eben so verletzt, als erhoben 4 durch den albernen Hochmut des fanatischen Mönchs, der 5 mit solchen leichten Waffen zu bekämpfen. 
6 Ist es sprach Kreisler sehr ruhig und dem Mönch fest ins 7 Auge blickend, ist es sündhaft, die ewige Macht zu preisen 8 in der Sprache die sie uns selbst gab, damit das Himmelsgeschenk 9 die Begeisterung der brünstigsten Andacht, ja die 10 Erkenntnis des Jenseits in unserer Brust erwecke, ist es 11 sündhaft sich auf den Seraphsfittigen des Gesanges hinwegzuschwingen 12 über alles Irdische und in frommer 13 Sehnsucht und Liebe hinaufzustreben nach dem Höchsten, 14 so habt Ihr Recht ehrwürdiger Herr, so bin ich ein arger 15 Sünder. Erlaubt aber, daß ich der entgegengesetzten 16 Meinung bin, und fest glaube, daß dem Cultus der Kirche 17 die wahrhafte Glorie der heiligsten Begeisterung fehlen 18 würde, wenn der Gesang schweigen sollte. 
19 So flehet, erwiderte der Mönch strenge und kalt, so 20 flehet zur heiligen Jungfrau, daß sie die Decke von Euern 21 Augen nehmen und Euch den verdammlichen Irrtum 22 erkennen lassen möge. 
23 Ein Komponist *[Fußnote: 1Kb] sprach Kreisler sanft lächelnd, wurde 24 von jemanden gefragt, wie er es denn anfange, daß seine 25 geistlichen Kompositionen durchaus andächtige Begeisterung 26 atmeten. Wenn es, erwiderte darauf der fromme kindliche 27 Meister, mit dem Komponieren nicht so recht fort 28 will, so bete ich im Zimmer auf und ab gehend einige Ave 29 und dann kommen mir die Ideen wieder. Derselbe Meister 30 sagte von einem andern großen geistlichen Werk **[Fußnote: 1Kb] : Erst als 31 ich zur Hälfte in meiner Komposition vorgerückt war, 32 merkte ich, daß sie geraten wäre; ich war auch nie so fromm 33 als während der Zeit da ich daran arbeitete; täglich fiel ich 34 auf meine Knie nieder und bat Gott, daß er mir Kraft zur 

[Page 446]

1 glücklichen Ausführung dieses Werkes verleihen möge. — 2 Mich will bedünken, ehrwürdiger Herr, als wenn weder 3 dieser Meister noch der alte Palastrina sich um sündhaftes 4 bemüht, und daß nur ein in aszetischer Verstocktheit 5 erkaltetes Herz nicht zu der höchsten Frömmigkeit des 6 Gesanges entflammt werden kann. 
7 Menschlein, fuhr der Mönch zornig auf, wer bist du 8 denn, daß ich mit dir, der du dich hinwerfen müßtest in den 9 Staub, rechten soll? — Fort aus der Abtei, damit du nicht 10 länger das Heilige verstörst! — 
11 Tief empört über des Mönchs gebieterischen Ton, rief 12 Kreisler heftig: Und wer bist du denn, wahnsinniger 13 Mönch, daß du dich erheben willst über alles was menschlich? 14 — Bist du frei geboren von der Sünde? — Hast du nie 15 über Gedanken der Hölle gebrütet? Bist du nie ausgewichen 16 auf dem schlüpfrigen Pfad den du wandeltest? Und 17 wenn die heilige Jungfrau dich wirklich gnadenvoll dem 18 Tode entriß, den du vielleicht irgend einer grauenvollen Tat 19 verdanktest, so geschah es, daß du in Demut deine Sünde 20 erkennen und sie büßen, nicht aber mit frevelicher Prahlerei 21 dich der Gnade des Himmels, ja der heiligen Krone rühmen 22 solltest, die du niemals erwerben wirst. 
23 Der Mönch stierte Kreislern an mit Tod und Verderben 24 sprühenden Blicken, indem er unverständliche Worte 25 lallte. 
26 Und, fuhr Kreisler fort mit steigendem Affekt, und 27 stolzer Mönch, als du noch diesen Rock trugst — 
28 Damit hielt Kreisler das Bild, das er vom Meister 29 Abraham erhalten, dem Mönch vor Augen; doch so wie 30 dieser es erblickte, schlug er sich wie in wilder Verzweiflung 31 mit beiden Fäusten vor die Stirn, und stieß einen 32 Herzzermalmenden Schmerzenslaut aus, als träfe ihn ein 33 Todesstreich. — 
34 Fort mit dir, rief nun Kreisler, fort mit dir aus der Abtei, 35 du verbrecherischer Mönch! — Hoho mein Heiliger, wenn 36 du vielleicht auf den Hühnerdieb stößest, mit dem du in 37 Gemeinschaft, so sage ihm, du könntest und wolltest ein 

[Page 447]

1 andermal mich nicht wieder schützen, doch solle er sich in 2 Acht nehmen und von meiner Kehle wegbleiben, sonst 3 würde ich ihn spießen wie eine Lerche oder wie seinen 4 Bruder, denn aufs Spießen — Kreisler entsetzte sich in 5 diesem Augenblick vor sich selber; der Mönch stand vor 6 ihm starr, regungslos, noch immer beide Fäuste vor die 7 Stirn gedrückt, keines Wortes, keines Lautes mächtig, es 8 war Kreislern als rausche es im nahen Gebüsch, als werde 9 gleich der wilde Giuseppo auf ihn losstürzen. Er rannte von 10 dannen; die Mönche sangen eben im Chor die Abendhora 11 und Kreisler begab sich in die Kirche, weil er hoffte dort 12 sein tief aufgeregtes, tief verletztes Gemüt zu beruhigen. 
13 Die Hora war geendet, die Mönche verließen den Chor, 14 die Lichter verlöschten. Kreislers Sinn hatte sich zu den 15 alten frommen Meistern gewendet, deren er in dem Streit 16 mit dem Mönch Cyprianus gedacht. — Musik — fromme 17 Musik war aufgegangen in ihm, Julia hatte gesungen und 18 nicht mehr brauste der Sturm in seinen Innern. Er wollte 19 fort durch eine Seitenkapelle deren Türe in den langen 20 Gang ging, welcher zu einer Treppe und hinauf in sein 21 Zimmer führte. 
22 Als Kreisler in die Kapelle trat, erhob sich ein Mönch 23 mühsam vom Boden, auf dem er ausgestreckt vor dem 24 wundertätigen Marienbilde gelegen hatte, das dort aufgestellt 25 war. In dem Schein der ewigen Lampe erkannte 26 Kreisler den Mönch Cyprianus, aber matt und elend schien 27 er eben aus einer Ohnmacht zu sich selbst gekommen. 28 Kreisler leistete ihm hülfreiche Hand; da sprach der Mönch 29 mit leiser wimmernder Stimme: Ich erkenne Euch — Ihr seid 30 Kreisler! Habt Barmherzigkeit, verlaßt mich nicht, helft 31 mir zu jenen Stufen, ich will mich dort niederlassen, aber 32 setzt Euch zu mir, dicht zu mir, denn nur die Gebenedeite 33 darf uns hören. — Übt Mitleiden, fuhr nun der Mönch fort, 34 als beide auf den Stufen des Altars saßen, übt Mitleiden, 35 Gnade, vertraut mir, ob Ihr nicht das verhängnisvolle 36 Bildnis von dem alten Severino erhieltet, ob Ihr um Alles, 37 um das ganze furchtbare Geheimnis wisset? 

[Page 448]


1 Frei und offen versicherte Kreisler, daß er das Bildnis 2 vom Meister Abraham Liscov erhalten und erzählte ohne 3 Scheu alles, was sich in Sieghartshof begeben, und wie er 4 nur aus mancherlei Kombinationen auf irgend eine Greueltat 5 schließe, deren lebhafte Erinnerung so wie die Furcht 6 des Verrats das Bildnis wecke. Der Mönch, der bei einigen 7 Momenten in Kreislers Erzählung tief erschüttert geschienen, 8 schwieg jetzt einige Augenblicke. Dann begann er 9 ermutigt mit festerer Stimme: Ihr wißt zu viel Kreisler um 10 nicht alles erfahren zu müssen. Vernehmt, Kreisler, jener 11 Prinz Hektor, der Euch auf den Tod verfolgte, es ist mein 12 jüngerer Bruder. Wir sind Söhne eines fürstlichen Vaters, 13 dessen Thron ich geerbt haben würde, hätte ihn nicht der 14 Sturm der Zeit umgeworfen. Wir nahmen, da eben der 15 Krieg ausgebrochen beide Dienste, und der Dienst war es, 16 der zuerst mich und dann auch meinen Bruder nach Neapel 17 brachte. — Ich hatte mich damals aller bösen Lust der Welt 18 hingegeben und vorzüglich die wilde Leidenschaft zu den 19 Weibern riß mich ganz und gar hin. Eine Tänzerin, eben so 20 schön als verrucht, war meine Geliebte und überdem lief 21 ich den liederlichen Dirnen nach, wo ich sie fand. 
22 So geschah es, daß ich eines Tages, als es schon zu 23 dunkeln begann auf dem Molo ein Paar Geschöpfe dieser 24 Art verfolgte. Beinahe hatte ich sie erreicht, als dicht neben 25 mir eine Stimme gellend rief: Was das Prinzchen doch für 26 ein allerliebster Taugenichts ist! — Da läuft er gemeinen 27 Dirnen nach und könnte in den Armen der schönsten 28 Prinzessin liegen! — Mein Blick fiel auf ein altes abgelumptes 29 Zigeunerweib, die ich vor wenigen Tagen in der Straße 30 Toledo von den Sbirren wegführen gesehen, weil sie einen 31 Wasserverkäufer, so kräftig er schien, im Zank mit ihrer 32 Krücke zu Boden geschlagen. — Was willst du von mir alte 33 Hexe? So rief ich das Weib an, die mich aber in dem 34 Augenblick mit einem Strom der abscheuligsten niedrigsten 35 Schimpfreden überschüttete, so daß das müßige Volk 36 bald sich um uns versammelte und über meine Verlegenheit 37 ausbrach in ein tolles Gelächter. — Ich wollte fort, da hielt 

[Page 449]

1 mich aber das Weib beim Kleide fest, ohne vom Boden 2 aufzustehen, und sprach, plötzlich mit den Schimpfreden 3 einhaltend leise, indem sich ihr abscheuliges Antlitz zum 4 grinsenden Lächeln verzog: Ei, mein süßes Prinzlein, willst 5 du denn nicht bei mir bleiben? Willst du nichts hören von 6 dem schönsten Engelskinde, das in dich vernarrt ist? — 7 Damit erhob sich das Weib mühsam, indem sie sich an 8 meinen Armen festklammerte und zischelte mir von einem 9 jungen Mädchen in die Ohren, das schön und anmutig wie 10 der Tag und noch unschuldig sei. — Ich hielt das Weib für 11 eine gemeine Kupplerin und wollte mich, da gerade mein 12 Sinn nicht dahin stand ein neues Abenteuer anzuknüpfen, 13 mit ein Paar Dukaten von ihr losmachen. Sie nahm aber das 14 Geld nicht, und rief, als ich mich entfernte, mir laut lachend 15 nach: Geht nur geht, mein feiner Herr, Ihr werdet mich 16 bald aufsuchen mit großem Kummer und Weh im Herzen! 17 — Einige Zeit war vergangen, ich hatte nicht mehr an das 18 Zigeunerweib gedacht, als eines Tages auf dem Spaziergange 19 Villa reale genannt, eine Dame vor mir herging, die mir 20 in ihrem Wesen so wunderbar anmutig schien, wie ich noch 21 keine gesehen. Ich eilte ihr voraus und als ich ihr Antlitz 22 erblickte war es mir, als öffne sich der leuchtende Himmel 23 aller Schönheit. — So dachte ich nehmlich damals als ein 24 sündiger Mensch und daß ich den frevelhaften Gedanken 25 wiederhole, mag Euch statt aller Beschreibung des Liebreizes 26 mit dem die ewige Macht die holde Angela 27 geschmückt hatte um so mehr dienen, als es mir jetzt nicht 28 geziemen und auch wohl nicht gelingen würde viel zu 29 reden über irdische Schönheit. Zur Seite der Dame ging 30 oder hinkte vielmehr an einem Stabe eine sehr alte ehrbar 31 gekleidete Frau, die nur durch ihre ganz ungewöhnliche 32 Größe und seltsame Unbehülflichkeit auffiel. Trotz des 33 völlig veränderten Anzuges, trotz der tiefen Haube, die 34 einen Teil des Antlitzes verhüllte, erkannte ich in der alten 35 Frau doch augenblicklich das Zigeunerweib vom Molo. 36 Das fratzenhafte Lächeln der Alten, ihr leises Kopfnicken 37 bewies mir, daß ich mich nicht irre. — Ich konnte den Blick 

[Page 450]

1 nicht abwenden von dem anmutigen Wunder; die Holde 2 schlug die Augen nieder, der Fächer entfiel ihrer Hand. 3 Schnell hob ich ihn auf; indem sie ihn nahm berührte ich 4 ihre Finger; sie zitterten, da loderte das Feuer meiner 5 verdammlichen Leidenschaft in mir auf und ich ahnte nicht, 6 daß die erste Minute der schrecklichen Prüfung gekommen, 7 die mir der Himmel auferlegt. Ganz betäubt, ganz im Sinn 8 verwirrt stand ich da und bemerkte kaum, daß die Dame 9 mit ihrer alten Begleiterin in eine Kutsche stieg, die am 10 Ende der Allee gehalten hatte. Erst als der Wagen fortrollte, 11 kam ich zur Besinnung, und stürzte nach wie ein Rasender. 12 Ich kam noch zu rechter Zeit um zu sehen, daß der Wagen 13 vor einem Hause in der engen kurzen Straße hielt, die nach 14 dem großen Platz Largo delle Piane führt. Beide, die Dame 15 und ihre Begleiterin stiegen aus, und da der Wagen sogleich 16 fortfuhr als sie in das Haus getreten, konnte ich mit Recht 17 vermuten, daß dort ihre Wohnung. Auf dem Platz Largo 18 delle Piane wohnte mein Bankier, Signore Aleßandro 19 Sperzi und selbst weiß ich nicht wie ich auf den Einfall 20 geriet diesen Mann jetzt gerade heimzusuchen. Er glaubte 21 ich käme Geschäfte halber und begann sehr weitläuftig 22 über mein Verhältnis zu reden. Mein ganzer Kopf war aber 23 erfüllt von der Dame, ich dachte, ich hörte nichts anders 24 und so kam es, daß ich dem Signor Sperzi statt aller 25 Antwort das anmutige Abenteuer des Augenblicks erzählte. 26 Signor Sperzi wußte mir mehr von meiner Schönen zu 27 sagen, als ich hatte ahnen können. Er war es, der jedes halbe 28 Jahr von einem Handelshause in Augsburg eine ansehnliche 29 Rimesse für eben jene Dame erhielt. Sie wurde Angela 30 Benzoni genannt die Alte aber mit dem Namen Frau 31 Magdala Sigrun bezeichnet. Signor Sperzi mußte dagegen 32 dem Augsburger Handlungshause über das ganze Leben 33 des Mädchens die genaueste Nachricht geben, so daß er, da 34 es ihm auch früher obgelegen ihre ganze Erziehung, so wie 35 jetzt ihren Haushalt zu leiten, in gewisser Art als ihr 36 Vormund anzusehen. Der Bankier hielt das Mädchen für 37 die Frucht eines verbotenen Verhältnisses unter Personen 

[Page 451]

1 des vornehmsten Standes. — Ich bezeigte dem Signor Sperzi 2 meine Verwunderung darüber, daß man ein solches Kleinod 3 einem so zweideutigen Weibe anvertraue als die Alte sei, 4 die sich in schmutzigen zerlumpten Zigeunerkleidern auf 5 den Straßen herum treibe und vielleicht gar die Kupplerin 6 spielen wollte. Der Bankier versicherte dagegen, daß es 7 keine treuere sorgsamere Pflegerin gebe als die Alte, die mit 8 dem Mädchen hergekommen, als es erst zwei Jahr alt gewesen. 9 Daß die Alte sich zuweilen als Zigeunerin vermumme, 10 sei eine wunderliche Grille, die man ihr wohl in 11 diesem Lande der Maskenfreiheit nachsehen könne. — Ich 12 darf, ich muß kurz sein! — Die Alte suchte mich bald auf in 13 ihrem Zigeunerhabit und führte mich selbst zu Angela, die 14 mir in holder jungfräulicher Scham hocherrötend ihre 15 Liebe gestand. Noch immer hatte ich in meinem verirrten 16 Wesen geglaubt, die Alte sei eine ruchlose Nährerin der 17 Sünde, aber bald wurde ich des Gegenteils überführt. 18 Angela war keusch und rein wie Schnee, und da wo ich 19 sündhaft zu schwelgen gedachte, lernte ich an eine Tugend 20 glauben, die ich freilich jetzt für ein höllisches Blendwerk 21 des Teufels erkennen muß. In eben dem Grade als meine 22 Leidenschaft höher und höher stieg, neigte ich mich auch 23 mehr und mehr der Alten hin, die mir unaufhörlich in die 24 Ohren raunte, daß ich mich mit Angela vermählen solle. 25 Müßte dies auch zur Zeit heimlich geschehen, so komme 26 doch wohl der Tag an dem ich öffentlich der Gemahlin das 27 fürstliche Diadem auf die Stirn drücken werde. — Angela's 28 Geburt sei der meinigen gleich. — 
29 — Wir wurden in einer Kapelle der Kirche San Filippo 30 getraut. — Ich glaubte den Himmel gefunden zu haben, ich 31 entzog mich allen Verbindungen, ich gab den Dienst auf, 32 man sah mich nicht mehr in jenen Kreisen in denen ich 33 sonst frevelnd allen Lüsten gefrönt. — Eben diese veränderte 34 Lebensweise verriet mich. Jene Tänzerin von der ich 35 mich losgesagt, forschte aus, wohin ich mich jeden Abend 36 begab und ahnend, daß daraus sich vielleicht der Keim 37 ihrer Rache entwickeln könne, entdeckte sie meinem 

[Page 452]

1 Bruder das Geheimnis meiner Liebe. — Mein Bruder schlich 2 mir nach, überraschte mich in Angela's Armen. — Mit einer 3 scherzhaften Wendung entschuldigte Hektor seine Zudringlichkeit 4 und machte mir Vorwürfe daß ich gar zu 5 selbstsüchtig, ihm nicht einmal das Vertrauen eines aufrichtigen 6 Freundes geschenkt; doch ich merkte nur zu deutlich, 7 wie betroffen er war über Angela's hohe Schönheit. Der 8 Funke war gefallen, die Flamme der wütendsten Leidenschaft 9 angefacht in seinem Innern. — Er kam oft, wiewohl 10 nur in den Stunden, wenn er mich zu finden wußte. — Ich 11 glaubte zu bemerken, daß Hektors wahnsinnige Liebe 12 erwidert wurde, und alle Furien der Eifersucht zerfleischten 13 meine Brust. — Da war ich dem Graus der Hölle 14 verfallen! — Einst, als ich eintrat in Angelas Gemach, 15 glaubte ich Hektors Stimme im Nebenzimmer zu vernehmen. 16 — Den Tod im Herzen blieb ich eingewurzelt stehen. 17 Doch plötzlich stürzte Hektor aus dem Nebengemach 18 hinein mit glutrotem Antlitz und wildrollenden Augen wie 19 ein Rasender. Verdammter, du sollst mir fernerhin nicht in 20 den Weg treten! So rief er schäumend vor Wut und stieß mir 21 den Dolch, den er schnell hervorgezogen in die Brust bis an 22 das Heft. — Der herbeigerufene Chirurgus fand, daß der 23 Stoß durch das Herz gegangen. — Die Hochgebenedeite hat 24 mich gewürdigt, mir das Leben wieder zu schenken durch 25 ein Mirakel. — 
26 Die letzten Worte sprach der Mönch mit leiser zitternder 27 Stimme, und schien dann in trübes Sinnen verloren. 
28 Und, fragte Kreisler, und was wurde aus Angela? 
29 Als, erwiderte der Mönch mit hohler Geisterartiger 30 Stimme, als der Mörder die Früchte seiner Greueltat 31 genießen wollte, da erfaßte die Geliebte der Todeskrampf 32 und sie verschied in seinen Armen. — Gift — 
33 Dies Wort gesprochen, fiel der Mönch nieder aufs 34 Gesicht und röchelte wie ein Sterbender. — Kreisler setzte 35 durch die Glocke, die er anzog, das Kloster in Bewegung. 36 Man eilte herbei und schaffte den ohnmächtigen Cyprianus 37 in den Krankensaal. — 

[Page 453]


1 Kreisler fand am andern Morgen den Abt in ganz 2 besonders heitrer Laune. — Ha ha, rief er ihm entgegen, ha 3 ha mein Johannes, Ihr wollt an kein Mirakel der neuesten 4 Zeit glauben und Ihr habt gestern in der Kirche selbst das 5 wunderbarste Mirakel bewirkt, das es nur geben mag. — 6 Sagt, was habt Ihr mit unserm stolzen Heiligen gemacht, 7 der da liegt wie ein reuiger zerknirschter Sünder und uns 8 alle in kindischer Todesangst höchlich um Verzeihung 9 gebeten hat, daß er sich über uns erheben wollen! — Habt 10 Ihr ihn, der von Euch nun Beichte verlangte, vielleicht 11 selbst beichten lassen? — 
12 Kreisler fand gar keine Ursache, auch nur das mindeste 13 von dem zu verschweigen, was sich mit ihm und dem 14 Mönch Cyprianus begeben. Er erzählte daher umständlich 15 alles, von der freimütigen Strafpredigt an, die er dem 16 einbildischen Mönch gehalten, als er die heilige Tonkunst 17 herabgewürdigt, bis auf den schrecklichen Zustand in 18 den er verfallen, als er das Wort: Gift! ausgesprochen. 19 Dann erklärte Kreisler, daß er eigentlich doch noch immer 20 nicht wisse, warum das Bild, habe sich auch Prinz Hektor 21 davor entsetzt, gleiche Wirkung auf den Mönch 22 Cyprianus hervorgebracht. Eben so sei er darüber 23 noch ganz im Dunkeln geblieben, auf welche Weise Meister 24, 25 Abraham in jene grauenvolle Begebenheiten verflochten. 
26 In der Tat, sprach der Abt anmutig lächelnd, in der Tat 27 mein lieber Sohn Johannes, wir stehen jetzt ganz anders 28 gegenüber, als noch vor wenigen Stunden. Ein standhaftes 29 Gemüt, ein fester Sinn, vorzüglich aber wohl ein tiefes 30 richtiges Gefühl, das wie eine wunderbar wahrsagende 31 Erkenntnis in unserer Brust verborgen, richtet vereint 32 mehr aus, als der schärfste Verstand, der geübteste alles 33 scheidende Blick. Du hast es bewiesen mein Johannes in 34 dem du die Waffe, die man dir in die Hand gab, ohne dich 35 ganz über ihre Wirkung zu belehren, so geschickt in dem 36 richtigen Moment zu gebrauchen wußtest, daß du auf der 37 Stelle den Feind zu Boden schlugst, den vielleicht der 

[Page 454]

1 durchdachteste Plan nicht so leicht aus dem Felde getrieben 2 haben würde. Ohne es zu wissen hast du mir, dem Kloster, 3 vielleicht auch der Kirche überhaupt, einen Dienst erwiesen, 4 dessen ersprießliche Folgen nicht zu übersehen sind. — 5 Ich will, ich darf jetzt gegen dich ganz aufrichtig sein, ich 6 wende mich ab von denen, die mir Falsches vorspiegeln 7 wollten zu deinem Nachteil, du kannst auf mich rechnen, 8 Johannes! — Daß der schönste Wunsch der in deiner Brust 9 ruht, erfüllt werde, dafür laß mich sorgen. Deine Cecilia, du 10 weißt welches holde Wesen ich meine — doch still jetzt 11 davon! — Das was du noch von jener entsetzlichen 12 Begebenheit in Neapel zu wissen verlangst, ist mit wenigen 13 Worten gesagt. — Fürs erste hat es unserm würdigen Bruder 14 Cyprianus beliebt in seiner Erzählung einen kleinen 15 Umstand zu übergehen. — Angela starb an dem Gift, das er 16 ihr beigebracht in dem höllischen Wahnsinn der Eifersucht. 17 — Meister Abraham befand sich damals in Neapel unter dem 18 Namen Severino. Er glaubte Spuren seiner verlornen 19 Chiara zu finden, und fand sie wirklich, da ihm jene alte 20 Zigeunerin in den Weg kam, Magdala Sigrun geheißen, die 21 du schon kennst. An den Meister wandte sich die Alte, als 22 das schrecklichste geschehen und ihm vertraute sie, ehe sie 23 Neapel verließ jenes Bildnis, dessen Geheimnisse du noch 24 nicht kennst. Drücke den stählernen Knopf an dem Rande, 25 dann springt Antonio's Bildnis, das nur einer Kapsel zum 26 Deckel dient auf, und du erblickst nicht allein Angela's 27 Bildnis, sondern dir fallen auch noch ein Paar Blättchen in 28 die Hände, die von der äußersten Wichtigkeit sind, da sie 29 dir den Beweis des doppelten Mordes liefern. — Du siehst 30 nun warum dein Talismann so kraftvoll wirkt. — Meister 31 Abraham soll noch mit dem Bruderpaar in mancherlei 32 Berührung gekommen sein, doch davon wird er dir selbst 33 noch besser erzählen können als ich. — Laß' uns jetzt hören, 34 Johannes, wie es mit dem kranken Bruder Cyprianus 35 steht! — 
36 Und das Mirakel? So fragte Kreisler indem er den Blick 37 auf die Stelle der Wand über dem kleinen Altar warf, wo er 

[Page 455]

1 selbst mit dem Abt das Bild, dessen sich der geneigte Leser 2 wohl noch erinnert, befestigt hatte. Nicht wenig verwunderte 3 er sich aber, als er statt dieses Bildes wieder Leonardo 4 da Vinci's heilige Familie erblickte, die ihren alten Platz 5 eingenommen. — Und das Mirakel? — fragte Kreisler zum 6 zweiten Mal. Ihr meint, erwiderte der Abt mit seltsamen 7 Blick, Ihr meint das schöne Bild, welches sonst hier 8 aufgehängt war? — Ich habe es unterdessen in den Krankensaal 9 aufstellen lassen. Vielleicht stärkt der Anblick 10 unsern armen Bruder Cyprianus, vielleicht hilft ihm die 11 Hochgebenedeite zum zweiten Mal. — 
12 Kreisler fand auf seinem Zimmer ein Schreiben des 13 Meisters Abraham, des Inhalts: 
14 Mein Johannes! 
15 Auf! — auf! — verlaßt die Abtei, eilt her so schnell Ihr 16 könnt! — Der Teufel hat hier zu seiner Lust eine ganz 17 besondere Hetzjagd angestellt! — Mündlich mehr, das 18 Schreiben wird mir blutsauer denn es steckt mir alles im 19 Halse und droht mich zu ersticken. Von mir, von dem 20 Hoffnungsstern, der mir aufgegangen, nicht ein Wort. Nur 21 so viel in aller Eil. — Die Rätin Benzon findet Ihr nicht 22 mehr, wohl aber die Reichsgräfin von Eschenau. Das 23 Diplom aus Wien ist angekommen und die künftige Heirat 24 Julia's mit dem würdigen Prinzen Ignaz so gut wie erklärt. 25 Fürst Irenäus beschäftigt sich mit der Idee des neuen 26 Throns, auf dem er sitzen wird als regierender Herr. Die 27 Benzon, oder vielmehr die Gräfin von Eschenau hat ihm 28 das versprochen. Prinz Hektor hat indessen Versteckens 29 gespielt bis er nun wirklich fortmußte zur Armee. — Bald 30 kehrt er wieder und dann soll eine Doppelthochzeit gefeiert 31 werden. — Es wird lustig sein. — Die Trompeter spülen sich 32 schon die Gurgeln aus, die Fiedler schmieren die Bogen, die 33 Lichtzieher in Sieghartsweiler gießen die Fackeln — aber! — 34 Nächstens ist der Namenstag der Fürstin, da unternehm ich 35 großes, aber Ihr müßt hier sein. Kommt nur lieber gleich 36 auf der Stelle, wenn Ihr dies gelesen habt! Lauft was Ihr 37 könnt. Bald seh' ich Euch. — Apropos! — Nehmt Euch doch 

[Page 456]

1 vor den Pfaffen in Acht, aber den Abt lieb' ich sehr. — 2 Adieu! 
3 So kurz und so Inhaltsreich war dies Brieflein des alten 4 Meisters, daß — 

[Page 457]



Nachschrift des Herausgebers 

2 Am Schluß des zweiten Bandes ist der Herausgeber 3 genötigt den geneigten Leser eine sehr betrübte Nachricht 4 mitzuteilen. — Den klugen, wohlunterrichteten philosophischen, 5 dichterischen Kater Murr hat der bittre Tod dahin 6 gerafft mitten in seiner schönen Laufbahn. Er schied in der 7 Nacht vom neun und zwanzigsten bis zum dreißigsten 8 November nach kurzen aber schweren Leiden mit der Ruhe 9 und Fassung eines Weisen dahin. — So gibt es wieder einen 10 Beweis, daß es mit den frühreifen Genies immer nicht recht 11 fort will; entweder sie steigen in einem Antiklimax hinab 12 zur Charakter- und Geistlosen Gleichgültigkeit und verlieren 13 sich in der Masse, oder sie bringen es in Jahren nicht 14 hoch. — Armer Murr! der Tod deines Freundes Muzius war 15 der Vorbote deines eignen, und sollt' ich dir den Trauersermon 16 halten, er würde mir ganz anders aus dem Herzen 17 kommen als dem Teilnahmelosen Hinzmann; denn ich habe 18 dich lieb gehabt und lieber als manchen — Nun! — schlafe 19 wohl — Friede deiner Asche! — 
20 Schlimm ist es, daß der Verblichene seine Lebens-Ansichten nicht 21 geendet hat, die also Fragment bleiben 22 müssen. Dagegen haben sich in den nachgelassenen Papieren 23 des verewigten Katers noch so manche Reflexionen und 24 Bemerkungen gefunden, die er in der Zeit aufgeschrieben 25 zu haben scheint, als er sich bei dem Kapellmeister Kreisler 26 befand. Ferner war aber auch noch ein guter Teil des von 27 dem Kater zerrissenen Buchs vorhanden, welches Kreislers 28 Biographie enthält. 
29 Der Herausgeber findet es daher der Sache nicht 30 unangemessen, wenn er in einem dritten Bande, der zur 31 Ostermesse erscheinen soll, dies von Kreislers Biographie 32 noch vorgefundene den geneigten Lesern mitteilt und nur 33 hin und wieder an schicklichen Stellen das einschiebt, was 

[Page 458]

1 von jenen Bemerkungen und Reflexionen des Katers der 2 weitern Mitteilung wert erscheint. 

3 Ende des zweiten Bandes.

