

Vorwort

Indem ich dieses nicht in einem lustigen Sommer entstandene Buch in die Hände der Leser gebe und es
ihrem guten Herzen anbefehle, drängt es mich, eine
gute Gewohnheit scheuerer Zeiten und schämigerer
Autoren wachzurufen und mich strengstens gegen alle
Mißdeutungen zu verwahren, Ich bitte ganz gehorsamst, weder den Ort Abu Telfan noch das Tumurkieland auf der Karte von Afrika zu suchen: und was das
Mondgebirge anbetrifft, so weiß ein jeder ebensogut
als ich, daß die Entdecker durchaus noch nicht einig
sind, ob sie dasselbe wirklich entdeckt haben. Einige
wollen an der Stelle, wo ältere Geographen es notierten, einen großen Sumpf, andere eine ausgedehnte
Salzwüste und wieder andere nur einen unbedeutenden Hügelzug gefunden haben, welches alles keineswegs hindert, daß ich für meinen Teil unbedingt an es
glaube. –

Stuttgart, im November 1867
Der Verfasser

|Wenn ihr wüßtet, was ich weiß,
sprach Mahomet,
so würdet ihr viel weinen und wenig lachen.


Erstes Kapitel

An einem zehnten Mai zu Anfange des siebenten
Jahrzehnts dieses, wie wir alle wissen, so hochbegnadeten, erleuchteten liebenswürdigen neunzehnten
Jahrhunderts setzte der von Alexandria kommende
Lloyddampfer ein Individuum auf dem Molo von Triest ab, welches sich durch manche Sonderlichkeit im
bunten Gewimmel der übrigen Passagiere auszeichnete und selbst den an mancherlei Erscheinungen der
Menschen und Völker gewöhnten Tergestinern als
etwas Neues sich darstellte. Ein verwilderteres und,
trotz der halbeuropäischen Kleidung, aschanti-, kaffern- oder mandingohafteres Subjekt hatte seit langer
Zeit nicht vor dem Zollhause auf seinem Koffer gesessen und verblüfft umhergestarrt. Der Mann hätte sich
in das Fremdenbuch oder vielmehr auf den Fremdenzettel des Schwarzen Adlers dreist als »particolarissimo« einzeichnen dürfen: er tat es aber nicht, sondern schrieb einfach seinen Namen: Leonhard Hagebucher, hinein und fügte, den Polizeivorschriften
gemäß, hinzu: »Kriegsgefangener – kommt aus Abu
Telfan im Land Tumurkie, Königreich Dar-Fur – geht
nach Leipzig im Königreich Sachsen.« Natürlich ließ
sich eine Viertelstunde später ein kaiserlich-königlicher Beamter bei ihm melden, um sich verwundert ei
nige weitere Auskunft zu erbitten, verließ ihn jedoch
wieder eine Viertelstunde darauf noch etwas verwunderter mit der altklassischen Bemerkung: »Aus Afrika
doch immer etwas Neues.«
    Um seine Rechnung im Schwarzen Adler bezahlen
und seine weiteren Reisekosten decken zu können,
verkaufte der Fremdling einen Elefantenzahn an einen
Händler in der Poststraße und fuhr auf der Eisenbahn,
ohne unterwegs die Adelsberger |Grotten zu besichtigen, nach Wien, wo er wohl Gelegenheit gefunden
hätte, einigen mitgebrachten Goldstaub gegen ein
gutes Agio in Papier zu verwandeln, es jedoch in Anbetracht, daß der Triestiner Elfenbeinhändler ebenfalls bereits in Papier gezahlt hatte, unterließ. Natürlich erschien auch in Wien, außer dem bekannten, für
sein Kloster sammelnden Barmherzigen Bruder, ein
Polizeibeamter auf seiner Stube, ersuchte ihn ebenfalls sehr höflich, ihm einen genauern Einblick in
seine Personalakten zu gestatten, und verließ ihn
gleichfalls verwundert und befriedigt. Sobald sich die
Tür hinter dem Beamten geschlossen hatte, legte sich
der Reisende wieder ins Bett, und da er in demselben
bis zu seiner Abfahrt nach Prag verblieb, so konnte er
selbstverständlich weder den Sankt-Stephans-Turm
besteigen noch den Prater besuchen. In Prag kam er
am Abend an, und da er am andern Morgen in der
Frühe nach Dresden abreiste, so kam der kaiserlich
königliche Beamte tschechischer Nationalität, welcher
es gleich den Kollegen zu Triest und Wien für seine
Pflicht hielt, sich spezieller nach ihm zu erkundigen,
zu spät und gab nur dem Wirt zu den Drei Karpfen
den Rat, künftig in solchen absonderlichen und verdächtigen Fällen den Gast den ersten Zug versäumen
zu machen. Die Prager Glocken vernahm der Kriegsgefangene aus dem Lande Tumurkie noch vom Eilzuge aus, um dann sogleich wieder sänftiglich zu entschlummern. Er schlief, bis ihn die königlich-sächsischen Mautbeamten zu Bodenbach weckten, und
durch den Kampf um seine Habseligkeiten ermuntert,
blieb er wach bis Dresden, wo er im Schatten der Drei
Palmzweige auf dem Palaisplatz in der Neustadt von
neuem einschlief.
    Es ist nicht zu verlangen, daß die Polizei sich überall persönlich bemühe; in Dresden kam sie nicht zu
dem Reisenden aufs Zimmer, sondern zitierte, weniger verbindlich als in den kaiserlich königlichen Staaten, ihn zu sich aufs Büro, was dem Leser der Abwechslung wegen nicht unlieb sein kann, dagegen
aber dem geheimnisvollen Fremdling ganz und gar
nicht gelegen war. Da er mußte, so ging er, wie jeder
gute Deutsche es tut, kam schlaftrunken zurück und
fuhr, ohne sich nach der Sixtinischen |Madonna und
der Brühlschen Terrasse umzusehen, nach Leipzig ab
und ruhte sanft auf dem süßen Bewußtsein, auch die

Dresdener Sicherheitsbehörde über seine Persönlichkeit nicht in Unruhe und Zweifel gelassen zu haben.
    Zwischen Dresden und Leipzig liegt Riesa an der
Bahn. Da trinkt man ein sehr gutes Eierbier. In der
Nähe von Leipzig soll der Fürst Schwarzenberg den
Kaiser Napoleon geschlagen haben, was jedenfalls
eine große Merkwürdigkeit wäre, wenn es sich beweisen ließe. Wir wollen aber die Sache in der Dunkelheit beruhen lassen, in welcher sie uns von unsern
Vätern überliefert wurde – die alten Herren wußten
nicht genauer als wir, wer eigentlich bei Leipzig den
Kaiser Napoleon geschlagen habe.
    Der Kriegsgefangene verschlief Paunsdorf, wo die
Sachsen zur guten Sache übertraten, und befand sich
in Leipzig, wo die Polizei, aufgeklärt durch die Verlagsartikel einiger hundert Buchhändlerfirmen und tolerant gemacht durch das dreimal im Jahre wiederkehrende Meß-Völkergewimmel, ihn zum erstenmal seit
seiner Ankunft auf dem Territorium des Deutschen
Bundes ungeschoren ließ und über die Unzukömmlichkeit seiner Angaben im Fremdenbuch hinwegsah.
Wir sind ihr sehr dankbar dafür, denn sie hat uns dadurch einen Ruhepunkt verschafft, von welchem aus
wir die fernern Erlebnisse und Abenteuer unseres interessanten Fremdlings durch einige wenige erklärende Worte einleiten können.
    Auf unserer wenn auch nicht langen, so doch un
zweifelhaft ungemein verdienstvollen literarischen
Laufbahn haben wir uns arg und viel geplagt, verkannte Charaktere, allerlei Spiegel der Tugend und
der guten Sitte, abschreckende Beispiele des Trotzes,
des Eigensinns und der Unart, lehrreiche, liebliche
Exempel aus der Geschichte und aus der Naturgeschichte, sei es in alten oder neuen Dokumenten, sei
es in den Gassen oder den Gemächern, auf dem Hausboden oder im Keller, in der Kirche oder in der Kneipe, im Walde oder im Felde, aufzustöbern und sie
nach bestem Vermögen abgestäubt, gewaschen und
gekämmt in das rechte Licht zu stellen. Da ist uns seit
dem Jahre achtzehnhundertvierundfünfzig mancher
Schweißtropfen entfallen und manche |Dummheit entfahren. Hier waren wir zu breit, dort zu flach, hier zu
flüchtig, dort zu reflexiv, hier zu hoch, dort zu tief.
Hier waren wir affektiert, dort manieriert, hier zu sentimental, dort zu trivial, hier zu transzendental, dort
zu real, und unser einziger Trost bleibt nur, daß wir
überall und immer zu bescheiden gewesen sind.
    Seien wir letzteres heute einmal nicht, sondern rühmen wir uns nach unserm Verdienste!
    Wieder liegt ein recht maulwurfsartiges Suchen
und Wühlen hinter uns, und vor uns liegen die Materialien der sehr wahrhaften Begebenheiten, deren Zusammenstellung wir jetzt unternehmen. Mit dem unbedingtesten Vertrauen auf die Teilnahme und Aner
kennung der Leser werfen wir unsern Hügel auf: »Allerseits schönsten guten Morgen!«
    Ah, welch ein Vergnügen, wieder einmal die Nase
aus der Tiefe emporzurecken! In welcher Pracht und
Herrlichkeit steht der Garten der deutschen Literatur!
Wie blitzt der Tau aus den Augen des gefühlvollen
Publikums an jeder schönen Blüte, wie jubilieren die
lyrischen Lerchen in der blauen Luft, wie jauchzt der
Kuckuck, wie freut sich der humoristische Frosch aus
dem Grunde seines gesprenkelten Bauches!
    Wahrlich, es ist eine Lust, sich noch lebendig zu
fühlen in seiner Haut und in seiner Nation; aber wie
haben wir auch gesucht und gewühlt! Man gebe uns
das uns von Rechts wegen gebührende Lob und gebe
es uns um so willfähriger, als wir doch wieder eingestehen, daß alles menschliche Wissen und Wollen nur
Stückwerk sei: unsere über alle Begriffe reichhaltigen
Materialien sind lange nicht so vollständig, wie wir es
im Interesse der Nachwelt wünschen möchten. Verschiedene alte Tanten und Basen haben in keiner
Weise bewogen werden können, ihre Schränke, Kommoden und Strickbeutel zu öffnen; die wichtigsten Papiere sind auf eine schmähliche Art zugrunde gegangen, und mehr als eine löbliche Verwaltungs- oder Justizbehörde mehr als eines hochlöblichen deutschen
Bundesstaates hat es schroff von der Hand gewiesen,
uns einen Blick in ihre Archive zu gestatten.

    Wir waren auf Vermutungen angewiesen, wo wir
Gewißheit |wünschten, und unsere Phantasie fand häufig einen viel weiteren Spielraum als unser Verstand
oder das, was wir unsere Vernunft zu nennen belieben.
    Wir nehmen unser Lob scheffelweise und löffelweise; – wir haben das möglichste geleistet in bezug auf
Wahrheit, Ernst und Unparteilichkeit; wir haben uns
weder durch den Geschmack des Tages noch durch
die glückliche Leichtigkeit unseres literarischen
Handwerks zu Ausschreitungen verführen lassen. In
jeder Beziehung haben wir uns bestrebt, dem großen
Vorwurf nachzuwachsen, und weder häusliches noch
öffentliches Ungemach haben uns je länger als eine
Erdumdrehung in unserm Vorwärtsschreiten aufgehalten; ja wir haben sogar jede schlaflose Nacht für einen
Segen erachtet; denn sie beförderte uns gewöhnlich
wenigstens einen Schritt weiter auf unserm hohen
Pfade. Niemals aber wurde auch ein schwierigeres,
verantwortungsvolleres Werk von uns unternommen
als diese Geschichte der Heimkehr

Leonhard Hagebuchers.

Und sie war um so schwieriger, je leichter sie im Anfange erschien!
Es war recht angenehm, einen Helden frisch, fromm

und frei aus dem allerunbekanntesten, allerinnersten
Afrika in Triest landen zu lassen. Man hätte glorreich
lügen können, ohne die mindeste Gefahr zu laufen,
dessen überführt zu werden, und wir hatten uns entschlossen, es zu tun. Was alles hätten wir mit unserer
bekannten Gefälligkeit über den Gorilla, die Tsetsefliege, den Tsadsee, den Sambesi und dergleichen Kuriositäten sagen können! Überall hatten wir es mit
Dingen zu tun, von welchen jedermann etwas gehört
hat, ohne jedoch etwas Genaueres darüber zu wissen.
    Wie gesagt, nachdem unser literarisches Schicksal
uns die Gunst hatte zuteil werden lassen, die Bekanntschaft unseres Freundes Hagebucher zu machen,
waren wir anfangs fest davon überzeugt, daß eine solche Art, ihn nach seiner langen Abwesenheit der erstaunten europäischen Welt von neuem bekannt zu
machen, die einzig richtige sei, und unser entzücktes
Herz schlug und flatterte |wie ein betrunkener Schmetterling über den tausend Blumen des Mondgebirges –
Dschebel al Komri.
    Wie jedoch auf jeden Rausch binnen kurzem die
Ernüchterung folgt, so trat dieselbe auch sehr bald
nach dieser ersten gehobensüßen schriftstellerischen
Betäubung ein. Je bekannter wir mit dem vielgewanderten trefflichen Manne wurden, desto mehr griff in
unserer Seele die Gewißheit Platz, daß er seine mannigfaltigsten, buntesten, gefahrvollsten, geheimnis
vollsten Abenteuer nicht in Ägypten, Nubien, Abyssinien und im Königreich Dar-Fur erlebte, sondern da,
wo aus alter Gewohnheit der mythische Name
Deutschland auf der Landkarte geschrieben steht, da,
wo das biederste Volk der Erde seit uralter Zeit Treu
und Redlichkeit übt und, seit es aus dem Urschlamm
entstand, seinen Regierungen nicht ein einziges Mal
einen gerechten Grund zur Klage gegeben hat.
    So wurde eine große Aufgabe durch die andere verdrängt; es handelte sich nicht mehr um Äthiopien,
sondern um Germanien, nicht mehr um Nymphaea
lotus, sondern um Herba nicotiana, nicht mehr um unsträfliche Lieblinge der Götter, sondern um arg und
oft gestrafte Sündenböcke der Menschen. Der
Schmetterling vom Mondgebirge wurde wieder zu
einem gewöhnlichen, weißgelben Buttervogel, der
sein kurzes Sommerleben über einer angenehmen
deutschen Wiese austummelt, ruhig seine Eier legt
und der Vater einer entsetzlichen Menge sehr grüner
und dickleibiger Raupen wird, was man dann in bestimmten Fällen Romane schreiben nennt.
    Wir befinden uns aber ausnahmsweise diesmal
nicht in einem solchen Falle; wir schreiben etwas
ganz anderes als einen Roman und sind fest überzeugt, daß niemals ein Biograph Lebendiger oder
Toter mit tieferer Würdigung eines großen Gegenstandes die Feder ergriffen hat, durch welche Bemer
kung wir noch dazu abermals unsere Berechtigung
manifestieren, uns im Gasthofe zum Palmbaum in
Leipzig nach dem Fremdling, der hoffentlich binnen
kurzem recht vielen anständigen Leuten ein sehr guter
Bekannter sein wird, umzusehen.
    Aller Anfang ist schwer, sagt das Sprichwort und
trifft hier |durchaus nicht zu. Es war nichts leichter, als
den Kriegsgefangenen des Sultans von Dar-Fur vom
Molo zu Triest bis in den Palmbaum zu Leipzig zu
verfolgen und ihn daselbst samt seiner afrikanischen
Kiste im Zimmer Nummer einundachtzig zu deponieren. Wo blieben aber Mann und Kiste nachher?
    Gleich den Juden in der Wüste, welchen Jehova die
ihrem Zuge voranwandelnde Feuersäule im nicht unbegründeten Ärger vor der Nase ausbläst, gleich dem
liebenden Gemüt, welches beim Mondaufgang in der
Jasminlaube einen Kuß erwartete und eine Ohrfeige
erhält, gleich der deutschen Nation in allen den Augenblicken, wo ihr ein Licht aufgeht, stehen wir sehr
verdutzt und im dicksten Nebel.
    Leipzig ist eine schöne Stadt und, wenn wir dem
Volksliede glauben wollen, sogar eine Seestadt. In
seiner nächsten Umgebung pflegen, wie wir bereits
leise berührt haben, seit längerer Zeit die Völkerschlachten stattzufinden, und daß seine Messen und
sein Buchhandel zu den europäischen Berühmtheiten
gehören, haben wir auch schon angegeben. Leipzig ist

die Stadt der Denkmäler, und es ist ein großer Vorzug, daselbst zu einem Monument berechtigt zu
sein – Hagebucher aber war es nicht. Hagebucher
kam nicht als Anführer von hunderttausend Mann
Mongolen, Schweden oder Franzosen; er kam nicht
als Verleger oder Sortimenter, er kam nicht als Händler in Leder oder Fuchspelzen, es gelüstete ihn nicht
nach den von Dichtern und Feinschmeckern gleich geachteten Lerchen – was wollte er in Leipzig?
    Er hatte weder mit der »Allgemeinen Modenzeitung« noch mit den »Blättern für literarische Unterhaltung« irgend etwas zu schaffen – was wollte er in
Leipzig?
    Ja, was wollte er in Leipzig? Unsäglich haben wir
uns abgemüht, es herauszubekommen, und als alle
unsere Nachforschungen nur zu der einen Vermutung,
er wolle ausschlafen, leiteten, erhoben wir uns jauchzend: was für einen frischen, muntern, helläugigen
Helden konnten wir unsern Lesern vorführen! Leider
aber verlor sich schon im nächsten Augenblick jegliche Spur von ebendiesem Helden; wir standen, wie
gesagt, verwirrt und verdutzt und tappten im dicksten
Nebel umher. |Wir verfolgten eine dunkle Spur über
den Augustusplatz, durch die Grimmaische Straße,
aber sie führte hinab in die Eingeweide der Erde, und
wenn auch nicht zu den »Müttern«, so doch in Auerbachs Keller, wo sie sich verlor. Eine zweite, noch

vagere Spur brachte uns durch das Frankfurter Tor an
der großen Funkenburg vorüber nach dem Kuhturme
und ließ uns daselbst in einem Kampf auf Leben und
Tod mit dem furchtbaren Getränke »Gose« auf das
schmählichste im Stich. Auch in einem Kuchengarten
zu Reudnitz opferten wir uns für das allgemeine literarische Beste ohne Resultat, und ein unbestimmtes
Gerücht, welches den abenteuerlichen Mann aus Afrika, den Kriegsgefangenen des Herrschers von DarFur, im Knoblauchsduft und Mückentanz des Rosentals, auf einer Bank in der Nähe von Gohlis gähnend
sein Reisetagebuch vervollständigen läßt, wird ewig
ein Gerücht bleiben; denn niemals wurde uns die Existenz dieses Reisetagebuches zu einer Gewißheit.


Zweites Kapitel

Und die Erde drehte wieder einmal ihre Ostseite der
Sonne zu; die letztere ging dem, was die Menschen
die Alte Welt nennen, auf, und wurde es denn auf diesem nicht mehr ganz ungewöhnlichen Wege gottlob
auch in Europa von neuem Tag. Mit der östlichen
Halbkugel aber drehte sich das Städtchen Nippenburg, welches jedenfalls recht anerkennenswert war;
denn wie jedes deutsche Gemeinwesen hielt es etwas
auf seine Selbständigkeit und wußte sich sonst mit
Hartnäckigkeit auf seiner Stelle, im alten Recht und
Unrecht, zu behaupten.
    Der Nonnenberg sank nach dem Orient hinüber, die
Sonne blickte von seinem abgeplatteten Gipfel in den
germanischen Frühling, und jeder Vogel, welcher
schon stundenlang vom Lichte gesungen hatte, konnte
sich nunmehr beruhigter an sein munteres Tagewerk
begeben. Daß auch die Menschheit sich sofort an ihr
Tagewerk begab, braucht in Ansehung der unendlichen Lust an |der Tätigkeit, welche in ihr steckt, nicht
erst gesagt zu werden; aber wichtig ist es, zu wissen,
daß auch das Dorf Bumsdorf, zweiundeinenhalben
Büchsenschuß westlich von der Stadt Nippenburg gelegen, sich von der allgemeinen Bewegung nicht ausschloß. Es war ebenfalls ein Vogelnest im Grün, die
ses Dorf Bumsdorf, aber weniger voll zwitschernder
Melodien als voll Gebrumm und Gegrunz, Geschnarr
und Geknarr, Gequiek und Gequak, Gefluch und Gepfeif, Gezeter und Gejodel, und die Sonne beschien
heiter die Kirche, das Pfarrhaus, den Gutshof, das
Wirtshaus und den Mühlenteich, die Wohnungen der
Vollspänner, Halbspänner, Brinksitzer, Kotsassen,
Häuslinge und Anbauer und das Haus des pensionierten Steuerinspektors Hagebucher, eines Mannes, der
seiner wohlverdienten Ruhe in ländlich sittlicher Abgeschiedenheit, jedoch nicht gar zu entfernt von den
Annehmlichkeiten des städtischen Lebens, genoß. Der
Storch klapperte auf dem Dache des Steuerinspektors,
die Schwalbe bewohnte ungestört ihr Nest an seinen
Mauern: den frommen Tauben war alle Gelegenheit
zu einer wünschenswerten Vermehrung geboten: über
der Pforte stand der biblische Spruch : Gesegnet sei
dein Eingang und Ausgang – und hinter der Tür stand
der dicke Knüppel für unverschämte Bettelleute,
Handwerksgesellen und fremde Hunde; denn das
Haus des Steuerinspektors war dicht an der Landstraße gelegen, und seine Küchenfenster waren nur durch
einen Graben von derselben getrennt. Die Front des
Hauses bildete mit der Nippenburger Landstraße
einen rechten Winkel, und auf drei Seiten war es von
einem nicht allzu großen, aber wohlgepflegten Garten
mit Gemüsefeldern, Blumenbeeten, Grasplätzen,

Obstbäumen und drei Lauben umgeben. Lebendige
Hecken und stellenweise ein hölzernes Gitter zogen
die Grenzen gegen die übrige Welt.
    Das Licht aus dem Fenster des Wohnzimmers im
untern Stockwerk der Vorderseite und das Herdfeuer
aus den Küchenfenstern der rechten Nebenseite warfen im Sommer wie im Winter einen gleich behaglichen Schein in die Abenddämmerung oder die
schwarze Nacht. Der Dampf des Schornsteins war so
appetitlich wie irgendein Opferrauch, der je zu der unsterblichen Nase |Jehovas, Jupiters oder des Gottes der
spanischen Inquisition emporstieg, von welchen letztern kirchlich-kulinarischen Darbietungen sich, beiläufig gesagt, die schöne Redensart herschreibt, daß
jemand den Braten rieche. Tausende und aber Tausende von müden Wanderern, die auf der Landstraße an
dem Hause des Steuerinspektors vorübergezogen
waren, hatten den Mann beneidet, während der Winterabend düsterer herabsank und die Schneewolken
tiefer sich zur Erde senkten; wir aber beneiden ihn an
diesem Frühlingsmorgen, welcher auf die Heimkehr
seines Sohnes Leonhard folgte.
    Hund und Katze sonnten sich auf der Steinbank vor
dem Hause des Steuerinspektors, und der Steuerinspektor selbst rauchte nachdenklich seine Morgenpfeife auf dem mit feinem Sand bestreuten Platze zwischen seiner Tür und seinen Rosenstöcken. Die Steu
erinspektorin hielt die Hand über die Augen, um nicht
von der Sonne geblendet zu werden, und sah nach den
Fenstern des obern Stockwerks hinauf. Fräulein Lina
Hagebucher aber saß im Innern des Hauses auf der
Treppe, hielt die Hände im Schoße gefaltet, still wie
ein Mäuschen, und bewegte in ihrem Herzchen alle
Wunder, die sich seit gestern abend an ihr und dem
Hause ihrer Eltern erfüllt hatten. Es ist keine Kleinigkeit, wenn ein Bruder, den man im Dienste des Vizekönigs von Ägypten gegen die Nubier gefallen glaubt,
von dem man aus frühesten Kindheitsjahren her nur
noch eine sehr dunkle Erinnerung hat und der allmählich in der Phantasie zu einem sehr romantischen,
märchenhaften Wesen geworden ist, plötzlich auf der
Landstraße von Nippenburg heranwandelt und,
schlimmer von Aussehen als ein Zigeuner, über die
Hecke in die Geißblattlaube guckt, nach dem Papa
und der Mama fragt und dann entsetzlich nervös wird,
unter lautem Schluchzen sein Inkognito fallenläßt und
Lina beim Halse nimmt und sie abküßt, wie es ihr
noch nie passierte.
    So war es geschehen, und Nikola von Einstein, das
Ehrenfräulein aus der Residenz, welches sich auf dem
Gutshofe zum Besuche oder, wie es sagte, »auf Urlaub« befand, und Sophie und Minchen, die beiden
Bumsdorfer Ritterfräulein, konnten es |bezeugen, denn
sie waren alle drei bei dem Vorgange zugegen und

schrien sämtlich mit um Hülfe. Der Papa und die
Mama waren im höchsten Schrecken aus dem Hause
hervorgestürzt, und Fräulein Nikola schrieb an demselben Abend noch die ganze Geschichte ausführlich,
ihre eigenen Gefühle und die aller andern recht anschaulich schildernd, nach der Residenz; – sie langweilte sich ein klein wenig bei ihrer Milch- und Molkenkur zu Bumsdorf und hatte jetzt zum erstenmal daselbst etwas erlebt, was des Berichtens wert war.
    Du kleines, flatterndes Herz auf der Treppe, nicht
wahr, das war eine schlaflose Nacht? Hinter der dünnen Wand schluchzte die Mutter, und der Vater lief
auf und ab bis zum ersten Hahnenschrei, und du, du
weintest und lachtest durcheinander und schwebtest in
dem Mirakel von Mondenaufgang bis Mondenuntergang, um dann einen kurzen, unruhigen, ängstlichen
Traum davon zu träumen. Nun war es Morgen, die
Sonne war aufgegangen, man brauchte sich nicht
mehr an der Nase zu zupfen, um sich zu vergewissern,
daß man wach sei und seine fünf Sinne sämtlich beieinander habe: die Geschichte, welche Nikola nach
der Residenz schrieb, war zweifellos wahr; die wilden
Mohren hatten den Bruder Leonhard nicht erschlagen – er war heimgekehrt und schlief in der blauen
Stube. Die Welt und die Zeit hatten mit einem Schlage sich geändert: nicht das Kleinste erschien mehr so,
wie es gestern gewesen war; jeder Ton, jeder Schim
mer und Schein hatten eine andere Bedeutung, und
doch, wenn Baum und Busch, der Garten und das
Feld über Nacht den grünen Rock aus- und einen
blauen angezogen hätten, so wäre das durchaus von
keiner Bedeutung und ganz und gar nicht merkwürdig
gewesen.
    »Es ist in der Tat eine merkwürdige Geschichte«,
sprach aber der Vater Hagebucher, zum dreizehntenmal seine Pfeife in Brand setzend. »Man gibt sich alle
Mühe, das Faktum mit Überlegung und Fassung zu
behandeln: allein es will nicht gelingen. Mutter, nimm
dich zusammen und halte den Kopf oben: sei vernünftig und wirf einem das Rechenexempel nicht noch
mehr durcheinander – heule nicht, Alte, dazu ist doch
wahrhaftig kein Grund – |der Junge ist wieder da, das
ist jedenfalls ein Trost, den wir fürs erste sicher ins
Haben schreiben können, das Weitere muß sich ja
wohl allmählich finden.«
    »Mein Kind, mein Kind, mein armes Kind!«
schluchzte die Mutter. »Wie habe ich mich um ihn gehärmt, und wie sieht er aus! Mein Kind ein Sklave –
zwischen einem Ochsen und einem Kamel an einen
Pflug gespannt! Und zehn Jahre lang nichts zu essen
als saure Elefantenmilch und spanischen Pfeffer. O
mein verlorenes Kind, mein Leonhard! Mein Kind,
ein schwarzer Sklav, ich fasse es nicht, ich fasse es
nicht! Und daß wir ihn wiederhaben, daß er oben in

seinem Bett liegt, daß wir hier mit dem Kaffee auf ihn
warten, das kann ich, Gott mag es mir verzeihen, noch
weniger fassen.«
    »Konfus müßte es den Besten machen: na, nur
Ruhe, Ruhe; was hilft das Gezappel, es kommt alles
zu einem Fazit«, brummte der Steuerinspektor. »Addieren und subtrahieren können ist zuletzt doch die
Hauptsache, und die Kunst hat noch keinen Menschen
im Stich gelassen, man muß sie nur richtig anzuwenden wissen. Guten Morgen, Herr von Bumsdorf – jawohl, es ist so – wir haben ihn wieder – er ist heimgekommen.«
    »Gratuliere, gratuliere von Herzen!« rief der Ritter,
sich halben Leibes über den Zaun lehnend. »Aber
sagen Sie, Inspektor, trägt er denn wirklich einen
Ring in der Nase?«
    »Gottlob, das doch nicht!« rief die Mutter entrüstet. »Schlimm genug ist's mit dem armen Kinde, aber
einen solchen Jammer hat uns doch der Herr gnädig
erspart.«
    »Das Frauenzimmer aus der Residenz lügt wie gedruckt und verdirbt mir meine Mädchen dazu in
Grund und Boden«, sprach der Herr vom Hofe. »Ich
bitte ganz gehorsamst um Verzeihung, Frau Inspektorin – also ist die Geschichte von der grünen und gelben Tatauierung natürlich –«
    »Auch erlogen!« schloß die Mama. »Schicken Sie

mir nur Fräulein Nikola, Herr von Bumsdorf; ich
werde ihr meine Meinung sagen. Das arme Kind, als
ob es nicht schon genug unter den Mohren und Heiden erduldet hätte.«
    »Die ganze Gegend auf sechs Meilen in der Runde
schlägt |einen Purzelbaum über diese Geschichte!« rief
jetzt der Ritter von Bumsdorf im hellen Enthusiasmus. »So etwas ist ja noch gar nicht dagewesen; kein
Mensch hat es für möglich gehalten, das geht über
alle Zeitungsblätter und Romangeschichten von Eduard und Kunigunde, über den ›Gehörnten Siegfried‹,
die ›Gartenlaube‹ und den ganzen Alexander Dumas.
Hagebucher, alter Freund, Sie sind ein glücklicher Patron, und wenn es Ihnen ansteht, so vertausche ich auf
der Stelle meinen Leutnant gegen Ihren Afrikaner.«
    »Wir haben beide in dieser Hinsicht das Fazit noch
nicht gezogen, Herr von Bumsdorf«, sagte der Steuerinspektor. »Daß der Junge aber wieder da ist, ist freilich ein gutes Ding, schon der Alten wegen. Wir
haben böse Nächte durchlebt diese Jahre durch; aber
wer kann sagen, was wir anjetzo zurückempfangen
haben? Nun, wir wollen den angenehmen Morgen
dankbarlichst genießen; es ist gewißlich eine große
Freude, wenn auch eine große Verwirrung, eine merkwürdige Konfusion. Da gehen alle vier Spezies durcheinander, daß es einem vor den Augen schwimmt;
wenn das Exempel Kopf und Fuß haben wird, so wol
len wir weiter davon sprechen.«
    »Es ist wahr«, sprach der Ritter, »man weiß niemals, wie Petz nach Hause kommt. Mein Leutnant hat
mir auch häufig genug das Gaudium am Wiedersehen
raffiniert verdorben. Na, man wird ja schon sehen,
was man erleben soll, Inspektor: – jedenfalls wünsche
ich immer wieder aus vollem Herzen Glück, und ich
denke, es weiß ein jeder, wie ich es meine.«
    »Ja, das wissen wir«, sagte die Mutter Leonhards,
und dann ging der Ritter von Bumsdorf, seine Roggenfelder zu besehen, und überließ die Familie Hagebucher ihrer Aufregung und zitternden Unruhe. Der
Steuerinspektor gab es auf, seine Pfeife im Brande zu
erhalten, er setzte sie fort und trug seine »Irritation«
zu seinen Spargelbeeten, die Mutter trug ihr klopfendes Herz in das Haus, und Lina machte ihr neben sich
Platz auf der Treppenstufe, und beide waren überzeugt, nie in ihrem Leben auf solche Weise gehorcht
und so viel, so viel durcheinandergebracht zu haben.
Wir aber, indem wir den seltsamen Wanderer, |dessen
Spur wir in Leipzig verloren und den wir in Bumsdorf
wiedergefunden haben, um dieses Lauschen und Gedankenspiel auf der Treppe sehr beneiden, wenden
uns zu ihm selber.
    Er lag selbstverständlich noch im Bette, und man
braucht eben nicht gleichfalls aus der Gefangenschaft
im Tumurkielande zurückgekehrt zu sein, um sich mit

Genauigkeit in seine Gefühle und Stimmungen versetzen zu können. Epimenides, die sieben Brüder von
Ephesus, welche unter der Regierung des Kaisers Decius in die Höhle gingen und unter der Regierung des
Kaisers Theodosius, einhundertfünfundfünfzig Jahre
später, wieder herauskamen, und zuletzt Meister Rip
van Winkle haben uns längst befähigt, ihm in allen
seinen Empfindungen gerecht zu werden.
    Er lag auf dem Rücken und hatte beide Hände unter
den Hinterkopf geschoben; er schnarchte, und Mutter
und Schwester hörten ihn schnarchen. Jetzt zuckte er,
wie von einem elektrischen Funken getroffen, und
fuhr jählings empor, meinungslos, halb erschreckt um
sich her starrend – mit einem Seufzer sank er zurück
und sah zweifelnd, ohne sich zu bewegen, auf den von
der Sonne durchstrahlten Fenstervorhang. Eine Ahnung ging ihm auf, wo er sich befinde, und allmählich, ganz allmählich wurde diese Ahnung zur sichersten Gewißheit, und die Furcht, den Dämonen der
Nacht wieder einmal zum Spielzeug gedient zu haben,
verschwand nach und nach; die Lippen zitterten, und
es ging etwas über das verwilderte Gesicht, über die
benarbte Stirn, was nichts mehr mit dem Königreich
Dar-Fur zu tun hatte. Leonhard Hagebucher hatte sich
aufgerichtet und horchte und rief dann:
    »Mein Gott, da sind ja wieder einmal die Erdflöhe
dem Alten über das junge Gemüse geraten! Mein

Gott, mein Gott!«
    Und dann sank er wieder zurück und legte beide
Hände auf das geschwärzte Gesicht, und dann – dann
hat er geweint, trotzdem daß er ein starker Mann und
nahe an sechs Fuß hoch war und mehr erlebt hatte als
das ganze Dorf Bumsdorf und die Stadt Nippenburg
dazu.
    Gestern waren es Abu Telfan, die schwarzen
Freunde mit der Peitsche aus der Haut des Rhinozeros, Moskitos, Riesenschlangen, |Kopfabhacken,
Bauchaufschneiden, Sumpffieber, Affen- und Gallaneger-Braten. Heute hieß es Bumsdorf, Elternhaus,
deutsches Kaffeebrennen, deutscher Westwind –
Spatzen Schlafrock und Pantoffeln, das war der Unterschied!
    Draußen auf der Treppe flüsterte Lina:
    »Horch, Mama, er regt sich, er ist erwacht!«
    Und beide dumme Dinger erhoben sich schwindelnd und kratzten an der Kammertüre und riefen zwischen Lachen und Weinen: »Guten Morgen, Leonhard!« Und Leonhard rief etwas ganz Ähnliches zurück, hinzufügend, daß er in fünf Minuten bei ihnen
sein werde. Darauf war es, als sei in dieser verflossenen Nacht ein neues Volkslied in einem der Schwalbennester unter dem Dachrande geboren worden und
nehme jetzt seinen Flug in die Welt hinaus – es war
aber nur Fräulein Lina Hagebucher, welche singend

die Treppe hinunter- und hinaus in den Garten sprang
und ihren Vater an den Schößen seines Schlafrocks
aus seinen Erbsenfeldern hervorzog.
    »Er wird sogleich kommen, er wird sogleich hier
sein!«
    »Schön!« sprach der Alte, die Brille zurechtrückend. »Es soll mich wundern, wie er bei Tageslicht
aussieht; gestern in der Abenddämmerung und beim
Lampenschein – nun, wir wollen sehen.«
    »Das wollen wir, Papa!« rief Lina und richtete sich
mit glänzenden Augen empor.
    »Erwacht, erwacht, erwacht!« rief Leonhard, seine
Mutter unter der Haustür in die Arme schließend und
sie küssend, grade unter dem alten wackern Worte:
Gesegnet sei dein Eingang und dein Ausgang.


Drittes Kapitel

Meilenweit ins deutsche Land hinein stellte sich die
Umgebung von Bumsdorf auf die Zehen, um gleich
dem Freiherrn von Bumsdorf über die Hecken in den
Garten des Steuerinspektors Hagebucher zu gucken.
Natürlich wurde der kuriose Fall auf die |verschiedenste Weise angesehen; denn je nach Alter, Geschlecht
und Stand ist der Gesichtspunkt des Menschen ein anderer, und man schlägt nicht auf eine und dieselbe Art
die Hände über dem Kopfe zusammen. Zu den seltsamsten Münzen wurde das Ding ausgeprägt und in
Umlauf gesetzt. In den Gerichtsstuben und in den
Wochenstuben, auf dem Markte und in den Gassen, in
der Wirtsstube und in dem langen Trauerzuge, welcher dem soeben verstorbenen, uns jedoch sonst weiter nicht interessierenden Nippenburger das Geleit
zum Kirchhof gab, wurde von dem Mann aus dem
Tumurkielande gesprochen. Unsere Aufgabe aber ist
es, vor allen Dingen Herrn Leonhard Hagebucher
selbst zu hören und dann erst der Welt das Wort zu
geben und den behaglichen oder unbehaglichen Eindruck ihrer Meinung auf den heimgekehrten Abenteurer in Betracht zu ziehen.
    Also sprach Leonhard Hagebucher zu seinen Eltern
und seiner Schwester und »tat bedeutend den Mund

auf«, wie es in »Hermann und Dorothea« geschrieben
steht, wobei jedoch noch zu bemerken ist, daß die Erzählung nicht ununterbrochen fortlief, sondern, durch
alles, was naturgemäß einen solchen Bericht verzögern und von der graden Straße abdrängen muß, aufgehalten, nach altem Recht des Zuhörers und des Erzählers selbst im hüpfenden Zickzack vorschritt und
sich durch Tage und Wochen ringelnd hinschleppte.
    »Selten mag wohl einem Menschen eine so günstige Gelegenheit, über seine Sünden und Laster nachzudenken und sie zu bereuen, gegeben werden, wie sie
mir, ganz und gar gegen meinen Willen, zuteil geworden ist, und da ihr mich wieder in eurer Mitte aufgenommen habt, ohne die alten Zerwürfnisse von neuem
aufzufrischen, so will auch ich so wenig als möglich
Worte über das verlieren, was ihr beiden Alten zur
Genüge kennt und was das Schwesterlein gottlob
nicht weiter kränkt. Ein relegierter Studiosus der
Theologie konnte wahrlich kein Mann für den lieben
Papa sein, und auch ich habe heute nichts mehr dazu
zu sagen und werde jetzt gewiß keine Untersuchung
mehr anstellen, ob jenem Schläger, welcher diese
Schmarre hier über die Nase und jenen Strich durch
alle Hoffnungen, Erwartungen, Voraussetzungen |der
Familie Hagebucher in betreff meiner leichtsinnigen
Individualität zog, in irgendeiner anständigen Weise
ausgewichen werden konnte. Ich weiß nicht, welche

Fee von der Mama nicht zu meiner Taufe eingeladen
wurde, aber das weiß ich, daß sie mich diesen Verstoß gegen die Höflichkeit und den allgemeinen Anstand schwer hat büßen lassen. Ich bin in einen Schlaf
gefallen wie die Prinzeß Dornröschen, aber es war ein
Schlaf voll sehr unangenehmer, ärgerlicher Träume,
und durch einen Kuß wurde ich auch nicht geweckt.
Es liegt ein Dasein, welches nicht zu beschreiben ist,
zwischen der heutigen Stunde und dem Jahre achtzehnhundertfünfundvierzig. Es ist etwas gleich der
Wirkung eines Schlages vor die Stirn; oder noch besser – die Brigg scheiterte, und zerschunden und zerschlagen richte ich mich am Strande auf mit einem
dumpfen Bewußtsein von der Brandung, einem Umhergreifen nach Masttrümmern und Planken, einem
Ritte auf einer leeren Wassertonne und dergleichen
halb unwillkürlichem Kampf mit der Gewalt und
Macht des Ozeans. Ich habe eine unklare Erinnerung,
daß ich meine Fähigkeiten in Hinsicht auf die mathematischen Wissenschaften und neuern Sprachen in
den Zeitungen dem Publikum rühmte, daß ich den
Versuch machte, als Lehrer einer Privaterziehungsanstalt mein Schicksal zu erfüllen, daß ich als Poet mich
in Gelegenheitsgedichten und Wichseannoncen versuchte, jedoch weder durch das eine noch das andere
den Lorbeer weder zu noch in der Suppe erhielt. Aus
Italien habe ich mehrfach nach Bumsdorf geschrieben

und Nachricht über meine Zustände gegeben. Ich war
Kommissionär eines großen Hotels in Venedig, ich
war Kammerdiener einer belgischen Eminenz in Rom,
und in Neapel lebte ich nach der Gelegenheit des
Ortes harmlos, behaglich, frei, ein Lazzarone und ein
Gentleman, und habe es dem Fatum kaum Dank zu
wissen, als es mich dieser paradiesischen Existenz
entriß und mich Hals über Kopf in die verfängliche
Weltfrage der Durchstechung der Landenge von Suez
warf. Wenn ich, wie leider nicht geleugnet werden
kann, ein ziemlich unreputierlicher, vagabondenhafter
Gesell gewesen war, so gab mir nunmehr der Zufall
Gelegenheit, meinen lieben Eltern und dem, was unsereiner |hier in Deutschland sein Vaterland nennt, alle
Ehre zu machen. Als Sekretär des Sekretärs des Monsieur Linant-Bey, Oberingenieurs Seiner Hoheit des
Vizekönigs von Ägypten, welcher damals, das heißt
im Jahre achtzehnhundertsiebenundvierzig, im Kontraktverhältnisse mit Seiner Majestät dem König der
Franzosen untersuchen ließ, ob in der Tat das Rote
Meer dreißig Fuß höher liege als das Mittelländische,
hatte ich das Vergnügen, das Interesse meiner vierzig
Millionen Landsleute in dieser Frage würdig vertreten
zu können. Die Engländer und Franzosen schickten
Fregatten, Diplomaten und Rudel von Gelehrten, der
deutsche Genius sandte mich, was jedenfalls in alle
Ewigkeit ein glänzender Ruhm für Nippenburg und

Bumsdorf bleiben wird. ›Schwindel!‹ grunzte John
Bull, welchem wenig oder nichts an dem Graben gelegen ist. ›Welthistorische Idee!‹ kreischte Robert Macaire, dem bekanntlich die mer méditerranée von der
Vorsehung zum Eigentum und Waschbecken überwiesen wurde; und die Nivellementsexpedition unter
den Herren Linant-Bey und Bourdaloue begab sich
mit Eifer ans Werk, um die Engländer ad absurdum
zu führen. Im Interesse der deutschen Bundesstadt
Triest, des gesunden Menschenverstandes und meiner
eigenen Stellung schlug ich mich natürlich auf die
Seite Frankreichs und des Mameluckenzivilisateurs
Mehemed Ali. Recht vergnüglich richteten wir uns im
Sande zwischen Pelusium und Suez ein, trabten mit
Meßketten und Stangen, mit Diopterlinealen, Quadranten, Sextanten und Bussolen hin und her, rechneten und maßen, daß uns der Kopf schwitzte, und
wechselten ebenso häufig unsere Haut als unser Hemd
unter dem Einflusse dieser wohlmeinenden ägyptischen Sonne. Dazwischen redigierten wir Zeitungsartikel für alle möglichen europäischen und außereuropäischen Blätter, um nicht nur den Kanal, sondern
auch die öffentliche Meinung in das rechte Bett zu leiten; und da es mir gegeben wurde, daß ich in mancherlei Zungen mich verständlich machen kann, so
stieg ich allmählich sehr in der Achtung meiner Arbeitsgeber, was ich übrigens damals pflichtgemäß

nach Bumsdorf gemeldet habe. Aber gegen das Ende
des Jahres siebenundvierzig waren unsere Untersuchungen leider schon beendet, |und Monsieur Paulin
Talabot, der Präsident der Société d'Études du canal
de Suez, welcher ruhig und bequem daheim in Paris
geblieben war, publizierte das Resultat zum größten
Ärger der Regierung Ihrer Majestät der Königin Viktoria. Die alte zimperliche Exjungfer Europa saß wieder beruhigt in der Oberzeugung, daß eine Durchgrabung der vielbesprochenen Landenge ihr nicht jene
von großbritannischer Seite angedrohte Überschwemmung bedeute; – John Bull fühlte sich sehr auf den
Mund geschlagen, denn der Indische Ozean drückte
mit höchstens zwei Fuß Übergewicht auf das mittelländische Gewässer, ja zur Zeit der tiefsten Ebbe steht
sogar das Meer bei Tineh um anderthalb Pariser Fuß
höher als die Wasser bei Suez. Der Kanal war zu
einem unabweisbaren Bedürfnis und ein Kontrakt mit
Seiner ägyptischen Hoheit in betreff der Lieferung
von fünfzigtausend Fellahleben zu einer brennenden
Notwendigkeit geworden. Mit großem Triumph waren
die Mitglieder der französischen Expedition auf ihrer
Fregatte nach Marseille unter Segel gegangen, und
ich – war im Sande zwischen den Pyramiden, Ibissen,
Krokodilen, Ichneumons und spekulativen Fabrikunternehmungen Mehemed Alis sitzengeblieben. Ägypter und Franken zuckten bedauernd die Achseln, als

ich meine Talente zu fernern Dienstleistungen empfahl. Man hatte mir vierhundert Franken aus der
Kasse der Expedition ausgezahlt, und so schlenderte
ich ziemlich gemütlich in den Gassen von Kairo
umher, ruhig in der sichern Voraussetzung, daß mir
im Falle der Not eine Stelle als polyglotter Hausknecht in einem der großen europäischen Hotels nicht
entgehen könne. Letztere Vorstellung würde für einen
Nippenburger Honoratioren wenig Verlockendes gehabt haben, für mich aber hatte die gegründete Hoffnung, auf einem solchen Posten in nicht zu langer Zeit
ein artiges Vermögen zu machen, durchaus nichts
Stinkendes: jedoch das Schicksal hatte es anders mit
mir im Sinn. Ich war eben nicht für Lehnstuhl, Schlafrock und Pantoffeln geboren worden. Die Jahrtausende, welche nach einem bekannten Ausspruch von den
Pyramiden auf die Wüste herabblicken, konnten unmöglich einen ärgern Schuft gesehen haben als den
ausgezeichneten Signor Luca Mollo, genannt Semibecco, |und ich sollte die Ehre, die Bekanntschaft dieses berüchtigten Elfenbeinhändlers vom Weißen Nil
gemacht zu haben, teuer bezahlen. Ich weiß nicht, ob
je ein anderes Dichterwort so viele arme Teufel in den
Sumpf geführt hat als jene klassische Zeile: Nichts
Menschlichem fremd! Die Leute, welche mit ihr das
Leben zu bezwingen gedenken, werden zu allen Zeiten erfahren, welchen Unannehmlichkeiten sie sich

durch dieselbe und in derselben aussetzen. Auch ich
erfuhr es und wünsche keinem Bumsdorfer den Genuß
der Menschlichkeiten, mit welchen ich vertraut geworden bin. Mit meinem Freunde Luca Mollo oder
Semibecco und einem Haufen des niederträchtigsten
Lumpengesindels, über welches Allah regnen und die
Sonne scheinen ließ, zog ich nach Chartum und von
da weiter stromaufwärts gen Kaka, wo wir gegen Anfang des Januar achtzehnhundertachtundvierzig eintrafen und unsern Handel mit den Leuten des Landes,
den Schilluks, anfingen, welche meinen abenteuernden Genossen an Heillosigkeit kaum etwas nachgaben. Meine Ausrüstung bestand in einer guten Doppelbüchse, nebst der dazugehörenden Munition, und
einem Kasten voll Nürnberger Hampelmänner, welche letztere auf einem österreichischen Lloyddampfer
in Alexandria gelandet waren. Ich muß leider gestehen, daß ich in einem Jahre mehr Fetische in der Gegend zwischen dem Bahr el-Abiad und dem Bahr elAsrek verbreitete, als die deutschen und englischen
Missionäre in zehn Jahren abschaffen werden. Trotzdem aber, daß man mit uns Handel und Wandel trieb
und gegen Kuhglocken, Glasperlen, Rasierspiegel und
dergleichen Kostbarkeiten selbst das hergab, was der
zivilisierte und sentimentalere Mensch sein ›Liebstes‹
nennt: so war unser Ruf doch nicht der beste. Wir
waren nach unsern Verdiensten bekannt von der

Straße Bab el-Mandeb bis weit übers Sultanat Wadai
hinaus, und kein germanischer Steckbrief konnte uns
schwärzer anstreichen, als wir bereits im Gedächtnis
der Leute vom Nildelta bis zum Mondgebirge angeschrieben standen. So war es denn auch durchaus
nicht verwunderlich, sondern einzig ein nur zu lange
verschobener Akt der göttlichen Gerechtigkeit, als unserer Expedition auf einem Streifzug gegen die Baggaraneger |durch einen nächtlichen Überfall plötzlich
ein Ende gemacht wurde. Mit Lanzen und Keulen und
Messern kamen sie über uns, als wir es am wenigsten
vermuteten, um die Rechnung für dieses Mal zu quittieren, und sie bedurften keiner langen Zeit zur Auszahlung des uns von Rechts wegen Gebührenden. Der
größte Teil meiner Reisegesellschaft wurde auf der
Stelle totgeschlagen, und nur ein kleiner Rest wurde
bis auf weiteres, ohne alle Rücksicht auf körperliche
oder moralische Gefühle, mit Stricken aus Aloe- und
Palmbaumfasern geknebelt. Das Weitere kam bald.
Es zeigte sich, daß mein armer Freund Semibecco der
bekannteste und deshalb auch gehaßteste unserer ganzen Bande war. Man spießte ihn, und ich kann nicht
sagen, daß man ihm zuviel dadurch antat, wenn es
gleich nicht angenehm war, der Exekution und dem
dreitägigen Todeskampfe des Unglücklichen zusehen
zu müssen. Die Aussicht, in gleicher Weise auf einem
zugespitzten Pfahl der Sonne, dem Durste und den

Moskitos ausgesetzt zu werden, konnte auch mit dem
nil humani alienum a me puto in Verbindung gebracht
werden. Glücklicherweise blieb ich diesem ›Menschlichen‹ jedoch fremd. Ich ging nur als ein Handelsartikel mit variierendem Werte von Hand zu Hand, von
Stamm zu Stamm, und wurde zuletzt im Schatten
Dschebel al Komris zu Abu Telfan im Tumurkielande
einem meiner eigenen Hampelmänner, einem glotzäugigen, grinsenden Kerl mit blauen Hosen, gelben Husarenstiefeln und einer roten Jacke – zugegeben. Tiefer war doch gewiß noch niemals ein deutscher Studiosus der Gottesgelahrtheit im Preise gesunken?!«...
    Wir haben zu Anfang dieses Kapitels unsere Meinung dahin ausgesprochen, daß man Herrn Leonhard
Hagebucher seine Abenteuer erzählen lassen müsse,
ohne ihn zu unterbrechen, ohne die Fragen und Interjektionen der Welt dazwischenplatzen zu lassen. An
dieser Stelle aber können wir nicht umhin, unsere Ansicht zu ändern; der Nürnberger Zappelmeier fiel denn
doch der Bumsdorfer Verwandtschaft zu stark auf die
Nerven. Mit offenem Munde, mit zurückgehaltenem
Atem saß sie da, den Erzähler anstarrend, und als sie
wieder fähig war zu sprechen, rief sie:
    |»Und dann, und dann, o Gott, und dann?«
    »Nichts!« sagte der Afrikaner mit einer Ruhe, die
in der Tat etwas gespensterhaft Unheimliches hatte.
Das Licht seiner Augen schien sich wie in einem

Nebel zu verlieren, seine ganze Gestalt sank zusammen, die Mutter faßte ihn laut weinend in die Arme,
Lina saß mit gefalteten Händen regungslos im zitternden Gram und Schrecken, und dem Papa Hagebucher
ging wieder einmal die Pfeife aus.
    »Nichts!« wiederholte Leonhard. »Zwanzig bis
dreißig in einen kahlen, glühenden Felsenwinkel geklebte Lehmhütten – hundertundfünfzig übelduftende
Neger und Negerinnen mit sehr regelmäßigen Affengesichtern und von allen Altersstufen von Zeit zu Zeit
Totengeheul um einen erschlagenen Krieger oder
einen am Fieber oder an Altersschwäche Gestorbenen – von Zeit zu Zeit Siegsgeschrei über einen gelungenen Streifzug oder eine gute Jagd – von Zeit zu
Zeit dunkle Heuschreckenschwärme, welche über das
gelbe Tal hinziehen – zur Regenzeit ein troglodytisches Verkriechen in den Spalten und Höhlen der Felsen! Im Juni des Jahres achtzehnhundertneunundvierzig geschah jener Überfall – rechnet, rechnet – zählt
an den Fingern die Jahre und – gebt mir ein Glas
Wasser aus unserm Brunnen: wahrhaftig, es war eine
arge Hitze und sehr schwül in Abu Telfan im Tumurkielande!«
    »Aller Segen Gottes über den guten Mann, welcher
dich befreite, mein armer Sohn, und dich uns wiedergab!« rief die Mutter.
    »Van der Mook! Van der Mook! Jawohl, jawohl;

er kam ins Land, junge Löwen, Affen und andere
merkwürdige Bestien zum Vertrieb an die europäischen Menagerien einzuhandeln, und da ich allmählich der Kategorie seiner Handelsartikel so ziemlich
anheimgefallen war, so trat er kaum aus dem Kreise
seines Geschäftes heraus, als er auch um mich zu feilschen begann. Kornelius van der Mook, der Name
steht freilich mit flammender Schrift in meiner Seele!
Er kaufte mich billig und wahrscheinlich nur in einer
augenblicklichen Laune; aber er kaufte mich, und das
war das wichtigste. Er gab mir Gelegenheit, auf unserm Wege |durch Dar-Fur und Kordofan durch verschiedene kleine Hülfeleistungen mich an seinen Spekulationen beteiligen zu können und wenigstens mein
Reisegeld bis Chartum zu verdienen. In Chartum
nahm sich die katholische Mission meiner an, und
meine Abenteuer endigten dort; denn von hier an bis
zur Mündung ist für einen Menschen, der elf Jahre in
Abu Telfan gefangensaß, der Nil kaum vom englisierten deutschen Rhein zu unterscheiden, und das rote
Reisehandbuch ersetzt die Doppelbüchse, den Revolver und das nubische Jagdmesser vollständig. Ihr
sagt, dies sei Bumsdorf und ich heiße Leonhard Hagebucher – ich will es euch glauben und muß die Konsequenzen auf mich nehmen.«


Viertes Kapitel

Wald, Wiesen, Ackerfelder, Kirchturmspitzen und
Hausdächer, blaue Höhenzüge bis in die weiteste
Ferne – alles in schönster Ordnung und in anmutigster Beleuchtung: alles so hübsch und reinlich, so
bunt und fein, so freundlich und friedlich wie nur
möglich, aber alles dessenungeachtet nicht imstande,
den an die Dekoration Gewöhnten in eine ungewöhnliche Ekstase zu versetzen.
    Es war aber nicht jeder daran gewöhnt.
    Der Wald warf seinen Schatten auf den Rand der
Wiese, und im weichen Grase unter den ersten Bäumen lag Leonhard Hagebucher und blickte, zwischen
den Fingern durch, hinaus in den Sonnenschein. Er
für sein Teil hatte noch das Recht, am Himmel und
auf Erden mehr zu sehen als ganz Bumsdorf und Nippenburg zusammen, und er machte in ungestörter
träumerischer Behaglichkeit von seinem Rechte Gebrauch. Wie ein großes Kind lag er in der Wiege der
Heimat und ließ sich schaukeln und von der Lerche,
dem Finken und dem Wind im Buchengezweig das
Lied von der ewigen Jugend und Schönheit der Welt
vorsingen.
    Auf der Wiese Vor dem Walde glänzten die leichten Frühlingskleider der Mädchen, und jede Bewe
gung der jungen Geschöpfe |mußte in solcher Umgebung, in solchem Lichte zierlich und grazienhaft erscheinen. Ihr Rufen und Lachen und selbst ihr helles
Gekreisch, als sie sich im Spiel durch die Blumen und
das Gras und um die vereinzelten Büsche jagten, war
vollkommen melodisch und in Harmonie mit allen übrigen Klängen und Lauten. Sogar die beiden guten
Kinder vom Gutshofe, Sophie und Minchen von
Bumsdorf, welche in einem nahrhaften und sorgenlosen Dasein und unter dem Einfluß der Milch- und
Molkenwirtschaft sich zu recht wohltuend rundlichen
Jungfräulein entfaltet hatten, trugen hier mehr vom
Reh und der Gazelle zur Schau als in der Küche oder
auf dem wohlgestampften, mauerumschlossenen, vom
schwerwandelnden Rindvieh belebten Boden des väterlichen Hofes. Lina Hagebucher schwebte wie eine
kleine blonde Fee, und Fräulein Nikola von Einstein
erschien wie Titania selber. Das war ein Gegensatz in
Temperatur, Färbung, Beleuchtung und Gestaltung
gegen Abu Telfan, und der Mann vom Mondgebirge
empfand und fühlte ihn bis in die feinsten Abtönungen und Schwingungen. Wie in ein Zauberreich sah
Leonhard Hagebucher aus dem Schatten seiner
Bäume in die goldgrüne Landschaft, und ein Zauber
war's, als Fräulein Nikola die drei andern Mädchen
ihre Spiele allein fortsetzen ließ, langsam gegen den
Waldrand heranschritt und sich, ihren Schoß voll

Wiesenblumen, neben dem aus den libyschen und
äthiopischen Hexenbanden Erlösten niederließ.
    »Der Himmel möge Ihre Beschaulichkeit segnen,
Herr Afrikaner. Darf man wissen, was der gute Tag
Ihnen Angenehmes zu sagen hat?«
    »Er sagt nur: Halte den Mund, liege still und rühre
dich nicht!« antwortete Leonhard, und das Hoffräulein meinte lachend:
    »So wird es sein. Wir riefen Sie vorhin, den wilden
Rosenstock dort für uns niederzuziehen, da die feinsten Knospen gewöhnlich in der Höhe wachsen. Sie
ließen uns rufen, mein Herr, brummten höchstens, daß
Sie sogleich kommen würden, und blieben liegen, so
lang Sie sind. Das war, allem geheimnisvollen Naturverkehr zum Trotz, nicht höflich.«
    »Es ist so schwer, sich wieder in der Zivilisation
zurechtzufinden, |Fräulein«, sprach Leonhard mit
einem tiefen Seufzer. »Es ist eine so schwere und
traurige Arbeit, zum zweitenmal mit dem Abc des Lebens beginnen zu müssen.«
    »Weshalb geben Sie sich die Mühe?« fragte Nikola
von Einstein, schnell und hell von ihren Blumen aufblickend. »Ich würde es nicht tun; ich würde bleiben,
wie ich wäre; gewiß, gewiß, ich würde eine solche
mir vom Schicksal angewiesene magische Ausnahmestellung sicherlich nicht wieder austauschen gegen
diese erbärmliche, langweilige Routine des europäi
schen Alltagslebens.«
    »Das klingt, als hätten sie über den Zustand meiner
armen Seele ziemlich tief nachgedacht, junge Dame.«
    »Natürlich! Sind Sie doch etwas ganz Neues im
Kreise meiner Erfahrung! Die Historie Ihrer Abenteuer hat mich nicht wenig aufgeregt; ich danke den
freundlichen Göttern, welche Sie während meines hiesigen Aufenthaltes nach Bumsdorf zurückführten. Sie
sind ein Problem, Herr Hagebucher, und ein solches
läßt das Wesen, welches Sie einen gebildeten Menschen nennen werden, in unsern Tagen so leicht nicht
fahren, ohne es nach den verschiedensten Seiten hin
gedreht und gewendet zu haben.«
    »Fräulein von Einstein, wie alt sind Sie?« fragte
Leonhard, sich halb aufrichtend, und das Ehrenfräulein lachte von neuem hellauf und antwortete mit
einem vergnügten Seitenblick:
    »Unausdenkbar alt! Weit, weit, weit hinaus über
jegliches Abc. Länger als siebenundzwanzig sehr
lange Jahre hat die Welt sich meiner Gegenwart zu erfreuen, und mein Taufschein soll Ihnen zur Einsicht
bereit sein, wenn Sie mich demnächst einmal in der
Residenz besuchen wollen, Herr Afrikaner.«
    »Siebenundzwanzig Jahre? Siebenundzwanzig
Jahre! 's ist freilich ein schönes Alter für ein junges
Mädchen«, sprach Herr Leonhard Hagebucher nachdenklich.

    »Und um so schöner, als mir die Ketten des Tumurkielandes noch um Hand- und Fußgelenke klirren.«
    »Maschallah!« rief Leonhard mit einem Blick auf
den zierlichen Knöchel, welcher sich unter dem
Saume des Kleides hervorgestohlen hatte. »Das wäre
eine Geschichte, welche mich freilich um manchen
Schritt auf meinem Wege in den europäischen Tag|
hinein fördern könnte. Erzählen Sie mir ein weniges
von Ihren Ketten, Fräulein Nikola, Sie finden auf der
ganzen Erde keinen Menschen, der weniger Mißbrauch von Ihrem Vertrauen machen könnte und der
mehr zu lernen hätte.«
    Nikola fügte eine neue Blume ihrem Kranze ein
und summte:

            Debout, ihr Kavaliere!
            Ihr Pagen und Hartschiere,
            Werft auf die Flügeltür!
            Vor einem Fächerschlage
            Wird itzt die Nacht zum Tage,
            Klymene tritt herfür.

Dann fuhr sie schnell in Prosa fort, fast ohne Atem zu
schöpfen:
    »Ich heiße Nikola von Einstein, mein Herr Vater
war der General von Einstein, Exzellenz; meine gnä
dige Frau Mama ist eine geborene Freiin von Glimmern, und meinen Taufnamen trage ich Seiner
Höchstseligen Majestät dem Kaiser aller Reußen Nikolaus dem Ersten zu Ehren, obgleich der Mann nicht
mein Pate war. Meinen Vater rührte nach der Einnahme von Sebastopol der Schlag, und es fand sich nach
seinem Tode, daß er kein so guter Rechner gewesen
war, als man hätte wünschen mögen. Die Herrschaft
mußte eintreten, um mir eine standesgemäße Erziehung zu verschaffen; meine Mama lebt jetzt in anständiger Zurückgezogenheit, ich bin Ehrenfräulein Ihrer
Hoheit der Prinzeß Marianne und befinde mich augenblicklich meiner angegriffenen Nerven wegen allhier zu Bumsdorf bei meinen Bumsdorfer Gevettern,
speziell von der Vorsehung zur Mitteilung des eben
Gesagten beauftragt.«
    »Ich danke der Vorsehung demütigst«, sagte Leonhard; »aber –«
    »Das würde für jeden andern als den wilden Mann
aus Afrika ein sehr indiskretes Aber sein; doch, bei
diesem blauen Himmel über uns, ich habe in der Tat
Lust, Ihnen in dieser guten Stunde ein wenig von meinem Leben auszuplaudern; die Gelegenheit und ein
von der Laune des Fatums so vernaivisierter Zuhörer
finden sich vielleicht niemals wieder. Sie sind vom
Monde herabgefallen, |Herr Leonhard Hagebucher,
und ich bin eine Hofdame der Prinzeß Marianne, Ho
heit; wir tragen zwei ganze Welten zusammen, eine so
kurios wie die andere – wir beide können einander nie
mißverstehen, Herr Hagebucher. Also:

            Sie neiget sich im Kreise:
            Die Damen flüstern leise:
            Le sue spine ha! –
            Was kümmert es die Rose,
            Klymene lächelt lose,
            E passo passo va.

Sie nennen mich nämlich Klymene, Herr. Der Name
ist von einer Schäferquadrille her an mir hängengeblieben, ohne jedoch eine Bedeutung zu haben. Unsere Verse machen wir selber, und mein Lieblingspoet
ist Herr Martin Opitz von Boberfeld, und am liebsten
wäre ich ein Ehrenfräulein am Hofe zu Liegnitz oder
Brieg in Schlesien gewesen. Der erste Eindruck, welchen mir das Leben gab, war ein gewaltiger Respekt,
eine große Furcht vor meinem kriegerischen Vater,
welcher gewiß ein tapferer und guter Soldat gewesen
wäre, wenn man ihm die Gelegenheit gegeben hätte,
sich als einen solchen zu betätigen. Was er war in his
hot youth, when George the Third was king, weiß ich
nicht und würde es sehr wahrscheinlich nicht sagen,
wenn ich es wüßte; ich kann nur angeben, daß das
Leben in unserm Miniaturstaate, unserer Miniaturresi
denz und seiner Miniaturarmee ihn in eine Form gezwängt hatte, welche für niemand in seiner Umgebung und noch weniger für seine Untergebenen etwas
Behagliches hatte. Wie viele Knöpfe trägt der Soldat
an jedem Uniformstück, Herr Hagebucher? Was, das
weiß man in Abu Telfan nicht, man hat keine Ahnung
davon im Tumurkielande? Nun, ich, Nikola von Einstein, habe mehr als eine Ahnung davon, und wenn
mein kleiner Vetter Bumsdorf neulich im Leutnantsexamen nicht durchfiel, so hat er das viel weniger seinen eigenen Studien zu verdanken als den meinigen.
Hätte ich ihm nicht den Katechismus seiner erhabenen
Rechte und Pflichten abgehört und eingepaukt, so
würde er heute noch in seinem Kadettenhause sitzen.|
Mein Vater war ein treuer Diener seines Herrn, und
gleich Seiner hochseligen Hoheit glaubte er an den
Kaiser Nikolaus, und zu Ehren und zur Bekräftigung
dieses rührend grandiosen Glaubens trage ich meinen
Namen, welchen außerdem aber auch die Kammermädchen der ältern französischen Komödie zu führen
pflegen. Meine Mutter ist eine Freundin der verwitweten Herzoginmutter und mit ihr erzogen worden; ich
glaube nicht, daß beide die Herren Herder, Wieland,
Goethe und Schiller an unsern Hof berufen oder sie
daselbst geduldet hätten. – Ich bin ich, und das ist das
Leiden. Wie jedes anständige denkende Wesen machte ich den Versuch, in Waffen gegen die Welt aufzu
stehen; sie erhaschten aber den bunten Stieglitz schon
auf der nächsten Hecke wieder, und nun sitzt er in seinem Käfig und zieht seinen Bedarf an Wasser und
Hanfsamen zu sich in die Höhe. Wenn ich auch nicht
auf und davon und mit dem interessanten Räuberhauptmann Signor Semibecco auf die Elefantenjagd
ging, so kam ich doch in das Tumurkieland, und was
das schlimmste ist, ich sitze noch darin! Liebster Herr
Afrikaner, Hoheit, meine Prinzeß, bewohnt den linken
Flügel des Schlosses, und wir haben von unsern Fenstern aus eine recht schöne Aussicht auf den Platz.
Bei Sonnenschein und Regen sehen wir die Wachtparade aufziehen und schwärmen für die türkischen Becken, den Schellenbaum, die große Pauke und den
jüngsten Leutnant. Die Posten wandeln auf und ab,
unsere zeisiggrünen Portiers und krebsroten Lakaien
bringen den Glanz unseres Daseins dem gaffenden
Marktvolk zum Bewußtsein; eine Familienkarte zur
Besichtigung des Schlosses kostet zwei Taler, eine
Einzelkarte nur einen Taler, wie ich von meinem
Freunde, dem Kastellan, weiß; Seine Exzellenz der
Herr Hofmarschall und der Herr Marquis von Carabas in allen Abstufungen fahren vor und ab, wir fahren spazieren und kommen zurück, und die Wache
trommelt, und eine Abwechslung ist's nur, wenn der
wachthabende Offizier sich verspätet und mit verkehrt
aufgesetztem Tschako hervorstürzt. Eine Abwechs
lung ist's auch, wenn die Atmosphäre infolge einer
Spannung mit dem rechten Flügel des Palais um einige Grade schwüler wird. Es gibt so manche
gefährliche und leicht verwischte Grenzlinien, und|
dazu repräsentieren wir auf der Linken gar noch den
Rationalismus und erbauen uns an Zschokkes ›Stunden der Andacht‹ gleich der Kusine zu Windsor. Drüben auf der Rechten und im Mittelbau gehören sie zu
den ausgewählteren Gefäßen und sind uns auf dem
Wege zur Gnade wenigstens um zehn Postmeilen voraus. Kennen Sie Zschokkes ›Stunden der Andacht‹,
Herr Hagebucher? Nicht? Nur eine dumpfe Erinnerung? Ich habe mehr davon; ich habe sie vorzulesen,
ich kenne verschiedene Stücke auswendig; darf ich
Ihnen eines oder das andere rezitieren? Nein?! Es
wäre aber eine große Gefälligkeit von mir! O Herr
Hagebucher, auch Abu Telfan hat Reize, nach welchen ein Bruchteil der Menschheit sich sehnen kann.
Ein sehr hübsches eisernes Gitter mit vergoldeten
Spitzen trennt, wie Sie vielleicht noch wissen, unsern
Schloßplatz von der Hauptstraße der Stadt. Da es verboten ist, mit Paketen oder Körben am Arme, einer
Zigarre im Munde, einem Kinde oder einem Hunde
den geheiligten Bezirk zu durchwandeln, so bleibt die
gewöhnliche Welt hübsch draußen. Wir betrachten
und beobachten sie nur durch unser Gitter und achten
uns viel zu hoch, um uns nicht bescheiden zu können,

und können letzteres um so mehr, als uns die Vorsehung für alles, was wir entbehren müssen oder zuviel
haben, so unaussprechlich reichlich entschädigt hat.
Unsere Galatage heben uns hoch über das Gallaland
hinaus, mit unsern hohen Geburtstagen kann keine
Herrlichkeit an der Gold- und Pfefferküste konkurrieren, und die noch höheren Besuche aus allen himmlischen Reichen wären imstande, das innerste Afrika
vor Neid nach außen zu kehren, wenn es nur die geringste Ahnung von ihrer Importance hätte. O Gott,
und haben wir nicht die Adjutanten, die Kammerherren und die verschiedenen Leibärzte der verschiedenen Herrschaften? O Gott, o Gott, und man sieht es
Frühling werden, Sommer und Winter, und man wird
immer älter – immer älter und immer sublimer und
zarter, und das ganze Universum wird immer mehr zu
einem ehrfurchtsvollen Geflüster. Und die Menage,
die Naturalverpflegung, wie mein kleiner Vetter
Bumsdorf es nennt, bleibt immer tadellos; ein Ballkleid oder ein neues Armband fällt auch von Zeit zu
Zeit |für uns ab, und die Etikette sorgt mit unleidlichem Nachdruck dafür, daß wir auf unsern Redouten
nicht als Immobilien die Wände zieren. Und immer
wird's wieder Frühjahr und immer wieder Sommer
und immer wieder Winter; aber kein Herr van der
Mook will an unserm Horizonte aufgehen, um uns
von diesem sanften, mit Sammet ausgeschlagenen

Elend zu befreien! Was glauben Sie, Herr Afrikaner,
was aus mir werden würde ohne meine schwachen
Nerven und den guten Onkel Bumsdorf auf Bumsdorf?«
    Ehe Herr Leonhard Hagebucher dieser plötzlichen
Frage gerecht werden konnte, kam atemlos sein
Schwesterchen, welches sich mit den beiden andern
Mädchen dem Dorfe zu hinter den Hecken verloren
hatte, zurückgelaufen.
    »Leonhard, Leonhard, du mußt schnell heimkommen, die Tante Schnödler ist da!«
    Der Afrikaner sprach einige, vielleicht nicht sehr
freundliche Worte in der Sprache von Dar-Fur; doch
er befand sich noch zu kurze Zeit wieder in der Heimat, um nicht allen ihren Rufen Folge zu leisten.
Auch Fräulein Nikola von Einstein sprang lachend in
die Höhe.
    »So geht es mir doch immer – jedesmal, wenn ich
im besten Zuge bin, mein Herz auszuschütten! Nun
wissen Sie doch noch nicht das allergeringste von
mir, mein Herr, und es steht dahin, ob Sie in aller
Ewigkeit mehr erfahren werden. Die gute Stunde ist
vorübergegangen, und die Tante Schnödler ist angekommen, und der große Familienrat über Herrn Leonhard Hagebucher beginnt – gehen wir heim und unterwerfen wir uns den Dingen, Verhältnissen und Verhängnissen, da wir doch nicht um unsern Willen ge
fragt werden.«
    Leonhard wollte ihr die Hand bieten, um sie den
etwas steilen Abhang hinunterzuführen: sie aber wies
seine Hülfe lachend von sich.
    »Nein, nein! Bei besserer Überlegung werde ich
doch lieber bleiben, wo ich bin, und meinen Kranz
vollenden. Ich ziehe den Wald allen Familienräten
vor; denn ich habe auch unter den letzteren gelitten
und weiß davon zu singen und zu sagen.«


Fünftes Kapitel

Das helle Lachen des Hoffräuleins verklang hinter der
Waldecke, und mit gesenktem Kopfe schritt Leonhard
Hagebucher auf dem Pfade, welcher die Wiese entlang dem nahen Dorfe zu führte, weitbeinig fort. Das
Schwesterchen hatte sich an seinen Arm gehängt und
trippelte atemlos an seiner Seite und blickte von Zeit
zu Zeit stumm, aber liebevoll-ängstlich zu dem ernsten fast finstern Gesichte des Bruders in die Höhe.
    Es waren am heutigen Tage grade drei Wochen seit
dem Wiederkommen des afrikanischen Gefangenen
verflossen, und wie kein Kind im Dorfe Bumsdorf den
geheimnisvollen, staunenden Schrecken vor dem großen, braunen Mann, der mit den Menschenfressern
aus einer Schüssel gegessen hatte, vollständig überwunden hatte, so war auch für Fräulein Lina Hagebucher dieser Bruder immer noch ein hohes, unsägliches
Wunder und Mysterium und konnte für noch längere
Zeit nicht in seiner ganzen Fülle und Bedeutung ausgedacht werden. Was Nippenburg und Bumsdorf aber
im ganzen und großen anbetraf, so nahmen sie, obgleich ein Mann, der aus dem unbekannten innersten
Afrika heimgekehrt, jedenfalls etwas Ungewöhnlicheres war als der abenteuerlichste Amerikafahrer, das
Ding bereits viel kühler und gelassener, und die liebe

weitere Verwandtschaft, die sich heute im Hause des
Steuerinspektors versammeln sollte, nahm es sogar
sehr kühl und sehr gelassen. Dem Manne aus dem Tumurkielande wuchsen mit den Haaren auf dem à la
Tumurkie geschorenen Schädel auch die unangenehmeren europäischen Gefühle wieder, und wir müssen
ihm die volle Berechtigung zugestehen, auf manchem
Wege und auch auf diesem durch das Dorf Bumsdorf
den Kopf hängen zu lassen.
    Er hatte viel geduldet bis zu seiner Befreiung durch
den Herrn Kornelius van der Mook: dann war er in
dem Hause seiner Eltern erwacht und hatte jene seltene Minute des vollen, sichern Glückes gekostet.
Aber schnell wie immer war dieser Augenblick vorübergegangen – ein Morgenschlummer, ein sonniger
Tag in der |Geißblattlaube, am Abend ein Gang durch
die Wiesen und Kornfelder nach dem Walde! Schon
das nächste Erwachen brachte wieder das erste leise
Anspülen bitterer Fluten, und nach acht Tagen war
Leonhard Hagebucher vollständig daheim, das heißt,
er wußte Bescheid, und Bescheid zu wissen gehört
und stimmt gewöhnlich nicht im geringsten zu und
mit dem Glück. Wohl saß er noch in der Geißblattlaube an der Landstraße und freute sich der Sonne des
Vaterlandes, der Stimmen und Schritte der alten Eltern, des lieblichen Lachens der kleinen hübschen
Schwester, wohl suchte und fand er in Stadt und Dorf

hundert und aber hundert freundliche Jugenderinnerungen; man kam ihm immer noch an den meisten
Orten mit Gruß und Handschlag herzlich entgegen,
und es gab immer noch viele Leute, welche seiner
Odyssee mit Herzklopfen lauschten und dankbar für
alles waren, was er in dieser Hinsicht zu bieten hatte;
aber – aber dem Unbehagen wuchsen doch täglich
mehr züngelnde, saugende Polypenarme, mit welchen
es die Seele des müden Wanderers fester und immer
fester umschlang. Nun wußte die Welt bereits, daß
der Sohn des Steuerinspektors Hagebucher als ein
armer Mann aus der Fremde heimgekehrt sei, und die
wundervollen Illusionen, welche sich Nippenburg gemacht hatte, waren schnell in ihr Gegenteil umgeschlagen, und man teilte einander unter bedächtigem
Kopfschütteln mit, daß ein Vagabond in alle Ewigkeit
ein Vagabond bleiben werde und daß es vielleicht um
vieles besser gewesen wäre, wenn die Mohren dahinten am Äquator den unnützen Menschen bei sich behalten hätten. In der Kiste, welche dem armen Leonhard auf einem Schubkarren gen Bumsdorf nachgefahren worden war, befanden sich keine Säcke voll
Diamanten und Perlen, keine Schachteln voll Goldstaub, sondern höchstens einige afrikanische Merkwürdigkeiten zum Andenken für die näheren Freunde
und Verwandten. Herr Leonhard Hagebucher konnte
aus dem Inhalt dieses Reisekastens keine Villa bauen

und nicht nunmehr im Schatten seines Parkes, an seinem eigenen Herde und in der Gesellschaft eines liebenden Weibes aus den bessern Ständen seine Tage
verbringen. Keine Nippenburger Mutter hätte einem
solchen in der Luft stehenden Individuum |ihre Tochter zur Ehe gegeben, und das war noch das allerwenigste: Leonhard Hagebucher hatte während seiner
Gefangenschaft im Tumurkielande so ziemlich alles
vergessen, was dem Menschen in unsern zivilisierten
Zuständen zu seinem Fortkommen verhilft, ja ihn nur
notdürftig auf der Stelle aufrecht erhält. Jede Wissenschaft, jede Kunst, jede Technik war über ihn hinausgeschritten; wo sonst die hohen Wasser sich umgetrieben hatten, da war jetzt öder Sand oder fruchtbares
Ackerland, und wo vordem Sand und Wiesen gewesen waren, da jagten sich jetzt die Wellen. In Abu
Telfan im Tumurkielande hatte den armen Gefangenen nichts gestört als die physische rohe Gewalt und
die Sehnsucht nach der Freiheit, das Heimweh nach
dem Vaterlande; jetzt in der Heimat fing alles an, ihn
zu stören und zu beunruhigen; er war fremd geworden
in der Zivilisation, in Europa, in Deutschland, in Nippenburg und Bumsdorf; eine unendliche und in jeder
Weise begründete Angst vor den Dingen und vor sich
selber mußte sich seiner bemächtigen – ein Schritt
weiter, und er konnte sich nach dem Tumurkielande
leise zurücksehnen: die Würde und Freiheit, die Bil
dung und Sitte des europäischen Menschen imponierten ihm viel zu mächtig. Lassen wir ihn übrigens jetzt
vorerst seinen Weg zum Dorfe fortsetzen, und sehen
wir derweilen, wer von der Freundschaft und Verwandtschaft zum großen Rat und Kaffee im Hause
seiner Eltern ankam oder schon angekommen war.
    Angekommen war in ihrer gelben Kutsche die
Tante Schnödler, zu welcher eigentlich auch ein
Onkel Schnödler gehörte, der jedoch, da die Tante das
Geld hatte und er – der Onkel – dieses weder durch
Talente, Energie noch die geringste männliche Grobheit ausglich, nicht mitgerechnet wurde. Sie, die Tante
Schnödler, die Kusine der Mutter Leonhards, saß bereits, jede Situation beherrschend, in dem Paradezimmer des Hauses Hagebucher auf dem Kanapee und
fand es, wie Ludwig der Vierzehnte, sehr provozierend, daß man sie sowohl auf den Kaffee als auch auf
den Neffen aus dem »Kaffernlande« warten ließ.
    In Sicht auf der Landstraße war der Onkel, Kaufmann und Stadtverordnete von Nippenburg, der Herr
Stadtrat Hagebucher, |ein Mann von körperlichem und
geistigem Gewicht, der drei Töchter in seinem Ehestande erzeugt hatte und im Gänsemarsch mit denselben gen Bumsdorf zog: heiterer als im vorigen Jahre,
wo noch seine Selige stets den Zug anführte und er
ihn nur beschloß. Es kamen zwei jüngere Vettern,
welche jedoch auch bereits Haare auf ihrer Beamten
laufbahn gelassen hatten und welche, obgleich der
Staat ihnen ihren Gehalt quartaliter mit einem gewissen Hohn, mit zweifelloser Ironie auszahlte, sich den
idealsten wie den materiellsten Mächten, den Schwärmern für die Republik Deutschland wie der reichsten
Bankiers- oder Fabrikantentochter gewachsen glaubten. Eine solche wohlhabende Fabrikantentochter und
Kusine, Fräulein Leonore Sackermann, langte aus entgegengesetzter Weltgegend unter den Fittichen ihrer
einen sehr guten Kartoffelspiritus produzierenden Eltern vor dem Hause des Steuerinspektors an. Hoch zu
Roß kam der Wegebauinspektor Wassertreter, ein
dreiundsechzig Jahre alter, verächtlicher Junggesell,
welcher sich von Amts und Wetters wegen dem Trunke ergeben hatte und es besser hätte haben können,
wie die Base, Fräulein Klementine Mauser, die ebenfalls allein, aber zu Fuße anlangte, zur unbehaglichen
Zeit der Äquinoktialstürme ihrem jungfräulichen
Kopfkissen ärgerlich anvertraute.
    Wer kam noch? Schließen wir die Liste, nachdem
wir sie kaum begonnen haben! Es versammelte sich
so ziemlich der ganze Vetter Michel, und Herr Leonhard Hagebucher trat in den geweihten Kreis und bot
ihm, wenn nicht den bekannten deutschen »guten
Abend«, so doch das arabische Selam aleikum, das
Heil sei mit euch, worauf die Tante Schnödler erwiderte:

    »Wir danken dir, Herr Neffe, und freuen uns, dich
anständig und christlich in Rock, Hose und Weste
wieder unter uns zu haben. Du bist einst zwar ohne
Abschied weggegangen, aber hier sind wir, wie es
sich geziemen will, und heißen dich in verwandtschaftlicher Kompanie willkommen in Nippenburg
und sind uns vermuten, daß du nun wohl endlich
genug von der Vagabondage und Unreellität und sonstigen Phantasterei haben wirst. Sag 'n Wort, Schnödler.«
    »So ist es, Minette«, sprach der Onkel Schnödler,
und mehr |wurde nicht von ihm verlangt, würde im
Gegenteil sehr übel aufgenommen worden sein; Leonhard aber fühlte sich lebhaft an jene Audienzen erinnert, welche ihm vor kurzem noch Madam Kulla
Gulla, die Schwiegermutter seines Besitzers im Tumurkielande, so häufig erteilte und welche stets damit
endigten, daß ihm fünfundzwanzig auf die Fußsohlen
zudiktiert wurden.
    Es war ein großer Tag! Wenn auch die jungen Kusinen, gleich den Kindern von Bumsdorf, noch immer
mit einer aus Schrecken und Mitleiden gemischten
Verwunderung auf den Vetter blickten, so hatte doch
die ältere Verwandtschaft jegliche mysteriöse Scheu
gründlich abgeworfen und zog ihren autochthonen Lebensanschauungen und Gefühlen alle Schleusen. Das
germanische Spießbürgertum fühlte sich dieser fabel
haften, zerfahrenen, aus Rand und Band gekommenen, dieser entgleisten, entwurzelten, quer über den
Weg geworfenen Existenz gegenüber in seiner ganzen
Staats- und Kommunalsteuer zahlenden, Kirchstuhl
gemietet habenden, von der Polizei bewachten und
von sämtlichen fürstlichen Behörden überwachten,
gloriosen Sicherheit und sprach sich demgemäß aus,
und der Papa Hagebucher wäre der letzte gewesen,
welcher für seinen Afrikaner das Wort ergriffen hätte.
    Es war ja der Tag des Papa Hagebucher. Er hatte
diese Versammlung berufen, um sich von ihr in seinen innersten Anschauungen recht geben zu lassen. Er
mochte den Verlust des Sohnes noch so sehr bedauert,
ja betrauert haben: die plötzliche und so gänzlich
anormale Rückkehr mußte ihm naturgemäß doch noch
fataler werden. Die frohe Überraschung ging allmählich in eine mürrische, grübelnde Verstimmung
über; – berechnen ließ sich hier nichts mehr, denn
sämtliche Ziffern waren ausgelöscht, nur ein Fazit
stand zuletzt klar da: »Der Bursche lief fort, weil er
einsah, daß man ihn hier nicht gebrauchen könne;
man hat ihn auch dort nicht gebrauchen können, er ist
heimgekommen, und ich habe ihn wieder auf dem
Halse!«
    Klar war die Rechnung, doch nicht tröstlich, und es
war jedenfalls wünschenswert, daß die liebe Freundschaft und Verwandtschaft ihre Unterschriften oder

drei Kreuze zu dem Wahrspruch |hergebe. Man hatte
sich denn doch zu rechtfertigen vor der Welt, und das
konnte nicht besser bewerkstelligt werden, als wenn
man sie von Anfang an mitverantwortlich machte. Es
war auch keine Kleinigkeit, wenn man sich hinter der
grünen Gardine des Ehebetts auf das Urteil der Tante
Schnödler, die Meinung des Bruder Stadtrats oder des
Vetter Sackermanns berufen konnte – man trug die
Verantwortlichkeit jedenfalls nicht gern allein.
    Es war ein sehr großer Tag, und Lina Hagebucher
hielt zuletzt ganz ängstlich die Faust ihres Bruders,
denn sie konnte viel schärfer als die Mutter für ihn
fühlen und beobachtete mit Zittern, wie seine Stirn
von Augenblick zu Augenblick dunkler wurde und es
immer grimmiger aus seinen Augen wetterleuchtete.
Jeder hatte seinen Rat zu geben und gab ihn gern und
ausführlich. Es war gar nicht so schwer, sich anständig durchs Leben zu bringen, wenn nur der gute Wille
dazu vorhanden war; verschiedene Wege führten noch
aus der Nichtsnutzigkeit hinüber in die wünschenswerteste Respektabilität, und ein jeder stellte sich mit
Vergnügen als Wegweiser auf den Kreuzweg, vorzüglich die Tante Schnödler, welche sich räusperte und
sprach:
    »Es ist nicht genug, daß der Mensch den Schneider
kommen und sich ein neu Habit anmessen lasse; es
gehört noch mehr dazu, um wieder ein anständiger

großherzoglicher Staatsbürger und Untertan zu werden. Da könnte jeder Lumpazi kommen, der sein alt
zerlumpt Wams am Grabenrand zum öffentlichen
Ekel abgetan und das gestohlene neue angezogen hat!
Der Mensch und wilde Indianer muß auch geistlich
nach dem Balbierer schicken und keine Gesichter
schneiden, wenn Leute zu ihm reden, die im Lande
geblieben sind und sich in Gottesfurcht fünfundzwanzig Jahre redlich genährt haben, was ich übrigens nur
beiläufig und zum Besten von der fernern guten
Freundschaftlichkeit gesagt haben will. Was ich nun
dem Leonhard raten will, das ist, er tut alles hochmütige und ausländische Wesen ab und fängt da wieder
an, wo er aufgehört hat, das heißt, da es mit einem
Pastor nunmehr wohl nimmermehr was werden wird,
so geht er zum Vetter Stadtrat, läßt sich von neuem in
die Schreiberei einschießen und kann's mit der Zeit
und der Nachhülfe von |der Verwandtschaft wieder zu
einem nützlichen Mitgliede vons Gemeinwesen und
bis zum Ratsskribenten bringen.«
    »Als wozu der Herr Neffe wenig Lust zu haben
scheinen, wenn man nach seiner Miene urteilen dürfte«, sprach der Onkel Hagebucher mit einem wenig
freundlichen Seitenblick auf den Verwandten aus Abu
Telfan.
    »Sprich 'n Wort, Schnödler! Sage deine Meinung,
Leonhard! Lasset euch aus, Steuerinspektor und Kusi
ne Hagebucher! Sagen Sie item, was nötig ist, Vetter
Sackermann!« rief die Tante Schnödler, »Ich aber
sage, daß wir hier in Nippenburg nicht im afrikanischen Mohrenlande leben und daß kein Mensch es
prätendieren kann, daß wir uns in die Mohren schicken: sondern die Mohren werden sich in uns schicken
müssen, wenn sie mit uns hausen wollen. Ratsschreiber zu Nippenburg – hundertundfünfundsechzig Taler
jährlich bar, achtzig Taler Sporteln und zwei Klafter
Holz – und solch ein Gesicht! Sind wir vielleicht ein
regierender König im Mohrenlande gewesen? Wenn
das ist, so haben wir freilich nichts mehr zu sagen,
und es handelt sich freilich nur um ein Retourbillett
auf dem Postwagen und der Eisenbahn nach Afrika,
und ich empfehle mich dem Herrn Potentaten ganz gehorsamst und sage nichts mehr.«
    Die süße Heimat fing an, einen seltsamen indianischen Kriegestanz um den armen Leonhard aufzuführen. Die Mutter hielt das Taschentuch vor die Augen;
der Vater sog mürrisch an der erloschenen Pfeife;
Lina drückte sich immer fester an den Bruder; die beiden jüngern Vettern, welche noch mit dem Afrikaner
die Universität besucht hatten, lachten: die Familie
Sackermann blickte gläsern im Kreise umher; die
Tante Klementine nahm verstohlen eine Prise, und der
unbenannte Verwandtenchorus beschäftigte sich unter
leisem Gemurmel mit den Kaffeetassen und dem fest
lichen Gebäck des großen Tages; der Onkel Wassertreter würde das Wort ergriffen haben, wenn Leonhard es nicht vorher genommen hätte.
    Er – der Mann aus Tumurkie – er, welcher so vielen Gefahren zu Wasser und zu Lande kaltblütig getrotzt hatte, er, welcher das Leben eines Elfenbeinhändlers auf dem Weißen Nil |mit allen seinen
Schrecknissen kennengelernt hatte, er, welcher den
großen Signor Luca Mollo, genannt Semibecco, im
Glück und Unglück und zuletzt auf dem Pfahle der
Baggaraneger beobachten, studieren durfte: er fühlte
sich der jetzigen Stunde nicht gewachsen. Es
schwamm ihm vor den Augen, im Kreise drehte sich
die Verwandtschaft, die Tante Schnödler wuchs bedenklich über Madam Kulla Gulla hinaus, und ihre
rötlich angehauchte Nasenspitze erschien nicht weniger bedrohlich als die mit Henna rotgefärbten scharfnägeligen Krallen der Tumurkierin: die Atmosphäre
des Vaterhauses wurde beängstigender als die heiße
Luft der Lehmhütten zu Abu Telfan.
    Mit Stottern sprach Leonhard Hagebucher gleich
einem, welcher sich mühsam in einer fremden, ungewohnten Sprache auszudrücken hat:
    »Ach, teure Verwandte und Angehörige, könntet
ihr doch in meiner Seele lesen! Jeder Blutstropfen,
den ich heimgebracht habe, gehört dem Vaterlande.
Iblis möge es nehmen! Aber bedenket, welch ein gro
ßes Kind euch wieder auf die Arme gefallen ist. O
könnte doch jeder von euch eine Viertelstunde in meiner Haut zubringen, es würde ihm dann gewiß begreiflicher erscheinen, daß man nicht heute Ratsschreiber zu Nippenburg sein kann, wenn man gestern
aus der Gefangenschaft im innersten Afrika zurückkam. Wenn ich nicht sehr irre, so habe ich sogar das
Schreiben verlernt, und was ich dafür in der Fremde
vielleicht gelernt habe, nämlich allerlei Anfechtungen
mit Geduld zu tragen, das honoriert sich selber, wird
aber von keinem Gemeinwesen mit einem Jahresgehalt von hundertundfünfundsechzig Talern und zwei
Klaftern Brennholz bezahlt. Verehrte Angehörige,
wer länger als zehn Jahre mit den Fingern in die
Schüssel greifen mußte, der wird sich nur allmählich
wieder an den Gebrauch von Messer und Gabel gewöhnen, und wenn man ihm dazu nicht Zeit lassen
kann, so wird ihm der beste Bissen im Halse steckenbleiben, und er muß jämmerlich daran erwürgen.
Wenn ich wüßte, was noch aus mir werden kann, so
würde ich es auf der Stelle sagen: aber ich weiß es
nicht –«
    »Und damit ist alles gesagt, mein Junge«, rief der
Vetter |Wassertreter, »und jetzt laß mich ans Wort.
Betrachte dir meine Nase und behalte deine Meinung
darüber für dich; denn ich werde das Nötige darüber
selber von mir geben, sobald das verwandtschaftliche

Gesumse und die Aufregung der Base Schnödler sich
gelegt haben werden.«
    Das Familienkonklave summte und erhob sich freilich, und die Tante Schnödler war in der Tat aufgeregt
und suchte hinter ihrem Taschentuche die gewohnte
Fassung; aber der Vetter Wassertreter legte den Zeigefinger an das Glied, auf welches er den Afrikaner
aufmerksam gemacht hatte, und wartete mit schlauem,
schändlichem Lächeln auf die Wiederherstellung der
Ruhe, um sodann in seiner Rede fortzufahren:
    »Achte auf diese Nase, mein Sohn, sie bringt dich
aus dem Sumpfe – in hoc signo vinces, wie die Lateiner sagen; unter diesem Panier wirst du den Sieg gewinnen. Unsereiner, welcher den ganzen Tag auf der
Landstraße herumzuliegen hat, denn der Wegebau hat
seine Mucken gradesogut wie das Wetter, ein solcher,
sage ich, der hat Zeit und Gelegenheit, den Lauf der
Welt zu studieren, und kann bei passenden Umständen seine Meinung kommunizieren, wenn man ihn
noch so schief und verdächtig ansieht. Es passiert allerlei über herzogliche Chaussee, und das Getränke ist
auch nicht unter allen Schenkenzeichen dasselbe, und
dann zottelt man auf seinem alten Gaule in die Kreuz
und Quere, und es kommen einem Philosophien, von
denen sich andere Leute nichts träumen lassen, und
von der Kusine Mauser, dem Vetter Sackermann oder
dem Vetter Stadtrat gerät man auf den Kaiser Louis

Napoleon, und von der Tante Schnödler kommt man
auf den Heiligen Vater, das Patrimonium Petri oder
die Hohe Pforte, und von den Steinklopfern am Graben, welche die Kappen herunterziehen und ›Guten
Morgen, Herr Inspektor‹ sagen, auf sich selber. Da
steht einem der Verstand still, was der Mensch erlebt,
wenn er Achtung auf sich gibt; da lernt man seinen
Schöpfer kennen, o du grundgütiger Himmel! Siehe,
mein Söhnchen, als sie mich im Jahre achtzehnhunderteinundzwanzig mit einem Tritt in Gnaden von der
Wartburg hinunterschickten, da kam ich gradso heim
wie du aus dem hintersten Afrika, und |die Karlsbader
Beschlüsse hatten ihr Werk gradsogut an mir verrichtet, wie die Peitsche im Tumurkielande es an dir tat.
Wir waren Anno siebenzehn am achtzehnten Oktober
als frische und wackere Bursche hinaufgezogen; aber
was hat die hündische Niederträchtigkeit, was haben
die feigen Halunken, die über uns zu Gericht saßen,
uns aus unserm blauen Himmel, aus unserm deutschen Herrgott, aus allem, was in uns und über uns
war, gemacht! Zu Hause schlugen uns die Alten natürlich auch die Tür vor der Nase zu oder setzten uns
wenigstens an den Katzentisch: wir hatten es ja nicht
besser haben gewollt, und was von meiner Jurisprudenz noch übrig war, das konnte ich dreist dem Herrn
von Kamptz mit in die Rapuse geben, ohne viel daran
zu verlieren. Da lag ich auf dem Bauche und ließ mir

die Sonne auf den Rücken scheinen, und ganz Nippenburg verzog das Maul über den Lumpen. Die
Tante Schnödler dort war dermalen ein recht sauber
Mädel, aber um die Essig- und Vitriolfabrikation hat
sie auch Anno Tobak schon recht leidlich Bescheid
gewußt. Der Vetter Stadtrat war immer zu was Großem geboren und wußte es einem gut zu geben: ich
sage dir, Leonhard, es ist nichts Neues unter der Sonnen, daß die angenehme Verwandtschaft ein Konzil
über einen aus dem Geleis geratenen armen Tropf
ausschreibt und sich weiser dünket als der liebe Gott
am siebenten Schöpfungstage; und wenn kein Consilium abeundi daraus wird, so ist die Verwandtschaft
niemalen daran schuld. Ach, Kusine Mauser, es ist
immerdar eine böse Welt gewesen, deswegen sollen
die empfindsamen und zärtlichen Seelen zusammenhalten; aber – Sie bringen mich doch immer aus dem
Konzept, sobald ich Sie nur ansehe, Klementine! –
wo war ich stehengeblieben? Richtig, ich hab's! wie
gewöhnlich bei der argen, hinterlistigen, nichtsnutzigen Welt und ihren Nücken und Tücken, und was ich
sagen wollte, ist folgendes, Leonhard: Hier sitze ich,
und Nippenburg sagt, ich saufe. Dem ist aber nicht
so, sondern es ist nur ein langer Weg von der Wartburg im Lande Thüringen zu hiesigem hochlöblichem
Wegebauamt, auch ein intrikater Weg, welchen man
nur mit Philosophie und Geduld findet und nicht ohne

geistige Stärkungsmittel wandelt, wenn man ihn gefunden hat. Innere |Beschaulichkeit ist meine Force,
und in ihrem Namen heiße ich dich, Leonhard Hagebucher, im warmen Schoße der Mutter Germania willkommen und sage dir und allhier gegenwärtiger hochachtbarer Verwandtschaft meine Meinung, weil wir
doch deshalb von der Einladung des Vetter Steuerinspektors Gebrauch gemacht haben: Ich bin ein alter
Mann, und meine Reputation ist nicht die beste; Geld
und Gut habe ich nicht, aber Philosophie ist meine
Freude, und die will ich mit dir teilen, du afrikanischer Taugenichts. Komm zu mir, Leonhard Hagebucher, wenn die andern dich nicht wollen. Für ein paar
Jahre, hoff ich, reicht der Lebensmut noch aus; ein
alter Bursch verläßt den andern nicht, und – Germania sei 's Panier! Ratsschreiber zu Nippenburg!
Haben sie mich nicht auch dazu gemacht, Anno fünfundzwanzig, als ich noch einige Grade weiter herunter
war als du, mein Junge? Gehe mit mir auf die Landstraße, Leonhard – holla, wohin will die Base
Schnödler?«
    »Mein Teil Anzüglichkeiten und Grobheiten habe
ich mit Geduld angehört: jetzt aber hab ich mein voll
gerüttelt und geschüttelt Maß. Sieh nach dem Wagen,
Schnödler; – Base Hagebucher und Herr Vetter, ich
bitte, es nicht für ungut zu nehmen, wenn mein Rat
und meine Meinung in eurem Hause Ombrage und

Ärgernis erregt haben, sie waren gut gemeint; aber
allzuviel laß ich mir auch nicht bieten. Sieh nach den
Pferden, Schnödler, und empfiehl dich den Herrschaften, und was den Herrn Afrikaner betrifft, so mag er
tun und lassen, was er will, und was den Herrn Wegebauinspektor Wassertreter angeht, so sage ich nichts,
als daß ich seine gehorsamste Dienerin bin, aber
meine Ansicht über ihn nur aus christlicher Barmherzigkeit bei mir behalte. Guten Abend.«
    Guten Abend kann jeder sagen; aber die Tante
Schnödler konnte den freundlichen Wunsch auf eine
ganz besondere Art ausdrücken – siehe, es war gleich
einem Habichtschrei über einem Hühnerhofe, gleich
einem Steinwurf in einen Sperlingshaufen! Mit Flattern und Flügelschlagen erhob sich die Verwandtschaft, und jegliches Temperament brachte sich in seiner Weise zur Geltung. Vergeblich suchte die Mutter
Leonhards durch |Bitten und Beschwörungen die erregten Gemüter zu besänftigen. Jedes gute Wort fiel
gleich einem Tropfen Öl in das Feuer, und nur um das
Truthahnsgekoller in der Versammlung auszurotten,
hätte jemand dem Onkel Stadtrat und dem Vetter Sackermann den Hals umdrehen müssen, und selbst der
Elfenbeinhändler vom Weißen Nil hielt sich innerhalb
der Grenzen der gebildeten europäischen Welt und tat
diese Tat nicht.
    Der Steuerinspektor Hagebucher, der Vater des

Hauses, welcher der Majorität der Verwandtschaft
und vor allem der Tante Schnödler vollständig recht
in ihren Anschauungen gab und im Innersten seiner
zahlenkundigen Seele den Vetter Wassertreter zu Atomen verrieb, sagte nichts als: »Da haben wir's.«
    Er verschwand hinter den Wolken seiner Pfeife und
rührte sich nicht von seinem Stuhl; denn wie er seine
Leute schätzte, so kannte er sie auch und wußte, daß
unter bewandten Umständen kaum eine Macht des
Himmels, geschweige denn eine irdische Gewalt die
Bande der Freundschaft, Neigung und Liebe für den
heutigen Abend wieder fest zuziehen könne. Der Familienrat löste sich auf in seine einzelnen Bestandteile, die Agnaten und Kognaten zogen ab, wie sie gekommen waren, jeder und jede mit dem befriedigenden Bewußtsein, höchst praktisch, verständig und
wohlwollend einem sehr zerfahrenen und verfahrenen
Zustande gegenüber die Ehre und das Ansehen der
Gevatternschaft vertreten zu haben. Die gelbe Kutsche verschwand in dem Staube der Landstraße; die
Pappelbäume zeigten wieder einmal, daß sie imstande
seien, einen sehr langen Schatten zu werfen, und der
Vetter Wassertreter zeigte, daß er dasselbe tun könne.
Er hielt aus und saß dem grimmig schweigsamen
Steuerinspektor stumm, aber behaglich gegenüber und
schob erst, als es vollständig Dämmerung geworden,
die kurze Pfeife in die Brusttasche.

    »Tue mir die Liebe an und laß dem Jungen seine
Zeit«, sagte er aufstehend. »Wenn aber nicht, so
zeige, daß du ein gutes Herz hast, mach dem Jammer
ein Ende und wirf den Lump schnell aus dem Hause.
Frau Base, ich sage meinen schönsten Dank für die
angenehme Unterhaltung; gib mir einen Kuß, Lina,
und sage |dem Leonhard – na, laß nur, ich will ihm
schon selber meine Meinungen sagen. Horch, Philomele schlägt im Gebüsch, und dort steigt der silberne
Mond über den friedlichen Hütten des Dorfes auf.
Jetzt holt der Mensch sein treues Roß aus dem Stall
der Schenke, und einsam trabt der Einsame zu seinem
einsamen Gezelt. Auch meinerseits guten Abend!«
    »Guten Abend!« sagte der Vater Hagebucher sehr
kurz und rührte sich auch dieses Mal nicht vom Platz.
Die Mutter Leonhards aber begleitete den Wegebauinspektor bis zu der Tür des Gartens:
    »O Vetter, Vetter, was soll daraus werden?«
    »Ja, Base Hagebucher, diese Frage habe ich sehr
häufig an das Schicksal gestellt und selten die Antwort bekommen, welche ich zu hören wünschte. Im
letzten Grunde lebt man nur deshalb, und das ist wenigstens ein Trost. Wer will so ungeduldig sein?
Auch beim Wegebau kann man lernen, daß die Vorsehung ihre Zeit haben will. Wünsche eine geruhsame
Nacht, Base; hören Sie, jetzt geht der Alte drinnen
los – jaja, ich weiß schon seit dem Jahre siebenzehn,

daß wir in einer kuriosen Welt leben. Wünsche recht
wohl zu ruhen, Base Hagebucher.«


Sechstes Kapitel

Wo war der Mann aus Troglodytice geblieben? In
dem Augenblicke, in welchem die Tante Schnödler
und mit ihr sämtliche Verwandtschaft rauschend und
entrüstet emporfuhr, hatte er sich geduckt, war hinter
dem Rücken seiner Lieben an der Wand dahingeschlichen, hatte mit einem Sprung die Haustür erreicht und
mit einem zweiten Sprunge über die Gartenhecke hinter dem väterlichen Hause das freie Feld. Seit ihn die
Baggaraneger jagten und fingen, hatte er nicht eine
solche Gelenkigkeit der Glieder entwickelt, war er
sich nicht einer solchen Schwung- und Schnellkraft
bewußt geworden; aber wie die Baggaraneger blieben
ihm auch die süßen Heimatsgefühle auf den Fersen,
und er konnte |ihnen nicht entwischen. Da lag er im
Grase unter der Hecke, atmete aus und zitierte einige
auf die Tante Schnödler bezügliche Stellen des Korans; dann fielen die Schatten des Abends auch über
ihn, der Mond ging ebenfalls über ihm auf, und er Leonhard Hagebucher – sprach ein anderes Wort aus,
welches der Prophet freilich nicht gesagt hatte und
welches nicht nachgeschrieben werden kann, ohne den
Anstand bedenklich zu verletzen.
    Nur ganz allmählich gewann die Grille in dem
Schlehenbusch neben ihm den schrillen Heimatstönen

in seiner Seele die Dominante ab; mit leisem Gegurgel schien sich das seichte Wasser des Feldgrabens in
die Tiefe der Erde zu verlaufen, und ähnlich gurgelnd
verliefen sich die hohen Wasser, die vor einer Stunde
noch in der väterlichen Wohnstube so arge Wellen geschlagen hatten. Am Rande des Grabens saß der Afrikaner, zog die Knie gegen das Kinn in die Höhe, umschlang die Schienbeine mit den Händen und gelangte
in dieser dem Nachdenken so günstigen Positur zu der
Überzeugung, daß der heutige Tag ihm kein verlorener gewesen sei.
    Merkwürdig, merkwürdig! Was war der beste
Wille, die Zeiten der Vergangenheit zu alter, vergnüglicher, bunter Lebendigkeit wiederaufzufrischen,
gegen die Ankunft der gelben Kutsche von Nippenburg? Was war alles Zurücksehnen, Zurückträumen,
Zurückdenken gegen den Onkel Stadtrat und den
Onkel Sackermann, welche beide in Fleisch und Blut
das, was gewesen war und noch war, auf das gediegenste zur Erscheinung brachten?! Das innigste und
eifrigste Bestrehen, mit dem Gefühl, dem Verstande,
der Vernunft, der Phantasie, mit dem süßesten Ahnungsvermögen den Dingen der Heimat wieder beizukommen, hatte sich als ein nichtiges, sehr vergebliches Abquälen erwiesen: vor diesem Familienkonklave aber waren die sieben Siegel wie von selber aufgesprungen. In klarster Beleuchtung lagen die stillen

Gefilde der Kindheits- und Jünglingsjahre vor Herrn
Leonhard Hagebucher da; es war nicht mehr nötig,
ihren Mysterien nachzugrübeln und sich den Kopf
darüber zu zerbrechen.
    |Wie der deutsche Mond höher stieg, fing das Wasser, welches mit dem schon beschriebenen Gegurgel
den Graben durchschlich, an, hie und da lieblich zu
schimmern, und der leider schon vom ehrlichen
Wandsbecker Boten lyrisch verwendete weiße Nebel
machte sich ebenfalls auf den Wiesen bemerkbar. Der
Mond schien dem Mann aus dem Tumurkielande auf
den Kopf, der Nebel stieg ihm in die Nase, und er –
Hagebucher – ließ die Schienbeine fahren, schnellte
empor, stand hoch aufgerichtet in der holden Nacht,
rieb die Hände und hub an – leise vor sich hin zu lachen. Er lachte, der Barbar, er wagte sogar, laut zu lachen, der verwilderte Unmensch; und dann schüttelte
er sich, er wagte es, sich zu schütteln: und ohne auf
die Gefühle der Tante Schnödler Rücksicht zu nehmen, gratulierte er sich selber zu der soeben zum
Durchbruch gekommenen wohltätigen Krisis, und leider hatte er allen zarteren Regungen des Menschenherzens zum Trotz recht. In diesem Lachen hatte er
für seine künftige Existenz tausendmal mehr gewonnen, als ihm ganze Säcke voll Seufzer und ein Dutzend von ihm selber wohlgefüllte Tränenkrüge einbringen konnten. Er hatte jetzt wenigstens in einer

Beziehung die Überzeugung errungen, daß er während seines Siebenschläferschlafes im Mondgebirge
nicht viel daheim versäumt habe und daß somit alles
gebrochene, mutlose Fortdämmern und melancholische Hinbrüten über solchen imaginären Verlust recht
überflüssig und töricht sei. Was seine jetzige Umgebung während seiner Abwesenheit gewonnen hatte,
das konnte er in jedem Augenblicke auch noch haben,
und wenn er mehr wollte, so gehörte vielleicht nur
eine türkische Ruhe dazu, um jenseits jedes unnützen
Schwebezustandes in einer nützlichen Tätigkeit wieder sicher Fuß zu fassen. Er prüfte seine Gelenke und
Muskeln und tat den Sprung, das heißt, fürs erste
sprang er über den Graben, welcher die nebelige
Wiese von dem väterlichen Gütchen schied, und
schritt bedächtig mit übereinandergeschlagenen
Armen erst durch das feuchte Gras und sodann auf
dem engen Fußwege an den Gärten des Dorfes hin.
    Es war auch die letzte Fest- und Jubelnacht der
Maikäfer, deren es in diesem gesegneten Jahre eine erkleckliche Anzahl gegeben |hatte. Sie schienen zu wissen, daß ihre Zeit nunmehr um sei, hatten sich zum
letztenmal im Tau und Duft der Nacht berauscht und
schwärmten in nicht unberechtigtem Leichtsinn in die
Unsterblichkeit hinüber. Sie summten durch die Luft
und umtanzten Busch und Baum; in ihrer Trunkenheit
gaben sie nicht im geringsten acht auf ihre Wege und

flogen dem schier ebenso berauschten Leonhard
gegen die Nase oder hingen sich ihm in Haar und
Bart.
    »Hallo, Gesindel«, rief er, »seid ihr auch da? Recht
so, hussa, tummelt euch, nehmt die Stunde, wie sie
euch gegeben wird – lustig, lustig, surr, surr, so ist's
recht, und morgen ist's doch vorbei. Beim Berge Kaf,
vivat der Vetter Wassertreter!«
    Er lachte abermals hellauf, brach aber schnell horchend ab. Seine wilde Lustigkeit hatte ein melodischeres Echo hinter den Büschen gefunden; ein lockiges Haupt erhob sich über die Hecke – der Genius
dieser Mondscheinnacht des letzten Mais hätte sich
nicht neckischer und vorteilhafter verkörpern können:
    Fräulein Nikola von Einstein – siebenundzwanzig
Jahre alt – Hofdame Ihrer Hoheit der Prinzeß Marianne – unverheiratet – – – ach! –
    »Er ist es, Lina«, sagte das Fräulein, »nun weine
nicht länger, Närrchen; er sieht keineswegs aus, als ob
er mit Selbstmordgedanken umgehe; tröste dich,
Herz, einer geknickten Lilie gleicht er noch lange
nicht; guten Abend, unsträflicher Herr Äthiopier.«
    Sie reichte dem Afrikaner die Hand über das Gezweig und rief:
    »O Gott, wie indiskret! Aber auch welch ein Abend
für alle Indiskretionen! Es freut mich in der Tat, Sie
so heiter zu sehen, Herr Hagebucher; hier hab ich mit

dem Schwesterchen in großer Sorge um Sie gesessen.
Ist es zu indiskret, wenn ich Sie frage, was für einen
Grund Ihnen die Welt für Ihre Heiterkeit seit Mondenaufgang gab?«
    »Hören Sie, junge Dame«, sagte Leonhard, »man
kann aus der Gefangenschaft bei den Heiden recht
schwache Nerven heimbringen. Bedenken Sie, daß ich
an solches allerliebste Auffahren aus Hagedorn und
Heckenrosen durchaus nicht gewöhnt bin. Fühlen Sie
meinen Puls.«
    |»Nein, nein, ich danke und glaube Ihnen auf Ihr
Wort!« lachte Nikola. »Aber dies ist die Grenze Von
meines Onkels Reich, und das Recht, hier herüberzugucken, lasse ich mir nicht nehmen.«
    »Ich auch nicht«, sprach der Afrikaner, sich Vorbeugend. »Lina, wo steckst du denn?«
    »Hier!« klang weinerlich die Stimme des Schwesterchens, das auf der Bank saß, auf welcher das Hoffräulein stand. »Ach, Leonhard, ich bin so betrübt um
dich, und ich habe mich so geärgert. O Gott, o Gott,
laß mich mit dir wieder in die weite Welt laufen; wir
wollen zusammenhalten, Leonhard, und die Mutter,
weiß ich, wird auch zu uns stehen, und der Vater
meint's gewiß nicht so bös, und was geht uns die
Tante Schnödler und das übrige alberne Volk an! O
Gott, o Gott, wie habe ich mich geärgert –«
    »Jaja, Herr Leonhard Hagebucher, und da ist sie

hergelaufen und hat sich mir in die Arme gestürzt,
grad als ich mit dem Haarbesen auf die Fledermausjagd gehen wollte. Nun weiß ich alles, was das Konzil gebrütet hat, und rate Ihnen recht sehr, doch ja Ihr
Bestes zu bedenken und so schnell als möglich Ratsschreiber zu Nippenburg zu werden. Warten Sie, ich
kenne zehn Schritte weiter abwärts ein Loch in der
Hecke – komm, Lina.«
    Das schöne Haupt der Sprecherin tauchte unter,
zwei Sprünge brachten den Afrikaner zu dem besagten Loch; es rauschte im Gebüsch, ein schlaftrunkenes
Vogelpärchen flatterte, aus dem schönsten Traum der
Sommernacht geweckt, auf; mit dem Schwesterchen
wand sich Fräulein Nikola von Einstein durch das
Gezweig. Die drei standen auf dem schmalen Pfade
nebeneinander, und Lina umschlang den Bruder und
schluchzte:
    »Sei nur still, sei nur ruhig; ich halte gewiß bei dir
aus! Fürchte dich nicht, wir wollen, ja, wir wollen –«
    »Uns eine Drehorgel kaufen und unsere eigene Geschichte auf eine Leinwand malen lassen und ein Lied
davon machen und es absingen auf allen Gassen des
Vaterlandes!« schloß das Hoffräulein den Satz. »Lustig, wir wollen unsere Sparbüchsen zusammenschütten, um die ersten Auslagen dieser Unternehmung |zu
decken. Vivat! Vivat! Herbei aus den Büschen, Oberon und Titania, Puck, Bohnenblüt, Spinnweb, Motte

und Senfsamen! Herbei, ihr Elfen, zur Ratsversammlung; auch wir können unsere Köpfe zusammenstecken, auch wir können die Finger an die Nase legen.
Laßt den Onkel Wassertreter aus der Schenke zum
Goldenen Rad kommen, auf daß der Rat vollständig
sei; – ich stimme für den Leierkasten und erbiete
mich, das Orgellied in Musik zu setzen.«
    Wie flüssiges Silber rann der Mondenschein durch
die Natur, und in vollen Zügen atmete Leonhard den
Zauber und das Leben dieser hellen Nacht ein. Es war
wie eine Verzückung über ihn gekommen: er hätte
sich die Seiten halten und immer lauter hinauslachen
mögen; es war wie der Rausch eines Opiumessers,
und er wußte es und wunderte sich im Innersten seiner
vernünftigen Seele selbst über seinen Zustand. Vielleicht würde es ihm sehr wohlgetan haben, wenn er
sich eine Viertelstunde lang auf den Kopf gestellt
hätte, um in solcher Weise den Überschuß seiner Heiterkeit loszuwerden. Die Figuren, Gruppen, Meinungen und Vorgänge des Tages schlugen auf das närrischste Purzelbäume vor ihm; das Gleichgewicht
aber stellte Fräulein Nikola von Einstein her, da sich
Herr Leonhard Hagebucher nicht auf den Kopf stellte
wie ein Baggaraneger oder sonst ein Exaltado aus
dem Tumurkielande. Sie – Fräulein Nikola – legte
ihm jetzt die Hand auf den Arm und sagte ganz ernst:
    »Armer Freund, wir sollten eigentlich doch nicht so

lachen, zumal bei diesem dummen Mondlicht. Am
hellen Tage, im Sonnenschein läßt sich weniger dagegen einwenden. Ihre Geschichte ist recht, recht traurig, mein Freund. Auf dem Grenzsteine dort oder noch
besser unter dem Wegweiser an der Landstraße wollen wir uns niedersetzen, die Taschentücher hervorziehen und nach denken über unser Schicksal und über
den Weg, neben welchem wir stillsitzen. Heute am
Nachmittag hab ich Ihnen auch mit Lachen von meinem närrischen Dasein erzählt; ach, jetzt hätte ich
wohl Lust, Ihnen in einem andern Ton eine andere
Geschichte von mir zu erzählen, wenn es mir oder
Ihnen im geringsten nützlich wäre. Wenn ich ein
Mann wäre, so würde ich mir einen |nobeln Krieg irgendwo in der Welt aufsuchen und darin etwas tun,
was mir Freude machte oder nur Ruhe gäbe oder auch
nur die Gelegenheit, mit Gleichmut zu verbluten. Ich
hasse diesen Mondenschein, und ich fürchte mich vor
diesen surrenden Käfern. Es sind Gespenster des
Frühlings, der nicht mehr ist. Sie lügen sich das
Leben nur noch vor, und ich bin wie sie und halte
mich meiner Nerven wegen in Bumsdorf auf – Maikäfer, flieg, Maikäfer, flieg! Ach, Herr Leonhard Hagebucher, wir passen recht gut zueinander, Sie und ich;
kommen Sie, wir wollen uns auf den Stein an die
Landstraße setzen und warten – warten. Vielleicht
lese ich Ihnen auch einmal im Sonnenschein aus dem

Buche meines Lebens eine finstere Seite vor. Weine
nicht, Lina, mein Herz, es ist doch eine schöne Nacht;
auch für dich wird einst die Zeit kommen, wo du von
der Gefangenschaft im heißen Lande Afrika wirst erzählen können. Lustig, lustig, höre nur den Frosch
dort – welch ein Komiker! Satt, zufrieden und dankbar – den Burschen lob ich mir, und horch, wer ist
das? Der Vetter Wassertreter! Den lob ich mir auch!
Der Vetter Wassertreter! Vivat der Vetter Wassertreter!«
    Welle auf Welle rollten die Fluten des neuen Lebens heran und umspülten wachsend und steigend das
Herz des Afrikaners. In jedem Atemzuge fühlte er die
Erstarkung über sich kommen; er hätte eine lange
Rede halten müssen, um das in Worten auszudrücken,
was in seiner Seele sich ereignete: ›Halte den Mund,
Mädchen, und schilt mir diese Nacht und diesen Mondenschein nicht! Du bist zu schön, um zu schelten,
und weinen sollst du noch weniger. Wie schön du
bist! Das Licht der Offenbarung ist mit dir aus dem
Gebüsch emporgestiegen; ich war ein Verirrter, doch
nun kenne ich meinen Pfad wieder. Was Trauer und
Verdruß, was Grübeln und Grämen, was Zerschlagenheit und Apathie; wenn du mir hilfst, Mädchen, bin
ich von neuem Herr in meinem Reich! Das Leben war
mir zerbrochen, wie einem der rechte Arm zerbricht;
ich habe ihn lange, lange in der Schlinge getragen,

und jetzt prüfe ich von neuem seine Stärke. Mädchen,
ich weiß wieder, in welchem Sinne ich mein Leben
begann und wie ich es fortsetzen mag, ohne dem
Wahnsinn zu verfallen |gesegnet sei die Tante Schnödler, der deutsche Mond und du – du schöne, schöne
Nikola von Einstein!‹
    So oder ähnlich wäre es dem Afrikaner erlaubt gewesen, sich zu äußern: er hätte auch, wie folgt, sprechen können:
    ›Gnädiges Fräulein, Sie haben gleich bei unserer
ersten Begegnung einen merkwürdigen Eindruck auf
mich gemacht; denn Sie bedingen für mich einen
merkwürdigen Gegensatz zu meiner bisherigen Existenz. Gnädiges Fräulein, einem Manne, welcher zehn
Jahre in Abu Telfan im täglichen Verkehr mit Madam
Kulla Gulla, ihren Freundinnen, Töchtern, Nichten
und so weiter zubrachte, geht der Begriff des Vaterlandes in wundervoller Klarheit und Anmut auf, wenn
es ihm auch nur vierzehn Tage hindurch vergönnt ist,
täglich einige Male in Ihre Augen zu blicken. Fräulein
von Einstein, die schönsten Illusionen der Jugend
müssen sich mir notwendig in Ihnen verkörpern. Und
was die Tante Schnödler anbetrifft, so bilden Sie auch
zu dieser einen angenehmen Gegensatz, gnädiges
Fräulein; und wenn einmal im deutschen Mondenschein, während dem letzten Maikäfergesumme des
Jahres einem Menschen in meiner Situation das Tu
murkieland und das Vaterland durcheinanderquirlen
und das Lachen dem Elend das Beste abgewinnt, so
wird jeder Einsichtige dieses der Gelegenheit des
Orts, der Zeit und der Umstände vollkommen angemessen finden.‹
    Herr Leonhard Hagebucher äußerte sich weder auf
die eine noch die andere Art, er rief:
    »Der Vetter Wassertreter! Wahrhaftig, es ist der
Vetter Wassertreter!«
    Der Mond lächelte gar vergnüglich herab, und von
der Landstraße her erklang es etwas rauh und unsicher, aber jedenfalls sehr heiter:

            Wir hatten gebauet
            Ein stattliches Haus –

Der Herr Wegebauinspektor und Vetter hatte die
Gastfreiheit der Muhme Hagebucher nicht verachtet;
aber er verachtete auch den Krug zum Goldenen Rad
nicht. Er hatte tapfer auf dem Familientage standgehalten und ebenso tapfer den Notabeln des |Dorfes in
der Schenke. Er hatte jedem, der ihn trocken oder naß
anging, Bescheid getan. Gestärkt, friedlich und wohlwollend zog er jetzt auf seiner Landstraße heim und
seinen Gaul am Zügel hinter sich her. Seine Schuld
war es nicht, daß weder das Gebäude der deutschen
Burschenschaft noch der Hagebuchersche Familien
friede unter Dach kamen; er hatte das Seine redlich
getan und kümmerte sich um üble Nachreden nicht im
mindesten. Als ihn Lina anrief und ihm mit den beiden andern in den Weg trat, betätigte er durchaus
keine ungewöhnliche Verwunderung, sondern nahm
auch diesen guten Augenblick, wie er ihm gegeben
wurde, schob die Mütze noch ein wenig mehr auf den
Hinterkopf, drückte den Tabak in der kurzen Pfeife
fest und sagte:
    »Guten Abend! Ich wünsche der Jugend alles nur
mögliche Pläsier miteinander.«
    »Danke, Herr Vetter«, erwiderte das Hoffräulein,
»ich habe bereits wie gewöhnlich Ihr Loblied gesungen, und wir wissen, wie wir es meinen. Wir hielten
soeben auch eine Ratssitzung zwischen den Büschen
in Sachen Herrn Leonhard Hagebuchers und vermißten Sie sehr dabei, Wegebauinspektorchen. Sie haben
so gut zwischen vier Wänden gesprochen, wollen Sie
uns nicht auch noch ein Wörtchen hier im Mondenschein und im Grünen sagen?«
    »Im Grünen und im Mondenschein, ihr Narren«,
brummte der Alte, »das ist wahrlich die rechte Zeit
und Gelegenheit für uns, Rat zu geben und zu nehmen. Ei freilich, die Vögel, die zueinandergehören,
finden einander, und lockt der eine im Zaun, so antworten zwanzig seinesgleichen aus dem Roggenfeld,
dem Walde oder von der Wiese. Mondschein und

Grünkraut, unsereiner, der aus dem Jahre siebenzehnhundertachtundneunzig stammt, weiß freilich davon
zu sagen. Es war eine schöne Zeit, als man neunzehn
Frühlinge durchlebt hatte und in Kompanie mit den
tapfern und treuen deutschen Fürsten und ihren frommen Ministern das neue heilige Reich baute. Vor dem
Krachen des groben Geschützes bis zum Jahre fünfzehn hatte sich das Gewölk zerteilt, und ganz
Deutschland lag in der silbernsten Beleuchtung unter
unsern Berggipfeln. Junges Volk, Kreuzhimmeltausenddonnerwetter, |das war eine liebliche Zeit, eine
schöne Zeit, die Zeit der Halluzinationen und die Zeit
für die Halunken! O Freiheit, die ich meine – sämtliche Zuchthäuser und Kasernen von Gottes Gnaden
verwandelten sich in gotische Dome, und für jeden
schwarzen Sammetrock erzog eine deutsche Mutter
eine deutsche Jungfrau mit blondem Haar und blauen
Augen. O verflucht – das war über alle Beschreibung;
aber ein Glück war's, daß die Tante Klementine damals erst die Wände beschrie, sie hätte mich sonst
ganz gewiß bei meinen süßesten Gefühlen gepackt.
Mondschein und Maikäfer! Fräulein von Einstein,
sehen Sie es mir noch an, daß ich einstmalen an den
Kaiser im Kyffhäuser geglaubt und die Gitarre dazu
geschlagen habe? Jaja, wir waren alle auf dem Marsche nach Utopia, gleich dem Afrikaner dort, als er
von der Universität durchbrannte; und als wir uns wie

er im Tumurkielande wiederfanden, in dem ›guten
Land, wo Lieb und Treu den Schmerz des Erdenlebens stillt‹ – nämlich auf der Festung, da hatten wir
diesen Karlsbader Beschluß des Schicksals dankbarlichst zu akzeptieren und unsern Mainachtsrausch
ohne weiteres Gesperr, Gezerr und Gezappel zu verschlafen. Als wir dann erwachten, war ein höchst ungemütlicher Tag heraufgedämmert. Der Himmel grinste uns so erbärmlich grau an, als wir es verdienten,
und jeder Hanswurst, Narr, dumme Junge und Enthusiast bekam seinen Tritt, der ihn bergab in den
Sumpf, in den düstern Keller, in den Winkel expedierte. Im Winkel bin ich sitzengeblieben, und wenn
das Loch verschlossen sein sollte, Leonhard, so liegt
der Schlüssel auf dem Vorplatz unter dem Uhrkasten.
Den Küchenschrank kennst du ja wohl noch aus deiner Knabenzeit: die Knasterrolle hält sich seitwärts
im Kabinette hinter der Tür auf. Du bist zu jeder Zeit
willkommen, wie ich dir schon vorhin sagte, mein
Junge; und mehr Glück hast du auch als der Vetter
Wassertreter, solches ist mir längst klargeworden.«
    Es fiel in diesem Augenblicke eine Sternschnuppe,
und hastig fragte das Hoffräulein:
    »Was dachtest du eben, Lina?«
    »An meines Bruders Glück.«
    |»Und der Gedanke war ein Wunsch – ohne Zweifel! Was haben wir noch nötig, hier Rat zu halten?

Der Schlüssel zu des Vetters Gemächern liegt unter
dem Uhrgehäuse, im Fall der Vetter nicht zu Hause
sein sollte: merken Sie sich das, Herr Leonhard Hagebucher. Herr Vetter, ich rekommandiere mich Ihren
Ratschlägen; Lina, ich empfehle mich deinen süßen
Wünschen; übrigens wird es kühl und feucht; daß wir
allesamt sehr kluge und gescheite Leute sind, haben
wir wieder einmal bewiesen und erfahren; gute Nacht,
gute Nacht!«
    »Gute Nacht, mein Allergnädigstes«, sagte der Wegebauinspektor mit ungemeiner Zärtlichkeit und
wandte sich, als das Hoffräulein durch das Loch in
der Hecke des Bumsdorfer Gutsgartens verschwunden
war, zu den beiden Verwandten:
    »Schlafe auch du wohl, Lina, mein Herzblatt!
Komm ich wieder, so bring ich dir eine große Düte
voll Zuckerwerk mit, und nach einem guten Mann
werde ich mich seinerzeit gleichfalls umgucken, sollte
ich ihn bis in den Mond suchen müssen. Vergiß den
Schlüssel unter der Uhr nicht, Leonhard. Es ist eine
nichtswürdige Welt; allein:

                das rechte Burschenherz
            Kann nimmermehr erkalten,
            Im Ernste wird, wie hier im Scherz,
            Der rechte Sinn stets walten;
            Die alte Schale nur ist fern,

            Geblieben ist uns doch der Kern,
            Und den laßt fest uns halten.
            O jerum, jerum, jerum!
            O quae mutatio rerum!«

Der Schlußreim des alten Studentenliedes verhallte
fern auf der Nippenburger Landstraße, die der Vetter
Wassertreter in so preislichem Zustande erhielt; auf
den Zehen schlichen Leonhard und Lina heim, und
wenn der Afrikaner nicht von der Tante Schnödler
träumte, so konnte er von dem Fräulein Nikola von
Einstein träumen. Der Mond ging unter zu seiner Zeit,
der Maikäfertanz nahm auch sein Ende, es wurde
noch einmal recht dunkel und kühl, ehe das Licht des
neuen Tages kam. Durch die |Natur zog mehr als ein
Schauern und Frösteln, vor dem die letzten Schwarmgeister und Musikanten der ersten Sommernacht in
Luft und Gezweig abfielen und vergingen oder doch
scheu unterduckten und sich verbrochen.


Siebentes Kapitel

»Nun sage mir, ob diese Gegend nicht daliegt wie
Goethes sämtliche Werke in vierzig Bänden?« rief der
Vetter Wassertreter, mit beiden Backen kauend und
mit der Spitze des aufgeklappten Taschenmessers
einen weiten Halbkreis vor sich in der Luft beschreibend. Leonhard Hagebucher, noch immer schweigsam
und wortkarg, nickte dem Gleichnis seine Billigung
und hielt sich gleichfalls con amore an den nahrhaften
Inhalt des geöffneten Schnappsacks. Es waren ungefähr acht Wochen seit den in den beiden vorigen Kapiteln beschriebenen Szenen vergangen, es war ein
schöner, heiterer Morgen und die Stunde, in welcher
der gesunde Mensch, der früh aufstand, die Scheu des
Leeren in hohem Maße zu empfinden berechtigt ist.
Der alte und der junge Vetter saßen auf einem Haufen
zerschlagenen Basalts unter einem Apfelbaum an der
fürstlichen Landstraße; der Gaul des Wegebauinspektors stand friedlich und fromm daneben und riß mit
lang vorgestrecktem Halse das Gras aus dem Graben.
In Duft und Glanz lag die Nähe und die Ferne, und
der Vetter Wassertreter wiederholte:
    »Goethes sämtliche Werke! Von diesem Steinhaufen bis zum Horizont und hinaus über den Horizont
sagt alles mit Behaglichkeit: Blättern Sie weiter, auch

über die nächste Seite scheint die Sonne!... Vierzig
Bände Weltruhms, zweiundachtzig Lebensjahre und
nur vier Wochen ungetrübtes Glück oder besser eigentliches Behagen – welch ein Trost für uns alle dieser alte Knabe in seiner Fürstengrube zu Weimar ist!
Ob man ein großer Poet und Staatsminister oder ein
kleiner Narr und Wegebauinspektor ist, bleibt sich
am Ende verflucht gleich – ein Vivat allen guten |wackern Gesellen zu Wasser und zu Lande, auf ebner
Erde und auf den goldenen Wolken im blauen Äther,
den guten wackern Gesellen, die aushalten und sich
nicht irren lassen und bei jeder Witterung den Tag
preisen. Tue, was du willst, Leonhard, aber in allen
Lagen nimm dir ein Exempel an dem alten Geheimen
Rat und an dem Vetter Wassertreter; stirbst du jung,
so wirst du das Deinige genossen haben, stirbst du
alt, so kannst du dich in Ruhe einen Quietisten, Lumpen, oder wie es dem Pöbel sonst beliebt, schimpfen
lassen: du hast, was dir gehört, gerettet und kannst die
Leute reden lassen.«
    »Das ist alles recht schön«, sagte Leonhard Hagebucher kläglich, »aber fürs erste handelt es sich für
mich weniger darum, die Nase hoch zu tragen, als sie
aus dem Schlamm zu ziehen. Alles Schlagen mit Händen und Füßen versenkt mich nur immer tiefer in den
Morast; noch eine kurze Zeit, und der arme Teufel ist
verschwunden, und der Vetter Wassertreter kann ihm

ein Denkmal setzen mit der Inschrift: Hier liegt der
Tropf, seines Schicksals würdig. Daheim im Tumurkielande –«
    »Daheim?« rief der Vetter in fast kläglicherem
Tone als der Afrikaner. »Daheim im Tumurkielande!
Also so weit bist du schon herunter? Es wäre freilich
nicht zu verwundern; aber traurig ist's doch. Armer
Bursch, die Gefangenschaft hat dich grenzenlos verwöhnt – statten wir der Madam Klaudine einen Besuch ab; auch das wäre kein Wunder, wenn sie den
Rat für uns hätte, den wir nunmehr schon wochenlang
vergeblich in allen Ritzen und Winkeln suchen.«
    »Wer ist diese Madam Klaudine?« fragte Leonhard. »Ich höre diesen Namen nicht zum ersten Male,
und immer wird er mit einer gewissen melancholischen Betonung ausgesprochen. Wer ist diese geheimnisvolle Madam Klaudine?«
    »Eine Frau, welcher du schon längst einen Besuch
gemacht haben solltest, Sohn Afrikas. Jetzt haben wir
noch einige restaurierte Abzugsgräben und den Weg
am Nonnenkopf, über welchen mir neulich der Wolkenbruch so niederträchtig herfiel, zu revidieren; – im
Ochsen zu Fliegenhausen halten wir Mittag und Mittagsruhe, und nachher gehen wir zur Madam Klaudine. |Im Laufe des Tages werde ich dir dieses und jenes
von der Frau erzählen. Sammle die übrigen Brocken
und laß uns wandern.«

    Leonhard Hagebucher erhob sich, und der Vetter
Wassertreter bestieg von neuem sein Roß. Sie verbrachten den Morgen ihrem Programm gemäß, zählten Steinhaufen, untersuchten Wasserläufe und Gräben und hielten allen die grüne Ferne durchschnurrenden Eisenbahnzügen zum Trotz ihre Wege rein und in
gutem Zustande.
    Gemütlichkeit und Grobheit wechselten in den
Kundgebungen des Vetters den Umständen und den
Leuten gemäß, mit welchen er es in seinem Amte zu
tun hatte, und was er von der Madam Klaudine zu erzählen wußte, erzählte er. Leonhard hatte wiederum
Gelegenheit, sich in manchen Dingen zu orientieren,
die ihm sehr neu erschienen, es aber keineswegs
waren.
    »Fliegenhausen wird dir wohl noch bekannt sein,
und der Katzenmühle wirst du dich ebenfalls noch erinnern«, sprach der Vetter Wassertreter. »Solch ein
deutsches Dorf hält seine Erscheinung und seinen Geruch mit merkwürdiger Zähigkeit fest, und aus dem
Boden wächst immer dasselbige Geschlecht, und im
Ochsen steht der Eichentisch noch auf derselben Stelle, auf welcher er vor fünfzig Jahren stand. Mit der
Mühle ist das anders, und du wirst ja sehen, was
davon übriggeblieben ist. Den Bach hat der Teufel –
wollt ich sagen, das neunzehnte Jahrhundert geholt,
und es ist ein Jammer und Schaden um seine Forellen.

Den Katzenmüller mitsamt seiner Familie hat der
Teufel wirklich geholt und via Bremen nach Amerika
expediert, wo es ihm besser geht, als er's verdient. Im
Jahre einundfünfzig waren Bach, Mühle, Müller,
Müllerin und Müllertochter noch im lustigsten Flor;
um Weihnachten zweiundfünfzig aber, als Madam
Klaudine ankam, ging es zu Ende mit allem: die hübsche Karoline war in das Landeszuchthaus abgeliefert, die beiden Alten rüsteten sich zu ihrer Fahrt über
die See, und oben im Lande war bereits der Grund zu
den Fabriken gelegt, welche den Bach fraßen. Das ist
so eine einfache Geschichte, so eine Art Dorfgeschichte, ohne Glanzwichse, Pomade und Kölnisches
Wasser. Das schöne Müllermädchen spielte natürlich
die Hauptrolle in dem Trauerspiel, |das Kriminalgericht fand sich berufen, allerlei Dorfgerüchten nachzugehen – eine Kindsleiche wurde irgendwo gefunden
im Bach, im Fichtengrunde, unter dem Düngerhaufen,
wer weiß wo! – Es ist auch einerlei, die Geschichte ist
seitdem bereits wiederum einige Male in der Umgegend passiert; die hübsche Sünderin hat ihre acht
Jahre Zuchthaus hinter sich und ist Anno sechzig
ihren Eltern nach Missouri gefolgt, soll nach einem
Gerücht einen Quäker geheiratet haben, nach einem
zweiten und wahrscheinlicheren aber die Bestimmung
des Weibes zu Utah im Mormonenlande zu erfüllen
suchen. Das alles hat nicht das geringste mit Madam

Klaudine zu schaffen; die hat ihre eigene Historie,
welche jedoch im Grunde ebenso einfach wie die der
Familie in der Katzenmühle ist. – Im Februar des Jahres achtzehnhundertzweiundfünfzig fiel hierzulande
ein starker Schnee, von welchem ihr in eurem Afrika
unter dem Äquator wohl kaum etwas gespürt haben
mögt. Es war, als ob der Welt nach den politischen
Aufregungen der jüngstvergangenen Jahre das Deckbett für einen gesunden Schlaf von einem halben Säkulum aufgelegt werden sollte. Acht Tage hindurch
währte der Spaß, und das ist dann die rechte Zeit für
unsereinen, welcher der Menschheit die Wege offenhalten soll und selber nicht durchkann. Herrgott, und
nachher will einen die Tante Schnödler und die Kusine Mauser und die ganze übrige Verwandtschaft an
seiner roten Nase zupfen und die eigene rümpfen! Tag
und Nacht bis an den Hals im Schnee oder im Wasser – Tag und Nacht keine Ruhe – Herr Inspektor
vorn, Herr Inspektor hinten – von der hohen vorgesetzten Behörde Tritte, Knüffe und Püffe, daß einem
der Kopf summt und man seine Seele mit Vergnügen
auf dem ersten besten trockenen Bund Stroh ausächzen möchte. Na, du hast ja auch, mancherlei erlebt,
Leonhard, und wirst dir eine Vorstellung davon machen können! – Bei so bewandten Umständen rief
mich nun damals meine Amtspflicht auch in das Eichental hinter Fliegenhausen, wo die Poststraße durch

die Schneemassen vollständig verschüttet war und die
Bauernschaft mit Aufbietung aller Kräfte den ganzen
Tag über an der Aufräumung derselben gearbeitet,
aber für jede Schaufel voll, die sie zur Seite warf, drei
Scheffel |voll über die Köpfe bekommen hatte. Der
Wind wurde mit zunehmender Dämmerung immer
boshafter und tat nach bestem Vermögen das Seinige,
um unsere Mühen vergeblich zu machen; es konnte in
der Tat keine bessere Gelegenheit geben, eine angenehme Bekanntschaft zu machen, und so ließ mich
denn auch der Himmel die Madam Klaudine auf meiner Chaussee finden. Trotz allen Hindernissen und
Schrecken des Wetters hatte eine von der Residenz
kommende Extrapost sich Bahn gebrochen bis zum
Eingang des Fliegenhäuser Tales, wo sie denn aber
doch endlich steckenblieb. Ein junger, stattlicher, sehr
aufgeregter Mann – ein Offizier in Zivilkleidung, arbeitete sich durch die Schneewehen, um uns zu Hülfe
zu rufen. Ich hielt ihn im Anfang für betrunken, er
war's aber nicht, und ich erfuhr bald, daß er Grund zu
seiner Aufregung hatte. Sein Kutscher war ohne allen
weiteren Zweifel betrunken, eines der Pferde zusammengebrochen und der Wagen selbst so tief versunken, daß er kaum noch aufzufinden war. Die Dame im
Wagen lag ohnmächtig – im Fieber – dem Tode nahe;
und mit gerungenen Händen schrie mir der junge Herr
zu: ›Es ist meine Mutter! Helfen Sie mir, o helfen Sie

uns! Es ist meine Mutter, welche stirbt; wo können
wir sie, wenn auch nur für einige Stunden, unter Dach
bringen?‹ – Ganz Fliegenhausen stand nunmehr im
Kreise um den versunkenen Wagen und kratzte sich
hinter den Ohren, und mir für mein Teil erschien die
Geschichte kurios und verwunderlich genug. Die
Leute sahen anständig und vornehm aus; aber auf den
ersten Blick mußte man erkennen, daß der Unfall und
das arge Wetter sie nicht allein bedrängten. Sie erschienen wie Menschen, die von einem plötzlich ausbrechenden Feuer aus dem Schlafe aufgeschreckt und
aus ihrem brennenden Hause gejagt wurden; eine
wilde, hastige und doch stumpfsinnige Verzweiflung
sprach aus jedem Wort, jeder Gebärde des jungen
Mannes, und der stupideste meiner Arbeiter und Bauern wich betroffen vor seiner krankhaften Heftigkeit
zurück. An einem solchen ärgerlichen, mühevollen
Tage hat man jedoch genug zu tun, wenn man auf das
Nächste und Nötigste achtet und, wenigstens für den
Augenblick, zur Seite liegenläßt, was einen für den
Augenblick |nichts angeht. Das nächste Obdach bot
die Katzenmühle, und dorthin brachten wir, nicht
ohne Anstrengung, die erschöpfte Frau. Wir hatten
lange zu pochen und zu klopfen, ehe man uns die Tür
öffnete; die beiden Alten waren nicht in der Stimmung, barmherzig und milde gegen die Welt zu sein,
und man konnte es ihnen auch kaum verdenken. Das

Elend suchte bei dem Elend Schutz, und das ist immer
und allewege ein ander Ding, als wenn das Glück mit
Lachen das Glück zum Tanz auffordert. Die Müllerin
war natürlich noch widerborstiger und grimmiger als
der Müller und wehrte sich am längsten gegen unser
Eindringen in ihren dunkeln Jammerwinkel. Endlich
wich auch sie halb der Gewalt, halb der Überredung
und verkroch sich grollend zu ihrem Mann hinter den
Ofen. Wir legten die kranke Dame auf ihrem Bette
nieder und konnten nunmehr kaum noch etwas für sie
tun. Ich versprach, wo möglich den Arzt von Nippenburg herüberzuschicken, aber die Kranke wies, ebenfalls mit großer Heftigkeit, diesen Dienst zurück. So
nahm ich denn Abschied und zog mich mit meinen
Bauern und Straßenknechten nach Fliegenhausen zurück. Wir waren gleich einem geschlagenen Heer; der
Sturm und der Schnee hatten das Feld siegreich behauptet; den Wagen der Fremden mußten wir lassen,
wo wir ihn gefunden hatten, und froh sein, daß wir
noch die Gäule und den Kutscher retteten. Wenn ich
den festen Entschluß hatte, schon am folgenden Tage
die Katzenmühle wieder zu besuchen, so lag es nicht
an mir, wenn ich ihn nicht zur Ausführung brachte.
Ich hatte mir aus dem Schnee der letzten Tage ebenfalls ein Fieber geholt, welches mich unsern Herrgott
in seinem Zorn erkennen ließ, mich in einem Federbett halb erstickte und halb mich in Strömen von Ka
millentee ersäufte. Erst nach Wochen ritt ich wieder
durch Fliegenhausen und dachte dann zum erstenmal
wieder an jene Begegnung im Unwetter, welche ich
dir beschrieb. Der Schnee war jetzt längst zu Wasser
geworden, und der Frühling regte sich schon überall
in den Büschen und unter den Büschen. Mir war recht
wohl zumute, und in solcher sehr glücklichen und
leichtherzigen Gemütsstimmung trabte ich denn auch
zur Katzenmühle und rief mit lautem Hallo nach dem
Müller, um mich |nach seinen Gästen und ihren fernern Schicksalen in seiner Behausung zu erkundigen.
Der Mensch soll aber ja nicht meinen, daß die Welt
auf ihn wartet, während er, mit über die Ohren gezogener Nachtmütze im Bett liegend, schwitzt und Tee
trinkt. Die Katzenmühle fand ich noch vor, aber den
Katzenmüller und die Katzenmüllerin nicht mehr; sie
waren abgezogen nach Amerika, und an ihrer Stelle
saß die Madam Klaudine in der Katzenmühle, und die
Madam Klaudine war jene ohnmächtige Dame, welche ich mit Hülfe der Fliegenhäuser Bauernschaft aus
dem Schnee aufgrub. Eine Magd wies mich zuerst
von der Tür fort, wie uns an jenem stürmischen
Abend der Müller abgewiesen hatte. Der Herr Leutnant sei in die Fremde gegangen, und Madam Klaudine sei unwohl und nicht zu sprechen, hieß es. Der
Vetter Wassertreter aber hat sich nicht umsonst dem
Wegebau gewidmet, er fand seinen Weg zu der ge
heimnisvollen Frau, und nicht zu ihrem Schaden:
denn die frommen Hirten und biedern Ackerbebauer
der Gemeinde Fliegenhausen machten ihr bereits das
Leben sauer genug. Ich fand häufig Gelegenheit, mich
der Frau nützlich zu machen und ihre Ruhe und Behaglichkeit gegen die Nachbarschaft, der das ›Wesen‹
gar nicht gefiel, in Schutz zu nehmen. Daß ich etwas
Vertrauenerweckendes in und an mir habe, hat die
Base Klementine mir noch nie abgestritten, und so
bin ich denn im Laufe der Jahre ein guter Freund der
Madam Klaudine geworden, und wir wissen, was wir
aneinander haben. Sie sitzt still in einem großen
Schmerze und würde ihr Geschick gewiß gern um
deine Gefangenschaft zu Abu Telfan vertauscht
haben; aber ihr Leid ist ebenfalls nicht neu, ihre Historie ist sowenig zum erstenmal auf Erden passiert
wie die der schönen Müllerin. Diese Frau, welche wir
hier Madam Klaudine nennen, ist die Gattin eines
hochgestellten Beamten, der einer Kriminaluntersuchung nur dadurch entging, daß er in dem Augenblick, als der Verhaftungsbefehl ihm vorgezeigt
wurde, wie man sagt, am Schlagfluß starb. Ihr einziger Sohn glaubte seine Ehre mit der seines Vaters verloren und warf in unverständiger Verzweiflung alles
von sich, was sein Leben bis dahin bedingt hatte. Als
die Katastrophe über sein Elternhaus hereinbrach,
muß sie |ihn als einen verweichlichten, verwöhnten

Knaben gefunden haben; denn er besaß nicht die
Kraft, seine Persönlichkeit, sein. Ich in dem gewohnten Lebenskreise zu behaupten, sondern ließ alles hinter sich und floh wie dein Landsmann, der Vogel
Strauß, um irgendwo den Kopf in den Sand zu stecken. Die Mutter steht natürlich für die Richtigkeit seines Verhaltens ein; sie ließ sich ebenso natürlich in
dem Augenblick der Glückswende von ihm fortreißen
und wäre ihm bis ans Ende der Welt auf seiner Flucht
in das aschgraue Ungewisse gefolgt, wenn nicht
glücklicherweise der große Schnee sämtliche Eisenbahnlinien verweht und sogar die Poststraße des Vetters Wassertreter am Eingange des Eichentals von
Fliegenhausen gesperrt hätte. So sitzt sie nun länger
als zehn Jahre in der Katzenmühle und harrt auf die
Rückkehr ihres Sohnes, und wie ich glaube, warten
andere Leute mit ihr darauf. Daß der junge Herr noch
am Leben ist, steht der Mutter unzweifelhaft fest, aber
desto zweifelhafter ist mir, was er aus sich gemacht
hat. Der Unterhaltungsstoff ist uns während dieser
zehn Jahre nicht ausgegangen; wir wissen im Sommer
wie im Winter, worüber wir zu schwatzen haben, und
im Notfall können wir träumen nach Belieben. Du
wirst eine schöne, alte Frau, eine weise Frau, eine
Heldin kennenlernen, Leonhard Hagebucher. Wenn
du im Tumurkielande dein Elend mit solchem Anstand trugest wie Madam Klaudine Fehleysen das ih
rige in der Katzenmühle, so mache ich dir mein allergehorsamstes Kompliment. Himmelsackerment, nun
sieh einmal an, wie mir die Lümmel hier den Winterweg zugerichtet haben! Die ganze Böschung ruiniert!
Wie viele besoffene Kotsassen und Brinksitzer haben
mit ihren Mistwagen hier im Graben gelegen? Sollte
man da nicht den Glauben an die Menschheit verlieren und den an die Karlsbader Beschlüsse finden?
Das ist ja rein um des –«
    »Eine Unglückliche und eine Heldin!« sprach Leonhard in tiefem Nachdenken vor sich hin, und der
Vetter, wieder in den gelassenen Ton seiner Erzählung übergehend, sagte:
    »Du wirst sie sehen, und hoffentlich gefällst du ihr
so wie mir. Du wirst sie kennenlernen, und das ist
mehr, als sehr vielen |Leuten zuteil wird. Da ist übrigens Fliegenhausen; wir wollen jedenfalls den kürzesten Weg zum Ochsen nehmen. Bei solcher Mittagshitze ziehe ich die Sehne dem Bogen immer vor, dir
aus dem heißen Land Afrika kann's einerlei sein.«


Achtes Kapitel

Sie erreichten den Ochsen auf einem wenn auch nicht
ungewöhnlich reinlichen, so doch schattigen Nebenwege und wurden von dem Wirt und der Wirtin mit
ländlicher Herzlichkeit an der Pforte in Empfang genommen. Ländlich speisten sie zu Mittag, und nach
der Mahlzeit streckte sich der Vetter auf die Bank von
weichem Holz und riet dem Begleiter, dasselbe zu tun
und sich um die Fliegen nicht zu kümmern. Wenn
sich die Fliegen nicht um den Vetter bekümmert hätten, so wäre das jedenfalls recht freundlich von ihnen
gewesen. Leonhard Hagebucher legte die Arme auf
den Tisch und den Kopf auf die Arme mit dem festen
Vorsatz, das Beispiel des Wegebauinspektors nicht
nachzuahmen, und verwunderte sich eine Stunde später sehr, als er, erwachend, sich nicht in der Lehmgrube der Madam Kulla Gulla zu Abu Telfan, sondern in
der Gaststube des Ochsen zu Fliegenhausen fand.
Auch der Vetter richtete sich verstört auf; man trank
den Kaffee des Landes weniger des Inhalts als der
Form wegen. Der Gaul blieb gern im Stall des Ochsen
zurück. Der Vetter und der Afrikaner machten sich
auf den Weg zur Madam Klaudine, jetzt wieder der
Landstraße folgend. Sie durchschritten den obern Teil
des Dorfes und gelangten bald in den kühlen Schatten

des Eichentales; eine Viertelstunde von Fliegenhausen
schlugen sie sich zur rechten Seite auf einem ausgefahrenen Hohlweg tiefer in den Wald; der Pfad wurde
in einem Seitentälchen immer schmäler und brachte
sie durch eine kurze Wendung um eine hervorspringende Felsenecke zu der Katzenmühle, dicht hinter
welcher die Welt nicht mit Brettern vernagelt, sondern
durch eine ungefähr fünfzig bis sechzig Schuh hohe
Granitwand von den Ährenfeldern |der über dieser
Steinwand beginnenden weiten Ebene abgeschnitten
war. Von diesem Felsen herab stürzte sich früher der
lustige Bach auf das Rad, aber, wie gesagt, die großen
neuen Fabriken droben im Lande hatten längst den
Hauptfluß des Wassers für sich in Anspruch genommen und dem demütigen Schwesterchen in der Tiefe
nur grade soviel davon gelassen, als nötig war, um
rund um das alte Gemäuer, Gestein und Gebälk und
das zerbrochene Radwerk eine Vegetation hervorzubringen und zu erhalten, wie kein Maler sie sich anmutiger, üppiger, frischer und grauer vorstellen konnte, Ein wildes Gärtchen zog sich vor dem Hause her,
und es war kaum zu erkennen, wo die lebendige
Hecke in das Gebüsch des Waldes überging. Wilde
und edle Rosen hatten sich ineinander verflochten,
Zaunwinden und Jelängerjelieber ebenso unzertrennlich ineinander verschlungen. Über das Dach der
Mühle hatte sich der Efeu in einer Weise gelegt, daß

eine wahre Merkwürdigkeit daraus geworden war.
Wie es um den Speichen und Schaufeln des alten
schwarzen Rades blühte und grünte, läßt sich kaum
beschreiben. Es war ein Wunder, daß die Fenster des
Hauses nicht aus Bonbontafeln bestanden, und kein
Wunder war's, wenn Leonhard Hagebucher vor Überraschung stehenblieb und rief:
    »Das ist die Katzenmühle?! O was ist aus der geworden? Der Anblick würde einem in den Hundstagen unterm Äquator Kühlung geben, o das ist schön!«
    »Nicht wahr? Aber so ist es immer und an jedem
Orte: man braucht die Natur nur ihr Spiel weiterspielen zu lassen, sie weiß mit den gegebenen Hülfsmitteln üppig zu wuchern. Unter des Katzenmüllers Regierung sah das Ding anders aus, Madam Klaudine
hat es gelernt, der alten Mutter Isis ihre Wege offenzulassen, und nicht bloß um Haus und Zaun her.«
    »Allah, was haben wir hier?« rief der Afrikaner, als
sich plötzlich aus dem Wald- und Gartengebüsch ein
weißer Pferdekopf hob und schnaufend und vertraulich sich ihm auf die Schulter legte. »Bei allen Mächten Dschinnistans, Prospero, bist du auch da? Weißt
du auch den Weg hierher zu finden?«
    »Wahrhaftig, 's ist der Engländer vom Bumsdorfer
Gutshof!« |brummte der Vetter. »Na, denn nur zu; die
Kompanie wird immer hübscher.«
    »Ich hab ihn aus seinem Stall gestohlen und, wie

gewöhnlich, selber satteln müssen, Herr Vetter«,
sprach Nikola von Einstein, aus der Gartentür vortretend. »Seid gegrüßt, ihr Herren. Madam Klaudine
wird sich freuen, euch zu sehen, wir haben schon länger, als uns gut ist, zusammengehockt.«
    Eine ältere Dame in schwarzer Kleidung zeigte sich
jetzt an dem offenen Fenster der Mühle und nickte
freundlich lächelnd dem Wegebauinspektor zu. Geführt von dem Hoffräulein, betraten die beiden Männer das Haus, und Nikola sagte:
    »Frau Geduld, hier ist er denn, und es soll mir nicht
darauf ankommen, seine Abenteuer und Erfindungen
zum sechstenmal anzuhören. Fragen Sie ihn nur immerhin aus, Frau Geduld; ich halte mich derweil an
den Herrn Vetter, welcher auch das Seinige, und zwar
jeden Tag, erlebt.«
    »Danke, meine Allerschönste«, sagte der Inspektor
und stellte nun den Begleiter in aller Form der Frau
Klaudine vor, und diese reichte dem letztern die feine
hagere Hand und hieß ihn auf das herzlichste in ihrem
stillen Reiche willkommen. Dem Afrikaner aber
ward's zumute, als sei er jetzt wirklich einer großen
Hitze in der Libyschen Wüste, auf den Landstraßen
des Vetters Wassertreter, in den Gassen von Nippenburg, einer argen Verfolgung durch immer von neuem
aufspringende Widersacher von allen Hautschattierungen, einem erbärmlichen Geschrei, wilden, wüsten

Rufen, Lärmen und Spektakel glücklich entgangen,
als könne er jetzt wirklich in Sicherheit Platz nehmen
und verschnaufen. So tat er.
    Die Frau Klaudine war eine schöne, alte Frau mit
ruhiger, sanfter Stimme und ruhigen Augen in einem
stillen Gesicht. Ihre Bewegungen waren langsam und
ein wenig mühsam, wie die einer von schwerer
Krankheit Genesenden. Sie trug sich schwarz und
hatte im Innern ihrer Hütte gewaltet wie die Natur
draußen. Mit dem geringsten Aufwande und den gewöhnlichsten Mitteln hatte sie den verwahrlosten Bau
und Aufenthalt des Katzenmüllers und seiner Familie
verwandelt, als eine geschmackvolle |Fee, welche
durch ihren Zauberstab ebenso mächtig ist wie andere
Leute durch ihr Geld. Sie, Madam Klaudine, ließ
auch Kaffee bringen durch ein hübsches Bauernmädchen; der Vetter Wassertreter durfte seine Pfeife anzünden, und insgesamt saßen sie nieder zur Unterhaltung.
    »Fräulein Nikola hat Sie nach ihrer Art empfangen
Herr Hagebucher«, sprach die Frau Klaudine; »aber
glauben Sie mir, Sie sind mir hochwillkommen, und –
und wir sind auch schon recht gute Bekannte. Wenn
die junge Dame die Erzählung Ihrer Erlebnisse sechsmal angehört hat so hat sie jedenfalls gut zugehört.
Ich habe viel gefragt, und sie wußte immer gar schön
Bescheid. Ach, geben Sie mir noch einmal Ihre Hand,

Herr Leonhard: Sie müssen mir viel, viel mehr von
Ihrem Leben sagen; ich möchte noch recht vieles von
Ihnen wissen.«
    »Und wir kommen auch, um mehreres mitzunehmen für das, was wir bringen können«, fiel der Wegebauinspektor ein.
    »Wir stecken fest, wir wissen nicht mehr ein und
aus!« lachte das Fräulein von Einstein. »Wir möchten
gern wissen, wo die gebratenen Tauben der Zivilisation am dicksten in der Luft fliegen; – wir möchten
gern die Frau Klaudine bitten, uns zu sagen, wo und
wie man sich niederzusetzen hat, um nicht mitten im
alten Europa das Tumurkieland recht sehr zu vermissen. Papa und Mama, die Tante Schnödler und der
Vetter Wassertreter haben uns wenig Trost geben
können, und so sind wir denn zur Katzenmühle gewandert. Jaja, es geht mehreren Menschen so.«
    »Ach, gnädige Frau«, stammelte Leonhard mit
einem Blick auf das Hoffräulein, welches anfing, mit
einer Geißblattranke, die sich neugierig in das Fenster
bog, zu spielen; »Madam – Frau Klaudine, im Grunde ist es so, wie das Fräulein spricht, und soeben
fühle ich zum erstenmal wieder seit langer Zeit eine
kühle Hand auf der Stirn. Ich bin freilich zu Ihnen gekommen, weil so viele Leute sagen, Sie allein könnten mir einen Rat für mein verzetteltes Leben geben;
denn Sie seien nicht nur eine gute, sondern auch eine

kluge Frau, und nicht nur eine kluge Frau, sondern
auch eine weise. Es sei keine geringe Kunst, hier in
der Katzenmühle zu leben, meinen die Leute; wer es
aber so könne |wie Sie, Frau Klaudine, der habe so
viel gewonnen, daß er einem andern recht gut davon
abgeben könne, und darum bitte ich, der es vor Tausenden nötig hat, mir einen Rat zu geben und mir zu
sagen, was ich mit einem Dasein gleich dem meinigen
anzufangen habe.«
    Madam Klaudine hatte wieder die Hand des Afrikaners genommen und sah ihn mit einem ruhigen,
aber doch sehr traurigen Blick an.
    »Also so reden die Leute draußen in der Welt von
mir und haben Sie zu mir geschickt?« fragte sie. »Ei,
ei, soll ich euch den Merlin spielen und im Dickicht
verworrene Sprüche vor mich hin sagen, daß ihr neue
Rätsel zu den alten aufzulösen bekommt? Was denken die Menschen, und was denken Sie, lieber
Freund! Ich bin eine alte Frau, und Sie sind ein junger
Mann; ich bin müde zum Einschlafen, und Sie reiben
sich, soeben wieder erwachend, den Schlaf aus den
Augen. Ich habe mich unter bittern Schmerzen, in hartem Kampfe dessen entledigt, was Sie mit allen Kräften wiedergewinnen möchten; und wenn auch das
letztere leichter ist als das erste, so ist es doch grade
für mich schwer, sehr schwer, die Wege zu zeigen.«
    »Lassen Sie sich nicht darauf ein, Frau Geduld!«

rief Nikola. »Es ist ein undankbarer Herr, der so
leicht nicht zu befriedigen ist. O Gott, was würde ich
darum geben, wenn man mich zum Ratsschreiber von
Nippenburg machen wollte! Und wenn ich, wie er,
meine Historia zu einer Orgel und einer bunten Leinwandtafel in den Gassen absingen dürfte, dann verlangte ich nichts weiter vom guten Glück und zöge sicherlich nicht so verdrossen und griesgrämlich einher
und langweilte die Menschheit. Ach, es weiß selten
einer, wie gut er's haben könnte, wenn er nur wollte
und wagte, nicht wahr, Frau Klaudine?«
    Während der Vetter Wassertreter bestätigte, daß
der Gedanke mit der Drehorgel etwas recht Verlockendes habe und jedenfalls in nähere Überlegung zu
ziehen sei, sah die Bewohnerin der Mühle mit noch
tieferer Melancholie auf das Hoffräulein und nahm
erst nach einem längern Stillschweigen von neuem
das Wort.
    |»Ich kann Sie nicht einladen, Herr Hagebucher, in
den Wald zu kommen und bei den sieben Zwergen zu
leben; denn es wäre nicht gut und nützlich. Sie haben
lange genug nur mit sich allein hausgehalten; deshalb
lassen Sie sich nicht verführen von augenblicklicher
Abspannung und Ermüdung. Ach, ich bin keine kluge
und noch viel weniger eine weise Frau, obgleich die
Leute es sagen; aber man braucht's auch nicht zu sein,
um zu wissen, was den Tod für Sie bedeuten würde.

Was für einen andern Rat könnte ich Ihnen geben, als
daß Sie wieder hinausgehen müssen auf den Markt;
und wer sich Ihren Freund nennt der soll dazu helfen
und unter keinen Umständen dazu beitragen, daß
Ihnen der gegenwärtige Tag allzu behaglich werde.«
    »Hab ich es nicht immer gedacht, mein Junge!« rief
der Vetter Wassertreter mit Emphase. »Was hilft mir
der Großvaterstuhl, wenn ich nicht drin sitzen darf?
Nur weiter, Frau Klaudine, ich habe meine Meinung
schon längst gewußt, ich hab sie nur nicht ausdrücken
können. Warte, mein Söhnchen, wir werden dir schon
Nadeln aus jeglichem Sitz wachsen lassen. Nur immer
weiter, liebste Frau Klaudine.«
    Lächelnd fuhr die Madam Klaudine fort:
    »Der Vorschlag mit dem Drehorgelbild und dem
schönen Lied dazu gefällt auch mir ausnehmend wohl,
und es wäre meine feste Meinung, daß wir nichts Besseres tun können, als ihn so schnell als möglich zur
Ausführung zu bringen. Ja, es ist mein völliger Ernst,
lieber Freund, und ich glaube auch nicht, daß man dadurch gegen die Sitte der Zeit verstoße –«
    »Nicht im geringsten!« rief Nikola von Einstein.
»Das wäre noch besser, nicht im allergeringsten!«
    »Was jedermann tut, kann auch einer aus dem hintersten Afrika machen«, brummte der Vetter. »Leonhard, fasse dich kurz; auf die Auslagen soll's mir nicht
ankommen, und den rechten Schick traue ich dir

schon zu.«
    »Mein Jammer muß doch recht komisch sein, daß
alle das Lachen ihrer Teilnahme beifügen«, sagte Leonhard kläglich und mit einem etwas vorwurfsvollen
Blick auf Frau Klaudine. »Man hat auch recht, und
das Wort ist alt genug, daß der für den Spott |nicht zu
sorgen braucht, welcher den Schaden hat. Es ist sehr
komisch, und ich will auch lachen wie die andern, und
wißt ihr, was ich tun werde, Vetter? Mit einer Drehorgel werde ich nicht im Lande umherziehen; aber Eure
Steine will ich zerklopfen an Eurer Landstraße, Herr
Vetter. Bei Allah, das werde ich tun, und morgen
werde ich damit beginnen! Das ist mein Entschluß,
und niemand soll mir mehr dreinreden. Bei Allah, wie
dumm der Mensch sein kann! Ist es mir doch noch gar
nicht eingefallen, daß ich die Philosophie, die ich im
Tumurkielande theoretisch übte, im Lande der Deutschen praktisch ausführen könne! Beim Ring des Königs Salomo, jetzt habe ich des guten Rates genug;
ich will nichts mehr hören, sondern meine Tage zerklopfen wie den Basalt an Euren Landstraßen, und
Eure Zivilisation mag über meine Gedanken und
Hirngespinste weggehen und -fahren, was kümmert's
mich.«
    »Wohinaus, Nikola?« fragte die Frau Klaudine, als
das Fräulein sich jetzt schnell erhob und nach ihrem
Hütchen und ihrer Gerte griff.

    »Nach Bumsdorf zurück auf dem Prospero, Liebste.«
    »Und Sie wollen nicht warten und uns nicht mit
sich nehmen?« rief der Vetter Wassertreter.
    »Nein, nein! Was hat Sie auch angetrieben, uns
jenen dort herzuschleppen? Auch wir kommen selten
genug dazu, uns einer guten Stunde zu freuen, und es
ist durchaus nicht nötig, daß man uns ungeladen eine
Fratze in den Sonnenschein schneide. O Frau Geduld,
werden Sie einmal recht, recht ungeduldig und sagen
Sie dem Herrn aus dem Mohrenlande, daß wir unsere
Meinungen und Ratschläge keineswegs wie Brombeeren hergeben, oder, noch besser, rufen Sie die Christine mit dem Besen und lassen Sie Ihr Haus kehren.
Guten Abend, Madam! Guten Abend, Gentlemen! Ich
hab an meinem eigensten Eigensinn schwer genug zu
tragen und brauche mir von keinem andern dazu mit
dem Borstwisch durch die blaue Minute fahren zu lassen. Guten Abend, meine Herrschaften, guten Abend,
Herr Leonhard Hagebucher – vielleicht treffen wir in
einer bessern Stimmung wieder zusammen.«
    |Sie hatte der Frau Klaudine die Stirn geküßt und
war zur Tür hinausgesprungen. Sie saß auf dem weißen Pferde und grüßte in lachender Schönheit, die nun
gar seltsam mit ihren ärgerlichen Worten kontrastierte, über die Hecke. Als die lustige, grazienhafte Erscheinung im Walde verschwunden war, saßen die

beiden Männer noch eine geraume Weile sehr verblüfft da und starrten ins Leere, bis die Frau Klaudine
seufzte:
    »Mein armes Kind, geh nur; es darf dich niemand
schelten um deine Ungeduld! Ihr lieben Herren, da ist
auch eine glatte Stirn und krause Gedanken darunter,
und keiner in der Welt draußen, ihre Gespielinnen
nicht und ihre Mutter nicht, kann soviel davon wissen
als ich. Und sie kommt ebenfalls zu mir, um auf die
Tropfen zu horchen, die von dem zerbrochenen, nutzlosen Rad meiner Mühle klingen; aber auch sie ist zu
jung, als daß die Lehre dieses Klanges den rechten
Sinn für sie haben könnte, und zu jung sind auch Sie,
Herr Leonhard.«
    Mit den letzten Worten hatte sich die Bewohnerin
der Katzenmühle von neuem an den Afrikaner gewendet und fuhr jetzt fort:
    »Ich wollte Ihrer nicht spotten, mein Kind. 's ist
auch eine Kunst wie so manches andere; und wenn ich
voreinst mehr davon wußte, so habe ich das gleich so
manchem andern lange verlernt hier in der Stille. Es
ist ein übel Lachen in der Katzenmühle, wenn man allein sitzt und auf das Fallen der Wassertropfen horcht
und auf den Häher tiefer im Walde. Man lernt das Lachen und den Spott nicht in der Einsamkeit! – Weshalb wollen Sie das, was Sie in der Wüste erlebten
und dachten, nicht auf eine Tafel malen, um es dem

Volke zu zeigen und zu deuten? Viele kluge und gute
Leute haben dasselbe getan und so einen großen Nutzen gestiftet, indem sie ihr Schicksal, ihre schweren
Mühen und Arbeiten, ihr Glück und Unglück singund sagbar machten. Denken Sie nach über das, was
Sie erlebten; – hier im Walde, auf der Landstraße des
Herrn Vetters, in Ihrer Eltern Hause, überall denken
Sie darüber nach, und wenn Sie wollen, können Sie
auch niederschreiben, was Sie für nützlich und neu
halten. Es ist ein schöner Sommer, die Tage sind
lang, und man hat volle |Zeit, sich allerlei zu überlegen, bis der Herbst in das Land kommt; – nachher,
wenn Sie genug zusammengetragen haben, reden Sie
zu dem Volke davon, Sie werden tausend Hörer finden, und wenn Sie Ihre Sache recht machen, so sollen
Sie sich wundern, wie schnell sich Steine in Gold,
Verdruß in Wohlbehagen und großes Elend in noch
größeres und sehr dauerhaftes Glück verwandeln können.«
    »Was sagst du, Leonhard? Was habe ich dir gesagt?« rief der Wegebauinspektor in heller Begeisterung. »Haben wir an die rechte Tür geklopft? O Frau
Klaudine, was hätte aus mir werden können, wenn Sie
Anno neunzehn in Mainz an der Tür der Zentraluntersuchungskommission auf mich gewartet hätten! Rühr
dich, Leonhard, und küsse der Madam Klaudine die
Hand, oder ich ziehe die meinige so vollständig von

dir ab wie nur je der Stamm Levi von der übrigen
Vetternschaft, wenn der Kirchenzehnte in Gefahr
kam, weil Bacchus und Venus, Baal oder der Drache
zu Babel es billiger taten.«
    Die Herrin der Katzenmühle erhob drohend lächelnd den Finger und sagte:
    »Herr Vetter, Herr Vetter, es ist sicherlich zu jeder
Zeit ein schweres Stück Arbeit gewesen, Sie einen
Weg zu führen, den Sie nicht gehen wollten. Jetzt halten Sie gefälligst den Mund und lassen mich aussprechen. Sie fallen vom Monde herab, Herr Hagebucher,
und haben somit viel zu erzählen; singen Sie Ihr Lied
vor Ihrer bunten Tafel, und das Leben der Gegenwart,
das Sie unter so großen Mühen wiederzufinden suchen, wird gewiß zu Ihnen kommen, und wohl Ihnen,
wenn es Sie nicht ertränkt und erstickt mit seinen bittern, trüben Fluten.«
    Leonhard Hagebucher hatte die Stirn tief gesenkt;
der Vetter Wassertreter aber schlug von neuem mit
großer Gewalt auf sein Knie und rief begeistert:
    »Madam Klaudine, der Bursche kann's machen,
und ich werde ihm helfen! Hurra, da sollen nicht Nippenburg und Bumsdorf allein Augen und Ohren aufsperren! Vivat, jetzt haben wir eine Beschäftigung für
den Winter –«
    »Wo steht Euer trefflicher Gaul, Herr Wegebauinspektor?« |unterbrach die Frau Klaudine den Entzück
ten, und der Vetter, der gern noch länger das Wort behalten hätte, antwortete:
    »Nun, im Ochsen, wie gewöhnlich.«
    »So tut mir den Gefallen, Liebster, und schlendert
hin zum Ochsen; reitet heim und laßt mir diesen hier
noch einige Augenblicke allein; ich schicke ihn Euch
so bald als möglich nach. Ihr habt mir ein freundliches Zutrauen erwiesen, Herr Vetter, indem Ihr Euren
Schützling mir zuführtet, und daß ich dasselbe nicht
täuschen werde, wißt Ihr. Laßt mir den Herrn Leonhard noch ein Stündchen, ich verspreche Euch auch,
daß Ihr noch viele Freude an ihm erleben sollt.«
    Der Vetter Wassertreter machte eine Bewegung, als
ob er sich die Hände wasche, und sagte greinend,
indem er sich langsam erhob:
    »Madam Klaudine, es ist sicher, daß Ihr eine kluge
Frau seid und daß man sich auf Euch jederzeit verlassen kann, auch wenn Ihr einem den Stuhl vor die Tür
setzt. Ich habe schon Zerbrechlicheres als den Vetter
Hagebucher in Eure Hände gelegt; also wünsche ich
Euch hiermit einen guten Abend und marschiere
Eurem Wunsche gemäß nach dem Ochsen. Bringt ihn
rum, ich meine den Jüngling aus Afrika, und laßt
nicht los, eh Ihr seiner Unmündigkeit auf die Beine
geholfen habt. Sei brav, Leonhard, und bedenke, wieviel Liebe und Ehre dir angetan wird. Solltest du mich
bis gegen zwei Uhr morgens noch nötig haben, so

melde dich unter meinem Fenster; du weißt, daß der
Schlaf meine schwache Seite ist.«
    »Guten Abend, Herr Wegebauinspektor!« rief die
Frau Klaudine ein wenig ungeduldig; der Vetter Wassertreter küßte mit großer Zierlichkeit die Hand gegen
sie und verschwand endlich pfeifend hinter den Büschen, ein gut Stück Weges begleitet von dem Wächter der Katzenmühle, einem stattlichen weißen Spitzhund, dessen Verwandtschaft in sehr guten Umständen auf dem Bumsdorfer Edelhofe lebte.


Neuntes Kapitel

Kaum hatte der Vetter den Rücken gewendet, und
noch waren die melodischen Klänge, womit er seine
Anabasis begleitete, nicht verklungen im Walde, als
eine große Veränderung über die Bewohnerin der
Mühle kam. Die ruhige Heiterkeit verschwand aus
ihrem Gesichte, sie sah noch einen Augenblick angstvoll und scheu in die stille Wildnis vor ihrem Fenster;
dann faßte sie mit beinahe wilder Heftigkeit den Arm
Leonhard Hagebuchers, stellte sich dicht vor ihn hin,
sah ihm immer tiefer in die Augen und flüsterte:
    »So sind Sie endlich doch gekommen? Weshalb
kamen Sie nicht früher? O es war sehr grausam, mich
so lange warten zu lassen. Sie durften am wenigsten
mit mir spielen, da Sie doch auch so Schweres leiden
mußten und auch keine Waffen dagegen hatten! Hat
Ihnen niemand gesagt, wie die Einsiedlerin nach
Ihnen verlangte? Hat Ihnen selbst Nikola nicht von
mir gesprochen und Sie zu mir geschickt? O das war
nicht gut, nicht gut! Aber nun danke ich Ihnen doch,
denn ich habe Sie ja und gebe Sie so leicht nicht wieder frei. Sie müssen mir alles sagen, von allem erzählen – Sie dürfen das Kleinste, das Geringfügigste
nicht auslassen, denn es kann mir Leben oder Tod bedeuten, was Ihnen nichts ist.«

    Ratlos und bestürzt stand Leonhard unter diesem
Schauer von rätselhaften Vorwürfen. Fragen und Bitten. Die Vorstellung, daß er sich einer Irrsinnigen gegenübersehe, drängte sich ihm mit aller Gewalt auf,
und er wußte es dem Vetter Wassertreter wenig Dank,
daß er ihn zu dieser geheimnisvollen Mühle und Frau
geführt habe, um ihn sodann seinem Schicksal zu
überlassen. Er sagte stammelnd und stotternd:
    »Es haben mir viele Leute und auch das Fräulein
von Einstein von Ihnen gesprochen, und ich würde
gern früher hierhergekommen sein, wenn ich geahnt
hätte, daß die Frau Klaudine meinen Besuch so gern
sehen würde. Ich will auch gern noch einmal meine
Historie erzählen und mit allem Vergnügen |jede mögliche Auskunft geben; es läßt sich hier gut sitzen, und
ich will recht oft kommen, wenn die Frau Klaudine
ihre Erlaubnis gibt.«
    Die Frau Klaudine schüttelte traurig das Haupt.
»Ich merke, man hat Ihnen doch nicht genug von mir
erzählt. Ach, halten Sie mich nicht für eine Närrin:
ich bin nur eine unglückliche Mutter und frage die
Leute aus nach meinem Kinde. Verzeihen Sie mir
meine Aufregung, lieber Freund. Ja, ich denke, wir
werden recht oft und lange zusammensitzen, und da
wollen wir einander allmählich besser kennenlernen.
Nun reden Sie, was hat man Ihnen von der Einsiedlerin in der Katzenmühle gesprochen?«

    Leonhard Hagebucher teilte mit, was dann und
wann beiläufig im Gespräch vorgekommen war, und
sodann, was der Vetter Wassertreter auf dem heutigen
Wege von der Geschichte der Frau Klaudine ihm
kundgemacht hatte, und die Bewohnerin der Mühle
hörte nun wieder still und ruhig zu und nickte nur von
Zeit zu Zeit mit dem Kopfe. Als er mit seinem Bericht
zu Ende war, sagte sie:
    »Freilich, es kann niemand wissen, wie dem Nachbar zumute ist, sei's, daß ihm eine Schale aus der
Hand fällt und zerbricht, sei's, daß er vor den Scherben seines ganzen Lebensglückes steht. Ich suche
mein Kind – meinen Sohn, Leonhard Hagebucher; er
hat mich verlassen und ist davongegangen in die
weite Welt; er ist geflohen vor dem Schimpf der Leute
und hat mich bewegungslos hier zurückgelassen, und
ich bin eine Närrin, Leonhard Hagebucher, glaube an
Wunder und wäre schon längst gestorben, wenn ich
nicht an Wunder glauben durfte. So sitze ich hier in
der Katzenmühle und horche bei Tag und Nacht. Es
muß einst in dem Wind eine Stimme zu mir herüberdringen, ein Stein muß anfangen zu reden, und während ich darauf harre, lasse ich keinen, der aus der
weiten Welt kommt und über meine Schwelle tritt,
los, ohne daß er mir Rechenschaft gab über seine
Wege und alle, welche ihm auf denselben begegneten.
Ich frage sie alle nach meinem Sohne; wenn ich hun
dert Jahre lebte und wüßte, mein Kind sei längst tot,
ich wurde doch fragen und fragen müssen – ich lebe
nur, um mit angehaltenem Atem zu horchen; o |und es
ist oft sehr schrecklich, so allein zu wohnen und
nichts zu hören als das Niederfallen der Tropfen dort
vor dem Fenster! Ja, die Nikola, die weiß am meisten
von allen Menschen davon; aber sie darf auch am wenigsten davon sprechen. Sagen Sie ihr nicht, daß ich
ungehalten auf sie war, Herr Hagebucher! Ich darf
keinem zürnen; das Schicksal, das über mir ist, könnte es mich entgelten lassen, und ich habe schon so
lange, so traurig lange gewartet. Nur die Geduld kann
mir helfen, und ich will geduldig sein; ich will nicht
an dem Zeiger der Uhr rücken; die Leute, die aus der
Welt kommen, sollen mir nur sagen, wie es draußen
aussieht, wie die Menschen es treiben und wer ihnen
begegnete. Es muß einmal jemand kommen, der meinen Sohn kennt, der ihn im Gewühl streifte und ein
Wort mit ihm wechselte; ich aber will still sein hier in
der alten Mühle und will mit Geduld auf ihn warten;
weiß ich es doch vor Hunderttausenden nur allzu gut,
wie es da draußen zugeht und wie bitter, grausam und
blutig das Treiben auf den Straßen der Erde ist!«
    Bewegt rief Leonhard Hagebucher:
    »Liebe Frau, jetzt verstehe ich Sie ganz und hätte
Ursache, eine tiefe Reue zu empfinden. Kein Mensch
kann die Frau Klaudine so gut verstehen wie der, wel
cher sich auch zehn Jahre in der Gefangenschaft in
Geduld zu fassen hatte und dem nicht einmal die Geduld, sondern nur der Stumpfsinn, das blödsinnige
Hinstarren und Hinhorchen in die Leere übriggeblieben war. Ja, nun will ich auch zu der Frau Klaudine
sprechen wie zu keinem andern und ihr wie keinem
andern Rede stehen; denn wer könnte gleich ihr einen
Sinn in diese Trostlosigkeit und bodenlose Nichtigkeit legen?!«
    »Wir haben uns gegenseitig viel zu bieten und wollen einander nach Kräften helfen«, sprach die Frau
aus der Katzenmühle, und dann – erzählte Hagebucher abermals seine Geschichte, diesmal jedoch in
einem andern Ton, auf eine andere Weise und der
rechten Zuhörerin. An diesem ersten Tage konnte er
freilich nur einen Überblick geben; schon nistete sich
die Dämmerung in den tieferen Gründen des Waldes
ein, und schon erglühten die höchsten Wipfel und
Zweige der Bäume im rötern |Lichte der untergehenden Sonne. Schon hatte Leonhard hundert Gestalten,
und darunter wunderliche Gesellen, zu Land und zur
See vor dem verlangenden Herzen der armen Mutter
vorübergleiten lassen, aber den, welchen sie suchte,
erkannte sie nicht unter ihnen. Die Dämmerung
schlich von allen Seiten immer kühler und kühler aus
dem Walde heran gegen die Mühle. Der moosige Fels
über dem Dache erhob sich schwärzlich gegen den

reinen Himmel des Sommerabends, und die erste Fledermaus verließ ihren Schlupfwinkel und prüfte ihre
Schwingen, indem sie einen unsichern Kreis um den
morschen Schornstein der Frau Klaudine beschrieb.
Fern im Walde erhoben sich die Stimmen der Nacht,
und der Spitzhund vor der Gartentür schlug leise an
und schritt in dem engen Wege bis zur Tür der Mühle
auf und ab, gleich einem treuen Wächter, der sich rüstet, sein Amt in der Finsternis wohl zu versehen.
    Noch immer saßen Leonhard und die Frau Klaudine neben dem offenen Fenster, und keines von beiden
merkte, wie das Licht und die Zeit vorübergegangen
waren. Noch immer sprach Leonhard Hagebucher, der
jetzt längst seine Zuhörerin in das gelbe glühende Felsental von Abu Telfan zu seiner Lehmhütte geführt
hatte, und nannte jetzt auch zum ersten Male den
Namen des Herrn van der Mook.
    »Nun sagen Sie mir noch ein Wort von Ihrem Befreier und von der Stunde Ihrer Erlösung!« rief die
Frau Klaudine. »Schildern Sie mir den Mann, welchen Ihnen die Vorsehung sandte, um Sie zu retten,
und wie es Ihnen war, als die Fesseln zur Erde fielen
und das Fürchterliche hinter Ihnen lag. Sagen Sie mir
mit Ihrem eigenen Munde, wie Sie erlöst wurden, das
soll mich bestärken in dem Glauben an die eigene Erlösung; ach, es sind zu viele, die sagen: Ihr kann nicht
geholfen werden! Und ich bin so allein, und ich habe

das Wunder und den Glauben und die Leute, welchen
gesagt wurde: Steh auf und wandle – so nötig, o so
nötig!«
    Fortgerissen von der fieberhaften Heftigkeit dieser
Frau, sprach Hagebucher zum erstenmal seit seiner
Rückkehr aus Afrika auf solche Weise, wie es sich
nach solchen Erlebnissen gehörte. |Er gab jedem Ding
die rechte Farbe und wunderte sich, während er redete, selber darüber. Es erwachte ein Talent in ihm, von
welchem er bis zum gegenwärtigen Augenblicke
nichts gewußt hatte und über welches er sich nachher
auf dem Heimwege nach Bumsdorf noch mehr zu
wundern begann, wie wir bald erfahren werden.
    Die wilden schwarzen Jäger mit ihren Sklaven
waren durch Chasm-el-Bab, den Eingang der Wüste,
in ihr Felsendorf heimgekehrt. Kopfschmerzen, Übelkeiten, wunde Füße und einige sehr rote Striemen
waren die Ausbeute des Tages für den Sohn des Steuerinspektors Hagebucher gewesen. Nun lag er stumpfsinnig, lang ausgestreckt, drückte das Gesicht in den
Sand, um nichts mehr von dem heillosen Lichte des
Tages zu sehen, und war nicht imstande, Protest
gegen die fröhliche Jugend, welche im kindlichen
Spiel seinen armen Leichnam zum Tummelplatze erwählte, zu erheben. Schrill erklang die Stimme der
Madam Kulla Gulla durch das Gequiek der Kleinen,
das Schnarchen der Kamele, das Brüllen des Rind
viehs, das Schnarren der Kuhhörner und das Triumphlied der Jäger. Die Alten und Weisen unterhielten
sich von dem letzten Heuschreckenzuge, und ihrer einige trieben ebensogut Politik wie die Gevattern nordwärts vom Mittelländischen Meere. Die Feuer zur Bereitung der Nachtkost wurden soeben angezündet –
Leonhard Hagebucher hatte selber am Morgen den
Kamelmist zusammengetragen –, einige Brüllaffen,
ein junger Gorilla und zwei Rieseneidechsen waren
bereits an die Spieße gesteckt; in einer Stunde war es
unwiderruflich Nacht. Es war besser, der Zubereitung
des Abendessens in Abu Telfan nicht zuzusehen, man
speiste mit viel größerm Appetit; es war besser für
den europäischen Menschen, auch die Ohren im
Sande zu vergraben, das Stimmen der Instrumente zu
dem Konzert, welches den Tag beschließen sollte, war
kaum ergötzlich anzuhören. Eine Schildkröte, mit
aller geistigen Begabung der Schildkröte und nicht
mehr, zu sein – o die Vorstellung eröffnete einen
Blick in das Reich der höchsten krönenden Gnade!
Die Vorstellung, den Kopf unter die Schale ziehen zu
können und nichts zu fühlen, zu sehen und zu denken – diese |Vorstellung war zu beseligend, um nicht
bitterer zu sein als jener Stern Wermut, der alle Brunnen und Wasserläufe der Erde untrinkbar machte.
Daß der Vollmond den Neger betrunken mache, ist
zwar noch nicht vollständig erwiesen; was jedoch

sämtliche Touristen, Handelsleute, Missionäre und
Entdecker von seinen Wirkungen auf die Seelen der
unsträflichen Äthiopier erzählen, deutet darauf hin,
daß etwas dran sei, und Hagebuchers Erfahrungen traten mit ganzer und klarster Gewißheit für das Faktum
ein. Noch lag die feurige Sonnenkugel auf dem westlichen Rande des Tales; erst in einer halben Stunde
war's Nacht, und dann mußte der wahre, echte afrikanische Sabbat beginnen – Leonhard Hagebucher
dachte mit Schauder daran und begrub seine Stirn
zum drittenmal tiefer in den Sand.
    Ein Schuß, der ein hundertfaches Echo in den zerklüfteten Felsentälern weckt! Ein zweites Krachen,
das an den roten Berglehnen dahinrollt! Stille im Dorf
und Lager und darauf ein gellendes, hundertstimmiges
Geschrei und Geheul! Die Männer und Krieger zu den
Waffen, die Weiber und Kinder in die dunkelsten
Winkel der Hütten oder in die tiefsten Verstecke der
Erdhöhlen! Mrs. Lavinia Drawboddy in weiten roten
türkischen Hosen, einer weiten gelblichen Flanelltunika und mit einer blauen Drahtbrille auf einer Kamelstute; – Mr. Augustus Montague Drawboddy ganz
in gelbem Flanell, mit Revolver, Doppelbüchse, Jagdmesser auf dem merkwürdigsten und zottigsten aller
Ponys; – Herr Kornelius van der Mook ebenfalls bewaffnet bis an die Zähne, bärtig, sonnverbrannt, in
einem Kostüm, welches dem der englischen Dame an

phantastischer Willkürlichkeit nichts nachgibt, auf
einem stattlichen Maulesel – ein unendliches, wühlendes, staubaufrührendes, brüllendes, plärrendes, kreischendes, quiekendes, rasselndes, klapperndes, hinten
und vorn ausschlagendes, purzelbaumschlagendes
Gefolge von Arabern und Affen, Nubiern, Abyssiniern, Schilluks, Baggaras und Dschournegern, von
Büffeln, Eseln, Lasttieren aller Art, Käfigen mit jungen Löwen und Tigern, Kasten mit Krokodilen und
Schlangen und bunten Vögeln! Halt des Zuges an der
Barriere von Abu Telfan; exaltiertestes Verhandeln
der Parlamentäre und Dolmetscher – |allgemeine Verständigung und wahnsinnigster Jubel! Große gegenseitige Vorstellung von Altengland und Tumurkieland, Mrs. Lavinia Drawboddy und Madam Kulla
Gulla; – der Gorilla am Bratspieß und Mr. Augustus
Montague Drawboddy in tiefsinniger Betrachtung des
Gorillas – Herr Kornelius van der Mook und Herr Leonhard Hagebucher aus Nippenburg, Grand-Duchy of
***, German Confederation! – –
    »Es war die allerhöchste Zeit, daß er kam, Frau
Klaudine«, seufzte der Erzähler in der Katzenmühle.
»Noch eine kurze Frist, und er hätte meinethalben
ebensogut wegbleiben können. Einen Tag später, und
der Rest wäre die unbefangenste Tierheit, die absoluteste Blödsinnigkeit gewesen; denn was man zehn
Jahre ertrug, das mag einem in den ersten Stunden des

elften zuviel werden. ›Law, bless me, what a horror!‹
sprach sogar Mrs. Lavinia Drawboddy, als sie die
Kuriosität in ihr Reisetagebuch eintrug, und ihr Gatte
ging dreimal um mich herum und sagte: ›Wonderful,
wonderful!‹«
    »O lassen Sie diese Engländer!« rief die Frau Klaudine. »Was sagte der Herr van der Mook? Sprechen
Sie mir von diesem; denn er ist's gewesen, welcher
Sie erlöste und Ihnen die Ketten abnahm. Sagen Sie
mir alles von ihm – was wollte ich darum geben,
wenn ich ihn sehen, den Klang seiner Stimme hören
dürfte.«
    »Er stolperte über meinen am Boden ausgestreckten Leib, als er die Madam Kulla Gulla zum Stadthaus von Abu Telfan führte, und da er beinahe gleichfalls sich zu Boden gelegt hätte, so entfuhr ihm eine
nicht sehr höfliche Redensart, und zwar in deutscher
Sprache. Da bin ich aufgefahren und habe ihn ebenfalls deutsch angerufen, und dann kamen mir vor
übermächtiger Aufregung meine fünf Sinne für einige
Zeit abhanden, und als ich das Bewußtsein wiedererlangte, war der Handel um meine Person bereits im
besten Gange; ich aber konnte nichts weiter tun als
den Verlauf der Unterhandlungen in Geduld abwarten. Mr. Augustus Montague Drawboddy, der mehr
als mich in seinem Leben taxiert hatte, schätzte meinen Wert auf sechs Schnüre böhmischer Glasperlen,

zwei königlich großbritannische ausrangierte Perkussionsmusketen, drei Solinger Faschinenmesser, |zwölf
Pfund Tabak und sechs Flaschen Rum. Mrs. Drawboddy gestand ein, daß man wohl noch ein Exemplar
von Bunyans ›The Pilgrim's Progress‹ zulegen könne,
welcher letztere generöse Vorschlag jedoch von Tumurkieland sehr kühl aufgenommen wurde, ja sogar
beinahe allen weitern Verhandlungen ein Ende gemacht hätte. Schon zuckte Altengland die Achseln
und wandte sich ab, um den eigenen Geschäften nachzugehen, als der Herr van der Mook auf arabisch und
in der Lingua franca dartat, daß er außer den beiden
angebotenen Flinten noch einige Dutzend gute Büchsen hinter sich habe und es in mancanza d'un accordo
amichevole, in Ermangelung eines gütlichen Vergleichs, auf einen Austrag durch Waffengewalt ankommen lassen werde. Übrigens gebe er den Herrschaften zu bedenken, daß er nach Abu Telfan gekommen sei, um ganz andere und lukrativere Verbindungen einzugehen, daß er aber auch verhoffe, man
komme ihm freundlich und billig entgegen. Er sei bereit, die Messer und Glasschnüre zurückzuziehen und
dafür drei Flaschen Rum und eine halbe Rolle Tabak
mehr zu bieten; er erwarte, daß man diesen Vorschlag
annehme und den Landsmann ihm zur Verfügung
stelle.
    Unter dieser schönen Rede ist der Mond aufgegan
gen, und unter seinem erregenden Einfluß wurde der
Handel abgeschlossen. Mit einem letzten Fußtritt entließ mich Madam Kulla Gulla ihres Dienstes, und der
Herr van der Mook sagte: ›Seien Sie kein Narr, mein
Bester!‹ Denn ich habe jetzt wie ein Kind geweint. Er
hielt mich in seinen Armen aufrecht, dieser Herr van
der Mook, während der afrikanische Dämonentanz
ihn und mich, den Mr. Drawboddy und die Lady umkreiste. Er rieb mir die Schläfen mit Kölnischem
Wasser aus dem Flakon der Lady: und, o Frau Klaudine, Jahrtausende der Zivilisation waren in diesem
Duft, in welchem die europäische Welt von neuem um
mich emporstieg! Man muß das Barbarentum gerochen haben, muß es länger als zehn Jahre gerochen
haben, Frau Klaudine, um das, was ich fühlte, empfand und einatmete, zu begreifen. Dieser Tropfen Eau
de Cologne hat mir in der vollen Bedeutung der
Worte das Leben gerettet; denn in ihm war Europa
mit all seiner Kultur, und so löste er die tödliche
Stockung im Blute und wendete |den Herzschlag, der
mich bedrohte, ab. Es war jedenfalls echtes Kölnisches Wasser, das Mrs. Lavinia Drawboddy in ihrer
Tasche mit sich führte.«
    »Sagen Sie mir mehr und anderes von Ihrem Befreier!« murmelte die Bewohnerin der Mühle; Hagebucher aber rief, indem er fast wie in einem Krampf
die Hände aneinander rieb:

    »Verzeihung, ach Verzeihung, Frau Klaudine!
Aber ich kann jenen Tagen nicht beikommen, ich
kann von jenen Gestalten nicht loskommen als auf
diese Weise. Es ist eine Feigheit, aber ich kann dieser
heillosen Vergangenheit nicht grad ins Gesicht sehen;
der Schauder liegt zu tief in den Nerven – mein ganzes Leben ist ja zu einem solchen Seitwärtsschielen
geworden! Freilich trage ich diesen Kornelius van der
Mook in dem stillsten Winkel der Seele, wenn er
gleich nicht zu jenen Menschenfreunden gehörte, die,
aus Heroismus und Aufopferungsfähigkeit zusammengesetzt, nach der Meinung phantasiereicher wohlwollender Leute so häufig in der Welt vorkommen,
aber doch ungemein selten im richtigen Augenblick
sich Vorfinden. Der Herr van der Mook war ein mürrischer, schweigsamer Mann, der, wie jeder in Afrika
Handeltreibende, seine Peitsche aus Büffelleder an
dem Gürtel trug und dieselbe nötigenfalls sehr rücksichtslos gegen Menschen und Vieh gebrauchte. Er
rechnete vortrefflich in allen von London bis zum
Mondgebirge landläufigen Münzsorten, und während
seines Aufenthalts zu Abu Telfan waren ihm die Gefühle und Stimmungen der Madam Kulla Gulla wichtiger als die meinigen Er hatte Geschäfte mit meinen
früheren Gebietern zu machen und ließ sich in denselben nicht stören. Unsere halbe oder viertel Landsmannschaft achtete er wie ein echter Holländer sehr

gering, und einen Wunsch, etwas Näheres über den
Mann zu erfahren, der ihm zu so hohem Dank verpflichtet war, zeigte er in keiner Weise. In allem, was
er tat und sagte, gab er sich als ein sehr praktischer,
kühler, scharfer Rechner kund, und erst nachdem wir
Von Abu Telfan aufgebrochen waren, trat er mir
etwas näher, doch hab ich nicht herausgekriegt, ob er
wirklich ein echter Holländer war. Die Unterhaltung
in unserer Karawane wurde in allen möglichen Zungen geführt, nur nicht in der deutschen; |und der Herr
van der Mook, der jedenfalls Deutsch verstand und
sprach, schien sich sogar nunmehr sehr davor zu
hüten, sich dieser Sprache im Verkehr mit mir zu bedienen. Es ist mir auch immer deutlicher geworden,
daß er nicht von Deutschland und den deutschen Verhältnissen reden wollte: und wie ich mich abmühte,
ihn zu Äußerungen und Mitteilungen in dieser Richtung zu bewegen, es blieb stets bei jener uralten batavischen Redensart, mit welcher schon Civilis und
Velleda allen unbequemen Erörterungen aus dem
Wege gingen: Kan niet verstaan! – Seinen Rat, seinen
Arm, seinen Geldbeutel und seinen Kredit hat er mir
jederzeit, auf dem Nil und in Alexandria wie in Abu
Telfan, auf das bereitwilligste zur Verfügung gestellt;
mit dem Gemüt hat er mir auf keine Weise geholfen,
und so haben wir mit einem Handschütteln Abschied
voneinander genommen, wie an der Türe einer Kondi
torei oder eines Klubhauses. Zu allem andern Unbehagen schleppe ich auch das Gefühl mit mir, daß sich
auch hier wieder Schritte, die mir wert und hochgeliebt bis zum Tode bleiben müssen, in die Wüste verlieren. Es ist ein arges, grimmiges Gespenst, welches
auf allen Wegen hinter mir dreintritt und die Fäden,
die mich mit den Hoffnungen und Sorgen, der Arbeit,
der Freude und dem Leide um mich her verknüpfen,
mit scharfem Messer zerschneidet. Ich habe nichts,
gar nichts heimgebracht aus der Fremde, halte es aber
auch für kein Wunder, daß die Heimat gar nicht daran
glaubt, eine solche Tatsache gar nicht fassen kann.«
    Der Erzähler brachte somit für dieses Mal seinen
Bericht kleinlaut genug zu Ende, und auch die Frau
Klaudine war eine Weile ganz still. Endlich sprach
sie mit einem tiefen Seufzer:
    »Wer verliert nicht mehr, als er findet, auf seiner
Wanderung? Welche ehrlichen Leute rühmen und
freuen sich dessen, was sie heimbringen? Nur die
Kleinen und Nichtigen dürfen Triumph rufen, wenn
sie ihren Bettelsack ausschütten; die Großen und
Edeln werden immer sich abwenden und sagen: Das
Beste gehört nicht uns zu, und wir wissen nicht, von
wem wir es haben! – Was sind wir allesamt anders
als Boten, die versiegelte Gaben zu unbekannten Leuten tragen? Die größte Schlacht und das |höchste Gedicht, von wem kommen und zu wem gehen sie? Kein

rechter Sieger auf irgendeinem Felde wird je rufen:
Dies ist mein Werk und das soll es wirken! – Ich
danke Ihnen, mein Freund, für die Stunden, welche
Sie mir heute gegeben haben. Wir wollen immer bessere Freunde werden, Sie und ich und Nikola Einstein
und noch einige andere. Wir wollen einander helfen
und nicht ungeduldig sein. So lange Zeit, als Sie in
der entsetzlichen Gefangenschaft lagen, hab ich hier
in der Einsamkeit, in Gram und eintönigem Schmerz
gesessen und hab auch heute nicht gefunden, was ich
suche. Wir wollen Geduld lernen und lehren und einander helfen, wie wir vermögen. Nun wird es Nacht;
Sie müssen gehen, und ich bleibe wieder allein; daran
werden Sie denken auf Ihrem Wege, und es ist gut für
Sie. Sie werden oft zu der Mühle zurückkehren, und
das ist gut für mich. Nun will ich Sie auf die Stirn
küssen, Leonhard Hagebucher, und Ihnen gute Nacht
sagen; heute soll kein böses Gespenst Ihnen folgen
und den Faden, der Sie an die Katzenmühle bindet,
zerschneiden. Ich will gute Wache darüber halten,
und morgen sollen Sie die alte Frau in der alten
Mühle loben.«


Zehntes Kapitel

»Gute Nacht, Madam Klaudine«, hatte auch Leonhard
Hagebucher gesagt und war seines Weges, oder was
man so nennen mag, gegangen; denn er wußte wenig
von seinem Wege, er spürte ihn jedenfalls kaum unter
den Füßen. Von den ersten Bäumen des Waldes aus
hatte er noch einmal zurückgeblickt nach der kleinen
Hütte unter der Felsenwand. Der Fels war dunkel, das
Gärtchen lag in tiefer Dämmerung, und es war wie
Magie, als jetzt Christine die Lampe der Frau Klaudine anzündete und der Lichtschein aus dem Fenster der
Mühle dem zögernden Lauscher nachfolgte in den
Wald. Leonhard grüßte diesen Schein noch einmal
tiefer zwischen den Bäumen und schritt erst dann
schneller vorwärts, als der Stamm einer alten Eiche
ihn seinem Blick |entrückte; die letzten Worte der
Greisin erhielten jetzt erst ihr volles Gewicht: kein
arglistiger Dämon durfte seine heutigen Schritte auslöschen oder verwirren, eine Ruhe und Sicherheit, die
er lange nicht mehr gekannt hatte, erfüllten sein Herz
und machten seine Seele still wie die schöne Nacht
rings um ihn her. Nicht alles, was er heute sah, hörte
und erlebte, war geeignet, ihm die so wünschenswerte
Klarheit des Daseins zu gehen; aber ein erster Hauch
eines neuen Tages hatte ihn getroffen und kühlte ihm

die heiße Stirn: so schüttelte er sich und schritt rüstig
weiter, erst auf dem kaum sichtbaren Pfade durch den
düstern Tal- und Waldgrund, dann auf der Landstraße
durch das Dorf Fliegenhausen und zuletzt auf einem
andern engen Pfade seitwärts der Landstraße, durch
das hohe Korn, dessen nächste Halme er fortwährend
durch die Hände gleiten ließ.
    Er hatte sich in eine große Aufregung, ein halbes
Fieber hineingeredet, als er der Frau Klaudine die
letzten Augenblicke seines Aufenthalts in Abu Telfan
schilderte; aber die leisen Tropfen an dem zerbrochenen Mühlrad und die Bewohnerin der Mühle selber
hatten doch den Sieg davongetragen über die Aufregung und das Fieber. Immerfort klangen die Tropfen
und die gute sanfte Stimme der alten Frau in seinem
Ohre. Er sah Nikola von Einstein in der Fensterbrüstung sitzen, wie sie mit den Blüten und grünen Zweigen, welche in das Fenster lugten, spielte; er sah sie
auf dem weißen Pferde gleich einer Jägerin aus »Tristan und Isolde«, wie sie über die Hecke winkte, ehe
sie im Walde verschwand. Auch ihre Stimme und ihr
Lachen erfüllten die Nacht und sein Herz; – sein Weg
führte ihn sanft ansteigend aus der Tiefe in die Höhe,
und nun stand er, immer noch zwischen den Ährenfeldern, neben einem alten, morschen, sehr überflüssigen
Wegweiser und blickte zurück und rief, was er schon
einmal am Zaun des Bumsdorfer Gutsgartens ausge
sprochen hatte:
    »Bei Gott, es ist doch schön im Vaterlande. Kurru,
kurru, kurru, masch biqwa Schilla qwa Baggara!«
    Letzteres Gegurgel bedeutete die Nationalhymne
des Mondgebirges, deren Anfang in wortgetreuer
Übersetzung lautet:

            |Was ist des Negers Vaterland?
            Ist's Schillukland? Baggaraland?
            Ist's, wo der Niger brausend geht?
            Ist's, wo der Sand der Wüste weht?
            O nein, nein, nein usw.

und welche deshalb für den Deutschen von Interesse
und literarisch- wie politisch-historischer Bedeutung
sein muß, weil sie mit einem Liede, welches er selbst
bis in die jüngste Zeit gern und häufig sang, eine unverkennbare Ähnlichkeit besitzt.
Ja, das Vaterland war sehr groß und sehr schön, und
sehr hübsches, angenehmes, verständiges, aber auch
sehr kurioses Volk lief darin herum. Mit einer ausgezupften Ähre in der Hand ging der Afrikaner weiter,
und die Vorstellung, die Landenge von Suez durchgraben zu helfen, würde ihn heute nicht bewogen
haben, von der Universität Leipzig durchzubrennen.
Dagegen erschien ihm die Idee, der deutschen Nation
öffentliche, gut honorierte Vorlesungen über das Tu
murkieland zu halten, in der Tat recht einleuchtend
und leicht ins Werk zu setzen.
    »Warum nicht?« fragte er den dunkeln Horizont,
den warmen Nachtwind und die funkelnden Sterne
und fügte hinzu:
    »Nur Mut – und Selbstvertrauen bis zur Unverschämtheit, Hagebucher! Zeige ihnen, mein Sohn, daß
du doch nicht so ganz umsonst so lange in die Schule
der Troglodyten gingst und mit einigem Nutzen am
Mondgebirge den Eselskopf trugst, auf Erbsen knietest und die Rute bekamst. Weshalb solltest du es
nicht wagen, Alter, den Kampf mit dieser närrischen
Zivilisation von neuem aufzunehmen – wer weiß,
wieviel Honig die Biene in sich hat? Jedenfalls, mein
Kind, hast du weder Ruf noch Ruhm zu verlieren; und
zu gewinnen –«
    Er brach ab und seufzte tief; doch es war ein Zauber in dieser Nacht, und er konnte auch schon den Gedanken an Gewinn tapfer von sich abschütteln. Seine
Schritte wurden immer länger, er ging körperlich und
geistig durch, und es war ein großes Wunder, daß er
mit heilen Gliedern auf der Bumsdorfer Landstraße
wieder anlangte.
    |Nochmals hielt er an und horchte auf ein Rauschen
seitwärts von des Vetters Wassertreter tadellos gehaltenem Pfade. Da war ein laufender Brunnen und eine
Steinbank daneben inmitten einer Baumgruppe, ihm

wohlbekannt aus seinen Knabenjahren. Obgleich er
den Platz schon am hellen Tage einige Male aufgesucht hatte, so behagte es ihm doch auch jetzt in dieser Nacht wieder, daß der Strahl noch immer so frisch
und kräftig in das Becken schoß, daß das lustige Gesprudel und Geplätscher während seiner Abwesenheit
nicht versiegt war. Er beugte sich nieder, um gleich
dem alten Zyniker mit der hohlen Hand zu schöpfen,
besann sich jedoch eines Bessern und hielt den Mund
an die Rinne wie vorzeiten und trank in vollen Zügen.
Oft hatte er an diesen Quell denken müssen in dem
heißen, glühenden Felsental von Abu Telfan und hätte
oft mit Freuden ein Jahr seines Lebens für eine Minute an dieser Stelle hingegeben. Nun dachte er daran
zurück und richtete sich wiederum dankbar und klüger in die Höhe. Er saß noch einen Augenblick ausruhend auf der Bank und benutzte die gute, klare Stimmung, um sich und der alten Dame in der Katzenmühle zu versprechen, fürderhin auch mit wenigem zufrieden zu sein und nötigenfalls das Leben fortzuführen
in Europa wie in der Lehmhütte des Tumurkielandes,
auch sich nicht allzusehr an den Worten und Werken
seiner lieben Nachbarn zu ärgern, sondern in Geduld
die Tage und die Dinge an sich kommen zu lassen,
ferner mit Hülfe der Götter seine Meinung deutlich zu
sagen, dieselbe aber auch, und zwar ebenfalls mit
Hülfe der Götter, ruhig für sich zu behalten, dann für

seine Gesundheit zu sorgen und zuletzt sich ein gutes
Konversationslexikon zu eifrigstem Studium anzuschaffen. Lauter verständige, ehrenwerte und nützliche Vorsätze, Gelöbnisse und Pläne, aber alle kaum
originell genug, um näher darauf eingehen zu müssen,
weshalb wir sie ihm zu eigener reiflicher Überlegung
anheimgeben und uns, da er überdies recht bequem
neben diesem rauschenden Born sitzt, zu einem andern Wanderer kehren, der sich ebenfalls um diese
Zeit auf dem Wege gen Bumsdorf befindet.
    Am Marktplatz der Stadt Nippenburg liegt ein
stattliches Haus mit glänzenden Spiegelscheiben und
graugrünen Fensterläden, |einem weiten Torweg und
einem kurzstämmigen, haarigen Hausknecht: der Goldene Pfau, der erste Gasthof der Stadt. Seit undenklichen Zeiten steht sein Ruf fest, nicht nur in Nippenburg, sondern weit in die Lande. Generationen von
Honoratioren haben ihre Bälle in seinen Räumen gehalten, Generationen von fetten Amtmännern und fetten und hagern Pastoren sind vor seiner gastlichen
Pforte abgestiegen, hundert Generationen von Handlungsreisenden haben seinen Preis gesungen weithinaus einst über die Grenzen des Hansabundes und jetzt
über die des Zollvereins, und der Goldene Pfau verdient das alles; er ist auch heute noch ein Ort, an welchem man es sich wohl sein lassen kann und wo man
unter allen Umständen seine Rechnung findet.

    Im Goldenen Pfau befand sich natürlich auch der
»Herrenklub« von Nippenburg, und der Steuerinspektor Hagebucher war ebenso natürlich ein ausgezeichnetes, wohlangesehenes Mitglied dieser trefflichen
Gesellschaft. Seine Pfeife mit einer Fliege auf dem
Kopfe wurde vom Kellner mit kaum geringerm Respekt in Verwahrung gehalten als die des Kreisgerichtsdirektors und des Generalsuperintendenten; er –
der Herr Steuerinspektor – war sehr eigen in betreff
seiner Pfeife. Sein Platz wurde selten von einem frechen oder unwissenden Usurpator eingenommen. Er
der Inspektor – machte keinen Anspruch darauf, die
Zeitungen zuerst zu bekommen, aber er bekam sie zu
seiner Zeit und erinnerte sich nicht, daß ein anderer
als ein hospitierender Vorgesetzter oder sonst im höhern Rang stehender Mann die althergebrachte Reihenfolge in frevelhaft politischer Neugier gestört
habe.
    Viele, viele Jahre hindurch hatte sich der Steuerinspektor Hagebucher ungemein behaglich in diesem
Kreise der Aristoi, der Besten in Nippenburg, gefühlt;
und sowohl vor als nach seiner Pensionierung war der
Tag in seinem Kalender schwarz unterstrichen, an
welchem ihn irgendein Umstand zwang, seine Pfeife,
seinen Stuhl und die Zeitung daselbst einmal aufzugeben. Es entstand dann eine Lücke in seinem Dasein,
für welche seine Hausgenossen jedesmal ziemlich

schwer zu büßen und mit ihrer Behaglichkeit einzutreten hatten.
    |Was ist aber der Mensch und das Vergnügen des
Menschen? Es hat beides seine Zeit und leider eine
gar kurze. Wir mögen noch so sicher, sei's hinter dem
Ofen oder am Fenster, je nach unserm Geschmack
Posto fassen: über ein kurzes, und die Nesseln drängen sich durch den weichsten Teppich, das schönste
Parkett, wuchern um unsere Füße, wachsen und schlagen über unserm Kopfe zusammen. Es ist an und für
sich ein nobles Gefühl, Stammgast zu sein, Stammgast sowohl auf der grünen Erde wie im Goldenen
Pfau: aber dauerhaft ist der Genuß keineswegs, und
der Steuerinspektor Hagebucher fühlte sich seit einiger Zeit längst nicht mehr so wohlig im Goldenen
Pfau wie früher. Niemand aber trug die Schuld daran
als der Afrikaner, der aus dem Tumurkielande so unvermutet heimgekehrte Sohn.
    Seltsam! Solange unser wackerer Freund Leonhard
in der geheimnisvollen Ferne undeutlich und schattenhaft vor den Augen von Nippenburg umhertanzte, ja
sogar als ein Verlorener erachtet werden mußte, zog
sein Papa im Pfau einen gewissen wehmütig-würdigen Genuß aus ihm. Man wußte ja von seiner Tätigkeit auf der Landenge von Suez und seiner Fahrt nilaufwärts; der junge Mann war gewissermaßen ein
Stolz für die Stadt, und wenn er wirklich zugrunde ge
gangen war, so hatte Nippenburg das unbestreitbare
Recht, sich seiner als eines »Märtyrers für die Wissenschaft« zu erfreuen und ihn mit Stolz unter all den
andern heroischen Entdeckern als den »Seinigen« zu
nennen. Es war sogar bereits die Rede davon gewesen, ob man dem heldenmütigen Jüngling nicht eine
Marmortafel an irgendeinem in die Augen fallenden
Ort oder seinem Geburtshause schuldig sei, und der
Papa Hagebucher hatte bei einer jeden derartigen Verhandlung das Lokal stumm, gerührt, aber doch gehoben verlassen und das achtungsvolle Gemurmel hinter
sich bis tief ins Innerste verspürt.
    Nun hatte sich alles dieses auf einmal geändert und
war sogar ins Gegenteil umgeschlagen. Der tief bedauerte Afrikareisende war heimgekehrt, aber nicht
als glorreicher Entdecker; und wer sich allmählich
sehr getäuscht und gekränkt fühlte, das war die gute
Stadt Nippenburg. Schon im fünften Kapitel ist davon
die |Rede gewesen, wie sie im allgemeinen ihn aus
ihrem goldenen Buche strich; wie aber der Goldene
Pfau im besondern sich zu und gegen ihn und seinen
Erzeuger verhielt, das muß noch gesagt werden.
    Der Goldene Pfau fing ganz süß, sanft, sacht an,
seinen Stimmungen Ausdruck zu geben; aber man
weiß, über welche Stimmmittel dieses Gevögel zu gebieten hat, sobald es ihm Ernst wird, seine Meinung
zu äußern. Der Schritt vom Erhabenen zum Lächerli
chen ist sicher nicht kürzer als der vom Bedauern zum
Hohn, und der Papa Hagebucher durfte sehr bald als
Autorität für diesen Erfahrungssatz vortreten, ohne jedoch im geringsten hieraus einen Genuß zu ziehen.
Man zog ihn bald ganz erschrecklich auf mit dem
»berühmten« Sohn, und nachdem dieser sogar frech
genug gewesen war, die ihm angetragene Stelle auszuschlagen, nahm keiner der Herren im Klub mehr ein
Blatt vor den Mund, sondern man erklärte den Mann
aus dem Tumurkielande kurzweg für einen Lumpen.
    Der Steuerinspektor schluckte nun im Goldenen
Pfau Galle und Gift löffelweise, pillen- und pulverweise, und das schlimmste war, daß er ganz und gar
auf der Seite der Achselzucker, Seufzerfabrikanten
und Spötter stand und alles, was man ihm in betreff
des Sohnes zusammenkochte und -braute, selber im
eigenen Busen wütend durcheinanderquirlte. An
jedem Abend kehrte er verbissener und grimmiger aus
dem Pfau heim; denn die Gesellschaft hielt mit Energie an diesem ausgiebigen Unterhaltungsstoff fest,
was ihr eigentlich auch nicht zu verdenken war, da er
gleich einem guten Wein mit den Tagen an Gehalt zunahm. Es ist traurig, aber wahr: je tiefer unser Freund
Leonhard in der Achtung des Goldenen Pfaus sank,
desto lieber wurde er ihm. Der Steuerinspektor gewann ihn freilich nicht lieber: eine Krise mußte kommen, und sie kam; denn auch der Geduldigste will

sein Behagen in seiner Kneipe haben, und daß der
Vater Hagebucher nicht zu den Allergeduldigsten gehörte, wissen wir bereits.
    An diesem Abend, an welchem so viele gute Geister dem freier atmenden Leonhard auf seinem Wege
nach Bumsdorf folgten, an diesem Abend, an welchem die Greisin in der Katzenmühle |mit milder, aber
tapferer Hand alle bösen und hämischen Kobolde von
seinem Pfade zurückhalten wollte, an diesem Abend
war die Gesellschaft im Pfau anzüglicher denn je. Die
hohe und niedere Geistlichkeit überbot die hohe und
niedere Jurisprudenz, das Steuerfach überbot das
Forstfach und der Kaufmannsstand die gelehrten wie
die ungelehrten Schulen der Stadt an treffenden, aber
unangenehmen Bemerkungen; und wenn der Papa Hagebucher sonst einen keineswegs von ihm gewürdigten Trost und Schirm an dem Vetter Wassertreter
besaß, so fehlte ihm heute der Gute auch, und die andern hatten den alten Herrn für sich allein.
    Der Goldene Pfau benutzte die Abwesenheit des
Vetters Wassertreter auf das heilloseste. Mit der unverhohlenen Absicht, zu ärgern, zweifelte man an
allem, was noch den armen Leonhard in der Meinung
der Welt heben konnte; man stand nicht an, den Kanal
von Suez für einen Humbug zu erklären, man glaubte
durchaus nicht mehr an das Tumurkieland und die
Gefangenschaft zu Abu Telfan; ja es fehlte wenig, so

würde man sogar an der Existenz dieses Erdteils, genannt Afrika, gezweifelt haben, und alles nur in der
löblichen, unschuldigen Absicht, sich einen vergnügten und dem Vater des Afrikaners wie gewöhnlich
einen sehr unvergnügten Abend zu bereiten.
    So brieten sie den Alten bis zehn Uhr, als der
Onkel Schnödler die Pfanne umstürzte. Der Steuerinspektor verachtete den Onkel Schnödler im Grunde
seines Herzens nicht wenig, sowohl als Staatsbürger
wie als Privatmann und Gemahl der Tante Schnödler.
Und nun fing dieses wesenlose, vom Pantoffel zerquetschte Ding auch noch an, seine – o großer Gott,
seine! – Ansichten über den verlorenen Sohn und den
Vater desselben herauszupiepsen!
    Den Gerichtsdirektor, den Superintendenten, den
Forstrat, den Amtsrichter, den Konrektor und den
Vetter Sackermann ließ sich der Alte gefallen und
hatte ihren Insinuationen kaum etwas anderes als ein
geheimes Grunzen und Stöhnen entgegenzusetzen.
Aber der Onkel Schnödler! – Himmel und Hölle – bei
dem Fazit sämtlicher Hauptbücher des Universums,
Fleisch und Blut |ertrugen es nicht, es war zu niederträchtig, zu kränkend, zu entwürdigend!
    Der an die Versammlung im allgemeinen gerichteten Erklärung, er – der Steuerinspektor Hagebucher –
werde nie wieder einen Fuß in den Goldenen Pfau setzen, fügte der Alte, speziell gegen den schreckensblei
chen und mit aufgerissenem Mund und Augen dreinstarrenden Onkel Schnödler gewendet, hinzu, er – der
Onkel Schnödler – sei ein allzu eselhafter Tropf und
allzu jämmerlicher Waschlappen, als daß irgendein
Nutzen, Genuß oder eine Genugtuung zu erhoffen sei,
wenn man die wohlverdiente Ohrfeige auch noch so
nachdrücklich verabreiche.
    Verachtungsvoll drehte der Vater des afrikanischen
Abenteurers dem Gatten der Tante Schnödler den
Rücken zu, überlieferte diesmal nicht mehr die Pfeife
dem zitternd harrenden Louis, sondern verließ mit ihr,
nachdem er grimmig Hut und Stock verlangt hatte,
tief gekränkt, aber doch als ein sehr würdiger Mann
den Goldenen Pfau. Der Herrenklub bedauerte sehr,
den Spaß ein wenig zu weit getrieben zu haben, freute
sich jedoch, alle Schuld an der unerwarteten Katastrophe auf die sehr geduckten Schultern des elenden
Onkel Schnödler abladen zu können. Unter dem Eindruck des unerhörten Ereignisses trennte sich die Gesellschaft früher als gewöhnlich – fiel ihr nicht ein, im
Gegenteil, sie saß viel länger als sonst zusammen, um
die Sache reiflich durchzusprechen; und nur der Onkel
Schnödler durfte, mit der Mißachtung aller bedeckt,
abziehen und seine Zerknirschung zu der am häuslichen Herd in mürrischer Unnahbarkeit thronenden
Gattin tragen, welches letztere gleichfalls seine Folgen für die Heiterkeit und Harmlosigkeit der sozialen

Verhältnisse Nippenburgs hatte.
    Wenden wir uns nun wieder zu dem im entsetzlichsten Groll in die Nacht hinausschreitenden Steuerinspektor. Zum erstenmal in seinem Leben hatte er den
Goldenen Pfau verlassen, ohne seine Rechnung bezahlt zu haben; auch dieses mußte ihm unter dem
Stadttor noch einfallen und stellte in einem Charakter
wie der seinige das philosophische Seelengewicht sicherlich nicht wieder |her. Er sprach den ganzen Weg
über mit sich selber, und die Pappeln zu beiden Seiten
der Bumsdorfer Chaussee schienen flüsternd ein und
dieselbe Bemerkung über ihn weiterzugeben. Von
Nippenburg bis Bumsdorf schüttelten sie sich leicht
schaudernd, und es ging ein leises Raunen und Rauschen des Vetter Wassertreters Landstraße entlang:
    »Wehe dem Haus Hagebucher, da kommt der Alte,
und in welcher Gemütsverfassung! Wehe der Matrone, der Tochter und vor allem dem Sohne! Seit der
Vater der Götter und der Menschen unsern hochfliegenden Bruder Phaethon mit dem tödlichen Strahle
traf, ihn in den Eridanus stürzend, sahen wir nicht
einen gleichen Zorn. Wehe dir, armer Leonhard; wie
sind auch mit dir deine jugendlichen Wünsche durchgegangen! Sehet, ihr Schwestern, den hohen Greis!
Schon erhebt er den strafenden Stab; noch eine gräßliche Pause wie vor dem Schlage, der unsern Bruder
traf, und auch er schlägt zu, und billigend nickt Zeus

aus den olympischen Höhen.«
    Also flüsterten die Heliaden an der Bumsdorfer
Chaussee, und der Steuerinspektor Hagebucher, mit
immer wachsendem Grimme an der erkalteten Klubpfeife saugend, schritt vorüber, seinen verdüsterten
Laren und Penaten zu.
    »Es ist aus und vorbei, es wird ein Ende gemacht –
heute noch – in dieser Stunde! Hehehe, wenn mir das
einer vor fünf Monaten prophezeit hätte! Obwohl jemals ein Vater in solcher Art gestraft wurde? Hahaha;
aber es wird in dieser Stunde noch ein Ende gemacht!«
    So ist das Schicksal. Zwei Gegner, welche die
beste Absicht haben, sich zu versöhnen, können lange
auf eine passende und bequeme Gelegenheit dazu
warten; sobald aber jemand recht inniglich sich darauf
freut, einem andern Jemand bei der ersten Begegnung,
wenn Zeit und Umstände günstig sind, in die Haare
zu fallen, so wird diese Begegnung sicherlich an der
nächsten Straßenecke stattfinden, und Zeit und Umstände werden nicht das mindeste zu wünschen übriglassen. In dem Augenblick, in welchem Hagebucher
senior vom Westen her seine Pforte erreichte, langte
Hagebucher junior beschleunigten Schrittes von|
Osten her vor derselben an, und die Auseinandersetzung konnte auf der Stelle vor sich gehen.
    »Guten Abend, lieber Vater«, sagte Leonhard sanft

und herzlich. »Das war ein schöner Tag, und dies ist
ein glückliches Zusammentreffen.«
    Der Alte, leise keuchend mit zitterndem Hausschlüssel das Schlüsselloch suchend, antwortete nicht.
    »Welch eine Ernte!« suchte Leonhard für seinen
Teil die Unterhaltung weiterzuführen. »Welche Kornfelder! Welcher Weizen! Das wäre etwas für meine
Freunde in der afrikanischen Wüste, im Tumurkielande –«
    Der Alte hatte jetzt das Schlüsselloch gefunden, die
Haustüre jähzornig aufgerissen und stand nun auf der
Schwelle, den Eingang in das Haus mit seinem Körper deckend.
    »Ich will nichts mehr von der afrikanischen Wüste,
ich will nichts mehr von dem Tumurkielande, ich
pfeife auf beides!« schrie er. »Ich habe übergenug
davon gehabt, und jetzt soll ein Ende damit gemacht
werden! Aus dem Pfau bin ich herausgelästert, und
zehn Pferde sollen mich nicht wieder hineinbringen;
aber in meinem Hause will ich Ruhe haben. Mein
ganzes Leben bin ich ein solider und achtbarer Mann
gewesen, und so hat man mich ästimiert; aber jetzt
bin ich wie ein Kamel mit einem afrikanischen Affen
drauf und kann mich nicht sehen lassen, ohne das
ganze Pack mit Geschrei und Fingerdeuten und Gepfeife in den Gassen hinter mir zu haben. Und wer ist
schuld daran? Wer hat den ehrlichen Namen Hagebu
cher so in den Verruf und in die Mäuler des Janhagels
gebracht? Kein anderer als der Herr aus dem inwendigsten Afrika, der Phantast, der Landläufer –«
    »Vater! Vater!« rief Leonhard; doch im höhern
Tone schrie der Alte:
    »Was Vater, Vater? Seit der Heimkehr des saubern
Herrn zweifle ich an meiner eigenen Existenz; die
ganze Welt hat die Drehkrankheit gekriegt, und – und
ich will es nicht mehr haben! Aus dem Goldenen Pfau
konnten sie den pensionierten Steuerinspektor Hagebucher hinauswerfen; aber innerhalb meiner vier|
Pfähle bleibe ich noch Herr, der ganzen Welt zum
Trotz, und lasse mir meine Rechnung nicht so leicht
verwirren.«
    Es wäre vielleicht besser gewesen, wenn die Mutter
und die Schwester Leonhards sowie die Magd des
Hauses sich in diesem Moment nicht ins Mittel gelegt
hätten. Aber von dem Lärm vor der Haustüre aufgeschreckt, kamen sie bleich und zitternd und warfen
sich, als sie erkannten, wer da in der nächtlichen Dunkelheit im Streit liege, mit hellem Angst- und Wehruf
zwischen die Parteien. Das goß nicht Öl, sondern
Erdöl in die Flammen, und zu dem Feuer kam die erschrecklichste Explosion.
    »Ich lasse mir meine Rechnungen nicht verwirren«,
schrie der Alte, »und einen Rechnungsfehler verachte
ich, dulde ihn nicht und werfe ihn hinaus!«

    Damit schob er die entsetzten Frauenzimmer in das
Haus zurück, folgte ihnen, schlug dem Sohne die Tür
vor der Nase zu und schob, um alle fernern Verhandlungen für heute unmöglich zu machen, den Riegel
vor. Mitternacht schlug's auf dem Bumsdorfer Kirchturm, und Leonhard Hagebucher stand und hatte augenblicklich weiter nichts zu sagen. Ein halbe Stunde
später jedoch konnten die Töchter des Helios und der
Nymphe Merope an der Bumsdorfer Straße auch über
ihn ihre Bemerkungen machen. Unsichern Schrittes
wanderte er nach Nippenburg, und um ein Uhr morgens vernahm der Vetter Wassertreter seinen leisen
Ruf unter dem Fenster, kam in schlurfenden Filzpantoffeln die Treppe herab, öffnete ihm die Tür und
sprach, nachdem er das Geschehene erfahren hatte:
    »Auch wenn ich nicht längst auf dieses gewartet
hätte, würde ich mich nicht darüber wundern.«


Elftes Kapitel

In einer ebenso schönen Nacht wie die eben geschilderte, auch nicht sehr lange Zeit nach dieser, saß Nikola von Einstein in ihrem Erkerstübchen auf dem
Bumsdorfer Gutshofe und schrieb.
    |Das Stübchen war schon manches Jahr auf dem
Hofe unter der Bezeichnung »Nikolas Nest« bekannt
und wurde als solches von jedermann mit einem zugleich liebevollen und bewundernden Lächeln respektiert. Es war wie eine Rosenknospe auf einem Korb
voll Käse. Der Lehnsherr betrat es nur auf den Fußspitzen und hielt sich stets vorsichtig, aber mit staunender Billigung im Mittelpunkt desselben; die
Lehnsherrin konnte immer nur mit Mühe bewogen
werden, ihre Schuhe vor der Tür nicht auszuziehen,
und die Kusinen erklärten, es sei »zum Küssen reizend«, und hielten sich dann in ihrem Entzücken mit
um so größerer Inbrunst an die Gebieterin des Zauberreiches.
    Es gab aber auch für Nikola in der ganzen weiten
Welt, außer vielleicht der Katzenmühle, keinen andern Ort, an welchem sie sich so behaglich und geborgen fühlte wie in diesem ihrem Stübchen auf dem
Bumsdorfer Gutshofe. Seit ihren Kinderjahren hatte
sie alle ihre Neigungen dahin zusammengetragen, und

jede neue Sommerfrische hatte das Nest weicher und
zierlicher gemacht und seinen Schmuck und Putz vermehrt. Als Kind und junges Mädchen war sie hier
sorgenlos, leichtherzig, lustig, glücklich gewesen, als
älteres, sehr verständiges Mädchen und Hofdame der
Prinzeß Marianne hatte sie hier – – doch ein gut
Stück ihres Lebens ist in dem, was sie augenblicklich
an ihre Freundin Emma in der Residenz schreibt,
somit überhebt sie uns der nicht leichten und jedenfalls sehr verantwortungsvollen Aufgabe, das Buch
ihres Daseins ins kurze zu bringen, und sagt selber,
was zu sagen ist.

»Hochwohlgeborene Frau Majorin und allersüßestes
Herz!
Wälder und Felder schlafen, das Dorf schläft, und
auch die gute Verwandtschaft weiß wenig von sich
nach einem in hergebrachter Weise, nach der Väter
Sitte, in nützlicher Tätigkeit durchlebten Tage. Es ist
so still um mich her, im Hause wie vor dem Fenster,
und die weite dunkle Welt ringsum hat ein so gutes
Gewissen, und nur mir ist unruhig zumute, als wäre
es mit meinem Gewissen nicht so ganz in der Ordnung. Ich bin aufgeregt, nervös, nenne es, wie Du
willst, nur laß mich mit Dir plaudern; schlafen kann
ich nicht.
    |Du hast ja früher, als Dein Major noch nicht Dein

Major war, oft genug meinen närrischen Kopf an Deiner Brust gehalten und Dir nächtlicherweile kuriose
Dinge erzählen lassen; – warte nur, morgen im Sonnenschein, wenn Dir diese Bekenntnisse einer blutenden Seele zu Händen kommen und Du betroffen,
kopfschüttelnd, mitleidig, verstört Dich hindurchwindest und Deinen klaren Verstand an jedem Ausrufungszeichen und Fragezeichen hängen lassen mußt,
will ich schon meine Genugtuung haben und über
Dich lachen – auch wie in vergangenen schönen
Tagen!
    Augenblicklich kann ich nicht lachen, und eine
tolle Ballmusik, ein klingelnder, schwirrender, dummer Walzer käme mir gerade recht, und daß die Nachtigallen – wir sind ja gottlob über den Johannistag
hinaus – bereits still geworden sind im Garten, ist
mein Glück. Ich glaube, dieser Vogel brächte mich in
dieser Nacht um, wenn er plötzlich und ganz gegen
die Naturgeschichte wieder anfinge, unter meinem
Fenster zu singen.
    Ist es denn wahr, daß ich von Rechts wegen ein so
böses Gewissen haben sollte? Was habe ich getan?
Was habe ich nicht getan? Bin ich nur krank? Sind es
nur meine Nerven, welche das Kopfkissen, das allen
guten und gesunden Kindern so sanft ist, mir verleiden? Ich komme nicht dahinter, wie sehr ich mich
quäle und abmühe, das Rätsel zu lösen und zu Bett

gehen zu können.
    Kind, ich bin verdrießlich und unzufrieden mit mir.
Nicht deshalb, weil ich seit dem Frühling nicht an
Dich schrieb; denn ich weiß, daß Du solches Schweigen nach Verabredung als ein Zeichen meines Wohlergehens zu nehmen hast. Auch nicht deshalb, weil
die Zeit der goldenen Freiheit vorüberging, weil die
Herrschaft nunmehr wieder am Faden zieht und der
Hänfling aus der blauen Luft herniedermuß, um aus
gnädiger Hand mit Mohnsamen gefüttert zu werden
und im vergoldeten Käfig Betrachtungen über das
Gelbwerden der Blätter anzustellen. O nein, ich kann
ja meinen Frühling und Sommer jetzt in Wasserfarben
aufs Papier bringen und habe dem Onkel Bumsdorf
mein Ehrenwort gegeben, ihm die neue Brennerei
samt dem restaurierten Kuhstall und ihn – den
Oheim – zwischen beiden in Öl zu liefern. Da habe
ich schon meine Rettungsmittel vor dem nessun |maggior dolore – doch Dich, Bevorzugte, hat man nicht
bereits in zartester Jugend mit der Nase in die italienische Grammatik gestoßen, und so weißt Du auch
nicht, daß es nach Dante Alighieri keinen größern
Schmerz gibt, als sich im Unglück glücklicherer Zeiten zu erinnern. Sollte letzteres wahr sein und die italienische Grammatik also mittelbar die Schuld meiner
augenblicklichen Stimmung tragen? O Kind, unter der
Voraussetzung, daß Dein Major, der Major aller Ma
jore, nicht durch das schmalste Hinterpförtchen oder
Seitentürchen in den geheiligten Bezirk meiner Jungfernconfessions eingelassen werde, will ich mit Dir
darüber schwatzen. Keinen Blick darf er aber drauf
tun; versprich es mir und riegele ihn ein in der Kinderstube!
    Nun sehe ich Dich schon, wie Du stehst, mit dem
Federwedel Deinen Nippestisch in Ordnung hältst
und wie der Briefträger Dir meinen Brief bringt. Ich
höre den kleinen Freudenschrei, welchen Du ausstößest – ach Gott, lege den Flederwisch nicht zur Seite,
stäube mich auch ein wenig ab mit Deiner linden
Hand; ich habe es sehr nötig, und Du verstehst es!
Ach Gott, wäre ich doch auch solch eine Schäferin
aus Meißen oder wenigstens so vernünftig, verständig
und gut wie Du! In beiderlei Art wäre mir geholfen,
und auf beiderlei Art ließe sich das Leben mit Genuß
tragen. Übrigens hast Du das Gutsein auch leichter
gehabt als andere Leute. Das Schicksal hat Dich auf
weichen Händen getragen und Dich in weiche Hände
gelegt. Grüße mir Deinen Major, doch lasse ihn nur
noch ein Weilchen hinter Schloß und Riegel bei den
Kleinen: später wird er um so mehr den Liebenswürdigen spielen! Ja, sie haben Dir Wiegenlieder gesungen Dein ganzes schönes Leben durch: ich aber bin
unter dem Lärm einer Quadrille geboren; die Klarinette ist mein Instrument, und dabei fällt mir eine Bitte

ein: wenn Du mich überlebst, so leid es nicht, daß
man mich mit Pauken und Trompeten zu Grabe bringe: ich habe genug davon gehabt, ehe ich die ersten
weißen Atlasschuhe durchschleifte.
    Gott segne Dein gutes Gemüt, Emma, und lasse
Dich das Deinige in Ruhe genießen: ich weiß, Du tust
mir zu jeder Stunde auf, wenn ich an Dein Fensterlädchen klopfe. Sieh, hier sitze ich |zu Deinen Füßen, wie
Bettina auf ihrer ›Schawell‹ in der Frau Rat Stube,
und geduldig wirst Du Sinn und Unsinn durcheinander anhören müssen. Bist Du etwa nicht meine Frau
Rat, und zwar meine junge? Und daß Du meine junge
Frau Rat bist, das soll nicht bloß Deinem Major zugute kommen, sondern andern Leuten auch. Ich habe
freilich auch noch eine alte Frau Rat, und in deren
Stube hab ich gleichfalls ein ›Schawellche‹, hinter
den sieben Bergen, in der Katzenmühle – aber wie
kann ich der Frau Klaudine sagen, was ich doch sagen
muß? Das leiseste Wort würde unter ihren stillen
Augen wie der gellendste Schrei sein. Was soll ich ihr
sagen; sie sieht mit ihren Zauberaugen ja doch tief in
den Grund aller Dinge! Ich fürchte mich vor ihr – vor
ihr! Ist es nicht das allerschlimmste, sich vor der
Liebe eines Menschen, vor einer solchen Liebe fürchten zu müssen?...
    Was habe ich gestern unter den Garben und Erntekränzen getan? Rate!... Auf dem Bauche – o Himmel,

kann ein Hoffräulein sich natürlicher und abscheulicher ausdrücken, und was würde meine Prinzeß dazu
sagen? – habe ich gelegen im Kreise der Schnitter und
Schnitterinnen, und ›Richard den Dritten‹ habe ich
gelesen und bin gewillt,
ein Bösewicht zu werden
Und feind den eitlen Freuden dieser Tage.

Was habe ich heute getan, Emma? Mein Herz habe
ich begraben und die Welt angenommen, wie sie ist:
ich habe das Buch meiner Hoffnungen und Träume
abgeschlossen und mich in das Unabänderliche ergeben!
    Friedrich hat geschrieben, und meine gnädige
Mama hat geschrieben, und beide haben mich an mein
Wort gemahnt. Der Wechsel, den ich ausstellen
mußte und mit meinem Herzblut unterzeichnete, ist
fällig; ich bin fällig mit Leib und Seele, und so werde
ich abgeholt mit dem zwölften Schlag der Mitternacht. O man ist sehr pünktlich!
    Friedrich hat liebreich und verständig geschrieben,
die Mama sehr pikiert; aber beide sagen ein und dasselbe, nur daß die Mama doch immer am wahrsten,
wenn auch sehr grob ist. Sie |nennt mich kurz und gut
eine alte Jungfer, eine überreife Pflaume – mögen
auch ihr sämtliche Oberhofmeisterinnen Europas die
Natürlichkeit des letztern Bildes verzeihen! – und be
klagt sehr fein, aber auch sehr boshaft, daß sie mir
leider damit nichts Neues sage. Die arme Mutter! So
viel Verdruß muß ich ihr bereiten, daß ich sie dadurch
sogar witzig mache; daß sie aber recht hat, das weiß
Gott, und niemand kann's ihr streitig machen.
    Ich bin allmählich eine alte, alte Jungfer geworden,
und da ich eine arme Jungfer immer war, so bleibt am
Ende wenig Erfreuliches von der närrischen Nikola
Einstein für Sinn und Gemüt der Welt übrig. Ich wundere mich auch an jedem jungen Morgen darüber, was
den Herrn von Glimmern bewegen könne, so hartnäckig auf der Einlösung der Verschreibung meiner nichtigen Person zu bestehen.
    O Emma, Emma, wie anders könnte doch das alles
sein, wie anders müßte es von Rechts wegen sein! Da
könnte sich selbst ein Hoffräulein zu Tode weinen: ja
gerade ein Hoffräulein – ein Hoffräulein erst recht ist
hier vor allen andern Erdenweibern befugt, sich über
die Erbärmlichkeit in einem feuchten Gewölk zu erheben. Was habe ich getan, daß mir grad in mein Leben
ein so großes Fragezeichen gesetzt ist? Ich habe
immer noch meine Stunden, in welchen ich mich für
ein ganz braves und ehrliches Mädchen halte; das
sind meine schlimmsten Stunden, denn in ihnen muß
ich am tiefsten über jenes Fragezeichen nachdenken,
und es hilft doch nichts. Hier läßt mich alles im Stich,
das eigene Herz, auch Du und die Frau Klaudine!

    Es ist aber zu guter Letzt noch einmal ein schöner
Sommer gewesen, und ich hoffe, den Duft und Glanz
davon tief in die Zukunft hinüberretten zu können.
Manchmal hab ich gedacht: Nikola, mit dem Winter
kommt der Tod, sei gescheit, steh früh auf und gehe
nicht zu früh zu Bett: trage zusammen, was du greifen
und schleppen kannst; verhocke nicht den letzten Sonnenschein im Schmollwinkel: rette, was du retten
kannst! Dann habe ich den Shakespeare zu Hause gelassen und bin mit dem armen Hölty zu Walde gezogen. Der Hölty stammt aus der Tante Bumsdorf Bibliothek und ist in himmelblauen Sammet |eingebunden, und der Schnitt war einmal vergoldet. Ich habe
das Buch nicht immer aufgeschlagen; allein das Bewußtsein, es in der Tasche zu tragen, genügte auf des
Onkels Bumsdorf doppelschürigen Wiesen. Es sind
Tage gewesen, in denen ich die ganze geheimnisvolle
Naturempfindung des Kindes wiedererlangte, in
denen Auge und Nase aus korrumpierten Sklaven der
Gesellschaft zu freien Bürgern des wahren Reichs
Gottes wurden. Wäre das alles aber auch nur ein Zeichen von Gesundheit gewesen! Ach, die Frau Klaudine hat's wohl gewußt, was es bedeutete. Siehst Du,
Emma, die Mühle, die alte Mühle in der Wildnis und
die alte Frau in der Mühle, die halten mich wach und
lassen mich nicht zur Ruhe kommen. Das Rad ist freilich längst zerbrochen und kann mir nicht im Kopf

herumgehen; aber die Geister der Zeit, die nicht mehr
ist, umschweben das Dach und kauern auf der
Schwelle der morschen Hütte, und was soll ich gegen
sie tun? Es zieht mich hin, es reißt mich zurück, ich
sträube mich mit aller Kraft; aber ich werde durch den
Wald gezogen und geschoben: ich möchte mich an
allen Büschen und Zweigen halten, aber sie geben
nach und lassen mir ihre Blätter, ihre Rinde in den
Händen; weiter muß ich! Und es ist keine wilde, keine
harte, unwillige, zornige Gewalt, der ich anheimgegeben bin – mein eigener Wille ist in den Mächten
außer mir: alle meine Neigungen, all mein Sehnen
und Wünschen wohnen bei der Greisin in der Katzenmühle, und da bin ich wieder in der Katzenmühle,
sitze zu Füßen der Mutter, ja, der Mutter, und für
mein Haupt ist keine Ruhestätte als in ihrem Schoße. – Die Bäume des Waldes und unser Gärtchen,
welches vor allen Gärten aller Weltteile mir köstlich
und wundervoll ist, blicken in unser niederes Fenster,
und einmal ist auch ein Reh gekommen, um hineinzugucken. Da ist es gut sein, da läßt sich ganz leise
sprechen von dem, was eigentlich hätte werden müssen, wenn alles unter den Menschen mit rechten Dingen zuginge. Kein Kornblumenkranz ist so blau wie
unsere Phantasien, bis auf einmal die Dämmerung da
ist und der Wald anfängt, kühl zu atmen. Wie kann
die Frau Klaudine auch dann noch mir die Haare mit

einem Lächeln aus der Stirn streichen? Ich muß fort,
und alle schönen Farben erblassen. Ich |reite heim auf
meinem Schimmel, und zur linken Seite des Weges
begleitet mich eine Stimme, die sagt ganz eintönig:
›Er ist tot, er ist tot!‹ Und zur rechten Seite ist eine
andere Stimme, dicht am Boden hinkriechend, und sie
sagt ebenso tonlos: ›Zehn lange Jahre, zehn lange
Jahre!‹ Weiter wissen sie nichts; aber verwunderlich
ist's eben doch nicht, daß ich häufig atemlos auf sehr
atemlosem Gaule auf dem Bumsdorfer Hofe anlange
und daß der Oheim dann mit bedenklichem Kopfschütteln um seinen vielgeliebten Prospero herumsteigt und imstande ist, mir eine längere Vorlesung
über die Behandlung der Pferde, und vorzüglich seiner Pferde, zu halten.
    Was sind das für Leute, die dort bei Euch jenseits
der Berge wohnen, was kümmern sie mich, was habe
ich mit ihnen zu schaffen? Vor einer Stunde, in der
Katzenmühle, auf dem Schemelchen zu den Füßen der
Frau Klaudine hatten sie freilich keine Bedeutung für
mich; aber sie zwingen mich schon, an ihre Wirklichkeit zu glauben! Sie haben ebenso starke Hände wie
die Geister, die mich durch den Wald zur Mühle ziehen; ach, aber wenig von meinem eigenen Willen ist
bei diesen Mächten, welche auch kein Widerstreben
dulden und hart, zornig und spottend mich aus dem
geheimsten Versteck hervorzerren. Wie haben sie

diese Herrschaft über mich erlangt? Sie sagen, sie
haben das Recht, mich mit sich zu nehmen: sie pochen auf ihre Rechte und behaupten, was ihnen noch
daran gefehlt habe, das sei ihnen längst von mir freiwillig hinzugelegt, und wenn ich dann eine Nacht den
Kopf mit beiden Händen gehalten habe, so bleibt mir
kein Zweifel mehr: sie reden die Wahrheit!
    Friedrich hat aus Paris geschrieben, einen sehr hübschen und geistreichen Brief, der mir sehr allerliebste
Höflichkeiten und Schmeicheleien sagt und mich hoffentlich, wenn er mir nach einem Dutzend Jahren wieder in die Hände fällt, recht ergötzen wird. 's ist zwar
nicht ganz die Regel, daß ein solcher Brief an der
Stirn das Motto: Illusions perdues! führe; aber die
Tatsache steht doch einmal fest: wir sind ein paar verständige, kühle, gesetzte Personen und sehnen uns
beide nach Ruhe. Friedrich freut sich ungemein auf
unsern Haushalt, und seine Pläne und Vorschläge in|
betreff desselben haben meine ganze Billigung. Er
meint, unsere gesellschaftlichen Verpflichtungen würden sich leicht um ein bedeutendes verringern lassen:
man habe gewiß das Seinige getan, um andern das
Dasein angenehm zu machen, und man könne nunmehr mit gutem Gewissen eine Rosenhecke, aber
immer eine Hecke, um sein eigenes Behagen ziehen.
Einverstanden! Er mag das alles so einrichten, wenn
es wirklich seine Absicht ist; ich verlange weiter

nichts, als so oft wie möglich eine Tasse Tee mit Dir,
Emma, hinter jener Hecke trinken zu dürfen, und verpflichte mich jedenfalls, der Welt kein außergewöhnliches Ärgernis zu geben. Wenn ich Dich, mein Kind,
nicht hätte, so würde ich die Hochzeit noch immer einige Monate hinauszurücken suchen: aber Deinetwegen soll sie zu Anfang des Winters stattfinden, und
mit diesem Briefe an Dich trägt der blöde Hans zwei
andere Schreiben, die besser stilisiert und klarer sind
als dieses, nach Nippenburg zur Post. Es hat mir eine
gewisse Befriedigung gewährt, die Erlaubnis, glücklich gemacht zu werden, in tadellosester Prosa zu erteilen, und ich habe zum erstenmal in meinem Leben
auf einem Linienblatt geschrieben. O Emma, liebe,
gute Emma, hilf der armen Nikola in all ihrem Glück
und habe Geduld mit ihr, denn ihre Anfechtungen
sind groß, ihre Kräfte sind schwach, ihr Kopf ist
dumm, und kein Häslein im Felde führt während der
Jagdzeit ein so zitterig-schreckhaftes Dasein wie Klymene in ihren Brauttagen. In der vergangenen Nacht
habe ich besser geschlafen als in dieser, aber fast
noch häßlicher geträumt, und zwar aus Alexander von
Humboldts ›Ansichten der Natur‹. In diesem schönen
Buche, welches Dein verständiger Major Dir sicherlich in einem behaglichen Winter vorgelesen hat, wird
geschildert, wie irgendwo in Mittel- oder Südamerika,
an irgendeinem großen Strome die Alligatoren wäh
rend des heißen Sommers im Schlamm eintrocknen,
um erst in der Regensaison von neuem zu erwachen.
Die Sache ist sehr anschaulich ausgemalt; die Schollen bersten mit Krachen und springen in die Höhe,
wie das gepanzerte Untier sich aus seiner langen Siesta erhebt. Es gähnt entsetzlich, es reibt sich die
Augen; vor allen Dingen erwacht es mit einem ausgezeichneten Appetit, und so hat es mir zwischen zwei|
und drei Uhr morgens ein helles Angstgeschrei entlockt und mich hochauf aus meinen Kissen gejagt; Du
aber, mein Kind, schau nach in Deinem Traumbuche
und sage mir bei unserm ersten Zusammentreffen, was
es bedeuten kann.
    Ich habe überhaupt angefangen, in den letzten Zeiten sehr tropisch zu träumen, den Grund davon aber
kann ich selber angeben. Es ist kein Zweifel, der
wilde Mann aus Afrika trägt die Schuld.
    Das Gerücht von diesem wilden Mann wird wohl
auch bereits zu Euch in Eure Residenz gedrungen
sein, und wie ich Euch kenne, habt Ihr ihn sicherlich
recht lustig zerpflückt und zerfasert, ehe Ihr ihn gleich
Eurem andern Spielzeug beiseite warfet. Da er aber
zu meinen sehr guten Freunden gehört und durch
seine Heimkehr aus der Gefangenschaft viel dazu beigetragen hat, meinen Willen in den des harten Schicksals mit besserm Humor zu beugen, so muß ich ihn
doch noch Eurer guten Meinung und Eurem Wohl
wollen empfehlen, denn er hat beide in der nächsten
Zeit vielleicht recht nötig.
    Mein Freund nennt sich Leonhard Hagebucher und
wurde vor beinahe vierzig Jahren in Nippenburg geboren. Fast zwölf Jahre hat er am Mondgebirge in der
Sklaverei gelegen, und zu Anfang dieses Sommers ist
er in seines Vaters Hause hier zu Bumsdorf wieder
angelangt, merkwürdigerweise weniger stumpfsinnig
und vertiert als manche unserer geschätzten Bekannten, die nie die Grenzlinie unserer guten Gesellschaft
überschritten. Ich habe natürlich sogleich das innigste
Verhältnis zu ihm angeknüpft; denn niemals ist ein
Mensch so zur rechten Zeit für die Stimmungen und
Zustände eines andern eingetreten wie dieser Mann
der Wüste für die meinigen.
    O Emma, zehn oder zwölf Jahre hat dieser Hagebucher unter der Peitsche des Negers ausgehalten, und
nun ist er wieder da, als ob ihm nichts geschehen sei,
und genießt alle Segnungen der Zivilisation und Nippenburgs! Zwölf Jahre hat er sich gleich dem tapfersten Helden gegen die Affen und Ungeheuer gewehrt,
und sie haben sein mutiges, ausdauerndes Herz nicht
untergekriegt, obgleich er ganz allein – zwölf lange,
lange Jahre ganz |allein zwischen ihnen steckte. Er
sagt, die Mohren hätten sich noch ertragen lassen,
aber die Mohrinnen seien schlimm gewesen; o Emma,
Emma, und eine gewisse Madam Kulla Gulla sei ihm

fast zuviel geworden! Er erzählt sehr gut, denn er hat
während seines Erzählens noch die Schultern zu reiben. Das ist alles so anschaulich, und tröstlich ist's
auch, daß einem jeden die Hoffnung unbenommen
bleibt, er werde noch einmal irgendwo sitzen und die
Historie von seiner Gefangenschaft und seiner Befreiung zum besten geben wie dieser Herr Leonhard Hagebucher.
    Ja, Du mein süßes Herz, ohne diesen wilden Mann
aus Afrika müßten Mama und Friedrich doch noch ein
wenig Geduld haben; aber jener hat allerlei vom
Mondgebirge heimgebracht, was unsereins in seinen
kleinen Nöten und Ärgernissen trefflich gebrauchen
kann; und daß jetzt Nippenburg und Bumsdorf ihn
nach Recht, Verdienst und Gebühr behandeln, kräftigt
mich gleichfalls nicht wenig in meiner Ergebung.
    's ist ein unnützer Vagabund, mein armer Afrikaner, schon in seiner frühsten Jugend taugte er wenig,
und von der Schule ist er sehr bald fortgelaufen.
Wenn er zu Lande und zur See mancherlei versucht
hat und sogar die Landenge von Suez mit durchgraben half, so hat er doch niemals einen Begriff davon
gehabt, wie ein verständiger Mensch für sein Glück
und sein Wohlbehagen sorgt. Und als endlich die
Baggaraneger ihn an die Leute von Tumurkieland verkauften, kam er wahrlich nicht zum erstenmal als
Handelsartikel auf den Markt der Welt. Jetzt ist Nip
penburg seiner auch längst wieder überdrüssig, und
vor vierzehn Tagen hat sein Papa ihn gleichfalls aus
dem Hause geworfen, weil man ihn, den Alten, des
Sohnes wegen aus dem Goldenen Pfau warf. Jedermanns Hand ist wider meinen Freund, und jedermann
macht sich selbstverständlich ein Verdienst daraus
und hebt sich höher darum in seinen Schuhen; mir
aber ist der arme Sünder unschätzbar als mein guter
Kamerad; denn was für einen Anspruch kann er darauf machen, sanfter angefaßt zu werden als seinesgleichen?
    Ich habe vielen Verkehr mit diesem Herrn Hagebucher gehalten, zuerst in seines Vaters Haus, dann auf
manchem Spaziergang |in Wald und Feld; und auch
bei der Frau Klaudine sind wir in den beiden letzten
Wochen häufig zusammengetroffen. Wir haben uns
gegenseitig recht ausgesprochen und merkwürdige
Beobachtungen und Erfahrungen zum besten gegeben
und beiderseitig dadurch gewonnen: sich ›totzustellen‹ in der Hand des Fatums ist unter allen Umständen das vernünftigste und bequemste. Die Frau Klaudine versteht's am besten; aber auch Leonhard Hagebucher und Nikola Einstein sind auf gutem Wege, die
Kunst zu lernen.
    Also, Frau Emma, ich heirate, da man es so haben
will, und traue mir zu, als Frau von Glimmern meine
Rolle mit allem Anstand durchführen zu können. O

sie sollen schon nichts merken von der wirklichen Nikola von Einstein! Die ist tot und tief begraben für
alle, welche auf ihrer Hochzeit tanzen; ganz still liegt
sie in der dunkeln sichern Tiefe, blickt nur durch
halbgeschlossene Augenlider unter dem schweren
Stein schläfrig hervor und denkt: nur schlau muß der
Mensch sein und so tot wie möglich, dann läßt sich
das Leben schon tragen. Was meint die Frau Majorin? Ist das keine behagliche Vorstellung?
    Morgen fange ich an, meine Kisten, Kasten und
Schachteln zu packen, und beginne auch mit meinen
Abschiedsvisiten, deren ich eine große Menge abzustatten habe in Bumsdorf und der Umgegend. Mancher alten dickköpfigen Weide, den Mühlbach entlang, hab ich mein Kompliment zu machen; mancher
luftigen Berghöhe, manchem lieben Winkelchen,
manchem stillen Pfade und manchem alten Felsblock
hab ich Lebewohl zu sagen. An Menschen und Tiere
darf ich eigentlich gar nicht denken, und am vernünftigsten wär's, ich schliche mich bei Nacht und Nebel
weg aus ihrer Mitte und suchte, mit den Schuhen in
der Hand, den Nippenburger Posthof zu erreichen. Es
wäre aber doch unrecht gehandelt, und der Oheim
würd's mir nie verzeihen. So will ich denn, wie es
sich gebührt, in die Runde gehen, und ich habe es ja
nötig genug, daß jeder mir verspreche, die arme Nikola nicht zu vergessen. Und zum letztenmal sollen

mich Oheim, Tante und Kusinen durch alle Ställe und
Vorratskammern, durch Gemüsegarten und Blumengarten und um den Fischteich führen, |und niemandem
soll's verwehrt sein, mir nach Nippenburg zur Post
das Geleit zu geben.
    Wie ich von der Katzenmühle und der Frau Klaudine loskomme, weiß ich in dieser Stunde noch nicht.
Mein ganzes besseres Wesen ist plötzlich außer mir,
ist ein Wesen für sich, das mich mit drängenden
Armen umfaßt und herzzerreißend bittet: ›Bedenke
dich, bedenke dich, Nikola!‹ O es ist keine gegeringe
Kunst, sich totzustellen, und es wird wohl eine geraume Zeit vorübergehen, ehe ich der Frau Majorin berichten kann, wie ich sie in der Mühle mit dem zerbrochenen Rade übte!
    Es ist immer noch dunkel über dem Garten vor
meinem Fenster, allein der erste Hahn hat sich doch
bereits in Bumsdorf gerührt, und Nikola geht zu Bett
in dem befriedigenden Gefühl, auf eine dreitägige Migräne mit Sicherheit rechnen zu können.
    Grüße Deinen Major, Alte, und küsse Deine Kinder in meinem Namen; schreibe mir jedoch unter keiner Bedingung, ich kann keinen Brief gebrauchen.
Hörst Du, hörst Du, Emma, ich will keinen Brief
haben! Sei also gut und lieb wie immer und behalte
morgen Deine Meinung für Dich. Da kräht der Hahn
zum zweitenmal, und gradeso krähte er zu Jerusalem

im Palasthofe des Hohenpriesters Kaiphas; ich ziehe
die Bettdecke über den Kopf – einen Brief nehme ich
ganz gewiß nicht an!
Nikola von Einstein«


Zwölftes Kapitel

Der blöde Hans, der Simpel des Gutshofes und des
Onkels Bumsdorf auserwählter Liebling und Sündenbock, humpelte in der heiligen grauen Frühe richtig
mit der Korrespondenz seiner Gebieter und Gebieterinnen gen Nippenburg, und es bekam im regelrechten
Verlauf der Stunden der Dynast seine Zeitung und die
Frau Majorin Emma in der Hauptstadt das wilde, tränenreiche Schreiben Nikolas, auf welches sie nicht
antworten sollte Was sie also darüber dachte, in welcher Weise sie ihren Major
    |an ihrer Angst und ihrem Zorn teilnehmen ließ,
bleibt uns daher fürs erste ein Geheimnis. Später werden wir schon erfahren, wie nicht nur die Frau Emma,
sondern auch manche andere Leute sich zu diesen Angelegenheiten stellten; aber noch hält uns die Provinz
ein ganzes Kapitel hindurch, und wir haben nicht die
Absicht, gleich dem Fräulein von Einstein die Augen
zuzukneifen, die Zähne aufeinanderzusetzen und uns
kopfüber in den Strom zu stürzen, ohne zu wissen,
wohin die Wellen uns tragen werden. Wir gehen langsam ins Wasser, nachdem wir uns vorher sorgsam abkühlten; wir halten unsere Kräfte zusammen, denn wir
kennen unsere Aufgabe und wissen, daß es leichter
ist, sich treiben zu lassen, als jene Stelle am andern

Ufer, nach der wir vor Beginn des Wagnisses so sehnsüchtig hinblickten, tief atmend, aber siegreich zu erringen, gar nicht zu gedenken, daß wir den Kurs des
Fräuleins von Einstein wie aller andern fest dabei im
Auge behalten müssen.
    »So! Das ist gradso gut, als ob du zum zweitenmal
das Mondgebirge zwischen dich und das süße Vaterland geschoben hättest!« hatte der Vetter Wassertreter, den Riegel seiner Türe vorschiebend, zu dem
Afrikaner gesprochen, und es war in der Tat so. Zum
andern Male befand sich Leonhard Hagebucher auf
dem besten Wege, um zu einem Mythus für Nippenburg und Bumsdorf zu werden: Dschebel al Komri
hatte ihn wiederum in seine Schatten aufgenommen,
und nicht viele Leute konnten sagen, was aus ihm geworden war.
    Nippenburg befand sich, seit jener verhängnisvollen Katastrophe im Goldenen Pfau, noch immer in
einer dumpfen Aufgeregtheit. Seltsame Gerüchte über
spätere Vorgänge im Hause des Steuerinspektors zu
Bumsdorf durchkreuzten einander, es bildeten sich
Parteien und Gruppen, welche die Ereignisse von sehr
verschiedenartigen Standpunkten aus betrachteten und
besprachen. Der Onkel Schnödler, zu Boden gedrückt
durch die qualvolle Last seines bösen Gewissens und
die auf seinem silberhaarigen Scheitel immer mehr
sich häufende allgemeine Verachtung, wankte durch

die Gassen des Städtchens und suchte, gleich andern,
viel klügern Burschen und größern Philosophen, |auf
den Pflastersteinen und in den Mienen der guten
Freunde die ihm in so schnöder Weise abhanden gekommene stupide Beschaulichkeit des Daseins vergeblich. Leonhard Hagebucher war und blieb verschwunden, und nur das Gerücht konnte ihn dann und
wann erhaschen. Man wollte ihn in dunkler Nacht an
den Häusern hinschleichend ertappt haben; an einem
sehr nebeligen Morgen hatte er aus dem Fenster des
Vetters Wassertreter geniest, und die Tante Klementine Mauser, die gegenüber gute Wache hielt, wollte
»zur Gesundheit!« gesagt haben. Auf fernen Bergen
und in den Wäldern der Umgegend sollte er häufig
umherstreifen, und daß er in Gesellschaft des Wegebauinspektors die fürstliche Landstraße nicht selten
unsicher mache, war durch nicht ganz unglaubwürdiger Zeugen Mund den Bürgern und Bürgerinnen von
Nippenburg zur Gewißheit gemacht worden. Wie er
aber seine Aus- und Eingänge bewerkstelligte, ohne
von Hunderten gesehen und kommentiert zu werden,
blieb ein Rätsel, erschien jedermann als eine unaussprechlich heimtückische afrikanische Wüstenpraxis
und zeugte jedenfalls von einem sehr verstohlenen
Wesen und einer großen Kunst, »hinter den Leuten
wegzulaufen«. Laufen wir ebenfalls hinter den Leuten
weg.

    Wie immer tropfte mit leisem Klingen das Wasser,
welches das ferne geschäftige, brausende, sausende,
pfeifende und rasselnde Fabrikgetriebe für die Katzenmühle noch übrigließ, über das schwarze, nutzlose
Rad, und jeder reinlich perlende Tropfen war ein
Flüchtling, der nur mit Mühe seine Reinheit und Klarheit vor den nützlichen, aber schmutzigen und erbarmungslosen Mächten und Kräften da droben auf der
Hochebene gerettet hatte. Die Bewohnerin der Mühle,
die Frau Klaudine Fehleysen, lag bleich und müde auf
ihren Kissen und horchte dem Tropfenfall, wie ein
Kranker dem Ticken seiner Uhr horcht. Die Frau
Klaudine war ganz allein mit dem leisen Spiel des
Wassers; die Magd war ins Dorf gegangen, um Brot
zu kaufen, und der Spitzhund vom Bumsdorfer Gutshofe hatte tiefer im Walde auf einem Spaziergange
einen Igel getroffen und natürlich fürs erste keine
Zeit, an die Mühle, die Herrin und seine Pflicht zu
denken.
    |Die Frau Klaudine war so oft, so lange und so
durch ihren eigenen tiefsten Willen allein, daß sie gewöhnlich kaum noch ein Bewußtsein ihrer Einsamkeit
besaß; aber heute mußte sie unwillkürlich wieder einmal darüber nachsinnen, und diese Gedanken hätte
doch weder die tapfere, treue Christine noch der redliche, biedere Spitz des Onkels Bumsdorf von ihrer
Seite fernhalten können. Sie kamen, wenn auch nicht

gefürchtet, so doch ungebeten zu Unserer Lieben Frau
von der Geduld, und sie kamen wie in dem hellen
Sonnenstrahl die Sonnenstäubchen und tanzten ihren
Tanz, grade weil der Tag schön und der Himmel blau
war, grade weil die Sonne schien und es eine Sünde
gewesen wäre, das Fenster zu schließen und die Vorhänge zuzuziehen. An einem stürmischen Tage voll
dunkel treibenden Regengewölkes hätten sie sich vielleicht ferngehalten und nicht gewagt, in den Bezirk
der Mühle einzudringen: aber, wie gesagt, die Frau
Klaudine fürchtete sich zu keiner Zeit vor ihnen, und
zu jeder Zeit hatten sie freien Eintritt, wenn sie kommen wollten.
    Andere Frauen können in solchen Stunden geheime
Schubfächer aufschließen und mit einem Schoß voll
greifbarer Angedenken niedersitzen zum weinerlichen
oder heitern Verkehr mit der Vergangenheit; die Frau
Klaudine hatte bei ihrer Flucht in die Wildnis nichts
von derartigen Zeichen und Symbolen glücklicher und
unglücklicher Augenblicke oder Lebensepochen gerettet. Sie hatte sowohl das Stammbuch ihrer Mädchenjahre wie den Brautkranz und die ersten Schuhe
ihres Kindes verloren: und hundert andere Dinge, welche sie gleich allen andern Frauen einst unter ihren
teuersten Kleinodien fest verwahrt hielt, mußte sie
fremden Menschen zurücklassen und wußte nicht, wer
sein Spiel damit treiben durfte und in welchem Win
kel sie verkamen.
    Die Frau Klaudine hielt heute eine Musterung über
alle diese Schätze, welche nicht mehr existierten. Keiner der Namen, die in jenem Album standen, war
ihrem Gedächtnis entfallen; wenn sie die Augen
schloß, vernahm sie deutlich das lange verklungene
Summen und Kichern und – da – da war der hübsche,
bunte, leichtherzige, leichtsinnige Kreis: Assuérus, roi
de Perse, Klaudine – Esther, reine de Perse, Rosalie –
Mardochée, oncle |d'Esther, Juliane – Aman, favori
d'Assuérus, Madame Euphrosine Babillot aus Lausanne in der französischen Schweiz, und so weiter
durch den ganzen Jean Racine. Ah, es ist etwas, in der
Katzenmühle auf den leisen Fall des Wassers und
jene Stimmen zu horchen:

            Courons, mes sœurs, obéissons.
            La reine nous appelle:
            Allons, rangeons-nous auprès d'elle!

Aber der Kranz der Freundinnen war zerrissen und
zerstreut wie jener andere Kranz, welchen Klaudine
an ihrem Hochzeitstage trug; die winzigen roten Kinderschuhe wurden in den Kehricht geworfen wie der
rostige Heckpfennig und der unsichtbarmachende
Däumling: niemand kannte ihren Wert. Die Frau
Klaudine in der Mühle erinnerte sich an manche stille,

liebliche Stunde, welche sie vor Jahren in ihrem reichen, stattlichen Hause, eingewiegt von allen Bequemlichkeiten des Lebens, über diesen und so vielen
andern Schätzen verträumte. Sie dachte aber auch
daran, wie sie, so oft und grundlos verstimmt, verdrießlich, mißgelaunt, unter denselben Schätzen gehockt habe, und dann dachte sie an den plötzlichen
Sturmwind, der uns erfaßt und zur Seite schleudert,
ehe wir nach einem Halt greifen können, der unsere
Mauern eindrückt, unser Dach abdeckt, unser Eigentum, alles, was uns lieb und wert ist, in alle Welt hinauswirbelt und uns nichts übrigläßt von dem, was wir
uns bis in den Tod gesichert hielten.
    Die Frau Klaudine fürchtete sich auch vor diesen
Erinnerungen nicht mehr; auch ihnen blickte sie geduldig ins Gesicht, und sie versanken wie in einem
tiefen stillen See und erregten keine Kreise auf der
lichten ruhigen Fläche. Eine Hoffnung genügte der
Greisin, und in ihr trug und entbehrte sie alles, was
der Menschen Leben sonst ausmacht. Außerhalb ihrer
Klausur mochte man davon reden wie von einer fixen
Idee, einer leichtern Form des Wahnsinns: das Weib,
welches alles übrige ohne Zögern aufgegeben hatte,
ließ sich das eine nicht entreißen.
    Horch, eines Pferdes Hufschlag im Walde! Die
Einsiedlerin |in der Mühle richtete sich lauschend auf
und beugte sich vor in ihrem Lehnstuhl.

    ›Da ist sie! Da kommt sie!... Die großen Wasser,
die glänzenden Ströme rauschen fernhin, mir gehören
nur die einzelnen verlorenen Tropfen zu; aber sie
kommt, und es wäre kein Wunder, wenn mein Bach
von neuem erwachte und sich mit dem alten lustigen
Sprunge vom Felsen stürzte und selbst mein arm zerbrochen Rad dort aus dem Schlafe weckte. Sie
kommt, und der Weg lacht unter den Füßen ihres
Rosses. Sie kommt wie meine Jugend – ach weh,
nein, nein! Nicht wie meine Jugend; soviel Glück wie
mir ist ihr nicht gegeben; Schmerzen und Ärgernisse
bedrängen ihr süßes Herz schon in der Frühe, und
niemand kann ihr helfen, sich derselben zu erwehren.
Spring an, Prospero, aber hüte dich, trage sie sicher
zu meinem Garten! – Da ist sie willkommen, Tochter,
willkommen, mein armer, wilder Edelfalk, willkommen, Nikola!‹
    Im nächsten Augenblick tauchte der Kopf des weißen Engländers auf hinter den letzten Büschen des
Waldes und den Stockrosen des Mühlgartens, der
Zügel war um den gewohnten Ast geschlungen, und
das Fräulein von Einstein kniete wieder zu den Füßen
der Frau Klaudine; aber die Greisin erschrak heftig,
als sie der jungen Freundin in das Gesicht blickte,
und sie rief:
    »Wie heiß! Wie wild, wie aufgeregt, Kind?! Was
ist geschehen, was hast du jetzt, o wirst du nie lernen,

Ruhe zu halten, willst du dein ganzes Leben auf solche Weise durchstürmen?«
    Nikola, schluchzend und nach Luft ringend, brachte anfangs nichts weiter als das Wort: Mutter! hervor
und wiederholte es leise und immerfort, bis sie plötzlich sich aufrichtete und rief:
    »Nein, nein – laß deine Hand von meiner Stirn,
halte mich nicht mit deinen Armen; du weißt nicht,
was ich tat und was ich dir sagen werde! Blicke mich
nicht an, wende dich fort; sie haben gewonnen, sie
haben ihren Willen, und ich habe ihnen alles gegeben
und nichts mehr für dich und mich übrigbehalten. Ich
umklammere dich hier, meine ganze Seele ist bei dir,
und doch ist nun keine Gemeinschaft fernerhin zwischen uns beiden – |stoß mich von dir, heiße mich
gehen, ich habe kein Recht mehr in deinem Hause und
deinem Herzen!«
    Die Frau Klaudine war sehr bleich geworden; auch
ihre Lippen zitterten; aber sie faßte sich doch schnell
gegenüber dieser ungestümen Naturgewalt, die hier
auf sie einstürmte. Sie hielt die fiebernde Nikola fest
und zog sie wieder herab auf die Knie, und als nun
das helle, laute Weinen unaufhaltsam hervorbrach,
sah sie wohl längere Zeit hindurch starr und wild ins
Weite, sagte dann aber still und milde:
    »Sei ruhig, mein Kind, fasse dich. Es konnte ja niemand ändern, es mußte ja so kommen. Was fürchtest

du dich vor mir, habe ich nicht Zeit gehabt, über das,
was werden mußte, nachzudenken? Es wäre freilich
nicht gut, wenn es unvorhergesehen, unvorbedacht
mich überraschte; aber die Tage sind lang in der Katzenmühle und die Nächte oft noch länger; es kommt
so leicht nichts mehr aus dem Säkulum über die alte
Frau in der Mühle, dessen Fußtritte nicht weit vorauf
durch den Wald schallten. Du bringst mir heute wahrlich Trauer und Freude durcheinander; aber ich segne
dich in deinem Willen und in deiner Unterwerfung.
Du hast dich lange und wacker gewehrt und brauchst
dir heute keine Vorwürfe zu machen. Mein liebes
Mädchen, auch sie meinen es gut und wollen dir ein
weiches, schönes, glänzendes Los und Leben, wie sie
es verstehen, bereiten, und sie haben sich lange in Geduld gefügt und auf deine Zustimmung gewartet. Ja,
du mußt gehen, und du wirst, wenn nicht glücklich, so
doch ruhig und gelassen werden, und einst wirst du an
einem Morgen erwachen und dich wundern: dann bist
auch du eine alte, alte Frau, und die sengende, bittere
heutige Stunde ist nur ein ferner, ferner leiser Klang,
und nun denke, was für ein Märchen es sein wird,
wenn du dich dann auch der Katzenmühle und der
alten Frau Klaudine erinnern wirst. Sei ruhig, liege
stille, laß deine Stirn in meinen Händen; denn es tut
mir sehr leid und weh, daß ich dich lassen muß!
Wenn du nun von neuem in den Kreis deiner Ver
wandten eingetreten bist, so ertrage die kleinen
Schwächen und Nichtigkeiten in Geduld; weißt du,
sie fürchten sich eigentlich vor dir – werde eine gute
Frau, werde eine gute Frau!... O mein |Kind, mein
Kind, meine Tochter, weshalb hat das so kommen
müssen?!«
    »Sie fürchten sich vor mir?!« lachte Nikola bitter.
»O nein, sie lieben mich sehr und haben mich deshalb
den Kontrakt, der mich an sie bindet, mit meinem
Blute unterschreiben lassen. Die Zeit ist um, der
Schuldschein ist verfallen – die – die Verlorenen
kommen nicht wieder, und meine Gläubiger zucken
die Achseln, legen die Hand aufs Herz, und – ich bin,
nach dem Wunsche meiner Mutter dort drüben in der
Residenz, die Braut Friedrichs von Glimmern. Ja, ich
will es versuchen, ihm eine gute Frau zu werden!«
    »Was sagst du von den Verlorenen, die nicht zurückkehren können, Mädchen?« rief jetzt die Greisin
mit erhobener Stimme. »Du hattest auch ein ander
Wort auf der Zunge und hast es nur nicht ausgesprochen. Die Toten kommen nicht zurück, wolltest du
sagen und erschrakest und wolltest mich nicht erschrecken. O mein armes Kind, sieh dich um, blicke
dorthin; die Verlorenen können doch heimkehren,
selbst wenn niemand mehr auf sie wartet. Du mußt
freilich jetzt deinen eigenen Weg gehen; aber die Zeit
meines Hoffens und Harrens ist noch nicht um; der

Mutter darf keiner die Frist zum Warten auf ihr Kind
nach Stunden, Tagen und Jahren zumessen. Sieh dorthin, Nikola, o ich fürchte mich nicht vor deinen dunkelsten und tiefsten Gedanken; – es ist mir lange ein
Zeichen versprochen, und endlich ist jener in meine
Tür getreten, und so wie er wird auch mein Sohn,
mein Kind zu mir heimkommen. O Gott, er ist nicht
tot, denn das wüßte ich, wie ich jetzt weiß, daß er
lebt!«
    Nikola von Einstein war der deutenden Hand der
Frau Klaudine mit einem schnellen, tränen- und
angstvollen Blicke gefolgt. Draußen an der Gartentür
neben dem Prospero stand Leonhard Hagebucher,
dem schönen Tiere den Hals streichelnd und die
Mähne glättend. Er stand in tiefe Gedanken versunken; die Frauen hatten genügende Muße, ihn zu beobachten, und Nikola vorzüglich hatte volle Zeit, sich
die Augen zu trocknen und die nötige Fassung wenigstens äußerlich wiederzuerlangen.
    Diese letzten Sommertage waren, nicht ohne eine
merkliche |Veränderung hervorzubringen, an dem
Afrikaner vorübergegangen. Die Klausur und die moralische und physische Diät, welche er unter dem Regime des Vetters Wassertreter einzuhalten hatte,
schienen bis jetzt trefflich bei ihm anzuschlagen und
von großem zivilisatorischem Einfluß auf ihn zu sein.
Das Studium des Konversationslexikons tat ihm un
bedingt gut; es war wieder ein europäisches Licht in
seinen Augen, welches er nicht über das Mittelländische Meer zum Molo von Triest mitgebracht hatte;
selbst in den Bewegungen der Hand, die dem Schimmel das Stirnhaar zurechtlegte, zeigten sich Bildung
und Gesittung in unzweifelhafter Weise; kurz, das,
was der Vetter Wassertreter den »Häutungsprozeß«
nannte, nahm einen recht befriedigenden Fortgang,
und die neue Epidermis guckte, einem zweiten Ausdruck des Wegebauinspektors zufolge, »recht delikat«
hervor.
    Jetzt, nach beendeter Unterhaltung mit dem Engländer, wand sich Leonhard Hagebucher vollends aus
dem Gebüsch und grüßte die beiden Frauen am Fenster der Katzenmühle. Er kam schnellern Schrittes
durch den Garten und verneigte sich aufs neue unter
der Tür, indem er seinen arabischen Gruß sprach. Das
Fräulein von Einstein neigte stumm das Haupt, die
Madam Klaudine aber rief mit herzlichem Ausdruck:
    »Willkommen, lieber Sohn! Sie kommen zur rechten Zeit für zwei gar betrübte und bedrängte Leute.
Mein Kind hier nimmt soeben Abschied von ihrer
alten Freundin, sie muß weggehen von hier, sie wird
sich verheiraten, und sie weint aus vielen Gründen.«
    »Jaja, es ist so, Mann der Wüste!« rief Nikola, aufgeregt und ungeduldig mit dem Fuße aufstampfend.
»Was stehen Sie und starren Sie mich an? Haben Sie

kein Wort der Beglückwünschung für mich, können
Sie nicht das kleinste Kompliment vorbringen?«
    »Nein!« sprach Leonhard mit einer Energie und
einer Grobheit, die seinem Charakter alle Ehre machten. »Sie eine Braut, Fräulein von Einstein, Sie einem
Manne verlobt? O das ist mir nicht lieb, das ist mir
wahrhaftig nicht lieb! Scheitan falle mich an, wenn
das nicht schlimmer ist als ein vergifteter Pfeil aus
dem Gebüsch – – o Fräulein von Einstein!«
    |Dieser Ausbruch höchsten Verdrusses war so wahr,
so drollig und kam so überraschend, daß beide
Damen trotz aller Beklemmung und Betrübnis sich
des Lächelns nicht erwehren konnten. Ja, Nikola lachte sogar hellauf, sprang in die Höhe und rief, indem
sie dem Afrikaner kräftig die Hand drückte:
    »Liebster Freund, ich habe Sie doch verkannt und
bitte herzlich um Verzeihung. Seien Sie nicht ungehalten; 's ist keine Geschichte von gestern, das Gespenst geht schon längere Zeit um, darf aber jetzt erst
seine Ketten rasselnd der Welt zeigen. Dazu ist's
nicht meine Schuld, Herr Hagebucher; ich bliebe freilich lieber in Bumsdorf und säße in der Katzenmühle.
Scheitan und alle die übrigen Herrschaften aus
Dschinnistan sollen auch über mich verfügen dürfen,
wenn ich nicht die Wahrheit rede.«
    Herr Leonhard Hagebucher saß auf dem nächsten
Stuhle mit den Händen auf den Knien wie Ramses der

Große vor seinem Palast zu Luksor und sah mit einer
ebenso geistreichen und verständnisreichen Physiognomie auf die beiden Frauen wie jener Monarch auf
die Trümmer seiner Residenzstadt Theben. Er erholte
sich nur ganz allmählich von seiner Überraschung,
und als er endlich seinen Gefühlen Worte zu geben
vermochte, sagte er:
    »Auch ich bitte um Verzeihung und habe mehr
Grund dazu als das gnädige Fräulein. Wie kann man
so dumm und frech sein?! Aber es war auch nicht
ganz meine Schuld, Fräulein Nikola! Erinnern Sie
sich noch jener Mondscheinnacht an der Hecke von
Ihres Oheims Garten? Sie guckten über die Hecke und
riefen mich an in meiner Verwirrung; was kann ich
für den Zauber, der in jener Nacht war? In jener
Nacht, um jene Stunde, in der ich dem Tollhause
näher war als vielleicht irgendein anderer Mensch dazumal in Deutschland, bin ich durch Ihre Erscheinung
auf der Lichtseite des Daseins festgehalten worden.
Wer weiß, ob selbst der Vetter Wassertreter es heut
noch für lohnend halten würde, mich in betreff der
Zeitgeschichte aufs laufende zu bringen, wenn Sie damals nicht aus den grünen Büschen aufgetaucht
wären. Ich hatte mir während meiner Gefangenschaft
dahinten ein wundervolles Ideal von der Heimat zurechtgemacht, was daraus geworden ist, wird Ihnen
nicht unbekannt sein –«

    »Und um sich vor der Tante Schnödler zu retten,
haben Sie sich an meinem Rocke gehalten!« rief Nikola. »Und weil ich mein eigen Elend wegzulachen
suchte, nicht dumm und auch recht gut gewachsen bin
und weil ich mich immer, wenigstens bis jetzt, als
eine peeress in my own right gehalten habe, setzten
Sie mich sozusagen an die Stelle jenes Ideals und beteten mich von ferne an wie den Deutschen Bund vom
Tumurkielande aus! Ach, Leonhard, geben Sie mir
nochmals Ihre Hand, wir wollen Freunde bleiben
unser Leben lang; aber unsere Ideale wollen wir so
tief als möglich begraben. Wir sind ein paar alte zerzauste Aventuriers und werden wohl beide in unserm
Harnisch sterben.«
    »Nikola, Nikola!« rief Frau Klaudine mit gefalteten
zitternden Händen; das Hoffräulein beugte sich nieder
zu ihr und küßte sie auf die Stirn:
    »Es ist so, Mutter, und niemand kann es ändern.
Was sollte wohl aus mir werden, wenn ich nicht mit
gepanzertem Herzen von dir wegginge? Dich, meine
Mutter, tragen und retten deine Geduld und Hoffnung
und dein Einsiedlertum hier in der Wildnis; jener und
ich haben andere Waffen nötig. Ich kenne die meinigen und werde sie gebrauchen, und der Herr Hagebucher wird gleichfalls die seinigen finden, sobald er begriffen hat, daß Childe Harold nichts weiter als ein
Baedeker in Spenserstanzen ist.«

    »Achten Sie jetzt nicht auf sie, Leonhard«, sagte
Frau Klaudine wehmütig. »Sie ist krank; aber sie ist
doch ein gutes Mädchen und klug und kennt die
Wege, die zur Genesung führen. Sagen Sie uns jetzt
ein wenig von Ihrem eigenen Leben, und wie die Welt
sich von dem Lehnstuhl des Vetters Wassertreter aus
anschauen läßt. An welcher Stelle haben Sie ein Zeichen in das große europäische Bilderbuch gelegt?«
    »Ja, reden wir von Ihnen, oder vielmehr sprechen
Sie von sich allein«, rief auch Nikola, ihre Tränen
trocknend. »Wir drei hier in der Mühle bilden doch
ein merkwürdiges Kleeblatt und könnten hundert
Jahre alt werden, ehe wir mit unsern Geständnissen
und Herzensergießungen zu Ende wären. Gott schütze
jedermann vor einem derartigen embarras de richesse.
Was macht der |Vetter Wassertreter und das europäische Abc-Buch, Herr Hagebucher?«
    Leonhard erzählte nun ausführlich von seiner Hamsterexistenz und dem ersprießlichsten Kursus allermodernster Weltweisheit, den er augenblicklich gleichsam unter der Erde durchmache. Er berichtete, wie er
krebsartig politische und literarische Zeitungen und
Journale bis zum Jahr achtzehnhundertundfünfzig
rückwärts durchwandele und unermeßlichen Nutzen
davon habe. Dunkle, Verworrene Sagen, wie zum Exempel die von jenem Feldzuge der Westeuropäer auf
Tauris und der Belagerung der Stadt Sebastopol, löse

er leicht mit allen Wurzeln aus der Tiefe und hebe sie
klar hervor aus der Nacht der Zeiten, um mit Vergnügen und Behagen das Resultat seiner Forschung seinen übrigen Kollektaneen anzureihen. Es sei wunderbar, meinte er, was alles geschehen und von den Leuten vergessen werden könne, während einer abwesend
sei am Mondgebirge; ungemein freue er sich vor
allem auch auf die Meisterwerke der deutschen Literatur, welche er bis zum Jahre fünfzig zurück nachzulesen habe und welche er, dem Vetter Wassertreter, der
sie schnöde verleugne, zum Trotz, in den kommenden
Winternächten mit Begeisterung studieren werde. Der
Vetter Wassertreter, meinte er, orakle und kommentiere aber oft gar nicht übel aus seinem dichten Tabaksgewölk hervor, und so habe er – Leonhard Hagebucher – eins zum andern gelegt, sein Schulbubenfatum mit dem nötigen Schulbubenhumor auf sich genommen und sitze er ganz heiter nach. Von dem Vaterhause könne er natürlich das wenigste Gute berichten und wisse das Fräulein von Einstein durch die
arme Schwester Lina sicherlich mehr von den Stimmungen und Vorgängen dort als er, der verlorene,
ausgestoßene Sohn. Die Mutter tue ihm sehr leid und
der alte verdrießliche Papa eigentlich nicht weniger;
denn derselbe sei in jeder Beziehung in seinem Rechte
und habe sowohl psychologisch wie moralisch höchst
korrekt gehandelt. Im Goldenen Pfau aber sitze der

Vetter Wassertreter als rächender Genius der Familie
Hagebucher, zeige sich sämtlichen Honoratioren von
Nippenburg mehr als doppelt gewachsen und hoffe
nach Verlauf des Winters das einzige nicht leberkranke |und nicht von Gallensteinen geplagte Mitglied
der würdigen Gesellschaft zu sein.
    Dieses und noch manches andere erzählte der Afrikaner, da man es von ihm verlangt hatte; aber er
sprach doch traurigen Mutes, und die beiden Frauen
konnten ihm auch nicht mit freier Seele zuhören. Es
wurde wieder Abend; der Spitz kam ohne den Igel aus
dem Walde heim; aber Christine brachte ihren Laib
schwarzen Brotes mit.
    »Gib mir noch davon, Mutter, dann will ich
gehen«, sagte Nikola von Einstein.
    Mit zitternder Hand schnitt die Greisin ein Stuck
ab und reichte es stumm der Braut des Herrn von
Glimmern.
    »Ich will es mit mir nehmen in mein neues Leben«,
sprach Nikola weiter, »und ich will in der rechten
Stunde immer davon essen – es soll mir guttun, so
hart es auch werden mag. O Mutter, Mutter, du hast
mir so viel gegeben aus deinem reichen, süßen Herzen; aber dies ist nun das letzte, was du mir geben
kannst. Ein Stück schwarzen Brotes der armen Nikola
auf den Weg, das ist das letzte Zeichen!«
    Sie knüpfte das Brot in ihr Taschentuch und wen
dete sich gegen Leonhard:
    »Nun gehen Sie vorauf, mein Freund; ich hole Sie
doch ein auf dem Prospero, um Ihnen ein besonderes
Lebewohl sagen zu können. Aber jetzt muß ich noch
einen Augenblick allein sein mit meiner Mutter, um
sie zum letztenmal zu küssen.«
    Tief bewegt und wortlos trat Leonhard Hagebucher
zurück und verließ die Mühle langsamen Schrittes
und ohne sich umzusehen. Im Walde nistete sich die
Dämmerung bereits ein, und auf der Fliegenhausener
Landstraße trieb ein erstes kühleres Abendlüftchen
Staubwirbel vor sich her. Er wartete vergeblich am
Ausgang des Holzes auf die schöne Reiterin; er stand
oft still und blickte auch im Wandern über die Schulter zurück; aber erst hinter dem Dorfe vernahm er den
Hufschlag des Schimmels hinter sich, und dann ritt
Nikola von Einstein noch eine ganze Weile stumm
neben ihm her, und er wagte kaum, zu ihr aufzublicken.
    Sie auch nahm die Unterhaltung auf, indem sie
sagte:
    |»Es war doch ein schöner Sommer, Herr Hagebucher, und wenn wir einander wieder begegnen, so
werden wir seine guten Gaben sicherlich richtiger zu
schätzen wissen, als wir es in dieser dämmerigen
Stunde vermögen. Wir werden jedenfalls wieder zusammentreffen, Kamerad; dann grüßen wir uns nach

einer andern Welt Art und Sitte und haben wohl darauf zu achten, wie wir's treiben, daß das kluge Narrenvolk dort hinter den Bergen uns nicht unter die
Füße bekommt. Wir besitzen aber beide das Bürgerrecht in einem Reiche, von welchem jenes Volk nichts
weiß, und keine Macht soll uns es entreißen. Jetzt
wollen wir uns die Hände drücken und kurz Abschied
nehmen; mit Redensarten ist keinem von uns gedient.
Wenn Sie Ihre Waffen geschmiedet haben, so lassen
Sie dort in der Katzenmühle von der alten Frau den
Segen darüber sprechen, und dann mögen Sie mir
nachfolgen. Leben Sie wohl, Leonhard Hagebucher!«
    »Leben Sie wohl, Fräulein von Einstein!« sagte der
Mann vom Mondgebirge. Nikola ritt talab weiter auf
der Landstraße, Leonhard aber folgte wieder jenem
uns schon bekannten Feldwege, umschritt das Dorf
Bumsdorf in einem Bogen und erreichte wie gewöhnlich in dunkler Nacht das Quartier des Vetters Wassertreter.


Dreizehntes Kapitel

Da uns in früheren, dunkleren Jahrhunderten leider
schon viel deutsche Geschichte dadurch verzettelt
wurde, daß jeder Mönch, der sich in dieser Weise
schriftstellerisch beschäftigte, nur die Historie seines
eigenen Klosters für die Ewigkeit niederschrieb, so
wollen wir an dieser Stelle nicht die Geschichte der
Stadt Hannover, Braunschweig, Darmstadt, Kassel,
Stuttgart und so einige dreißig Mal und so weiter
schreiben. Wir können unsere mittel- und kleinstaatliche Herrlichkeit an den Fingern herzählen, aber, in
echt germanischer Schamhaftigkeit, ohne einen
Namen zu nennen; der Plunder bleibt eben überall
derselbe und die Liebe und Verehrung zum angestammten Fürstenhause sowie die Anhänglichkeit |an
sonstige altgewohnte, behagliche oder unbehagliche
Überkommnisse und Einrichtungen gleichfalls.
    Solch eine deutsche Kulturstätte, von einem im
ganzen ziemlich unhedeutenden Bruchteil der Nation
seine Residenz genannt, liegt entweder in einem Tal
oder in einer Ebene und nie auf einem Berge, hat jedoch stets in ihrer Umgebung eine natürliche oder
künstliche Erhöhung des Bodens, von welcher aus
man eines umfassenden Blickes über die Pracht genießt und auf welche die Leute des Ortes und der Ge
legenheit sehr gern ihre Gäste führen, um sich an
ihrem Erstaunen und Entzücken mit bescheidenem
Stolz zu weiden.
    Solch eine deutsche Residenz hat immer die Ähnlichkeit mit der Stadt Rom, daß sie wie diese nicht an
einem Tage erbaut worden ist. Ihr Alter ist häufig
ganz bedeutend, ein Umstand, auf den man sich gemeiniglich auch etwas zugute tut, welcher aber jedenfalls nicht immer seinen letzten Grund in der Überschwenglichkeit der landschaftlichen Reize findet.
    Dichter Nebel, Sumpf und Urwald bedeckten vor
zweitausend Jahren die Stelle, auf welcher heute die
Gesittung und Bildung ihre schönsten Blüten treiben.
Wo heute vor dem Hotel de St. Pétersbourg der Polizeimann die öffentliche Moral im Auge behält, da lauerte einst der wilde Urgermane auf den zottigen Bär:
wo heute Staatsräte und Generalmajore, Präsidenten
des Obertribunals und Konsistoriums, Direktoren,
Ministerial-, Oberkriegs- und Kollegialräte, Stadtdirektoren, Zollinspektoren und Staatskassiere, Prälaten, Medizinalräte, Archivare und Bibliothekare den
Triumph der höchsten Zivilisation zur Erscheinung
bringen, da brachte einst der schwerfällige Büffel
höchstens sich selber zur Darstellung. Selbst die
Römer, welche doch an mancherlei klimatische Unterschiedlichkeiten gewöhnt waren, holten sich hier den
Schnupfen und zogen sich niesend zurück, ohne daß

der rohe Eingeborene ihnen nur ein Zur Gesundheit!
nachrief. Dieses Römervolk hatte wie mit einer Laterne in den Urwald hineingeleuchtet; nachdem ihm das
Lämpchen ausgeblasen war, wird es wieder sehr dunkel und bleibt so sehr lange Zeit hindurch; die Stämme schlagen sich nach alter guter Gewohnheit |untereinander tot, und die Fremden, wie die Hunnen und
dergleichen Durchzügler, helfen ihnen nach Kräften
dabei. Das Licht, welches das Christentum in der
Wildnis aufsteckt, hindert niemanden, sein Wohlwollen dem Nachbar nach Sitte der Väter zu betätigen;
aber eine Villa taucht plötzlich im Dunkel der Urkunden auf; ein fabelhaftes Dynastengeschlecht, welches
nachher vom frommen Äneas oder sonst einem biedern Trojaner abzustammen behauptet, hat sich zwischen Sumpf und Wald mit einem rohen Mauer- und
Pfahlwerk umgehen – es ist Dämmerung geworden
auf dieser Erdstelle für mehr als einen Professor der
Geschichte. Ein Ortsname, der einmal in den Urkunden erschien, erlischt so leicht nicht wieder in denselben; das Eigentumsrecht ist zu Papier gebracht, und
am Ende ist das Papier doch der irdische Stoff, welcher alle andern überdauert. Die Nachkommen des
alten Vaters Priamus, von germanischen Gewissensskrupeln geängstet, fundieren eine Kirche oder ein
Kloster, und die Geistlichkeit ermangelt sicherlich
nicht, sich das Ihrige schriftlich geben zu lassen – es

wird immer lichter für den Herrn Professor. Um Kirche und Burg, unter dem Schutze des geistlichen und
weltlichen Armes, erhebt ein sehr schutzbedürftiges,
verwahrlostes, halb tierisches Menschenhäuflein seine
Lehmhütten, und unser Freund, der Professor, mag
seine Brillengläser putzen und anfangen zu spezifizieren: die Grundelemente des heutigen Gesellschaftsverbandes sind vorhanden. Advenit imperator, das heißt,
ein anderer Dynast – ein Adler im Verhältnis zum
Sperber – ist an der Spitze von vielen tausend guten
Rittern und Knechten ins Land Italia gezogen, hat
sein Heergefolge daselbst glücklich versorgt und
unter den Boden gebracht und ist, nachdem er einem
andern geistlichen Herrn einige unbedeutende Konzessionen in betreff der physischen und moralischen
Verwaltung der deutschen Nation machte, als wohlbestallter römischer Kaiser heimgekehrt. Der Herr Professor nennt ihn mit Namen und weiß ganz genau das
Jahr anzugehen, in welchem er die Siedelung mit
Stadtrechten begabte und ihr die Abhaltung eines
Jahrmarktes gestattete. Wir befinden uns im allerromantischsten Mittelalter; die Schweinerei ist groß,
aber das angestammte Fürstenhaus gedeiht |herrlich
und treibt bis zur Reformation eine Menge kurioser
Blüten, deren Epitheta sich merkwürdig durch das
ganze Heilige Römische Reich gleichbleiben: der
Faule, der Fette, der Böse, der Eiserne haben überall

regiert, überall die gleichen zivilisatorischen Erfolge
erzielt und werden heute noch in sehr idealisierten
Nachbildungen von dem Schloßkastellan in den respektiven Thronsälen vorgewiesen. Was ein Kastellan
in den Reichspalästen zu Aachen, Ingelheim, Trebur,
Trifels, Goslar den Touristen damaliger Zeit zu zeigen
hatte, wollen wir dahingestellt sein lassen.
    Gegen Ende des vierzehnten Jahrhunderts erscheint
urkundlich der erste Oberbürgermeister; aber das residenzliche Bürgertum bleibt sehr geduckt im Vergleich
zu dem Leben, welches sich in den Reichsstädten erhebt; die Dynastie blüht immer herrlicher und beginnt, sich weniger an dem Kaiser als an der Hansa
und dergleichen unberechtigten Verbindungen zu ärgern. Der reichsunmittelbare Adel fängt an, Hofluft zu
wittern; die Pfaffheit in dem Hofkloster wittert den
Augustinermönch zu Wittenberg. Großes Dilemma
Fürstlicher Gnaden in betreff der Kirchenverbesserung – höchst fatale, unbequemliche Situationen
Fürstlicher Gnaden während des Dreißigjährigen
Krieges – post nubila Phoebus! Nach dem Gewitter
die Sonne! Le grand monarque! Ludwig der Vierzehnte! Pauken und Posaunen, allgemeiner Tusch!...
    Merkwürdigerweise verliert die deutsche Geschichte und mit ihr die Geschichte unserer »Residenz« in
dieser Epoche ihrer glänzenden Wiedergeburt jegliches Interesse für unsern Professor, er weiß sogar

nichts mehr von ihr; wenn ihm seine Würde erlaubt,
seine Studien bis zu dem Frieden von Münster und
Osnabrück zu erstrecken, so ist das sehr viel. Wir
aber, die wir keine gelehrte Würde zu behaupten
haben, wir lassen uns lächelnd den gekrümmten Rücken von der aufgehenden französischen Sonne bestrahlen und erwärmen; wir ersterben alleruntertänigst
vor den durchlauchtigsten Herrschaften und rufen
Vivat, wenn sie in ihren Staatskarossen nach Monbrillant, Monplaisir, Monrepos, nach Ludwigsburg,
Ludwigslust, Herrenhausen, Salzdahlum, |Schwetzingen oder Nymphenburg zur Erholung von ihren anstrengenden Staatsgeschäften fahren. Wir machen ein
tiefes Kompliment vor dem Wagen der schönen Hof-,
Haupt- und Leibitalienerin; der heidnische Mohr, welchen Serenissimus aus der sündhaften Wasserstadt
Venedig mitbrachte, erregt unser respektvolles Staunen; wie wir uns gegen den Hofjuden zu verhalten
haben, wissen wir so recht nicht; er kann unter Umständen eine sehr gefährliche Persönlichkeit werden,
und man tut am besten, auch vor ihm den Hut abzuziehen. Welches seltsame Leben und Treiben in den
Häusern und auf den Gassen! Welche loyalen Bürger,
welche wundervollen Hofmarschälle, Heiducken und
Hofpoeten! Welche Epithalamien, Geburtstagsgedichte und Threnodien! Welche Komödien, Tragödien und
vor allem welche Opern!

    Wir begreifen den Herrn Professor, der nichts
damit zu tun haben will, sehr gut; aber wir, die wir
einen andern Zweck verfolgen als er, wir können nicht
gleich ihm unser Objekt wie einen Spargel stechen,
wenn es uns gut dünkt; wir müssen es wachsen lassen
bis in den hellen, heutigen Tag hinein. Der Herr Professor braucht bloß mittelalterliche Tatsachen; wir
aber haben neue Blüten und Früchte nötig, und auch
der Spargel erzeugt dergleichen, wenn man ihm seine
Zeit gönnt.
    In welcher Tiefe der deutsche Geist seine Quellen
haben mag, seine »Residenzen« datieren sämtlich von
diesem Dieudonné- und L'Etat-c'est-moi-König zu
Versailles. Es ist nicht auszudenken, nicht auszuschreiben, was alles wir ihm zu Verdanken haben,
und niemals ist ein lumpiger Fetzen deutschen Landes
wie das Elsaß mit mehr Gewinn für sämtliche Serenissimi und ihre sämtlichen Hofmarschallämter losgeschlagen worden. Erst von der Verbrennung Heidelbergs an datiert der wahre, der rechte Flor alles dessen, was – jedes Schild über der Tür jedes Hoflieferanten, so weit die deutsche Zunge klingt, besser ausdrückt und reinlicher umschreibt, als wir es vermögen. Welch ein Glanz auf den Höhen der deutschen
Menschheit! Eben war's noch der blutrote Widerschein der Reunionskriege, des Spanischen Erbfolgekriegs: nun aber ist's couleur cuisse de nymphe, eine

süße rosa Dämmerung |über Taxushecken, langen,
langen, schnurgeraden Alleen, Exerzierplätzen, Sandsteingöttern und -göttinnen, über Schloß und Stadt!
Welche Wasserkünste, Reiterkünste und Reifröcke,
welche Perücken und Komplimente; am Hof und in
der Stadt welche Manschetten, Halskrausen und goldbordierten Westen! Ist es ein Wunder, wenn sich der
Mann der Kaiser- und Städteregesten in schaudernder
Verachtung von den Riedingerschen Kupferstichen,
von Lünings »Theatrum ceremoniale« abwendet?
    Der wilde Urgermane, der hinter dem Ureichenbaum auf den Urochsen lauerte, würde sich sehr wundern, wenn er die Erlaubnis bekäme, sich dieselbe Gegend von derselben Stelle aus im Jahre 1780 zu betrachten. Serenissimus haben im Laufe des achtzehnten Jahrhunderts viel Geld, sehr viel Geld gebraucht.
In Schweinshatzen, Fuchsprellen, Parforcejagden, Karussells, Balletten und Komödien ist manch ein rheinischer Gulden oder Reichstaler draufgegangen; eine
politische Spekulation dem alten preußischen Fritz
gegenüber ist auch nicht so eingeschlagen, wie man's
wünschte und verhoffte: der Urgermane kann das Vergnügen haben, zuzusehen, wie man auf der »Esplanade« oder auf der »Planie« oder sonst einem dazu geeigneten Platze der »Residenz« seine Nachkommen
regimenterweise abgezählt gegen blanke englische
Guineen oder vollwichtige holländische Dukaten aus
tauscht; er kann sehen und hören, wie Serenissimus
die Front bereiten und Höchstihro Landeskinder vermahnen, auch in der Fremde dem »hessischen, württembergischen oder braunschweiglüneburgischen
Namen« Ehre zu machen und tapfer für das Vaterland
und »Unsern« Profit Haut und Haare zu lassen.
    Vivat Karolus, Fridericus oder etwas dem Ähnliches! Trommelwirbel – Querpfeifengequiek und Beckenklang! – Heute abend im Theater »Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand«, ein Trauerspiel
vom Doktor Goethe – morgen zur Feier des Geburtstages der durchlauchtigsten Frau Herzogin große Illumination und Oper, »Idomeneo, Re di Creta«, vom
jungen Herrn Mozart, genannt il cavaliere filarmonico.
    Aber im Westen, jenseits des Rheins, auch ein
Stimmen von allerlei seltsamen und etwas unheimlichen Instrumenten – plötzlich |ein dumpfer, lang anhaltender Paukenschlag: Monsieur Honoré Gabriel
Victor Riquetti, Marquis de Mirabeau!... Ratsadvokat
Bürger George Jacques Danton!... Citoyen Maximilian Joseph Robespierre!... Allerdurchlauchtigstes Zusammenfahren und höchst gerechtfertigte Entrüstung,
welche letztere sich einige Jahre später mit dem Kaiser Napoleon durchschnittlich recht gut abzufinden
weiß. Folgt die liebliche Zeit des Rheinbundes, folgt
der Deutsche Bund, folgen die russischen und engli
schen zarten und zärtlichen Verbindungen, welche
letztern die landschaftlichen Reize des Vaterlandes
sehr vermehren, indem sie griechisch-moskowitische
Kapellen und Mausoleen sowie herrschaftliche Landsitze im englisch-normannischen Stil an Stellen aufschießen lassen, von wo aus sie den besten Eindruck
auf die Bewohner des angestammten Staates und die
denselben mit dem Bahnzug passierenden Fremden
machen.
    Bah – immer herbei, herbei, meine Hochzuverehrenden! Die Gläser des Guckkastens sind geputzt, die
Lämpchen angezündet, es verlohnt sich schon der
Mühe, die Hände auf die Knie zu klappen und einen
Blick in die Herrlichkeit der Stunde, an welcher Jahrtausende gearbeitet, geputzt und poliert haben, zu
werfen.
    Wiesen, Hügel und Gewässer dehnen sich behaglich im verschleierten Licht der Sonne des Spätherbstes. Ober dem grauen Kern, den zusammengedrängten Turmspitzen der Stadt lagert freilich eine dichtere
Dunstmasse; aber die modernen Vorstädte glänzen
heiter und weiß, und die italienischen und gotischen
Landhäuser sind gleichwie aus einer Nürnberger
Schachtel munter in das Gebüsch der Gärten gestreut
oder zierlich die Linden- und Kastanienalleen entlang
aufgestellt.
    Wir folgen einer solchen Allee, in welcher das

welke Laub sauber aufgehäufelt ist; es begegnen uns
oder gehen mit uns viele anständig gekleidete Menschen, darunter sehr bunte Damen und sehr bunte Offiziere. Reitknechte führen ganz elegante Pferde spazieren, in einem öffentlichen Garten wird Musik gemacht und soll mit anbrechender Nacht ein Feuerwerk, das Bombardement von Sebastopol darstellend,
abgebrannt werden. Ein Tor, bewacht von zwei
schläfrigen Sandsteinlöwen, ein Schilderhaus, bewacht |von einer schläfrigen Schildwache, ein gähnender Akziseeinnehmer, ein sonniger Platz und in der
Mitte desselben, umgehen von Ruhebänken, Kindermädchen und Ammen mit ihren Schutzbefohlenen, ein
etwas schläfriger Vater des Vaterlandes in Bronze,
eine Allee zur Rechten, eine Allee zur Linken; wieder
allerlei Spaziergänger, Reitknechte, Droschken, Privatequipagen, wieder sehr viele bunte Damen und
sehr bunte Offiziere! Schlagen wir die Allee zur
Rechten ein, so wird sie uns, wenn wir im Briefträgertrab gehen, nach Verlauf von drei Viertelstunden von
der Linken her zu dem Großpapa in Bronze zurückbringen: nehmen wir den Weg zur Linken, so werden
wir den würdigen alten Herrn in derselben Zeit von
der Rechten her zu Gesicht bekommen. Gehen wir
den Gang des Beobachters, so können wir nach Belieben und vielleicht nicht ohne Nutzen eine halbe Elle
unseres Lebensfadens auf ebendiesen Kreis zugeben;

folgen wir den Radien des Kreises in die Mitte der
Stadt, so – – doch weshalb sollen wir ihnen jetzt
schon folgen? Der Abend ist so angenehm, die Luft so
weich, die Kieswege entlang der Überbleibsel der Gewässer des einstigen Stadtgrabens so fest und reinlich
und die Ruhebänke so zierlich und einladend; das
Theater beginnt erst um sieben Uhr. Nehmen wir
Platz, bergen wir die träumende Stirn in der Hand;
wer weiß, was die Stunde Herrliches, Schönes, Nützliches bringt? Serenissimus oder Serenissima können
sechsspännig vorüberfahren, das schönste Mädchen
der Residenz kann uns mit der Schleppe ihres Kleides
streifen, unser Schicksal kann uns hier ebensogut als
anderswo auf die Schulter klopfen und unser Anstellungsdekret als wirklich geheimer Kabinettssekretär
oder dergleichen aus dem Portefeuille nehmen oder
nur unmerklich mit dem Finger deuten und winken:
Sieh!, ganz leise, leise flüstern: Achtung, mein Bester! – Das letztere geschieht diesmal; wir sehen und
hören und geben Achtung, und zwar mit Eifer, obgleich es nur unser literarisches Schicksal war, das
winkte. – – –
    Er kam durch eine der Straßen, welche aus dem Innern der Stadt gegen die um die Stadt sich ziehende
Promenade führen. Wer kam aus dem Innern der
Stadt, um wie andere gewöhnlichere |Leute unter den
gelben Linden und Kastanien spazierenzugehen?

Nicht ein gewöhnlicher Mann, sondern einer, der die
andern um eine Haupteslänge überragte: unser sehr
guter Freund aus Bumsdorf und dem Tumurkielande,
Herr Leonhard Hagebucher. Sehr verändert, und zwar,
was die malerische Seite anbetrifft, nicht zu seinem
Vorteil! – Mehr als ein Jahr ist vorübergegangen, seit
wir ihn in den Gefilden seiner Kindheit aus dem Gesicht verloren, und ein Jahr ist eine Macht, welche es
mit vielen Dingen, die von den Menschen auch für
sehr mächtig gehalten werden oder sich selber für sehr
stark halten, aufnimmnt und in dem Ringkampf mit
ihnen recht häufig die Oberhand gewinnt. Zuerst hatte
dieses Jahr den Afrikaner geschält, ja geschunden; aus
dem Rotbraun der Haut war ein ungemütliches Gelbgrau geworden: die grauen Kreise um die Augen
waren dagegen ins Schwarze übergegangen; die
Augen selbst hatten ihren Glanz behalten, aber man
sah ihnen an, daß sie viel gebraucht worden waren.
Der wilde Bart war größtenteils dem Messer zum
Opfer gefallen, wogegen das Haupthaar, welches vordem der Mode von Abu Telfan Vollständig hatte weichen müssen, mit Bewilligung der zivilisierten Welt
treiben durfte, wie es konnte. Es hatte getrieben und
war von neuem emporgesproßt, allein leider nicht zur
Verschönerung des Mannes. Es war, sozusagen, in
allen Farben gekommen, braun und grau, gelb und
weiß, und es war sehr borstig und widerspenstig ge
kommen – jeder Büschel ein Rebell gegen den Kamm
und den Salbentopf.
    Herr Leonhard Hagebucher trug nicht mehr einen
Turban oder Fes, sondern einen sehr schönen, schwarzen, glänzenden Zylinderhut: er trug einen glänzenden
schwarzen Frack, eine schwarze Sammetweste und
schwarze Beinkleider, und sämtliche Teile des Kostüms von dem Hut bis zu den Stiefeln erinnerten
jeden in der Naturhistorie nicht Unbewanderten an
jene Stiefel, welche der heimtückische Mensch inwendig mit Leim beschmiert und zum Affenfang im Urwald unter den Baum stellt, von dessen Gipfel ihn der
rauhhaarige Vetter beobachten kann. Es war viel von
dem haarigen Vetter in den Augen unseres Freundes.
Er fühlte sich jedenfalls geleimt; aber er trug den Zustand mit einer wilden |Munterkeit, einer Ironie, die
ihn zu einem gefährlichen Kumpan für alle Genossen,
die sich wohl in ihren Jacken fühlten, machten. Man
fühlte, daß das Ding es nicht beim Zähnefletschen bewenden lassen, sondern unter Umständen tüchtig zubeißen werde, und somit war man gewarnt und hatte
es sich selber zuzuschreiben, wenn ein Unglück geschah. Was der Afrikaner im letzten Jahre getrieben,
was er vergessen und was er gelernt haben mochte,
eines stand fest: er sah jetzt jeglicher Art seiner
Landsleute scharf ins Gesicht, und wenn die frühere
Blödigkeit bei Gelegenheit in ihr Gegenteil umschlug,

so hatte sich keiner darüber zu wundern. Herr Leonhard Hagebucher ging niemandem mehr aus Verlegenheit, sondern höchstens nur aus Höflichkeit aus
dem Wege: augenblicklich aber ging er wie die andern Bewohner der Hauptstadt spazieren und sah
freundlich-nachdenklich auf die mit ihm frische Luft
Schöpfenden.
    Mit dem Strom und gegen den Strom wandelte er
gleich den andern im Kreise um die Stadt bis zu dem
segnenden Landesgroßpapa und an demselben vorüber und ließ sich zuletzt auf einer Bank nieder, von
welcher man einen Teil des geschilderten Platzes
überblicken konnte. Hier saß er und grüßte allerlei
Leute, deren Bekanntschaft er schon gemacht hatte,
und viele Leute, die ihn bereits kannten, widmeten
ihm im Vorübergehen ihre ganze Aufmerksamkeit.
Eine Schar Buben versammelte sich um ihn, starrte
ihn aus einiger Entfernung an und nahm sogleich
Reißaus, als er eine Unterhaltung mit ihr beginnen
wollte. Zuletzt rollte über den Platz ein offener
Wagen, in welchem zwei Damen saßen, gegen ihn
heran, und in höchster Überraschung, ja im hellen
Schrecken schnellte er empor und rief: »Nikola!... Nikola!«
    Die eine der Damen trug ein weißes Hütchen, die
andere ein blaues, und jene mit dem weißen beugte
sich mit ihrer Lorgnette herüber; aber der Wagen roll
te schnell weiter, und Leonhard, nach einigen Schritten vorwärts, als wolle er ihm nachlaufen, setzte sich
wieder sehr fest hin und sprach: »Warten wir also!«
    In dem Wagen faßte Nikola von Glimmern die
Hand ihrer Freundin, der Majorin Emma, und rief:
    |»Wer war das eben! Sahest du ihn auch? War er es
denn? O gütiger Himmel, welch eine Abscheulichkeit!
Welch eine Karikatur! O Gott, Emma!... Johann, wir
fahren noch einmal um die Stadt; aber schnell – ventre à terre, schnell, schnell!«
    Der Kutscher trieb die Pferde an, und Emma sagte:
    »Das war dein Afrikaner in Fleisch und Blut und in
einem sehr schönen Gesellschaftsanzuge; in der Tat,
ein närrischer Held ist's! Seit einiger Zeit befindet er
sich in der Residenz, und man spricht genug von ihm.
Mein Mann ist bereits einige Male mit ihm zusammengetroffen und lobt ihn ungemein: auch ich freue
mich sehr darauf, ihn genauer kennenzulernen. Werden wir ihn wohl noch auf seiner Bank treffen?«
    »Ohne Zweifel!« sagte Nikola; aber man merkte es
ihr an, daß sie kaum auf die Worte der Freundin Achtung gegeben haben konnte; sie blickte zerstreut vor
sich hin, und wie alles übrige entging ihr jetzt auch
das leise Kopfschütteln Emmas.
    Der Wagen fuhr schnell weiter. Viele Leute grüßten, und viele Leute sagten: »Siehe da, die schöne Baronin Glimmern! Welch eine gute Partie sie gemacht

hat!« – Und wieder andere Leute fragten andere
Leute: »Ist das nicht das wilde Fräulein von Einstein,
die Tochter der alten, kleinen Generalin in der
Schloßstraße?« Worauf die Antwort lautete: »Freilich
ist sie's! Wir nannten sie im Klub la belle effarouchée; aber damit ist's vorbei, man hat sie nun endlich doch unter die Haube gebracht, und es war Zeit;
der Herbstwind fing an, recht impertinent mit den
Blättern der Rose zu tändeln. Begreifen Sie übrigens
unsern Freund Glimmern? Es gehört eben ein Charakter wie der seinige dazu, um ein solches Spiel bis zum
Äußersten durchzuführen!«
    Noch manche Bemerkungen ähnlicher Art wurden
in den Gruppen der Spaziergänger gemacht, ehe der
Wagen zum zweitenmal den pater patriae in Bronze
erreichte; jetzt aber kam derselbe von neuem in Sicht,
und wirklich befand Herr Leonhard Hagebucher sich
ebensowohl noch an seinem Platze auf der Bank wie
der Höchstselige Herr auf seinem Postament.
    »Laß halten, Emma!« flüsterte die Baronin, und der
Kutscher |zog die Zügel an. Der Bumsdorfer Afrikaner
zog den Hut vom Kopfe und trat an den Wagenschlag.
    »Da wären wir wieder«, sagte Nikola, ihm die
Hand reichend. »Sehen Sie, lieber Freund, es ist, wie
ich Ihnen sagte und wie Sie bereits aus eigener Erfahrung wissen konnten: man geht so leicht nicht in der

Welt verloren.« Und fast in alter Heiterkeit und
Schelmerei sich zu der Frau Emma wendend, rief sie:
»Das ist mein Sindbad der Seefahrer, von welchem
ich dir soviel des Löblichen und Wunderbaren mitteilte. Nun bitte ich dich, sieh ihn an; hat jemals die
Wirklichkeit der Phantasie ärgerlicher ein Bein gestellt? Abscheulich, abscheulich! O lieber Herr, es
glaubt Ihnen niemand mehr, daß Sie auf einem Greifen oder dem Vogel Roch nach Nippenburg geritten
seien. Wir haben uns viel, viel zu sagen; aber vor
allen Dingen bitte ich um den Namen Ihres Schneiders!«
    »Felix Zölestin Täubrich, Kesselstraße Numero
fünfundfünfzig«, lautete die Antwort, und die Majorin
Emma nickte lächelnd, als ob der Künstler zu ihrer
genauesten Bekanntschaft gehöre und wohl verdiene,
gekannt zu sein.
    »Wir sind gestern heimgekommen, Herr Hagebucher, und ich hoffe Sie bald meinem Gemahle vorstellen zu können«, fuhr Nikola fort: »Sie sehen mich
gleichfalls bedenklich an; ach, suchen Sie die alte Nikola nicht länger! Es findet sich wohl die Zeit, in welcher wir uns um die Außenseite nicht mehr zu kümmern haben; dann wollen wir andere Sachen mit mehr
Ernst besprechen. Die Gaffer nehmen zuviel Anteil an
uns; hier haben Sie meine Freundin, Frau Emma
Wildberg, die Gattin eines trefflichen Mannes; sie soll

unser nächstes Wiedersehen bewerkstelligen. Fort,
Kutscher – die Leute werden unerträglich.«
    Beide Damen verneigten sich gegen den Afrikaner,
und dieser blickte dem Wagen nach, und alle seine
Gedanken hafteten an jenem schwarzen Brote, von
welchem die Frau Klaudine Fehleysen in der Katzenmühle ein Stück abschnitt, um es dem Fräulein von
Einstein, der Verlobten des Herrn von Glimmern, mit
auf den Weg in die weite Welt zu geben.


Vierzehntes Kapitel

Es war nur ein Gerücht, daß der große Reisende, Naturforscher und Kammerherr Seiner Majestät des Königs Friedrich Wilhelm des Vierten sich einst in der
Schneidergesellenherberge unserer Residenz persönlich nach einem andern großen Reisenden umgesehen
und, als er den Gesuchten nicht vorfand, seine Visitenkarte mit umgebogenem Rande für denselben zurückgelassen habe. Es war nur ein Gerücht; aber dieses Gerücht erhielt sich mit Zähigkeit in allen den
Kreisen des Türkenviertels, welche durch die populäre illustrierte Literatur des Tages die Bekanntschaft
jenes berühmten Mannes gemacht hatten, und wem
anders konnte der große Alexander von Humboldt
einen Besuch zugedacht haben als dem Herrn Felix
Zölestin Täubrich, der auch sein Wanderbuch aufzuweisen hatte und den man weit über das Türkenviertel
hinaus unter der Bezeichnung »Täubrich-Pascha«
kannte und zu schätzen wußte?
    Sein Vater war ein Schornsteinfeger gewesen, ein
dunkler Ehrenmann, welcher zu einem solchen Sohne
kam, ohne zu wissen wie; seine Mutter, vordem eine
gebildete Putzmachermamsell, hielt alles Klettern.
Kriechen und Kratzen in anderer Leute Feueressen
und Rauchfängen für sehr gemein und für völlig un
verträglich mit eigener Reinlichkeit und den zartern
Regungen der Seele: ihr hatte die Welt vorzüglich die
Bildung dieses Charakters zu danken, der denn freilich die höchsten Schornsteine der Erde tief unter sich
ließ. Täubrich-Pascha glaubte an die Visite des Herrn
von Humboldt so fest wie an seine eigene Existenz;
wie fest er aber an seine eigene Existenz glaubte,
kann nur durch einen längern und genauern Verkehr
mit ihm deutlich gemacht werden.
    Weiß und zart und zierlich erblickte er das Licht
der Welt und begrüßte es mit einem schrillen Stimmchen. Der schwarze Vater und dessen schwarze Gesellen begrüßten ihn mit kopfschüttelnder Verwunderung
und nannten ihn einen »ganz kuriosen Fisch«. Gegen
alle Erwartung gedieh er unter der sorgsamsten mütterlichen Pflege vortrefflich, wie denn auch die gütige
Mutter Natur |bestens für ihn sorgte, indem sie ihn mit
einem sehr reizbaren Nervensystem, einem dünnen
rötlichen Haarwuchs und einer erklecklichen Menge
Sommersprossen begabte, ihm aber die Zierde des
Mannes, den Bart, welchen er als geborener Damenschneider doch nicht gebrauchen konnte, gänzlich
vorenthielt. Er wurde ein Damenschneider, allem Gebrumm und Gepolter des Erzeugers zum Trotz; –
grollend stieg der Alte, welcher allmählich für seinen
Beruf viel zu fett geworden war, in seinen eigenen
Schornstein hinauf, blieb in demselben stecken,

wurde längere Zeit vergeblich gesucht und spät am
Tage entdeckt, als er dem Rauche des Feuers, welches
man zur Bereitung der Abendsuppe anzündete, den
Weg versperrte. Man zog ihn an den Füßen herab,
ohne daß er sich für die Gefälligkeit bedankte; ein
Schlagfluß hatte ihn getroffen und ihn allen Erdensorgen schnell entrückt. Seine Witwe erhielt sich noch
einige Jahre als sehr belesene Eigentümerin einer kleinen, aber ausgewählten Leihbibliothek, starb dann
gleichfalls, und zwar in ziemlich bedrängten Umständen, worauf Felix Zölestin, aller schönen und romantischen Gefühle voll, auf die Wanderschaft ging
gleich unserm Freunde Hagebucher, weit über Konstantinopel hinauskam und wie jener lange Zeit zu
den Verschollenen gerechnet wurde.
    Gleich jenem kam aber auch er zurück, und zwar
auf kläglich durchgelaufenen Sohlen und von Jerusalem. Da er erst vor einigen Tagen dem Mann aus Abu
Telfan einen Bericht über diese Heimkehr abstattete,
so setzen wir auch hier mit Vergnügen seine eigene
Relation an die Stelle der unsrigen.
    »O in Jerusalem ist es schön!« rief er mit Begeisterung. »Adrianopel, Konstantinopel, Smyrna, Brussa
und Jaffa haben auch ihre Annehmlichkeiten; aber Jerusalem geht dem gefühlvollen Menschen über alles!
Da ist blauer Montag das ganze Jahr durch bei Juden
und Christen von allen Sorten, bei Heiden und Türken

und die letztern haben die Polizei. Sie sind nicht in
Jerusalem gewesen, Sidi, sonsten würden Sie auch
davon erzählen können oje, oje! Da habe ich zwei
Jahre in Kondition gestanden bei einem Meister aus
Böblingen im Württembergischen, und leider nur als
Mannsschneider; denn das schöne Geschlecht hab ich
schon |in Adrianopel mit Tränen an den Haken hängen
müssen. Hab's auch ganz gut gehabt bei dem Böblinger bis zum Osterfest neunundfünfzig, da veruneinigte
ich mich mit ihm, denn solches ist der Stilum: am heiligen Osterfest veruneinigt sich alles miteinander in
Jerusalem, und schon eine Woche vorher exerziert der
Musselim, der Gouverneur, die türkische Garnison
auf die Karbatsche ein, alles zum Besten der frommen
Pilger. So ist es, man muß überall erst des Landes
Sitte kennenlernen, um keinen Anstoß zu geben, und
als im ersten Jahre am Grünen Donnerstag der Meister bockig wird und mich aus lauter Zerknirschung
einen herrgottssträflichen Lump und keinnutzigen
Strahlnarr heißet, da denke ich: Täubrich, mäßige
dich und fang keinen Skandal an diesen heiligen Stätten an, und in dieser Zeit will es sich gar nicht schicken. Bon – im nächsten Jahre kenne ich mich schon
aus, und als mein Schwab mich diesmal einen norddeutschen Windbeutel tituliert, da geht's drunter und
drüber, und 's wird ein Trubel im Atelier wie an der
Tür der Grabeskirche, und naturellement schmeißt

man mich heraus und mein Felleisen mir nach, und da
wär's mir schlimm gegangen ohne einen guten Bekannten. Das ist ein Mönch gewesen aus dem Kloster
Mar Saba, welches im Tal Kidron, dem Toten Meer
zu, liegt, und der trifft auf mich, wie ich mit verbundenem Kopf auf einem Eckstein sitze, und rechter
Hand liegt ein toter Esel und linker Hand ein betrunkener Pilgrim, und der, will sagen der Mönch, hat
mich nach dem Fest mit sich genommen in sein Kloster auf die Stör, was man heißt auf Arbeit mit Kost
und Schlafstelle. Da habe ich die ganze Garderobe für
die Heiligen aufbessern müssen, und auch die Brüder
hatten genug zu flicken: das war eine schlechte Arbeit, aber die Verpflegung war gut. So nähre ich mich
hier in der Wüste und der frommen Einsamkeit gradsogut vom Handwerk wie in Hanau oder Offenburg,
bis auch diesem Vergnügen wiederum sein Ende mit
dem Knüppel gemacht wird, und ist das das Merkwürdige am Orient, daß hierfür niemand zu keiner
Zeit sicher ist; es wäre auch sonst zu schön! Kommt
also ein Mann aus Nebi Musa zu unserm Abt und
gibt an, er wisse einen Schatz im Wadi en Naar, dem
Feuertal, welches gleichfalls zum Kidrontal gehört,|
und, Sidi, wie da das Kloster an zu lecken fing, das
ist unglaublich zu erzählen. Wo und wie, wie und
wo? ging das durcheinander, und der Beduin wußte
auf alles einen Bescheid. Ein Christ habe den Schatz

vergraben, und nur ein Christ vermöge ihn zu heben,
und in der nächsten Nacht sei die rechte Zeit; denn da
sei der Dschinn abwesend zu einer Vergnügungsfahrt
auf Bahr Lut, dem Toten Meer, und halte mit seinesgleichen einen Schmaus bei Ain Djidi an der Säule
des Salzes. Das hätte man nun wohl nicht geglaubt zu
Offenburg, Hanau oder Frankfurt am Main; aber in
Mar Saba glaubte man es mit Vergnügen, und in der
folgenden Nacht haben wir richtig den Schatz gehoben. Das halbe Kloster samt dem Abt ist unter der
Führung des Beduinen ins Feuertal gezogen, in eine
Schlucht wohl tausend Fuß tief. Und als wir drin sitzen und fast kein Ausweg ist, geht es los, als ob der
Geist des Christen Unrat gemerkt habe und schleunigst heimgekehrt sei, um nach seinem Recht zu
sehen. Erst regnet es von allen Seiten Steine aus der
Höhe, und dann regnet es Prügel aus nächster Nähe.
Auf allen Seiten wird's zu unserm Jammer lebendig;
denn von vier Meilen in der Runde, aus Mird, aus
Nebi Musa, aus Khan Hudrur, ja aus Gilgal und vom
Dschebel al Fureidis, dem Frankenberge, ist die Bevölkerung herbeschieden, um den Spaß durch ihre
Gegenwart zu verschönen. Wer einen Prügel halten
konnte, hat sich damit ins Versteck gelegt und geduldig seit Sonnenuntergang auf unsere Ankunft gewartet. Vergebens hat der Abt erst seine Heiligen und
dann den Gouverneur von Jerusalem angerufen, die

einen konnten sowenig als der andere zu Hülfe kommen: das letzte, was ich in dieser Mondscheinnacht
erblickte, war ein mir wohlbekannter Kollege, der
Schneider aus Mird, welcher aus Brotneid und künstlerischer Eifersucht einen faustgroßen Kieselstein in
sein Turbantuch geknüpft hatte und mich damit an
den Schädel traf, daß es mir schwarz wie seine Seele
vor den Augen wurde und ich besinnungslos zu denjenigen meiner geistlichen Freunde sank, welche bereits
am Rande des Baches Kidron am Boden zappelten.
Das war ein sehr romantisches Abenteuer, Sidi, aber
ein noch größeres Wunder ist es gewesen, daß ich
mich beim Erwachen aus meiner Betäubung nicht|
etwa im Wadi en Naar oder im Kloster Mar Saba oder
im Spital zu Jerusalem, sondern hier in meiner Vaterstadt, hier im Türkenviertel, hier am Eingang der Kesselstraße wiedergefunden habe!«
    »Was?!« hatte der Mann aus dem Tumurkielande,
der doch auch manches erlebte, gerufen, als der
Schneider bis zu diesem Punkte seiner Erzählung gekommen war; aber Täubrich-Pascha hatte kühl gesagt:
    »Ja, es ist ein Mirakel; aber fragen Sie nur unten
im Hause, ob die Sache sich nicht so verhält; oder
noch besser, hier haben Sie mein Wanderbuch, Hadschi Hagebucher; darin steht's beschrieben, wie es
zugegangen ist.«

    Es stand wirklich darin zu lesen, und zwar in englischer Sprache:
    »Wir, die Unterzeichneten, Lehrer und Prediger des
Wortes, wie es enthalten ist in dem Buche Mormon,
Elders of the church of Jesus Christ of Latter-day
Saints, sind gezogen in das Land, aus welchem gekommen ist Lehi, der Vater des Volkes, so da sein
wird im Herrn, und sind geritten Von der heiligen
Stadt Jerusalem bis zu dem Fluß Jordan, zu holen
Wasser, zu taufen und zu weihen die Kinder des goldenen Buches. Haben wir geschöpfet ein jeglicher ein
Fäßlein, enthaltend 50 Quart, und sind abwärts gefolget dem Laufe des Flusses bis zum mare mortuum seu
salsum, die Stätte des Zornes zu erkennen, und sind
von da wieder geritten aufwärts entlang den Bach, so
da genennet wird Kidron, mit unsern Brüdern und unserm Gefolge. Und als es geschah, daß wir kamen an
den Ort Wadi en Naar, das Feuertal, haben wir gefunden den, welchem eignet dieses Büchlein, und haben
ihn aufgehoben und, weil noch Leben in ihm war, auf
einer Eselin mit uns geführet gen Jerusalem. Da
haben wir ihn gelassen.
                        J. J. Johnstaff,
                        J. W. Smithfield,
                        beide Sendboten und Geheiligte
                        der Kirche des Letzten Tages«


»Freilich haben sie mich da gelassen«, fuhr TäubrichPascha in seiner Erzählung fort; »aber andere haben
mich weiterbefördert, |wie des Spaßes halber, und alle
haben ihren Namen in mein Wanderbuch gezeichnet,
und hier steht von einem Wiener Doktor in Jaffa geschrieben, ich sei ein kurioser Kasus, frisch auf den
Beinen, aber konfus im Kopf, und hier ist mein Passagezettel von Beirut aus, und so bin ich von Triest ab
auf den europäischen Schub gekommen; da konnte ich
denn natürlich nicht mehr verlorengehen, selbst wenn
ich es gewollt hätte. Sehen Sie, Sidi, da fehlt kein
Stempel und keine Polizeikralle: da kann ich mich vor
jedermann und jeder Behörde ausweisen, obwohl ich,
wie gesagt, erst in der Kesselstraße auferwachte, als
mir der letzte Gendarm den Kragen aus der Hand ließ.
Was sagen Sie dazu?«
    »Wunderbar, höchst wunderbar!« hatte Herr Leonhard Hagebucher gesagt; aber kein Wunder war's, daß
er sich aufs innigste zu diesem seltsamen Wanderer
hingezogen fühlte, zumal da die Aufnahme desselben
in der Kesselstraße nach seiner Rückkehr aus dem
Gelobten Lande gleichfalls eine große Ähnlichkeit
mit seinem eigenen Empfang in Nippenburg und
Bumsdorf besaß. Auf die Tage des Erstaunens und
der Verwunderung war die Zeit der Gleichgültigkeit
und der Verachtung gefolgt. Der verrückte Schneider
war bald aus der Mode gekommen, trotz dem großen

Alexander von Humboldt, und seit dem Frieden Von
Villafranca an ein langsames Verhungern so sehr gewöhnt, daß er sich kaum noch etwas daraus machte
und imstande war, einen vollen Magen als etwas ganz
Anormales zu achten. Über seine Kunst war die Mode
ebenfalls hinweggeschritten, und so fristete er kümmerlich sein Dasein, halb als ein elendiger Flickschneider, halb als ein arg gehänselter Botenläufer
und Lohndiener, und fühlte sich unendlich glücklich.
Hätte der Kollege aus Mird geahnt, welche Magie in
seinem Kiesel aus dem Bache Kidron stecke, so
würde er noch fester oder gar nicht zugehauen haben:
und wäre es manchem achtbaren, verständigen und
würdigen Manne von Herzen zu wünschen und zu
gönnen, daß er von seinem besten Freunde einen ähnlichen Schlag um die Ohren erhalte wie Herr Felix
Zölestin Täubrich, genannt Täubrich-Pascha. – – –
    Ein Stuhl, ein Tisch und eine Matratze nebst Wolldecke in einer hölzernen Bettlade bildeten, einige
Kleinigkeiten abgerechnet, |das ganze Meublement des
Jerusalemer Schneiders in der Kesselstraße, und das
einzige Fenster seines Zimmers gewährte ihm einen
nicht allzu holden Blick auf das stehende Gewässer
eines versumpften Kanals ohne Abfluß.
    In der Tasche seiner Beinkleider, welche hinter der
Tür am Nagel hingen, befanden sich nur noch zwei
Silbergroschen und einige Kupfermünzen, beides

Geldsorten, auf welchen die Fürsten der Erde ihre
Porträts nicht zum Abdruck bringen lassen; und auf
drei Meilen in der Runde gab es keinen zweiten Menschen, der sich so leicht und so wohl fühlte wie Herr
Zölestin Täubrich, genannt Täubrich-Pascha.
    Er saß mit übereinandergeschlagenen Beinen auf
seinem Lager wie Mohammed Abulkassim ibn Abdallah auf seinem Ehrensitz im siebenten Himmel. Er
trug einen Fes, einen echten Fes, gekauft von Abul
Abdallah ibn Mohammed im Basar zu Beirut; er saß
in einer blau und gelb geblümten Kalikojacke und
gelben Flanellunterhosen, trug einen wollenen Schal
als Leibbinde und rauchte eine Pfeife, die leider keine
türkische war. Kein Pascha in seinem Harem hatte es
besser als Täubrich-Pascha in seiner Dachkammer,
kein Opiumesser, so weit die Fahne des Propheten
wehte, sah, fühlte und roch größere Delikatessen und
war den Armseligkeiten, Mühen und Entbehrungen
des gemeinen Lebens weiter entrückt –
    »Täubrich!...«
    Es war unser Freund Leonhard Hagebucher, der,
von seinem Spaziergang früher als gewöhnlich nach
Hause zurückkehrend, sogleich an die Tür seines
Freundes geklopft hatte und ihn jetzt an beiden Schultern hielt, um ihn in die schlechte Wirklichkeit zurückzuschütteln.
    »Täubrich, erwachen Sie nur für fünf Minuten –

nur fünf Minuten, Täubrich, für einige Bemerkungen
und einige Fragen! Ich bin soeben der Baronin von
Glimmern begegnet.«
    Der Schneider seufzte tief, wie jemand, den man im
besten Schlafe stört, hob die schweren Augenlider
halb empor, um einen wäßrigen Blick umherzuwerfen, blies eine ganz dünne Rauchwolke wie die Quintessenz seines Wesens von sich und sagte:
    |»Sie ist vorgestern mit dem Herrn Gemahl von der
Hochzeitsreise heimgekehrt – Florenz – Rom – Neapel – Paris, wie es die Sitte so mit sich bringt. Ja,
gutes Wetter und gute Wechsel helfen beide zu einem
angenehmen Fortkommen zu Land und Wasser – o
Je-ru-salem! Haben sich hoffentlich ausgezeichnet
amüsiert unterwegs? Der Herr von Glimmern sind ein
sehr angenehmer Gesellschafter.«
    Der Afrikaner zog den einzigen Stuhl, dessen sich
der träumende Schneider als seines Eigentums zu rühmen hatte, dicht an das Lager oder vielmehr den Sitz
des seltsamen Freundes klopfe demselben vertraulich
auf das spitze Knie und flüsterte eindringlichst:
    »Täubrich, Sie wissen bereits, daß ich einiges Interesse an der Dame nehme; ich bitte Sie, erwachen Sie
noch ein wenig mehr: Was halten Sie von dem Baron
Glimmern? Sagen Sie mir Ihre Meinung über diesen
Mann.«
    Täubrich öffnete jetzt die Augen sehr weit, um sie

sodann völlig zu schließen, sein Hals kroch fast grauenhaft lang hervor und zuckte blitzschnell wieder zurück. Er öffnete abermals die Augen und sprach verhältnismäßig munter:
    »Ich würde mich wohl hüten, jedem beliebigen auf
ähnliche Fragen die rechte Antwort zu geben; es wäre
für einen armen Teufel in meiner Stellung nicht ungefährlich und könnte mancherlei Folgen haben; Ihnen
jedoch, Sidi –«
    »Erzählen Sie mir Von dem Leben des Mannes«,
rief Leonhard ungeduldig. »Sie haben hinter so manchem Stuhle gestanden und wissen so gut in allen übrigen Angelegenheiten und Verhältnissen der Stadt
Bescheid, daß Sie sicherlich auch in diesem Falle
mehr Erfahrung besitzen als viele Leute, die nicht soviel zu bedenken haben als – wir beide.«
    »So ist es!« sagte der Schneider kläglich. »Ich habe
freilich in den letzten Jahren hinter so manchem Stuhle gestanden und werde tagtäglich von so vielen Menschen zum Narren gehalten, daß ich wohl Bescheid
wissen muß. O Je-rusalem, wie sieht das aus in meinem Kopf, und welch eine Plage ist es, sich immer
von neuem darauf besinnen zu müssen, ob das
Schwarze schwarz und |das Weiße weiß ist. Ist das
meine Nase, oder ist sie's nicht? Bin ich Abul Täubrich ibn Täubrich, Pascha von Damaskus, oder bin
ich es nicht? Ja, der Herr Baron wird genauer wissen,

was er ist, und Allah segne ihm sein Verständnis.
Nach Merseburg schnürt man sein Bündel, und nach
Smyrna gerät man, und im Schlaf wird man wieder
abgeladen in der Kesselstraße, wie der schnurrige
Abu Hassan, von welchem der Erzähler im Chan zu
Jericho erzählte. Da stehen die Leute im Kreis um
einen her und lachen, und jedes Stück Brot kriegt man
nur auf Kosten seiner Selbstästimation zu essen: die
Kinder laufen einem in den Gassen nach, und die
Alten treiben in den Häusern ihr Spiel mit einem. So
macht man sich denn seine Stellung zurecht, und je
weiter man die Augen aufreißt, desto blinder wird
man, und je fester man sie schließt, desto klarer wird
einem, wer man ist und wo man eigentlich zu Hause
ist. Da hört man das Leben nur wie ein Gesumm um
sich her: was geht es einen an, man sitzt ja in seinem
eigenen Kiosk und –«
    »Bismillah! Die seidene Schnur Ihnen um den
Hals!« fuhr der Afrikaner den armen Pascha von Damaskus, außer sich vor Ungeduld, an. »Von dem
Baron von Glimmern und nicht von dem schnurrigen
Abu Hassan sollen Sie mir erzählen. Weder ich bin
der Sultan Shahriar noch Sie die kluge Scheherezade;
jetzt nehmen Sie sich zusammen; was wissen Sie von
dem Baron Glimmern?«
    Täubrich-Pascha faltete die Hände über dem
Magen und sprach das Folgende mit dem Ton und

Ausdruck eines abschnurrenden Uhrwerkes:
    »Der Herr Baron begannen ihre Karriere im hiesigen Leibbataillon als Fähnrich und avancierten baldigst zum Leutnant; in dieser Stellung hatten sie die
Ehre, das Vertrauen Seiner Hoheit des Prinzen Reinald in hohem Grade zu gewinnen, und Seine Hoheit
waren ein großer Liebling ihres Herrn Onkels, des
Höchstseligen regierenden Herrn; also haben die beiden jungen Leute sich das Leben am hiesigen Ort
recht angenehm gemacht, es ist eine lustige Zeit gewesen und viel Geld in den eigenen Taschen und noch
mehr Geld in den Taschen anderer Leute; das rollte|
und klang an allen Ecken und Enden, und wer etwas
dagegen zu sagen hatte, der tat am besten, wenn er
sich mit einem Achselzucken begnügte; denn es haben
sich einige nicht geringe Herrschaften in jenen fidelen
Tagen die Finger böse verbrannt: aber davon bekommt selbst unsereins nicht die letzte Wahrheit heraus, weil zu viele sind, denen dran liegt, daß ein recht
hübscher dichter Schleier drübergeworfen werde, und
also zum Exempel, Sidi, wenn die Frau Hofrätin Fehleysen selber Ihnen nicht ihre Geschichte und die des
Herrn Hofrats und des Herrn Leutnants Viktor erzählt
hat, so kann ich Ihnen auch nicht helfen. Als ich aus
dem Orient heimkam, da hatten Seine Hoheit der
Prinz Reinald längst sich die schöne, berühmte Dresdener Ballettänzerin, Fräulein Armida, an die linke

Hand antrauen lassen und lebten mit ihr in Paris, da
waren die Frau Hofrätin und der Herr Sohn lange verschollen; aber der Herr von Glimmern waren noch
vorhanden: es ist nicht seine Schuld gewesen, daß der
Prinz Reinald die schöne Armida heiratete, sondern er
hatte sein möglichstes getan, es zu verhindern, und es
wäre sehr unrecht, ihm zum Beispiel auch den Tod
des Rats Fehleysen schuld zu geben: o Jerusalem, in
Syrien ist's schön, aber hierzulande läßt es sich doch
auch leben; ja, und der Herr von Glimmern sind
immer weiteravanciert, auch unter dem jetzt regierenden Herrn – Kapitän, Major, Oberstleutnant und nun
zu guter Letzt Exzellenz und Intendant des Fürstlichen Hoftheaters und ehelicher Gemahl des schönen
Fräuleins von Einstein. Jaja, ich hab mir häufig dahinten in der Wüste oder sonst im Orient gedacht:
Täubrich, das wär so was, wenn dir jetzt auf einmal
der Herr Viktor Fehleysen begegnete; es hat sich aber
nicht gemacht, er soll mit vor Sebastopol zugrunde
gegangen sein. Sie sagen mir, Sidi, die alte Mutter
glaube nicht daran, daß der junge Herr tot sei; aber
ich glaube es, trotzdem ich in der Wüste auf ihn wartete; es kommt jedoch nichts darauf an, und dem
Herrn Baron von Glimmern wird's auch einerlei sein,
der hat das Glück gehabt und die Braut heimgeführt;
alte Liebe rostet nicht, und man behauptet in den
Kreisen, welche es wissen können, jung seien die jun
gen Leute nicht mehr: freilich, freilich, es ist in der
Tat etwas Merkwürdiges, wie alt |die Menschen geworden sind in der Zeit, daß man abwesend war unter
den Palmbäumen! Wie ein neugeboren Kind kommt
man sich manchmal vor, linden Sie das nicht auch,
Sidi Hagebucher?«
    Der träumende Schneider hatte durch diese letzte
Frage nunmehr den Mann aus Abu Telfan zu wecken.
    »Jawohl, Sie haben ganz recht, Täubrich!... Was
sagten Sie?« rief er, aus einem Gewebe des verworrensten Denkens und Träumens mit Mühe sich losreißend; aber im nächsten Augenblick schlief TäubrichPascha wieder gleich einem Hasen mit offenen Augen
oder hatte sich vielmehr schleunigst von neuem unter
die Palmen der Levante zurückgezogen.
    »Guten Abend!« sagte Hagebucher.
    »Selam aleikum!« sprach Täubrich, den Oberkörper vorneigend.
    Vor seinem eigenen Gemache, jenseits des dunkeln
Ganges, der seine Tür von jener des Schneiders trennte, fand der Afrikaner einen Offiziersburschen mit
einem sehr höflichen Billett von dem Major Wildberg, welcher im eigenen Namen und dem seiner Majorin Seine Wohlgeboren den Herrn Leonhard Hagebucher für den folgenden Tag zum Mittagessen einlud.


Fünfzehntes Kapitel

Es wird ohne Zweifel einmal eine Zeit gekommen
sein, in welcher keine »Residenzen«, weder große
noch kleine, mehr in unserm Weltteil existieren werden; dann aber haben vielleicht die Vereinigten Staaten von Europa ihre Geschäftsträger, Gesandten, Generalkonsuln und Konsuln an den Höfen der fürstlichen Herrschaften jenseits des Ozeans zu erhalten,
und freie und erleuchtete Bürger werden mit Vergnügen die große Republik bei den Majestäten von Neuyork, Ohio, Illinois, Virginien, Louisiana und so weiter vertreten, und wird die Etikette sowie alles übrige
monarchische Spielwerk in ihren Händen recht sicher
aufgehoben sein, that is a fact. Bis aber dieser glückselige und |wahrhaft normale Zustand eingetreten ist,
wollen wir uns das Leben auch unter den jetzigen
Verhältnissen so angenehm wie möglich zu machen
suchen.
    »Derjenige politische Zustand ist immer der normalste, welcher den meisten kleinen Eitelkeiten der
Menschen gerecht wird«, sagte Leonhard Hagebucher,
und der Major Wildberg, ein feiner, gutmütiger Mann
von gelehrtem Äußern, ein Herr mit einer goldenen
Brille, einem blonden Bart und einer angehenden
Glatze, ließ die Behauptung gelten, wenn auch nicht

ohne ein bedeutsames Adeselzucken.
    Hagebucher hatte bei dem Major zu Mittag gespeist, und zwar ganz ausgezeichnet. Jetzt vergoldeten die letzten Strahlen der scheidenden Herbstsonne
das Dessert; die Kinder hatten sich zwischen die Erwachsenen gedrängt, um ihr Teil von den Annehmlichkeiten des Daseins zu erhaschen, und das allerbehaglichste Lächeln verschwand von dem Gesicht der
Frau Emma erst in dem Augenblicke, als ein Wagen
in der Gasse rollte und vor der Tür des Hauses anhielt.
    Die Frau Emma warf einen Blick zu ihrem Major
hinüber und sagte, indem sie sich erhob:
    »Das wird sie sein! Ich erwarte die Herren in meinem Zimmer.«
    Der Afrikaner sprang auf und warf, um ihr die Tür
öffnen zu können, verschiedene Stühle über den Haufen: der Major knackte seufzend die letzte Nuß und
sagte, wieder die Achseln in die Höhe ziehend:
    »Füllen Sie noch einmal Ihr Glas, mein Bester, wir
wollen auf gute Kameradschaft anstoßen. Übrigens
kam wahrscheinlich Nikola, ich meine die Frau von
Glimmern, soeben. In einem Weilchen wollen wir
meiner Frau folgen.«
    Es war eine stille, ziemlich breite Straße, in welcher der Major Wildberg, im Mittelpunkt der Stadt,
wohnte. Jahrhunderte waren durch die Gasse geschrit
ten, ohne sie ungemütlich gemacht zu haben, und das
angesehenere Zivil- und Militärbeamtentum des kleinen Staates wohnte mit Vorliebe hier bei dem soliden
Bürgertum zur Miete. Die Kasernen, Kanzleien und
Kirchen waren nach allen Seiten hin von hier aus
leicht und trockenen Fußes zu erreichen, |und die
wohlklingendsten Titulaturen des Landes grüßten sich
daher nicht ungerechtfertigterweise hier über den Weg
und auf den Bürgersteigen vor den Haustüren, und
manches große Verdienst um Fürst und Volk verzehrte in dieser Gegend der Stadt seine gesetzliche Pension mit angemessener Würde sowie in ungestörtester
Muße. Benützen wir die Übergangsepoche, während
welcher nicht etwa die deutsche Kleinstaaterei ein
Ende nimmt, sondern während welcher der Major seinen Gast zu den Damen führt, um uns der Meinung
des Mannes aus dem Tumurkielande vollständig anzuschließen und den Staat für den besten zu erklären,
der am humansten sich darstellt, das heißt, den Gefühlen der Menschheit am meisten Rechnung trägt
und seine Bürger nur dadurch dezimiert, daß er den
zehnten Mann zu einem Geheimrat, Generalleutnant
oder sonst anständig besoldeten und betitelten Beamten macht. Daß die Bürgerinnen mitdezimiert werden
müssen, versteht sich natürlich von selbst.
    Die Sonne hatte sich längst ganz befriedigt von der
Tafel des Majors zurückgezogen, aber sie spiegelte

sich noch in manchem Fenster und vergoldete manchen Erker, Giebel und Schornstein der Gasse. Von
den Stufen seiner Haustüre aus taxierte der Hausherr
des Majors den Wagen, die Pferde und den stattlichen
Kutscher der Frau Intendantin. Gegenüber kam der
alte Finanzrat vom Spaziergang heim, und der Steuerrat führte seine Gattin nach dem Theater, begleitet
von dem Herrn von Punschold, welcher dem Klub zusteuerte. Fräulein Luise von Punschold sang über dem
eleganten Laden des Fürstlichen Hofhandschuhfabrikanten Schrader und wurde auf dem Flügel von Fräulein Amalie von Punschold begleitet; der Posten am
Eckhause mit dem Rokokobalkon gähnte entsetzlich;
ebenso gähnte der städtische Polizeimann, welcher
durch die Gasse schlenderte, ohne zu wissen weshalb.
Die Frau Emma saß unter ihren Blumen und Blattgewächsen in der Fensternische, und zwar mit einem
Strickstrumpf in den Händen. Nikola Glimmern lag
im dämmerigsten Winkel des Gemaches, so tief als
möglich von den Kissen eines Diwans versteckt. Der
Major und Leonhard hatten in der Nähe dieses Diwans gleichfalls ganz behagliche Plätze gefunden,
und |jeder Uneingeweihte hätte sich einbilden können,
daß die Zeit für alle diese Leute in ebenso angenehm
träumerischer Beschaulichkeit stillestehe wie für die
ruhige, reinliche Gasse draußen und die kleine, in
ihrem Selbstbewußtsein sich vollständig genügende

Hauptstadt rundumher. Wir, die wir zu den Eingeweihten gehören, wissen freilich, daß es sich nicht so
ganz um die Stimmungen der Siesta handelte und daß
das Leben wenigstens zwei der anwesenden Personen
in einen andern Schein hüllte, als die rote, freundliche
Abenddämmerung über die Präsidentengasse, das
Strickzeug der Frau Emma und die Zeitung des Majors warf.
    Die schöne Exzellenz in den weichen Kissen des
Diwans hatte den Inhalt eines sehr reichhaltigen Reisetagebuchs in flüchtigen Umrissen dem kleinen Kreise mitgeteilt und versprochen, demnächst und bei passenden Gelegenheiten diese Konturen so buntfarbig
wie möglich ausfüllen zu wollen; aber sie ließ heute
nicht deshalb ihren Wagen drunten in der Gasse vor
der Tür halten. Sie hatte heute zu fragen, und Hagebucher hatte zu erzählen, und eine Frage überkugelte
immer die andere: was bedeuteten Rom und Florenz
gegen die Hügel und Täler um Fliegenhausen, gegen
den Wald um die Katzenmühle und die Katzenmühle
selber?
    »Klingen die Tropfen noch an dem alten Rade?«
rief Nikola. »Auf manchem staubigen Pfade, zwischen Felsen und Tempeltrümmern, in manchem heißen Festsaale hab ich auf sie gehorcht; im Saale des
preußischen Botschafters zu Paris, des Herrn von der
Goltz, habe ich dem türkischen Gesandten davon ge
sprochen, und er hat nicht gelacht wie Sie, Wildberg.
Es ist auch nicht zum Lachen: sehen Sie auf Emma,
Major, die weiß es, und Sie wissen es auch, daß ich
mich nur verstohlen hierherschleichen darf, um mir
von der Frau Klaudine erzählen zu lassen.«
    »Sie haben recht, Nikola«, sprach der Major sehr
ernst, »das letztere ist nicht zum Lachen; aber es ist
auch nicht in der Ordnung, und Emma wird mir beipflichten, wenn ich Ihnen bemerke, daß Ihr Weg
Ihnen nunmehr klar vorgezeichnet ist. Sie haben, einerlei unter welchen Prämissen, Ihr Schicksal auch
durch eigenen Willen unwiderruflich bestimmt: o
liebe Freundin, blicken |Sie jetzt nicht mehr zuviel
seitwärts und zurück. Bedenken Sie, wie viele Augen
und Ohren überall auf Sie achten; haben Sie Geduld;
Mut und Heiterkeit finden sich allmählich auf dem
Marsche –«
    »Und mit der Zeit kann man ein recht wetterfester
Troupier werden«, murmelte die Frau von Glimmern,
fügte aber hinzu: »Ich danke Ihnen, Wildberg, Sie
haben recht, hundertfach recht! Sie sind ein verständiger Mann und haben nur genommen, was Ihnen
zukam, als Sie jene dort hinter dem Gummibaum zur
Frau nahmen.«
    Die Frau Emma, deren Stricknadeln während der
letzten Minuten heller als gewöhnlich geklungen hatten, hob nun das Gesicht von ihrer Arbeit empor und

sagte:
    »Wollen Sie jetzt in Ihrer Historie nicht fortfahren,
Herr Hagebucher? Bitte, tun Sie es! Nikola hört auch
wohl gern, wie Sie Ihr Leben fortspannen, seit sie
Bumsdorf verließ. Seine Vorgeschichte hat der Herr
uns bereits über Tisch erzählt, Nikola das ist alles
und klingt alles wahrlich wie ein Märchen: ich werde
die Lampe noch nicht bringen lassen, von solchen
Wundern vernimmt man am besten im Dämmer; man
kann die ordinäre Welt, die gewohnte Umgebung und
das helle Tageslicht kaum dabei gebrauchen.«
    »Ach, gnädige Frau«, sagte Leonhard, »von Wundern hab ich nun nicht weiter zu berichten. Die Katzenmühle und die alte Dame drin sind freilich immer
ein Wunder; aber die Stadt Nippenburg reicht sicherlich nicht über das Epitheton ›wunderlich‹ hinaus,
und was den Vetter Wassertreter und seinen Vetter
vom Mondgebirge betrifft, so kennt die Frau Nikola
beide viel zu genau, um nicht in ihrer Ecke die Achseln zu zucken und verschiedene ganz unproblematische Gedanken besser für sich zu behalten.«
    »Wie Sie wünschen, amico«, sagte die Exzellenz
mit leisem Lachen, »fahren Sie fort, aber reden Sie
mich nicht wieder an während Ihrer Erzählung; wenden Sie sich mit Ihren Exkursen an den Major oder
die Majorin; augenblicklich will ich nichts weiter als
hören – weiter, weiter, Leonhard Hagebucher.«

    »Die sickernden Tropfen am zerbrochenen Rade
messen der Frau Klaudine noch immer die Zeit zu«,
sprach Leonhard, »doch im Winter war die Mühle tief
verschneit, und da ist der Zauber noch größer. Was
hätt ich anfangen sollen ohne die Katzenmühle?
Wenn der Wust und Ekel mir bis an den Hals stieg
und mich zu ersticken drohte, dann habe ich keine andere Rettung gefunden als den Weg nach Fliegenhausen, und hundertmal bin ich den Weg gezogen, im
Winter und im Sommer, im tiefsten Jammer und im
wildesten Grimm, und immer konnte mir die alte Frau
die geschlagene Seele aus den Ketten lösen. Mit Heulen und mit Zähneknirschen bin ich noch vor der Tür
der Katzenmühle angelangt, aber jedesmal haben auf
der Schwelle die Fratzen von mir ablassen müssen.
Ei, meine Herrschaften, was habt ihr vor euch gebracht in den Jahren meiner Gefangenschaft unter den
Barbaren! Es ist keine Kleinigkeit, inmitten der Errungenschaften eurer Zivilisation auf dem Rücken zu
liegen und eure Taten und Siege nachzulesen. Ihr seid
ein rares Volk, aber, offen gestanden, mein guter
Freund Semibecco hatte auf dem Pfahle der Baggaraneger kaum ärger zu zappeln und zu stöhnen als ich
in dem Hinterstübchen des Vetters Wassertreter unter
den Makulaturbergen, welche der Gute über mir aufschüttete wie der Kaiser Heliogabalus – bemerken Sie
das feine klassische Zitat – seine Rosenblätter über

seinen Gästen. Ganz von neuem sollte ich mir das
Sein, das Wesen und den Begriff der Welt klarmachen, ganz von neuem der Dinge Mechanik, Physik
und Organik erkennen lernen. Bei allen Meistern,
Lehrern und Propheten diesseits und jenseits der fünf
Sinne des Menschen, ohne den trefflichen schwarzen
Kaffee des Vetters Wassertreter, ohne die Frau Klaudine und ohne den Mantel des alten Goethe säße ich
jetzt sicher im Landesirrenhaus und zählte an den Fingern: a) der subjektive Geist – b) der objektive
Geist – c) der absolute Geist – und wenn ich dann
nicht bei jedem Übergang zu einer neuen Kategorie
einen neuen Wutanfall bekäme, so würde der Zustand
recht befriedigend genannt werden können! – Die
Frau Klaudine sprach: Mein Sohn, es ist eine Glocke,
die klingt über alle Schellen; wer in der rechten Weise
still sein kann, der wird sie wohl |vernehmen; – mein
Kind, für die heißeste Stirn hat das Schicksal ein kühlend Mittel: dem einen legt es eine weiche Hand darauf, dem andern einen klaren Schein und zuletzt allen
eine Erdscholle; du, sei still und warte, bis deine
Augen hell werden. Der alte Goethe meinte: Lieber
Hagebucher, ein schäbiges Kamel trägt immer noch
die Lasten vieler Esel; übrigens aber verweise ich Sie
auf den dritten Band der Taschenausgabe meiner
sämtlichen Werke, wo auf Seite hundertsechzehn geschrieben steht:


            Anschaun, wenn es dir gelingt,
            Daß es erst ins Innre dringt,
            Dann nach außen wiederkehrt,
            Bist am herrlichsten belehrt;

und dann etwas weiter unten meine Haupt- und Leibmaxime:

            Denk an die Menschen nicht;
            Denk an die Sachen!

Der Vetter Wassertreter, von seiner Kaffeemaschine
aufblickend, rief: Der Mann hat recht wie immer;
halte Er sich an den Herrn Geheimen Rat, Vetter; ich
habe länger als vierzig Jahre in Nippenburg gelebt,
und ich habe ihn auch persönlich kennengelernt, aber
nur von hinten; denn ich kam leider erst in dem Augenblick vor dem Goldenen Pfau an, als er zur Weiterreise in seinem langen Überrock in den Wagen
stieg. – Vierzig Jahre in Nippenburg, und nicht ein
einzig Mal hat er mich in der Patsche steckenlassen,
Vetter:

    Dein Los ist gefallen, verfolge die Weise,
    Der Weg ist begonnen, vollende die Reise,
    Denn Sorgen und Kummer verändern es nicht,

    Sie schleudern dich ewig aus gleichem Gewicht.

Und so, meine Damen und Herr Major, wurde mir
durch eigene Ausdauer und die gute Hülfe anderer allmählich geholfen in meiner Verworrenheit. Ich machte den Sprung vom Mondgebirge durch den papierüberklebten Reif der Logik in eure helle, vergnügte
Gegenwart, und hier bin ich, frech genug, wohlbewehrt mit Speer und Schleuder; und wenn eine Genugtuung für den |Menschen darin liegt, daß er sich
auf der Höhe seiner Zeit halte, sich auf den Kämmen
der Wellen seines Volkes schaukle, so darf ich mich
solcher Genugtuung in hohem Maße, und ganz ohne
mich zu rühmen, erfreuen. Der Lärm eurer Revolutionen von achtundvierzig hatte mir bis nach Suez nachgezittert; alles übrige verschlang die Wüste. Es ist ein
dumpfes, verworrenes Gerücht gen Abu Telfan gekommen, die Mitternacht schwimme in Blut und eine
Stadt der Zauberer und Dämonen, welche ganz in der
Finsternis am Rande der Welt liege, werde bestürmt
von den großen Sultanen der Nordwelt; der Islam
habe sich herrlich erhoben und der Padischah umreite
auf einem weißen Roß das Mittelmeer, alle Kinder
des Propheten zum Streite und zum Siege aufzurufen.
Ich mache jetzt dem Padischah und den verehrlichen
Westmächten nachträglich mein Kompliment über ihr
exaktes Vorgehen gegen den seligen Kaiser Nikolaus:

mit Vergnügen habe ich die dahin einschlägige Literatur nachgelesen. Wie ein in der Bastille lebendig
Begrabener die Bewegungen der Stadt Paris vernahm,
so vernahm ich im Tumurkielande das Rauschen der
Weltgeschichte. Von dem dritten Napoleon und Mylord Palmerston wurde erzählt wie in einem Karawanserei von Albondokani und dem Großen Wesir
Dscha'afar dem Barmekiden; und auch die Begebenheiten des Jahres neunundfünfzig drangen in arabischer Fassung zu uns. Ach Herrschaften, es war ebenso schwer, sich politisch wie allgemein menschlich
wiederzufinden: aber, wie gesagt, es ist mir gelungen:
ich weiß von neuem Bescheid im individuellen Recht
wie im sozialen; ich kann euch eine Vorlesung halten
sowohl über die Familie wie über die bürgerliche Gesellschaft, über den Orient und den Okzident; ich
kann reden gleich den andern über bildende Kunst,
Musik und eure allerneueste Poesie. Wollt ihr mich
episch – mit Vergnügen! Wollt ihr mich lyrisch, ungemein gern! Wollt ihr meine Ansichten über euer
Drama haben – know nothing, aber dessenungeachtet
surgit orator, macht der Redner sein Kompliment,
euch auch in dieser Richtung seine besten Komplimente zu Füßen zu legen! Wie hieß der erste Engländer, welcher im Kriege gegen Rußland fiel, Herr
Major?«
    |»Know nothing«, antwortete der Major lachend.

    »William Salter hieß er und wurde an Bord des
Terrible vor Odessa von einem Holzsplitter in den
Hals getroffen. Seht ihr, aus dem Tumurkielande muß
man zurückkommen, um euch das sagen zu können;
lasset mir Zeit, und ich werde zu euch reden, in Prosa
und in Versen, wie vormals Faunen und Schicksalssprecher gesungen!«
    Die Frau Emma hatte längst in staunender Verwunderung die Hände in den Schoß fallen lassen und rieb
von Zeit zu Zeit bedenklich die Stirn; ihr Gatte lachte,
aber Nikola lachte nicht, sie erhob ihr Haupt ein
wenig von den Kissen, indem sie sich auf den Ellbogen stützte, und sagte leise und traurig:
    »Armer Freund, Sie stehen da, wo Sie mich fanden,
als Sie aus der Wüste heimkehrten. Sie wollen Ihr
zerstörtes Leben durch wilde Ironie zusammenfassen
und zusammenhalten und glauben sich in dem Lachen
retten zu können, mit welchem Sie sich in alle Gegensätze stürzen. Mit fieberheißen Händen wühlten Sie
in dem bunten Kehricht der Gegenwart; wir dürfen
Ihnen wohl glauben, daß Sie mehr von derselben kennen als wir, die wir in der Zeit lebten; aber Sie sollen
uns heute nichts mehr von Ihren Studien, Ihren tränen- und spottreichen Errungenschaften erzählen; es
ist ein unerquicklich Horchen, und es überfällt einen
ein Grauen dabei. Lieber Hagebucher, hätten wir
beide uns unsere Hütten neben der Katzenmühle,

unter dem Schirm und Bann Unserer Lieben Frau von
der Geduld aufgerichtet, es würde besser für uns gewesen sein. Jetzt sagen Sie noch schnell, wie Sie hierherkamen und wie Sie leben; dann muß ich gehen, es
ist ja bereits völlig Nacht geworden.«
    »Sie haben immer recht, gnädige Frau, wie von
Gottes Gnaden. Sprechen wir nicht mehr von dem,
was Sie meine Errungenschaften nennen«, sagte Leonhard ernst. »Post spiritum tandem commotio, das
ist eine Stelle aus der Vulgata, meine Damen, welche
ich übersetze: Nach dem Winde kam endlich die Bewegung. Die Bibel setzt hinzu: aber der Herr war
nicht in der Bewegung – doch darüber kann ich augenblicklich noch nichts Genaueres mitteilen; denn
die Konsequenzen sollen meinen |jetzigen Schritten
erst folgen. Nachdem ich den Spiritus der Zeiten in
vollen Zügen eingeschlürft hatte, bekam ich häufig
Anfälle von körperlichem Schwindel und litt an heftigen Kopfschmerzen und Augenschmerzen. Der Vetter
Wassertreter hätte mich freilich am liebsten an der
Kette behalten; er sah nicht ein, weshalb andere Leute
es besser haben sollten als er, und behauptete, nach
zwanzig Jahren werde ich mich ebenso wohl in Nippenburg fühlen wie er. Nur der Frau Klaudine gelang
es, mir endlich die Freiheit zu erwirken, aber seine
Vormundschaft hat der Vetter bis zum letzten Augenblick festgehalten. Er schrieb geheimnisvolle Briefe,

bekam geheimnisvolle Antworten auf dieselben, und
eines Tages führte er mich sehr mißgelaunt persönlich
hierher, um mich guten Händen, das heißt einem alten
Universitätsfreunde, dem Professor Reihenschlager,
zu überliefern. Der alte Bursch quält sich unendlich
mit der Abfassung einer koptischen Grammatik; nun
helfe ich ihm dabei, und wir vertragen uns ausgezeichnet. Wir passen ganz zueinander, und er ist der
festen Oberzeugung, das Schicksal habe mich nur seinet- und der Grammatik wegen zu den Äthiopen geschickt.«
    »Und Serena?« fragte die Majorin.
    »Serena ist ein liebes Kind, ein gutes Mädchen. Sie
hält mich für den ersten Märchenerzähler der Welt,
und ich suche meinen Ruf nach besten Kräften aufrechtzuerhalten. Wenn sie sich nicht hinter meinem
Rücken über mich lustig macht, so habe ich das
Recht, sie für eine gar ernsthafte, verständige kleine
Person zu halten. Hübsch ist sie.«
    »Und Täubrich-Pascha?« fragte Nikola von Glimmern.
    »Täubrich-Pascha ist mein Wandnachbar in der
Kesselstraße. Er ist der Famulus des Professors, und
in dessen Hause vergönnten mir die Götter das Glück
seiner Bekanntschaft. Wir leben zusammen und wir
träumen zusammen; auch wir sind füreinander geschaffen, auch uns scheint das Fatum nicht ohne ge
nügende Gründe aus so weiten Fernen einander entgegengeführt zu haben.«
    »Wenn es die Absicht hatte, dadurch Ihre äußere
Erscheinung zu verbessern, so täuschte es sich sehr in
seinen Mitteln«, sagte |Nikola; aber ernst fügte sie
hinzu, indem sie sich erhob: »Ich danke Ihnen aus
vollem Herzen, mein Freund; Ihre Worte heute haben
mir gar gutgetan, und jetzt bitte ich euch alle noch
einmal, habt auch fernerhin Geduld mit dem mürrischen, launischen Weibe. Die Schrift redet weiter,
Herr Hagebucher: Und nach der Bewegung kam ein
Feuer, aber der Herr war nicht im Feuer; und nach
dem Feuer kam ein stilles, sanftes Sausen! – Auf das
letzte hoff ich, und nun lebt wohl für heute.«
    Ein Diener brachte die Lampe, der Herr und die
Frau des Hauses geleiteten die Exzellenz vor die Tür,
und Leonhard hörte ihren Wagen fortrollen. Als er
sich nun gleichfalls empfahl, griff auch der Major
nach der Mütze und begleitete ihn durch mehrere Gassen, wie ein Mann, der etwas auf dem Herzen hat,
ohne so recht zu wissen, auf welche Art er es am
schicklichsten von demselben loswerde. An der Ecke
der Kesselstraße erst faßte er nach einem Knopfe des
Afrikaners und sagte:
    »Lieber Hagebucher, es ist meine Gewohnheit
nicht, die Nase zu tief in anderer Leute Angelegenheiten zu stecken; allein ich kann nicht umhin, Ihnen

jetzt eine Frage vorzulegen, welche Sie mir recht ehrlich beantworten müssen. Wie stehen Sie zu dieser
schönen Freundin meiner Frau, welche vor einem
Jahre als Nikola Einstein mit Ihnen in Bumsdorf
Kränze wand und heute noch als Baronin Glimmern
gern mit Ihnen neben der Katzenmühle Hütten bauen
möchte?«
    Der Hausfreund des Professor Reihenschlager
klopfte dem Major leise auf den Arm:
    »Sie repräsentierte mir zuerst die ganze Schönheit
einer Welt, die mir abhanden gekommen war unter
der Herrschaft meiner nicht angestammten Herrin
Madam Kulla Gulla zu Abu Telfan. Wie einen zusammengekugelten Kaliban rollte das Geschick mich
ihr in den Weg, und sie lehrte mich zuerst wieder,
aufrechten Hauptes die Sonne zu betrachten. Ich habe
nie daran gedacht, sie in irgendeiner Weise zu meinem stumpfsinnigen Elend herabzuziehen; in dem,
was die Gesellschaft ein Verhältnis nennt, stehe ich
also nicht zu ihr.«
    »Sie nehmen mir einen Stein von der Seele!« rief
der Major, |kräftig dem Afrikaner beide Hände schüttelnd. »Hagebucher, Sie sind ganz mein Mann, und
morgen führe ich Sie in unsern Klub ein.«
    Leonhard lachte herzlich, und so schieden beide
Herren im besten Einvernehmen voneinander; als aber
der Major zu Hause unter dem Siegel der tiefsten Ver
schwiegenheit das eben so schlau Ausgeforschte der
Gattin mitteilte, fragte ihn die Frau Emma mit noch
viel gescheiterer Miene, für was er sie eigentlich halte
und ob er wirklich glaube, daß sie als Gattin, Hausfrau und Freundin das nicht längst sich klargemacht
habe.
    »Ich kenne meine Pflichten, Philipp!« sprach sie.


Sechzehntes Kapitel

Der Professor Reihenschlager bewohnte ein eigenes
Haus, einige hundert Schritte vor dem Marstalltor,
und der Garten desselben grenzte an den fürstlichen
Park, welcher letztere aber keineswegs ein allen Menschen Von ihrem Schätzer gewidmeter Belustigungsort war, sondern Von nicht wenigen Schildwachen
Vor allem zudringlichen Volk gut behütet wurde und
uns auch weiter nichts angeht.
    Die Sonne des Oktobers flimmerte über den bunten
Blättern des Gartens des Professors, und Serena Reihenschlager stand hübsch und zierlich, gebückt lauschend hinter einem noch ziemlich dicht belaubten
Busch und hielt einen gewundenen Pfad, der zwischen
anderm Gebüsch sich hinzog, Verstohlen, aber stetig
im Auge und im Ohr. Auf jenem Wege schritt der
Papa mit dem närrischen Mann aus Afrika in eifriger
Unterhaltung auf und ab, und Serena hatte seit einiger
Zeit angefangen, ein seltsam ängstliches Interesse an
allem, was der närrische Mann sagte oder tat, zu nehmen.
    Serena Reihenschlager war ein viel besseres Mädchen, als einst ihre selige Mama war, da sie den Papa
beim Kragen nahm und ihn zum Altar hinleitete. Serena wußte zwar ebensogut wie die |selige Mama, daß

der Papa steter Beaufsichtigung bedürfe; aber sie ließ
es ihn nicht so deutlich merken wie die Mama, sondern leitete und hielt ihn an einem viel feinern Bande,
gewoben sozusagen aus Marienfäden und mädchenhaft-schalkhafter Überredungskunst, auf dem rechten
Wege. Das arme Kind hatte aber auch einen schweren
Stand; denn ein recht kurioses Hauswesen mit allen
seinen Sorgen und ungeheuren Verantwortlichkeiten
lag allein auf ihren Schultern!
    Die Mama hatte den Papa nicht in seiner Sünden
Maienblüte geheiratet, sie hatte ihn als einen bereits
recht kahlköpfigen Oberlehrer aus dem wüsten,
schleimigen Sumpf des Junggesellentums aufgezogen,
aber sie hielt, was sie vor dem Altar versprach, sie
war sein Herr bis zu ihrem Tode. Zehn lange Jahre
hatte sie das Zepter der Sitte über dem Guten geschwungen, und als dann durch ein hitziges Gallenfieber dem fernerweitigen Mißbrauch ihrer Gewalt ein
Ende gemacht wurde, hinterließ sie das Haus rein und
ihren Professor innerlich zwar etwas gebrochen, aber
äußerlich in einem sehr respektabeln und präsentabeln
Zustande. Ihr arg verschüchtertes Töchterchen spielte
an ihrem Begräbnistage noch mit der Puppe; es war
daher kein Wunder, wenn der Professor samt seinem
Hauswesen fast schneller in die äußerste Barbarei zurücksank, als er daraus emporgehoben worden war. Er
konnte für beides nichts!

    Das Ding nahm seinen ganz natürlichen Verlauf,
und es gab manche jüngere Witwe und manche ältere
Jungfrau in der Stadt welche über alle Stadien des
Verfalles kopfschüttelnd Buch hielten; aber unverantwortlicherweise ersuchte der arme Mann keine, zu seinem Besten einzuschreiten und die Zügel des Hauses
zu ergreifen.
    So vermehrte sich denn die Bibliothek des Witwers
ebenso bedenklich, wie sich alles übrige, was doch
auch zum Leben gehört, verminderte. Wirtschafterinnen, Haushälterinnen, Dienstmädchen betrachteten
ihn als eine gottgegebene Beute und schoren ihn wie
ein Schäflein, allen teilnehmenden und entrüsteten
Witwen und Jungfrauen frech vor der Nase. Kein Prätendent, der je auf den Thron seiner Ahnen gelangte,
hatte auf dem Wege |zu demselben mit größern
Schwierigkeiten zu kämpfen als Serena Reihenschlager auf ihrem Wege zur Herrschaft in ihres Vaters
Hause.
    Seltsamerweise war ihr nicht vom Papa, sondern
von der Mama der Name Serena in der Taufe beigelegt worden; aber zu ihrer Charakterbildung hatten
Vater und Mutter ein gleiches Teil beigetragen, und
darin lagen die Keime ihres Sieges verborgen. Es kam
der Tag, an welchem sie die Zügel, nach welchen so
viele andere Damen gestrebt hatten, endlich mit ihren
eigenen kleinen Händen ergriff, und das war alles in

allem genommen ein sehr segensreicher Tag für den
Professor Reihenschlager. Nun kehrte die Ordnung
schnell wieder ein in Haus und Hof, in Küche und
Keller. Das Haus war nicht länger eine Herberge der
Ungerechtigkeit und jeglicher Wüstenei, der Garten
war nicht mehr eine unromantische Wildnis von
Brombeeren, Brennesseln, Schierling und ausgewuchertem Spargel: der Professor selber erschien nicht
länger als ein Greuel in den Augen der Menschheit.
Die koptische Weisheit quoll nicht länger aus dem
Loch im Ärmel, und niemand, der hinter dem Professor herging, konnte nunmehr den Kragen seines Rockes als Spiegel benützen. Die Bibliothek vergrößerte
sich nur im richtigen Verhältnis zu den Zahlenreihen
des Haushaltungsbuches.
    Da stand sie – Fräulein Serena Reihenschlager –,
neunzehnjährig, aber mit der festen Gewißheit im
Busen, im nächsten Monat zwanzig Jahre alt zu werden. Da stand sie hinter dem Busch, diese Tochter
einer grade nicht sehr glücklichen Ehe, dieses Kind
des Geschreies und der Unordnung, reinlich und rundlich, treuherzig und bieder, ein gutes Mädchen, auf
welches man sich überall und unter allen Umständen
verlassen konnte! Da stand sie, nicht zu groß und
nicht zu klein, mit Augen, die etwas von einem Hausmärchen am Winterabend und von einem Lied beim
Heumachen im sonnigen Monat Juni an sich hatten;

da stand sie hinterlistig hinter dem Busch und spitzte
die Ohren wie jede andere Tochter Evas, welche nicht
aus der Art schlug. Ehe wir jedoch die ihr so ungemein interessante Unterhaltung der beiden Herren unsern Freunden vor den Blättern dieses Buches mitteilen, |haben wir noch einige Zeilen dem Papa Reihenschlager zu widmen.
    Er sah nicht aus wie ein Mann, der gewohnt ist,
stets seinen Willen durchzusetzen. Er trug die Schultern hoch und den Kopf zwischen die Schultern gezogen. Die Hände hatte er sehr tief in die Taschen seines
schwarzen Rockes gesenkt, und er konnte es, denn
seine Arme waren lang genug. Sein Haar war weiß
und hing weit über den Kragen des Rockes hinunter;
eigentlich merkwürdig an ihm war nur die breite,
klare, reine Stirn; aber sie machte ihn auch zu einem
der beneidenswertesten Bürger dieser Welt und entschädigte ihn reichlich für alles, was er im Leben erdulden mußte, und die Summe desselben konnte nicht
gering sein, wie wir wissen. Innere und auswärtige
Kriege, alle täglichen und nächtlichen Widerwärtigkeiten des Ehestandes, Regentage, Frostbeulen,
Scheuerlappen, Haar- und Reisbesen mochten über
den Mann hereingebrochen sein und ihr Ärgstes an
ihm versucht haben: diese glorreiche, weiße Stirn
hatte zuletzt doch den Sieg behalten. Seinen echten,
wahren Willen hatte der Professor Reihenschlager

immer durchgesetzt!
    Serena Reihenschlager besaß ein sanftes Herz; allein in diesem Augenblick stampfte sie jedesmal ärgerlich mit dem Füßchen auf, wenn das Gespräch der
beiden Herren wieder in das Koptische zurückfiel
oder ein Rauschen in den letzten Blättern des Jahres
einen Teil der Unterhaltung ihrem Verständnis entzog. Wir halten es für ein großes Glück, daß uns von
dieser Unterhaltung nichts verlorenging.
    Die Sache hatte ungemein gelehrt angefangen!
    »Was ist der Ursprung der Sprache? Ein ungeschlachter Naturlaut aus vollem Halse!« sagte der
Professor beim Eintritt in den Garten. »Der Urmensch
verwundert sich ungeheuer, und alle Verwunderung
ist O A! Bekommt der Urmensch einen Tritt, wirft
man ihm ein Loch in den Kopf, stößt er mit der Kniescheibe gegen einen scharfen Stein, so ist der verdumpfte Vokal, das U, ganz an seiner Stelle. Der Urmensch, aber auch der moderne Mensch schließt seinen Mund und schnaubt Unwillen; der Nasenlaut verabscheut oder verneint überall, wo zwei im Namen|
des Geselligkeitstriebes zusammenkommen, um die
Prinzipien der Geselligkeit über den Haufen zu werfen –«
    »Der Mensch, und nicht allein der Urmensch, verengt seinen Mund und zieht die Spitzen desselben lächelnd zurück in E I bei jedem lieben, lieblichen, ver
gnüglichen Anblick, und das soll für heute den Übergang aus der Wissenschaft der Sprache zu einer andern gleich hohen Wissenschaft bilden«, sagte Hagebucher. »Herr Professor, was ist Ihre Ansicht von dem
Weibe im allgemeinen und von dem europäischen
Weibe im besondern?«
    Der Professor zuckte zusammen gleich einem
Schuldner, welchem ganz unvermutet an einer Straßenecke die Faust des Gläubigers in die Weste greift:
    »Wa-a-as?! Was wollen Sie von mir wissen? Diese
Frage –«
    »Erscheint Ihnen etwas wunderlich und jedenfalls
sehr ex abrupto gestellt. In der Tat, ich habe sie auch
noch ein wenig näher zu begründen; hören Sie mich!
In der Ästhetik, der Weltgeschichte und dem sozialen
Rechte habe ich mich, Wasser und Blut schwitzend,
von neuem orientiert: das Individuum ist mir mehr als
je ein Rätsel. Ich weiß, wie sich die Massen bewegen,
wie sie sich heben und senken; dem einzelnen gegenüber bin ich heute noch gradso verloren wie an jenem
Tage, an welchem der Lloyddampfer mich am Triestiner Molo absetzte, und habe ich jetzt eigentlich nichts
weiter erlangt als die Überzeugung, daß jeder, der den
Menschen kennen will –«
    »Sich der vergleichenden Sprachforschung zu widmen hat!« suppeditierte der Professor.
    »Mit dem Weibe beginnen muß!« schloß Hagebu
cher ein wenig grimmig seinen Satz und fuhr fort:
    »Ich habe mit dem Weibe begonnen: aber ich bin
nicht weit gekommen. Der Vetter Wassertreter kannte
nur die Tante Schnödler und die Kusine Klementine;
meine Mutter und Schwester dürfen natürlich nicht in
Betracht gezogen werden; denn solche verwandtschaftlichen Beziehungen verwirren das Auge mehr,
als sie es klar machen: die erste, welche mir im höchsten Glanz und Reichtum der Form und des Temperaments entgegentrat, war jene Nikola von Einstein,
welche jetzt zur Frau von |Glimmern geworden ist;
aber sie studierte ich nicht, aus dem einfachen Grunde, weil sie eher befähigt war, mich zu studieren. Das
Tumurkieland lag noch zu frisch hinter mir, als daß
mich diese glänzenden Augen nicht geblendet haben
sollten. Von der Frau Klaudine Fehleysen aber kann
unter Leuten, die irgend noch im Alltage leben, durchaus nicht die Rede sein.«
    »Ja, wie kann ich Ihnen denn hier helfen?« rief der
Professor. »Ein Mann der vergleichenden Sprachkunde hat doch sicherlich am allerwenigsten Zeit, sich auf
solche Allotria einzulassen.«
    »Aber Sie waren verheiratet und haben lange Jahre
in einer glücklichen Ehe gelebt.«
    »Ja so... richtig... das habe ich!« sagte der Gelehrte
etwas sehr gedehnt. »Also, wenn ich Sie recht verstehe, wollen Sie wissen, wie der denkende Mensch sich


in einem solchen anormalen Verhältnisse zurechtfinde. O Hagebucher, Hagebucher, Sie betrüben mich
sehr: ich blicke in diesem Momente tief in Ihre
Zukunft und sehe nichts Erfreuliches! Wie undankbar
sind Sie doch gegen Ihre Moira, die Sie bis jetzt so
trefflich leitete und Ihnen alles aus dem Wege räumte,
was Sie hinderte, ein Licht in der innerafrikanischen
Sprachennacht zu werden, vom Koptischen gar nicht
zu reden! O lassen Sie sich warnen, Hagebucher, heiraten Sie nicht! Der Nutzen ist gering und die Auslage
an eleatischer Euthymia für den philosophischen
Menschen viel zu bedeutend! Spreizen Sie die Beine
auseinander, stemmen Sie die Füße fest, sperren Sie
sich, sträuben Sie sich; o Hagebucher, Hagebucher,
gehen Sie mir, gehen Sie sich, gehen Sie uns nicht
auch verloren wie so viele andere, die ich kannte und
welche der reinen Wissenschaft schnöde den Rücken
wandten, um der angewandten Nichtigkeit unaufhaltsam in die Arme zu fallen!«
    Die Lauscherin hinter dem Busch seufzte ebenso
tief wie der Papa, jedoch aus einem andern Grunde;
Hagebucher aber sagte gerührt:
    »Nur die reine Wissenschaft ist's, die mich auch
auf dieses, wie ich zugebe, nicht ungefährliche Feld
der menschlichen Forschung treibt; die praktische Anwendung des Erforschten liegt sicherlich |noch weitab.
Es ist damit wie mit allem, was ich bis jetzt zusam
menraffte: ich hab es nur, um es zu haben.«
    »Das läßt sich hören; und zuletzt ist das auch der
einzig richtige Standpunkt des wahren Gelehrten«,
meinte der Professor lächelnd. »Was aber soll ich
Ihnen sagen? Meine Erfahrungen sind so subjektiver
Natur, und auch meine Therese halte ich für eine so
spezifische Erscheinung, daß Sie unmöglich durch
eine Schilderung derselben zur objektiven Anschauung des ganzen Geschlechtes gelangen werden.«
    »Mehr als in einem andern Falle bilden in diesem
viele Tropfen einen Wasserfall«, sprach Leonhard mit
allem dem Thema angemessenen Ernst. »Was könnte
der Mann über das Weib anders als Subjektivitäten
zutage schaffen?«
    »Sie, nämlich meine Selige, hat sich für mich und
mein Wohlbehagen aufgeopfert«, seufzte der Professor, das Hauskäppchen vom rechten Ohr auf das linke
schiebend. »Sie sagte das mir zwar täglich; aber eingesehen hab ich es leider erst, als sie nicht mehr war.
Ach, lieber Freund, da sitzt man als Jüngling in seiner
Einsamkeit und denkt an nichts und läßt es sich zwischen seinen Büchern und seinen vier Wänden so
wohl sein, wie man kann. Niemand kümmert sich um
einen, und man kümmert sich ebenfalls wenig um die
Welt; sein Mittagessen findet man im Kaffeehaus,
und einen abgesprungenen Knopf näht man sich
selbst wieder an – man weiß gar nicht, wie glücklich

man ist und wie gut man's hat! Es hindert einen niemand, in den Tag oder die Nacht hineinzuträumen,
und man hat seine Träume – nicht wahr, lieber Hagebucher, man hat sie? Ich habe sie jedenfalls gehabt,
und das ist grad das beste dran, daß man sich Zeit
dazu nehmen kann im Hellen wie im Dunkeln, daß
man sie von seinem Schreibtisch hinaus in die Gasse
oder das freie Feld und von dort zu seinem Schreibtisch zurücktragen kann, ohne Rechenschaft darüber
ablegen zu müssen! Das war ein angenehmer Tag, an
welchem ich sie, das heißt meine Therese, fragte, ob
sie die Meinige, das heißt meine Frau, werden wolle,
eine recht mysteriöse Stunde war's: aber, mein bester
Freund, als sie ja gesagt hatte und ich dann gegen
Mitternacht wieder in meinem Junggesellenstübchen|
allein war und mir die überschwengliche Seligkeit zurechtlegte, da sind mir doch die hellen Tränen in die
Augen gekommen: es stand nichts mehr am richtigen
Fleck, und jedes Ding, mit welchem ich seit undenklichen Jahren auf dem Du-Komment stand, blickte
mich nunmehr mit so fremden Augen an, daß ich mich
ordentlich davor fürchtete. Mein Tabakskasten, meine
Büchersammlung, mein Stiefelknecht, ja mein alter
Schlafrock, welche sämtlich bis jetzt meine Freunde
und mein Eigentum gewesen waren, waren jetzt mit
einem Male zu Fremden, zu Mächten geworden, die
mir zwar noch dienten, aber alle schöne Vertraulich
keit strengstens von sich wiesen. Mein neues Glück
warf seinen Schatten über mein altes Behagen, und im
Anfang hat das denn doch etwas Unheimliches.«
    »O dieser Papa!... Das ist ja ganz allerliebst«, murmelte Serena hinter dem Busche; der Professor aber
ging ohne Unterbrechung in seinem ihm nunmehr
höchst geläufig werdenden Texte weiter:
    »Ja, Hagebucher, es ist ohne Frage ein süßer Zustand, wenn man sich so nicht mehr allein in seiner
Existenz findet; aber gewöhnen muß man sich dran –
sehr, sehr daran gewöhnen. Trotz aller schönen Befriedigung fühlt man sich so kahl, so weichlich wie
ein Hummer ohne Schale, und man schämt sich, und
nicht allein vor seinen alten Freunden, sondern auch
vor dem Stiefelknecht, der Kaffeemaschine und dem
Schlafrock.«
    »O diese Helden, diese Helden t« murmelte Serena
und hatte große Lust, wie Zieten aus dem Busch hervorzuspringen und ihre Meinung kundzugeben; doch
jetzt äußerte sich Hagebucher dahin, der erste Eindruck, welchen das europäische Weib auf den Herrn
Professor gemacht habe, scheine ziemlich beängstigender Natur gewesen zu sein und die Tatsache verdiene unbedingt ein intensives Nachdenken.
    »Sehr beängstigender Natur!« wiederholte mit jedenfalls intensivem Kopfschütteln der Professor.
»Warten Sie nur; – da wir einmal die Grammatik bei
seite legten, lassen Sie uns unser jetziges Thema weiterverfolgen, es ist merkwürdig, wie die alten Erinnerungen einem bei Gelegenheit zurückkommen! O
popoi, |wozu wäre man ein philosophisch gebildeter
Mann, wenn man sich nicht auch an sein Glück gewöhnen könnte, vorzüglich, wenn man so weich und
warm von der Liebe zugedeckt wird? Therese war gut
wie ein Engel, und ihre Verwandtschaft war nun auch
plötzlich da; die angenehmsten Aus- und Einsichten
eröffneten sich auf allen Seiten: die Periode, in welcher man sich fragte, weshalb man eigentlich so lange
gezögert habe, so glücklich zu sein, stand in ihrer vollen Blute, und die Verwandtschaft tat nach, Kräften
das Ihrige, einem die ganze Größe seines Gewinns
klarzumachen. Da war jener rotnäsige zugeknöpfte
Herr mit der großen Schnupftabaksdose auf dem
Museo. Ich hatte drei Jahre lang dreimal in jeder
Woche Domino mit ihm gespielt, ohne seinen Namen
zu wissen, geschweige denn danach gefragt zu haben,
und nun entfaltete er sich auf einmal als ihr Onkel
Pfeffermütze und fragte: ›Also hat sie dich endlich,
mein Sohn?!‹ – Und eine Tante Pfeffermütze trat auch
aus dem Nebel hervor, nahm ein genaues Register
meiner Leibwäsche und meiner Schulden auf und erwies sich erschrecklich inquisitorisch und höhnisch
dabei. O du meine Güte, diese alten, guten, süßen Erinnerungen! Wie oft ist das Gras über ihnen gemäht

worden? Jaja, Hagebucher, ich gehe gern auf dem
Kirchhofe spazieren und habe längst Bekanntschaft
mit dem Aufseher gemacht. Der Mann hält Kühe des
Grases wegen; aber es ist ein Risiko, denn das Vieh
frißt den Draht der Totenkränze mit herunter und geht
so ebenfalls häufig vorzeitig den Weg alles Lebendigen: – doch wir schweifen ab.«
    »Es wäre hier wieder ein Moment festzuhalten«,
sprach Hagebucher. »Kann man das europäische
Weib nie sozusagen an und für sich aus dem Boden
heben, kann man die Blüte nie ans Herz drücken,
ohne sämtliche Wurzeln und mehrere Pfund Erdreich
mit emporzuziehen?«
    »Selten!« sagte der Professor.
    »Abscheulich!« murmelte Serena Reihenschlager;
doch der Papa fuhr fort:
    »Ich heiratete, lieber Leonhard, und jetzt will ich
Ihnen in drei Worten alle Theorie und Praxis meines
Ehestandes exponieren: Fünfunddreißig Jahre lang
war ich links um die Ecke gebogen, |und vom neunundzwanzigsten September mittags zwölf Uhr und
fünfundzwanzig Minuten im sechsunddreißigsten Lebensjahr bis zum Tode meiner guten Therese hatte ich
rechtsum zu biegen. Forschen Sie in allen glücklichen
und unglücklichen Ehen nach, und Sie werden überall
denselben Angelpunkt finden und können sich an ihn
halten. Ja, Hagebucher, einmal, nur ein einziges Mal

versuchte ich es noch, links abzubiegen: aber ich ließ
es bei diesem Versuche bewenden; alle angenehmen
Stunden jedoch, welche ich in der Ehe verlebte, hab
ich übrigens ihm zu verdanken; denn er lehrte mich
erkennen, was der Mann der Frau schuldig ist und daß
der Mann der Frau nicht wenig schuldig ist.«
    »Wollen Sie damit meine Grundfrage beantworten,
teurer Meister?«
    »Ja!« sprach der Professor Reihenschlager fest.
»Meine Ansicht von den Weibern geht dahin, daß es
zwei Arten derselben gibt, unverheiratete und verheiratete, im Verkehr mit welchen dem männlichen Menschen die höchste Vorsicht anzuempfehlen ist. Ich
will grade nicht sagen, daß der Herr den, welchen er
liebhat, dadurch am ärgsten züchtige, daß er ihn verliebt werden läßt oder gar ihm eine Frau gibt; aber ein
gutes Mittel, einen seinen Herrgott erkennen zu lassen, ist es. Übrigens aber glaube ich auch, daß die
Damen im allgemeinen wie im besondern überall einander gleich sind und daß jemand, der im Tumurkielande Achtung gegeben hätte, ebensoviel davon wissen könnte wie der Doktor der Weltweisheit und Professor der orientalischen Sprachen am hiesigen illustren Collegio Augustino, Christian Georg Reihenschlager.«
    Leonhard Hagebucher tat jetzt die letzte Frage an
den würdigen gelehrten Mann, und sie gab keiner der

vorhergehenden an Unverschämtheit etwas nach, sie
war sogar frecher als alle: »Sie haben eine Tochter,
Professor; hat diese Tochter, hat Fräulein Serena Sie
nicht für manches Erduldete reichlich, überreichlich
entschädigt? O sagen Sie mir auch dieses noch, und
ich verspreche Ihnen; auf der Stelle mit Ihnen zum
Koptischen zurückzukehren.«
    |Der Professor zog den Afrikaner dicht an sich
heran und flüsterte:
    »Ja, Hagebucher, sie hat mich entschädigt! Sie ist
ein gutes Mädchen; aber auch sie ist ein Weib und
war es von ihrer Wiege an. Da war mein früherer
Hausgenosse und Schüler, Ferdinand Zwickmüller,
ein guter Junge, welcher sich jetzt in der Nähe von
Genf dem internationalen Unterrichtswesen widmet;
glauben Sie wohl, daß ich mit blutendem Herzen ihn
entlassen mußte, um ihn vor dem Verderben zu bewahren? Der Narr war fest überzeugt, er liebe die
junge Gans und sie könne nicht ohne ihn leben; aber
ich bat mir sein Stammbuch aus, schrieb hinein:
Kullu muskirün haram, alles, was trunken macht, ist
verboten, gab ihm einen anständigen Wechsel und
schickte ihn in die frische Luft. Heute ist er mir sehr
dankbar dafür.«
    »Wissen Sie das gewiß?« fragte Hagebucher tief
nachdenklich.
    »Er läßt es in jedem Briefe, den er mir schreibt,

durchblicken. Aber kommen Sie jetzt, Freund, es wird
kühl; lassen Sie uns in mein Studierzimmer hinaufsteigen.«
    Die beiden Herren wendeten sich, verließen den
Garten und traten in das Haus. Häslein hinter dem
Busch hatte sich längst geduckt und war gleichfalls
aus dem Garten verschwunden; aber Hagebucher
suchte und fand es noch für einige Augenblicke, ehe
er dem Papa die Trepp hinauf folgte; allein ob er nicht
besser getan haben würde, es für jetzt sich selber zu
überlassen, lassen wir eine offene Frage bleiben.
    Dicht neben der Tür des Hauses, welche in den
Garten führte, befand sich die Küche des Hauses. Es
brannte ein lustiges Feuerchen auf dem Herde, und ein
Topf und ein Kessel sangen neben der Glut ihr heimliches Duett und rüsteten sich eben zum Überkochen.
Und vor dem Herde, der lustigen Flamme, dem Topf
und dem Kessel stand Fräulein Serena Reihenschlager; und die beiden kleinen Händchen, welche sonst
wie ein Schwalbenpärchen fort und fort hin- und widerflatterten und zusammentrugen, hatten sich in diesem Augenblicke untätig auf dem Rücken zusammengefunden, hatten ihre Arbeit ganz gründlich eingestellt.
    |»Ist's erlaubt, Fräulein Serena, darf man sich ein
wenig die Hände wärmen?« fragte der Afrikaner, an
den Herd tretend.

    Die kleine Hauswirtin wich nach der andern Seite
hinüber und sagte mit einem Blick nach dem Fenster:
    »Sie führten ja da eben im Garten eine recht lebhafte Unterhaltung mit dem Papa, Herr Hagebucher;
wovon war denn die Rede, wenn man fragen darf?«
    Mit kläglichster Miene zog Leonhard die Achseln
in die Höhe, als sei er des tiefsten Bedauerns und Mitleids der jungen Dame wie seines eigenen sicher, und
seufzte:
    »O Gott, nur immer von der koptischen Grammatik – es ist fürchterlich und auf die Dauer nicht auszuhalten!«
    Und Topf und Kessel kochten in diesem Moment
wirklich über und konnten keinen passendern dazu
wählen. Und Feuer und Wasser sagten einander ihre
Meinung mit gewaltigem Gezisch, Gesprudel und Geprassel. Es entstand ein mächtiger Dampf, und durch
denselben rief Fräulein Serena Reihenschlager:
    »Sie haben recht, Herr Hagebucher, es ist wirklich
auf die Dauer nicht zu ertragen! Gehen Sie mir aus
meiner Küche, Sie Störenfried! Sie haben nicht das
mindeste darin zu suchen!«
    Hustend und niesend wich der Mann vom Mondgebirge zurück und murmelte, während er die Treppe
hinauf dem Professor nachstieg, mehrere Male:
    »Kullu muskirün haram!«
    Die Leser wissen bereits, was diese Worte in deut
scher Zunge bedeuten.


Siebzehntes Kapitel

Dieses ist das siebzehnte Kapitel der wahrhaften und
merkwürdigen Historie des Herrn Leonhard Hagebucher, der zwölf Jahre zu Abu Telfan im Tumurkielande in der Gefangenschaft zubrachte, und bittet der
Verfasser zu bemerken, mit welch einer |außerordentlichen Feinheit er seinen Helden hier dicht vor ein
zweites Examen stellt. Dem ersten hatte er sich im
fünften Kapitel zu unterziehen und fiel jämmerlich
durch.
    Die polizeiliche Erlaubnis war erbeten und erteilt
worden; der Saal stand zur Verfügung, die Bevölkerung der Residenz und der umliegenden Landschaft
war durch das Landesintelligenzblatt sowie einige andere Blätter genügend benachrichtigt worden: Herr
Leonhard Hagebucher aus Bumsdorf hatte die Ehre,
einem verehrungswürdigen Publiko die erste seiner
Vorlesungen über das innere Afrika und das Verhältnis des europäischen Menschen zu demselben zu halten!
    Langsam, langsam, langsam war der große Tag
herangeschlichen: oft, oft, oft hatte es geschienen, als
ob er niemals anlangen werde, doch jetzt war er da
und dämmerte viel zu schnell, und ein großer Wind
war ihm in der Nacht vorangegangen.

    Um ein Uhr schon fuhr Täubrich-Pascha auf aus
einem Traume, welcher ihn diesmal nicht zu den Palmen von Jericho, den Ölbäumen von Gethsemane und
Bethlehem geführt hatte. Jach fuhr er in die Höhe,
stieß mit der Stirn gegen das schräge Dach über seinem Lager und sank zurück mit dem Wort:
    »O Je-rusalem – richtig!«
    Er hatte jenen heftigen Wind in seiner Dachkammer aus erster Hand, und so war's nicht unnatürlich,
daß ihm träumte, er werde von einem unwiderstehlichen Verhängnis aufgehoben und mit dem Kopf voran
durch eine Bretterwand getrieben. Seinem Nachbar
jenseits des Ganges träumte ganz das nämliche, und
auch dieses widersprach in Anbetracht der Verhältnisse weder dem Wesen des Traumes noch der augenblicklichen Stimmung und Empfänglichkeit des Träumenden.
    Noch war es vollständig Nacht, als der Schneider
das Feuerzeug ertastete und seine Lampe anzündete:
zwischen fünf und sechs Uhr stand er, nach Befehl,
vor dem Bette seines Patrons, neigte sich über ihn wie
Gülnare über den zum Tode verurteilten Konrad und
flüsterte:
    »Da liegt er, da liegt er sanft und süß und unschuldig wie ein Kind im Schlummer und weiß nicht, was
er vor sich hat!«
    |Ein tiefes Ächzen antwortete ihm, und unter seiner

Decke hervor stöhnte Hagebucher:
    »Sie irren sich sehr, Täubrich! Er weiß sehr gut,
was er vor sich hat: Schlummer? Unschuld? Süßigkeit? O Täubrich, seien Sie kein Esel – ich wünsche
von Herzen, daß Sie eine bessere Nacht gehabt haben
mögen als ich.«
    »Es war ungewöhnlich windig, Sidi.«
    »Reden Sie mir nicht davon, Täubrich, ich habe
große Lust, das für ein recht böses Omen zu nehmen.
O Gott, weshalb mußte ich mich doch auf diesen Unsinn einlassen?«
    Die Gedanken und Vorstellungen, an welchen Herr
Leonhard Hagebucher sich stieß, als er sich jetzt
gleichfalls aufrichtete, waren viel härter als der Balken über dem Haupte des Paschas, und alle Trostgründe des letztern waren ebenso vergeblich wie der
eigene schwächliche Versuch, sich selber zu überzeugen, daß man doch wohl schon etwas Schlimmeres
durchgebissen habe.
    Im tiefsten Schweigen bereiteten die beiden Orientalen ihren Kaffee und tranken ihn; düster qualmten
die beiden Morgenpfeifen in den düstern Morgen hinein, und als der Mann vom Mondgebirge nun gar sein
Heft vor sich hinlegte und anfing zu memorieren, da
steckte der Wahnsinn in Person den Kopf in die Tür
und versprach, heute abend wieder nachsehen zu wollen. Wie ein totgeborenes Kind trug Täubrich das

schwarze Beinkleid des Redners in das Gemach, und
als er am Frack einen wichtigen Knopf nicht vorfand,
entrang sich seiner Brust ein solcher Seufzer, daß Hagebucher für eine lange Zeit den Faden dessen, was er
sagen wollte, total verlor und von dem zitternden Pascha nur mit äußerster Mühe zu der Überzeugung gebracht wurde, daß nur ein Knopf vermißt werde. Es
war ein großer Tag, und wie es zu geschehen pflegt,
so sollte an ihm eine Aufregung der andern folgen.
    Schon um acht Uhr erschien atemlos der Leutnant
Hugo von Bumsdorf, bat inständigst um Verzeihung,
weil er so früh störe, und erkundigte sich ungemein
zärtlich und besorgt nach dem Befinden des Afrikaners, dem er zugleich unaufgefordert versprach, nach
eigenen schwachen Kräften für den Erfolg des Abends
|wirken zu wollen; zugleich aber hatte er auch seine
Sorgen und erlaubte sich, dieselben dem berühmten
Bumsdorfer Landsmann und guten Freunde des Papas
vorzutragen. Es unterlag keinem Zweifel, der »Alte«
kam sicher heute in die Stadt, um den Vortrag des
Herrn Hagebucher anzuhören, und da wäre es doch im
höchsten Grade unangenehm, wenn der gute, aber
häufig untraktable Greis sogleich allerlei bösartigem,
intrigantem, gewinnsüchtigem Volk in die Hände
falle, ohne von einer zwar sanften, aber festen Freundeshand zu einem richtigen, der gegenwärtigen Lebensanschauung konformen Verständnis der Dinge

hingeleitet zu werden. Er, der Herr Leutnant, kannte
die Schlechtigkeit der Menschen nur zu gut und wußte
genau, welche Behutsamkeit im Verkehr mit ihnen erforderlich sei; sein kindliches Herz empörte sich bei
dem Gedanken, den geliebten, aber etwas bockbeinigen Erzeuger mit seinen Provinzialbefangenheiten
einem solchen Wirbel von Schlechtigkeit ohne den
beratenden Beistand eines verständigen Freundes zu
überliefern. An die innige Bitte, dem Papa doch, dieser treue Knecht Eckart zu sein, knüpfte der Leutnant
einen Schwall der verschiedenartigsten und verworrensten Versicherungen. Er sprach von Reue und
Wehmut, von Besserung und Heimweh, von seinem
Rattenfänger Whig und der Jasminlaube vor dem
Hause des Steuerinspektors zu Bumsdorf. Er sprach
von seiner Mutter und der Mutter Leonhards, von
Freundschaft und Liebe, von der Infanteriekaserne
und einem eigenen Herde, welcher letztere Goldes
wert sein sollte, ihn aber von neuem auf seine Schulden brachte, weshalb er atemlos, wie er kam, fortstürzte, um des Geschickes Tücke womöglich schon
am Stadttor zu parieren und den noch viel tückischeren Alten abzufangen und ihn durch unendliche Liebenswürdigkeit und Zärtlichkeit zu bezaubern und
vollständig blind zu machen.
    Auf den Leutnant von Bumsdorf folgte um neun
Uhr ein Billett der Baronin von Glimmern, welche

Glück zu dem Tage wünschte, aber auf etwas dunkle
Weise vor zu großer Unvorsichtigkeit warnte und bat,
das, was der Major Wildberg heute noch vortragen
werde, nach Kräften zu berücksichtigen.
    |In fieberhafter Erregtheit erschien um halb zehn
Uhr der Professor Reihenschlager. Er brachte alle
Taschen voll Notizen mit, welche er noch in das Konzept eingeschoben zu haben wünschte, und außerdem
einen Gruß von Fräulein Serena, welchen er jedoch
nur auf dringendes Verlangen von seiten Leonhards
und etwas verlegen herausgab.
    Fräulein Serena bot dem Herrn Hagebucher einen
guten Morgen und wünschte, er möge sich am Abend
nicht blamieren. Übrigens werde sie jedenfalls der
Vorlesung anwohnen und hoffe sich unter allen Umständen zu amüsieren.
    »Es kommt doch alles, an was man nicht dachte,
über einen!« stöhnte der Afrikaner. »Professor, wenn
ich noch einen Nervenschlag oder dergleichen ankündigte?!«
    »Das wäre noch besser und in der Tat eine Blamage!« rief der koptische Gelehrte. »Mut, Mut! Wie
kann ein Mensch, der den unsträflichen Äthiopen
trotzte, diesem degenerierten Europäertum gegenüber
so zaghaft sein?«
    »Sie haben gut reden«, seufzte der Held des Tages.
»Sie sitzen mitten in dem dicksten Haufen dieses Eu
ropäertums und hören gelassen zu; ich aber – – – o
Gott, o Gott, die Luft geht mir von Stunde zu Stunde
mehr aus, und meine einzige Hoffnung ist, daß sie mir
bis acht Uhr abends völlig abhanden gekommen sein
wird!«
    »Ich kenne diese Symptome; sie sind beängstigend,
aber weiter nicht gefährlich«, sprach der Professor mit
der Gemütsruhe eines Henkers, welcher schon mehr
als einen Von der Leiter stieß. »Brausepulver und
Selbstvertrauen helfen am sichersten darüber weg.
Das erstere Mittel führe ich als alter Praktikus bei
mir; hier das Natrum bicarbonicum, hier die Säure;
Täubrich, besorgen Sie uns eine Flasche Brunnenwasser.«
    Der Pascha kreuzte nach der Sitte des Morgenlandes die Arme über der Brust, doch ehe er den Auftrag
auszuführen vermochte, entstand ein solches Gepolter
auf der Treppe und wurde so heftig an die Tür gepocht, daß er entsetzt von derselben zurückfuhr.
    »Der Vetter Wassertreter! Er hat es richtig nicht
lassen können, da ist er!« rief Leonhard; die Tür
wurde aufgeschleudert, |und unzweifelhaft war's der
Vetter Wassertreter, der, bepelzt wie ein Samojede,
auf der Schwelle stand und ein dreimaliges Hurra ertönen ließ. Dieses Geschrei fand ein Echo in der kräftigen Lunge eines zweiten, fast noch bepelzteren
Herrn, welcher dem Wegebauinspektor auf dem Fuße

folgte. Der Dynast von Bumsdorf machte die schwermütigsten Ahnungen seines Sohnes Hugo wahr, auch
er »hatte es nicht lassen können«! Er war da, mit dem
besten Appetit für alle Freuden und Herrlichkeiten der
Residenz und mit dem größten Wohlwollen in betreff
all ihrer Bewohner; seinen Leutnant hatte er noch
nicht zu Gesicht bekommen.
    Der Vetter Wassertreter faßte zuerst den Afrikaner
in die Arme, dann aber auch den Professor, welchen
er mit seinem alten Burschennamen »Pilz« jauchzend
begrüßte, worauf Professor Reihenschlager, der mit
genauer Not dem Erdrücktwerden entgangen war,
ebenso freudig jauchzte:
    »Hurra, Schaumlöffel! Ohne dich wär's auch nicht
gegangen! Es ist wacker von dir, daß du gekommen
bist.«
    »Und hier stelle ich dir meinen Freund Bumsdorf
vor, Pilzchen! Leonhard kennt ihn, ein Biedermann
und rationeller Landwirt ersten Ranges. Weißt du,
Pilz, Bumsdorf, uraltes Geschlecht, wird dich sehr interessieren!... Bumsdorf, hier haben Sie den Professor
Reihenschlager, meinen guten Freund und Korpsbruder – gelehrtes Lumen, Abhandlung über die ägyptische Finsternis, koptisch-grammatikalischer Lexikonswüterich! Muß Sie unmenschlich freuen, Bumsdorf! Mach die Tür zu, Leonhard, wir bringen einen
harten Winter von Nippenburg mit.«

    »Halt, offenlassen!« schrie der Dynast, die Hand
des Professors halb abgeschüttelt freigebend und mit
Energie sich der Pforte zuwendend:
    »Sievers, rück 'r herein, lad Er ab!«
    Und Sievers, ein breitschultriger, kurzbeiniger,
stiernackiger Vasall des Bumsdorfer Feudalsitzes,
stapfte in das Gemach, mit einem Flaschenkorbe und
einem Viktualienkober beladen, setzte beides auf den
Boden, scharrte den Herren einen schönen guten Morgen und zog sich, fortwährend den staunenden Täubrich-Pascha |im Auge haltend, rückwärts schreitend
an die Wand zurück.
    »So, jetzt können wir die Klappe mit gutem Gewissen schließen!« sprach der Herr von Bumsdorf. »Jetzt
sind wir komplett. Die Viktualien schickt heimlich
die Mama Hagebucher, Leonhard, die Flüssigkeiten
liefre ich; frühstücken wir also vor allen Dingen gut
bumsdorfisch, nachher können wir dann mit um so
größerem Gusto an die Tabeldehot im Hotel de Prusse
denken.«
    »Rücken Sie den Tisch heran, Täubrich!« rief der
Vetter Wassertreter, und der Jerusalemer Schneider,
welcher sich bis jetzt noch immer nicht satt an dem
Bumsdorfer Vasallen gesehen zu haben schien, wurde
unter diesem Anruf auf einmal höchst munter und lebendig. Um elf Uhr war die Sache ungeheuer gemütlich geworden; die vier Herren taten dem improvisier
ten Frühstück alle Ehre an; der Pascha und der Vasall
warteten ihnen und sich selber mit dem lobenswürdigsten Eifer auf, und selbst Leonhard Hagebucher vergaß auf eine kurze Stunde das dunkle Gewölk über
seinem Haupte. Von Bumsdorf und Nippenburg
brachte der Vetter unbegreiflicherweise nicht die
kleinste Neuigkeit mit. Jedermann befand sich wohl,
aber jedermann wußte immer noch, was er sich schuldig war, und hielt seinen Standpunkt mit dem löblichsten Selbstgefühl fest. Was das Haus Hagebucher im
besondern betraf, so vergrunzte der Alte freilich noch
immer seine Tage und machte den Hausgenossen das
Leben sauer und dunkel genug; aber der Vetter Wassertreter sah auch hier heiter in die Zukunft und hoffte
das Beste von einem Fackelzug und einer Deputation
mit Musik, welche dem zürnenden Greis vor die Türe
rücken und ihn mit allen Ehren in den Goldenen Pfau
zurückholen sollte.
    »Du kennst und würdigst mich immer noch nicht
gänzlich, Leonhard!« rief der Vetter. »Der ganze Apparat ist längst beisammen. Morgen um zehn Uhr fahren wir heim, um drei Uhr nachmittags sind wir in
Nippenburg, und das Experiment kann auf der Stelle
gemacht werden. Ich tanze wie Demokrit vor dem
Zuge der Abderiten; ich halte eine Rede, und nachher
ist Festessen |im Pfau. Der Onkel Schnödler tut Abbitte, der Alte bekommt eine Ehrenpfeife, und sämtliche

Klubmitglieder lassen sich später photographieren
und werden ihm in einem kalbledernen Album mit
Goldschnitt überreicht. Wenn das nichts hilft, so
werde ich freilich meine Kenntnis des menschlichen
Herzens in die nächste Trödelauktion geben und mich
keineswegs verwundern, wenn kein Nippenburger
drauf bietet.«
    Um zwölf Uhr klang man zum letztenmal die Gläser für den Erfolg des Abends an. Der Professor Reihenschlager hielt eine kleine Ansprache, in welcher er
den Afrikaner ermahnte, den freien, heitern Blick des
gegenwärtigen Augenblicks ja für die kommende
große Stunde festzuhalten, was Leonhard versprach,
leider aber nicht hielt. Der Vasall und der Pascha,
welche um diese Stunde einander besser kennen- und
schätzengelernt hatten, tranken Brüderschaft, und
gegen ein Uhr erschien der Leutnant Hugo von Bumsdorf zum zweitenmal in Hagebuchers Wohnung,
wurde zärtlich in die väterlichen Arme gezogen und
warf über die Schulter des ahnungslosen Alten einen
gerührten und dankbaren Blick im Kreise der Anwesenden umher.
    »Die Laune wäre schon recht!« flüsterte er dem
Afrikaner zu. »Jetzt führ ich ihn ins Hotel de Prusse
und nachher – – ah!«
    Und sie gingen zum Hotel de Prusse, aber Leonhard ging nicht mit ihnen. Die lichte Stunde war nur

allzu schnell vorübergeflogen, und mit dem vollen
Bewußtsein seiner Lage stand der Redner vor den
Flaschen und Tellern des Frühstückstisches und hob
von neuem an zu memorieren. Täubrich-Pascha aß
weiter und schien die Absicht zu haben, sich vollständig durch den Tag durchzufressen.
    »Es ist einzig und allein die Aufregung!« seufzte er
beschönigend und stellte dadurch sein treffliches Verdauungssystem doch ein wenig zu sehr in den Schatten.
    Was hilft es, die Sanduhr vor Ablauf der Stunde
umzukehren, man hält die Zeit dadurch ebensowenig
auf, als man sie dadurch beschleunigst, wenn man das
Glas ungeduldig schüttelt. Gegen ein Uhr klopfte und
bürstete Täubrich seinen eigenen Frack in seinem eigenen Gemache, und gegen vier Uhr klopfte es abermals an |die Tür Leonhard Hagebuchers, und wiederum fuhr er zusammen wie unter der Peitsche von Abu
Telfan.
    Diesmal trat der Major Wildberg herein, der einzige, auf welchen der Redner, infolge des Billetts der
Frau von Glimmern, mit einiger Ungeduld gewartet
hatte und welchen er freudig in der Voraussetzung begrüßte, daß er ihm etwas Förderliches mitzuteilen
haben werde. So war es auch, aber doch nicht gerade
so, wie der Mann aus dem Tumurkielande es sich vorgestellt hatte. Der Herr Major brachte die schönsten

Grüße und besten Wünsche von seiner Frau Emma,
allein er brachte sie mit einer sehr bedenklichen
Miene, und nach einigen allgemeinen und gleichgültigen Redensarten kam er schnell zur Sache. Wir aber
können uns begnügen, einen Auszug seines Vortrages
mitzuteilen; denn jeder verständige Mensch kann bei
einigem Nachdenken sich selber sagen, was er zu
sagen hatte.
    Es gab allerlei Stimmen und Stimmungen in der
Residenz. Es gab eine Menge Leute, welche den Afrikaner bereits genug kannten, um ihm alles mögliche
zuzutrauen, Leute, welche dem Abend nicht mit den
günstigsten Gefühlen entgegensahen. Selbst in die
höchsten Kreise war das Interesse an dem Herrn Hagebucher gedrungen; aber auch hier schüttelte man
den Kopf, fürchtete arge afrikanische Indiskretionen
und besorgte die unangenehmsten Verwicklungen dadurch mit dem Kaiser von Abyssinien, dem Vizekönig von Ägypten und dem Sultan von Wadai. Der
Major hielt es für seine Pflicht, den afrikanischen
Redner zu bitten, sich und andere nicht zu sehr bloßzustellen, sich in seinen Ausdrücken, Scherzen und
Gleichnissen tunlichst zu mäßigen, stets wo möglich
die gemütliche Seite herauszukehren und, schon seines eigenen Vorteils wegen, sich stets mehr an das
Herz als an die Vernunft der Leute zu wenden. Eine
leise Andeutung, daß wohl bereits einige Intrigen be
treffs Gestattung oder Verhinderung von derartigen
öffentlichen Vorträgen angesponnen sein könnten, beschloß die gutgemeinte Warnung. Leonhard Hagebucher konnte auf alles dieses leider nur mit einem grimmigen Lächeln antworten, daß es durchaus nicht in
seiner Absicht liege, irgendeinen andern als sich selber zum Narren zu halten. Diese |Versicherung gewährte nur einen geringen Trost; der Major schüttelte
das Haupt, fast geradeso bedenklich wie die höchsten
Kreise, drückte dem Freunde die Hand und zog ab mit
einem tiefen Seufzer, der außer allem Mitgefühl ein
ganz kleines Bruchteilchen von Neid auf den Afrikaner in sich schloß.
    Um sieben Uhr abends hatte Nikola von Glimmern
mit ihrem Gemahl noch eine Unterredung, welche allmählich einen ziemlich bittern Charakter annahm,
aber die schöne Exzellenz nicht an der Vollendung
ihrer Toilette hinderte. Infolge dieses Wortwechsels
fuhr der Baron jedoch noch einmal zu dem Polizeidirektor von Betzendorff und hatte mit diesem Herrn
gleichfalls eine längere Unterredung, welche aber
nicht mit einem Mißklang endete, sondern die vollständigste Übereinstimmung der beiden Mächte in
mehr als einem Punkte herbeiführte.
    Ein letzter Blick in den dunkeln Abend zeigt uns
im flackernden Licht der Gaslaterne eine Droschke in
der Kesselstraße sowie den Professor Reihenschlager

und den Vetter Wassertreter, welche den geknickten
Hagebucher in das Fuhrwerk mehr heben als schieben. Sie steigen ihm nach, Täubrich-Pascha schlägt
den Schlag zu, schwingt sich neben den Kutscher auf
den Bock: La ilaha ilallah und Mohammed rassul
Allah!
    Der Herr von Bumsdorf und sein Stammhalter erreichten den Ort der Vorlesung auf verschiedenen Pfaden; der biedere Alte hatte längst den innigen Wunsch
ausgesprochen, der Junge möge ihm fürs erste nicht
wieder vor die Augen kommen!


Achtzehntes Kapitel

Dieses ist das achtzehnte Kapitel der Historie des
Herrn Leonhard Hagebucher, welcher zwölf Jahre zu
Abu Telfan im Tumurkielande in der Gefangenschaft
zubrachte. Es bildet sowohl formell wie dem Inhalte
nach den Mittelpunkt der wahrhaften und merkwürdigen Geschichte, die Spitze der Pyramide, auf welcher
der afrikanische Redner sitzt, seine schöne Seele aufknöpft |und mit dem besten Willen sein Erbauliches
und Beschauliches der Residenz preisgibt. TäubrichPascha stand an der Pforte und nahm die Eintrittskarten ab; ein ausgewähltes Publikum hatte sich auf den
Stufen der Pyramide um den Redner Versammelt; der
Saal war zum Erdrücken voll, aber:

                das Volk, nie möcht ich es kündigen oder
                                                     benennen,
Wären mir auch zehn Kehlen zugleich, zehn redende
                                                     Zungen,
Wär unzerbrechlicher Laut und ein ehernes Herz mir
                                                     gewähret!

Es ist schon schwer genug, die allein, welche von irgendeinem Einfluß auf den Gang unserer Geschichte
sind, im Auge zu behalten.

    Da saß vor allem, mit dem Fächer an den feinen
Lippen, die schöne Nikola zwischen der Mutter und
dem Gemahl, als ob sie nie mit einem Wiesenblumenkranz im Schoße unter einem Bumsdorfer Hagedorn
gesessen und nie dem Mann vom Mondgebirge auf
seinem Wege zu dem großen Familienrat nachgelacht
habe. Und die Frau Generalleutnantin von Einstein
war eine kleine, schwächliche, kümmerliche Dame,
welcher neunundneunzig Leute gewiß nicht zutrauten,
daß sie imstande gewesen sei, den Willen, die Seele
einer so stattlichen Tochter zu brechen und das Fräulein um dreißig Silberlinge zu verhandeln, welcher
aber dafür der hundertste nicht nur dieses, sondern
noch manches viel Schlimmere auf das bereitwilligste
und aus vollster Überzeugung schuld gab. Seine Exzellenz der Herr Schwiegersohn der trefflichen Matrone war ein feiner, schlanker Mann im Alter von zweiundvierzig bis vierundvierzig Jahren, nicht hager,
aber ein wenig müde, und zwar nicht allein in den
Beinen, sondern auch in den Augen. Er trug die allermodernste Art des Backenbartes zur Schau, und obgleich er keine Perücke trug, so konnte kein Zweifel
obwalten, daß er eine solche mit Anstand, und ohne
Aufsehen zu erregen, tragen könne, eine Gabe der
Götter, welche nicht einem jeglichen kahlköpfigen
Sterblichen verliehen wird. Er lächelte fast ebenso
milde und gewinnend wie der Herr Polizeidirektor,

welcher auf dem Sessel zu seiner Linken Platz genommen hatte, und tat nur seine Pflicht: denn wie
würden die |Räder des Wagens kreischen, und wie
würden Nabe und Achse zu dampfen anfangen, wenn
solche Leute und Kondukteure nicht mehr lächelten!
Ob Seine Exzellenz jemals ein lautes Wort gesprochen hatte, konnten nur diejenigen wissen, welche ihn
während des ersten Teils seiner militärischen Laufbahn kannten. Übrigens bediente er sich, um den wilden Mann aus Afrika besser zu verstehen, einer zierlichen Lorgnette und schenkte ihm den ganzen Abend
hindurch auf das wohlwollendste seine Teilnahme und
Aufmerksamkeit, weshalb es um so wünschenswerter
erschien, daß auch die übrigen Freunde vor seinem
Rednerstuhl aushielten, um auch ihr Wohlwollen zur
Geltung zu bringen.
    Da saß die Frau Majorin Emma mit den allertreuherzigsten Augen und jenem ängstlichen Zug aus dem
Lärm der Kinderstube um den Mund und »paßte
genau auf«. Da stand der Major an einen Pfeiler gelehnt, und dicht neben ihm stand der Professor Reihenschlager und hielt sich, zitternd vor übermächtiger
Spannung, an der Stuhllehne seiner Tochter Serena,
welche so gern all ihre üble Laune in Worte faßte, um
für ihre Werke desto freiere Hand zu behalten. Da
stand mehr im Hintergrund der Vetter Wassertreter
aus Nippenburg und hielt sich, um nicht durch unzeit
gemäße Verrenkungen und Purzelbäume allgemeines
Ärgernis zu geben, an dem Herrn von Bumsdorf, welcher, durch übermäßiges Schuldenbezahlen und
Wechseleinlösen recht elegisch gestimmt, um so fähiger war, die »ganze Predigt« anzuhören und das Unbegreiflichste begreiflich zu finden. Herr Hugo von
Bumsdorf, bedeutend heiterer als sein Papa und nur
ganz unbedeutend von seinem Gewissen gequält, war
durch eine Seitentür in den Saal getreten und hatte
eine ganze Schar jugendlicher Enthusiasten aus den
nächsten Kaffeehäusern mitgebracht; es war seine
feste Absicht, alle seine Verpflichtungen heute einzulösen und somit auch das am Morgen gegebene Wort:
für den Erfolg des Abends mit ganzer Kraft eintreten
zu wollen!
    Ein letztes Rauschen, Raunen und Zischeln durch
die Versammlung, ein letztes Räuspern und Stuhlrücken!
    Drei Verbeugungen des Redners hinter dem grünbehängten Tischchen und den beiden Wachskerzen;
ein dumpfes Gefühl der |Reue, je Abu Telfan verlassen
zu haben; eine tiefe Sehnsucht spornstreichs dorthin
zurückzukehren und das Gesicht tief, tief, tief in den
Schoß der Madam Kulla Gulla zu vergraben!
    »Meine Damen und Herren...«
    Ein flüsternd Ah! durch den ganzen Saal und aus
einem Winkel die leise, aber höchst verwundrungs
volle Bemerkung: »Herr Gott, er spricht ja
deutsch!« – die Vorlesung hatte begonnen: Herr Leonhard Hagebucher hatte unbedingt das Wort und behielt es fast zwei Stunden hindurch.
    Zuerst sprach er natürlich von sich selber, aber
ziemlich bescheiden, und kam schneller, als es sonst
die Gewohnheit öffentlich redender Männer ist, zur
Hauptsache. Nach einer kurzen, aber recht anschaulichen Schilderung der Landenge von Suez und seines
Anteils an Durchgrabung derselben hielt er sich in
Unterägypten nur so lange auf, um, ganz wider die Erwartung des Polizeidirektors, Seiner Hoheit dem Vizekönig ein ziemlich gewandtes Kompliment zu machen, ging darauf mit den Elfenbeinhändlern und seinem Freunde Semibecco nilaufwärts und befand sich
auf dem bekannten und behaglichen Terrain von Abu
Telfan, fast ohne zu wissen, wie er so bald und so
sicher dahin gelangt sei. Sein Selbstvertrauen wuchs,
je näher er dem Äquator kam, seine Gedanken wurden
um so lichter, je mehr sich das Pigment unter der Epidermis der Völkerschaften verdichtete und schwärzte;
und als er nun gar die Felsen des Tumurkielandes
glücklich zwischen sich und die Zivilisation geschoben hatte, wurde er seiner gegenwärtigen europäischen Zuhörerschaft gegenüber so heiter, unbefangen,
ja unverschämt, daß er die Wünsche und Hoffnungen
des Herrn von Glimmern und die schlimmsten Be
fürchtungen des Majors Wildberg weit übertraf. Er
machte in der Tat Vergleichungen, und zwar solche,
welche nur einen ungewöhnlich verworfenen deutschen Staatsbürger und Untertan angenehm berühren
konnten. Er erlaubte sich, von den Verhältnissen des
Tumurkielandes wie von denen der eigenen süßen
Heimat zu reden und Politik und Religion, Staatsund bürgerliche Gesetzgebung, Gerechtigkeitspflege,
Abgaben, Handel und Wandel, Überlieferungen und
Dogmen, Unwissenheit |und Vorurteile auf eine Art
und Weise in seinem Vortrage zu verarbeiten, daß
mehr als ein staunender Horcher durchaus nichts Erstaunliches drin gefunden hätte, wenn Seine Höchstselige bronzene Hoheit, der Großfürst vom Promenadenplatz, gleich dem steinernen Komtur in den Saal
gerückt wäre, um Allerhöchst persönlich nach dem
Rechten zu sehen, der Schande Allergnädigst ein
Ende zu machen und den verruchten Spötter Allerhöchst eigenhändigst beim Ohr zu nehmen und abzuführen.
    Nie war eine polizeiliche Erlaubnis in Gegenwart
eines verehrungswürdigen Adels und gebildeten Publikums schmählicher mißbraucht worden; und der
Gipfel der Abscheulichkeit war, daß der Sünder nicht
einmal ahnte, wie schlecht er sei und wie mangelhaft
er sich aufführe, sondern der festen Oberzeugung sich
hingab, er mache jedermann ein unendliches Vergnü
gen und es befinde sich niemand im Saal, der nicht
fühle, hier werde der Wahrheit die angenehmste Form
und die höchste Politur gegeben. In diesem Stadium
seiner Rede fühlte sich der Redner so eins mit seiner
Zuhörerschaft, daß es eine wahre Freude war. Der
Nebel, welcher im Anfange auf seinen Augen lag,
hatte sich längst verzogen, die glänzenden Toiletten
der Damen schwirrten nicht mehr gleich einem wahnsinnig gewordenen Tulpenbeet durcheinander; mehr
und mehr orientierte sich Herr Leonhard Hagebucher
unter den Gesichtern und Gestalten und fing an, auf
einzelne einzureden, wie im gemütlichsten Gespräch.

            Wo Andacht auferwacht, da stirbt
            Das Ich, der dunkele Despot,

sagt Dschellalledin, und da saß der Herr Polizeidirektor und lächelte immer süßer, süßer, als ob es seine
feste Absicht sei, sämtlichen Runkelrübenzuckerfabriken und -raffinerien des Zollvereins Konkurrenz zu
machen, und der Redner wendete sich in seinen Ausführungen vorzugsweise gern an ihn; denn in keinem
Gesichte der ersten Reihe, in welcher doch auch der
Herr von Glimmern saß, las er eine innigere Hingabe
an die Sache und ein feineres Verständnis derselben.
Da saß die Generalin von Einstein und sprach ihrem
Schwiegersohn ziemlich laut ihre |Verwunderung aus,

daß »so etwas« von den betreffenden Behörden gestattet werden könne. Und da saß die Baronin Nikola
und seufzte in tiefster Seele ›Ach, armer Leonhard!‹
Und der Professor Reihenschlager rieb sich ein Mal
über das andere die Stirne und murmelte: »Wo hat er
denn sein Konzept? Ist denn das sein Konzept? Steht
denn das in seinem Konzept?« Da saß die Frau
Emma, zog ihr Tuch um die Schultern zusammen und
suchte ganz ängstlich mit den Augen ihren Gemahl,
welcher leise einen Marsch mit dem Fuße trommelte
und den Blick der Gattin tunlichst vermied. Und Fräulein Serena Reihenschlager machte die allergrößten
Augen und amüsierte sich königlich; überhaupt gab
es viele, welche ihr Behagen nicht verbargen, dem
wunderlichen Menschen hinter den beiden Wachskerzen mit stets steigender Spannung auf seinen Wegen
folgten und somit alle spätern Vorsichtsmaßregeln
durch ihr Gebaren auf das glänzendste rechtfertigten.
Das Neue und Gewagte machte zugleich betroffen
und entzückte; die Ironie fühlten nicht alle, die tiefe
Bitterkeit sehr wenige, das Komische fast alle außer
den Damen, welche dagegen um so mehr von dem
Romantischen, dem Schrecklichen und dem Mitleiderregenden angezogen wurden.
    Es war nicht zu leugnen, Leonhard Hagebucher
zeigte sich seiner Aufgabe vollkommen gewachsen: er
entwickelte ein beträchtliches Talent der Schilderung,

und das Land vom Mittelmeer bis zum Mondgebirge
lebte vor den Augen seiner Zuhörer. Sein Vortrag war
zwar nur eine Fata Morgana, welche manches verzog
oder auf den Kopf stellte, welche aber doch oder oft
grade deshalb magisch genug auf diese deutschen
Kleinresidenzler, ihre Weiber und Töchter wirkte. Bei
manch einem mischte sich ein Gefühl der Beschämung in das Interesse, welches er an diesem Gefangenen der Madam Kulla Gulla nahm, ein Gefühl, daß es
mit dem Wohlbehagen an und in einer engen, wenn
auch noch so reinlich und schmuck gehaltenen Umgebung doch nicht völlig getan sei. Es rüttelte etwas an
diesen wohldressierten Beamten- und Bankiersseelen
und wies hinaus über den Polizeidiener an der Tür des
Saales und den Polizeidirektor in der ersten Sitzreihe
der Zuhörer. Hier hatte sich jemand durch viel Dreck|
und Blut, durch sehr unsolide und ungeordnete Verhältnisse unter Türken, Mohren und Heiden aller
Schattierungen wacker durchgeschlagen und brachte
aus der grimmigsten Sklaverei, der heillosesten Erniedrigung einen solchen Hauch der Freiheit in diese
so rationell geordnete Gewöhnlichkeit mit, daß das
philisterhafteste Selbstgefühl darob mit bangem Ekel
und Überdruß und bei den edleren Naturen mit einem
dunkeln Schmerz in Widerstreit geriet. Manch einem
ward es wie einem Kranken zumute, der auf seinen
heißen Kissen vom blauen Meer und einem Segel in

weiter Ferne träumt; es füllte sich mehr als ein Paar
jugendlicher Augen mit Tränen, und verschiedene
glatzköpfige Assessoren und zahlenerdrückte Rendanten nahmen sich fest vor, bei der nächsten Begegnung
mit dem Vorgesetzten diesen zuerst grüßen zu lassen.
Was den Vetter Wassertreter anbelangte, so befand
sich derselbe in einem Zustande der Entzückung, welcher sich kaum beschreiben läßt. Sein Leonhard übertraf seine schönsten, aber auch boshaftesten, heimtückischsten, frevelhaftesten Erwartungen. Er wurde groß
und wurde klein, er atmete schnell und erstickte fast
vor einem Vergnügen, welches ihm sicherlich keinen
Anspruch auch auf die allerunterste Klasse des Landesordens für verdiente Zivilbeamte gab.
    »Recht so, recht so, mein Sohn!« murmelte er.
»Herunter mit dem Immergrün unserer Gefühle von
dem alten Gemäuer! Nieder mit dem Efeu! Zeige dem
Pack, wie das Ding ohne das grüne Behängsel aussieht! O welche Narren, welche grasgrüne Narren
waren wir, als wir jung waren! Wahrhaftig, der einzige Trost, der einem bleibt, ist, daß man nichts dafür
konnte und die himmelblaue Affenjacke trug, wie sie
einem angemessen worden war!«
    Der Ritter von Bumsdorf hatte seine liebe Not mit
dem Vetter und behauptete später, es sei eine Kleinigkeit, einen Aal am Schwanz zu halten, aber zwanzig
Aale solle der Teufel regieren; denn so etwas könne

nicht verlangt werden von einem Manne und Familienvater, der sich selber schwach und matt genug fühle
und erst am Nachmittag von seinem einzigen Sohn so
infam in die Presse genommen worden sei!
    |Es kann natürlich auch von uns nicht verlangt werden, daß wir den ganzen Vortrag hier abdrucken, sowenig als wir eine Photographie des Vortragenden
beilegen werden: doch geben wir an dieser Stelle ein
Bruchstück des Schlusses, welches uns dann zu einer
Katastrophe führt, die niemand voraussehen konnte,
weder der Redner selbst noch seine Freunde und
merkwürdigerweise auch der Herr Polizeidirektor
nicht.
    Mit dem gefälligsten Lächeln sich von dem soeben
wieder angeführten Herrn ab- und von neuem an sein
Gesamtpublikum wendend, sprach Hagebucher folgendes, indem er sich aus den realistischen Einzelheiten seiner afrikanischen Erfahrungen zu einer letzten
allgemeinen Betrachtung erhob:
    »Ich habe Ihnen manches erzählt, meine Herrschaften, was mir erst während des Erzählens in den Sinn
kam; ich habe Ihnen einen grimmigen Ernst in einem
so heitern Licht gezeigt, wie mir nur irgend möglich
war, und hoffe Sie nicht allzusehr gelangweilt zu
haben. Es ist etwas Gewaltiges um den Gegensatz der
Welt, und die zweiundneunzigste Nacht der arabischen Märchen weiß davon zu berichten. Wenn der

König von Serendib auf seinem weißen Elefanten ausreitet, so ruft der vor ihm sitzende Hofmarschall von
Zeit zu Zeit mit lauter Stimme: ›Dies ist der große
Monarch, der mächtige und furchtbare Sultan von Indien, welcher größer ist, als der große Salomo und der
große Maharadscha waren!‹ – Worauf der hinter Seiner Majestät hockende erste Kammerherr ruft: ›Dieser
so große und mächtige Monarch muß sterben, muß
sterben, muß sterben!‹ – Und der Chor des Volkes
antwortet: ›Gelobt sei der, der da lebt und nie stirbt!‹
Meine hochverehrten Herrschaften, es ist niemand auf
Erden, wes Standes und Geschlechts er auch sein
möge, den diese drei Rufe nicht fort und fort auf seinem Wege von der Wiege bis zur Grube umtönen.
Wohl dem, der seines Menschentums Kraft Macht
und Herrlichkeit kennt und fühlt durch alle Adern und
Fibern des Leibes und der Seele! Wohl dem, der stark
genug ist sich nicht zu überheben, und ruhig genug,
um zu jeder Stunde dem Nichts in die leeren Augenhöhlen blicken zu können! Wohl dem vor allen, dem
jener letzte Ruf überall und immer der erste |ist, welchem der ungeheure Lobgesang der Schöpfung an keiner Stelle und zu keiner Stunde ein sinnloses oder gar
widerliches Rauschen ist und der aus jeder Not und
jeder Verdunkelung die Hand aufrecken kann mit dem
Schrei: Ich lebe, denn das Ganze lebt über mir und
um mich! – Meine Damen und Herren, es ist etwas

sehr Schönes und unter Umständen recht Angenehmes
um den Gegensatz – war es nicht die Lust am Kontrast, welche Sie alle bewog, mir heute abend so zahlreich in diesem Saale Ihre Gegenwart zu schenken?
Sie sprachen zueinander oder zu sich selbst: Hier ist
ein Mensch zu uns gekommen der zwölf Jahre bei den
Unterirdischen wohnte, während wir ohne Unterbrechung im Licht des fröhlichen Äthers unser Dasein
weiterspinnen durften. Jener wird drollige, seltsame
Dinge zu erzählen wissen; hören wir seine Mémoires
d'outre-tombe, machen wir uns den Spaß, dieses Irrlicht, diesen Spuk auf dem Grabe seiner eigenen Existenz tanzen zu sehen! – Meine Hochzuverehrenden,
das Gespenst hat getanzt, und Sie vernahmen den Anfang dessen, was es Ihnen gern mitteilen möchte. Sie
waren viele Wachende gegen einen Träumenden,
viele Sehende gegen einen Geblendeten: ich aber habe
jetzt nur den einen Wunsch, daß Sie alle Ihre Rechnung – –«
    Die beiden Wachskerzen gerieten ins Schwanken
auf dem schwankenden Tischchen; in dem Augenblick, als der Vetter Wassertreter seinen Leonhard
glücklich aus allen Gefahren, Tiefen, Untiefen, Brandungen und Wirbeln des Abends an das Land gerettet
glaubte, jagte dieser ihm einen Schrecken ein, welcher
über alle seine vieljährigen Nippenburger Erfahrungen ging.

    Der Redner stockte im besten Flusse seiner Rede
und starrte in den Saal, als tauche nunmehr ihm selbst
in den Reihen seiner Zuhörer ein Gespenst auf, ein
Geist, welchen er in diesem Augenblicke nicht gerufen hatte.
    Und so war es auch! Und die ganze Versammlung
merkte so gut wie der Geisterseher selbst, daß sich ein
unerwarteter Gast in ihre Mitte gedrängt habe, obgleich sie ihn nicht wie jener erblickte oder, wenn sie
ihn auffand, ihn doch nicht erkannte.
    |Ganz im Hintergrunde des Saales, aber bloß von
einer Gasflamme beleuchtet, erhob sich über die hübschen Gesichtchen der beiden Töchter des Postrats
Zwirnemann ein anderes Gesicht, bärtig, sonnverbrannt und gefurcht und zerfetzt, als ob eine Tigerkatze mit ausgespreizter Kralle hineingeschlagen habe.
    Der Herr van der Mook!... Wenn der wilde, zerzauste Fremdling vorgesprungen und mit einem Satz und
dem schönsten Gruß von Abu Telfan und der Madam
Kulla Gulla dem Redner an den Hals geflogen wäre,
so würde das diesen nicht so sehr aus dem Konzept
gebracht haben als die ziemlich entgegengesetzte Art,
in welcher er seine Freude am Wiedersehen und Wiedererkennen kundgab. Der Herr van der Mook legte
den Zeigefinger der linken Hand bittend auf den
Mund und schüttelte drohend die rechte Faust gegen
den erstarrten Hagebucher die Vorlesung war unbe
dingt zu Ende, und der Pulsschlag des Vetters Wassertreter stockte wie das Wort des Redners.
    Noch einmal versuchte der letztere seinen Faden
wiederzufinden; aber er gab es schnell auf und schloß
mit der konfus und undeutlich hervorgestotterten Versicherung, daß er in acht Tagen, wenn das Schicksal
es erlaube, da fortfahren werde, wo er jetzt endige.
Das Schicksal, soweit es sich an dem heutigen Abend
durch den Polizeidirektor Betzendorff vertreten ließ,
lächelte fein und verbindlich; es pflegt das bekanntlich häufig so zu machen, auch in Fällen, wo seine
Schlußentscheidung noch lange nicht feststeht.
    Folgte das Getümmel des Aufbruchs und riß alle in
dem gewöhnlichen ungemütlichen Durcheinander aus
dem Saale fort, die bleiche, erregte Nikola unter dem
Schutze der Mutter, des Gatten und des Herrn von
Betzendorff. Mit den verschiedenartigsten Gefühlen
drängten sich die Freunde um den verwirrten, schwitzenden, betäubten Redner, der nicht ein Wort von
dem, was sie ihm zu bemerken hatten, verstand.
    »Van der Mook, van der Mook!« murmelte er, sich
gegen die Türe drängend; aber der Befreier war verschwunden, und Täubrich-Pascha, der Wächter an der
Türe, hatte nur gehorcht, aber nicht gesehen. Der
spukhafte Finger und die gespenstische Faust |duldeten keine zu laute und zu sehr das Aufsehen der Menschen erregende Nachforschungen; es blieb dem fie
bernden Mann aus dem Tumurkielande nichts anderes
übrig, als sich den Freunden wieder anzuschließen
und eine sehr zerstreute und geistesabwesende Hauptperson bei dem feierlichen Mahl zu sein, welches der
Professor Reihenschlager oder vielmehr des Professors Tochter ihm, dem Vetter Wassertreter und dem
Ritter von Bumsdorf hatte bereiten lassen.


Neunzehntes Kapitel

Es war ein braves Essen und machte dem Charakter
der kleinen, wackern Serena alle Ehre. Der Wein des
Professors war recht zu loben; wäre nur auch die Gemütsverfassung der Schmausenden zu loben gewesen.
Sie ließ alles zu wünschen übrig: selbst auf die heitere Seele des Vetters Wassertreter drückte allmählich
ein schwarzes Gewölke; der Gastgeber war still und
nachdenklich, die Tochter fast noch stiller und nachdenklicher, und der Ritter von Bumsdorf aß und
trank, aber ohne Genuß. Ein umgekehrter alter Ägypter, hatte er nicht seinen verstorbenen Großvater, sondern seinen höchst lebendigen Herrn Sohn sich gegenüber an der Wand lehnen und ließ sich von ihm den
guten Humor mit ebensolcher Berechtigung verderben
wie irgendein thebanischer oder memphitischer
Grundbesitzer vor viertausend Jahren den seinigen
durch die anrüchigste Ahnenreihe.
    Wie immer vergnügten sich diejenigen am meisten,
die Gewinn und Verlust des Tages oder der Stunde
am wenigsten berechnen konnten. Täubrich-Pascha
war fest überzeugt, daß sein Patron, wie er sich ausdrückte, heute gradso einen großen Sieg über die Residenz gewonnen habe als der König Xerxes von
Griechenland über den Kaiser Alexander von Persien.

Sievers, der stahlherzige Vasall des Hauses Bumsdorf, hatte einen Taler von seinem jungen Herrn Hugo
empfangen und hielt ihn im seligsten Bewußtsein fortwährend warm in der linken Hand und in der linken
Tasche seiner gelben ledernen Hose. Beide, der Pascha und der |Vasall, saßen in der Küche des Hauses
Reihenschlager, und beide Mägde des Hauses hatten
Befehl, ihnen den Aufenthalt drin so angenehm als
möglich zu machen. Als die Glocke der Mitternacht
erklang, fand es sich, daß die Zeit in den untern Räumen des Hauses viel schneller und angenehmer hingegangen war als in den obern, und es bedurfte längerer
und dringender Überredung, um den biedern Knappen
zu bewegen, die Rieke vom rechten Knie freizulassen
und seinem Ritter in den Pelz zu helfen.
    Pilz und Schaumlöffel hatten viel von ihren Studentenjahren gesprochen, aber die besten Schnurren
in Anbetracht der Gegenwart des Fräuleins für sich
behalten müssen. Der Herr von Bumsdorf hatte mit
dem Fräulein Ökonomie – Gartenwirtschaft, Milchwirtschaft und Federviehzüchtung – getrieben. Von
der Vorlesung war kaum noch die Rede gewesen, und
Leonhard Hagebucher durfte sich seinen unruhigen
Gedanken, dem Gewimmel von Fragezeichen in seiner Seele ungestört hingeben: jeder der Anwesenden
hatte sich vorgenommen, ihm seine Ansichten über
den Abend in einem ruhigen Augenblick ausführlich

mitzuteilen; allein diese stille Minute hatte sich für
niemanden gefunden. Es war übrigens auch besser so.
    Als die Herren aufbrachen, drückte der koptische
Professor seinem Mitarbeiter an der großen Grammatik die Hand und sprach dumpf:
    »Morgen, lieber Hagebucher!«
    Und Hagebucher antwortete zerstreut:
    »Es wird sich wohl für alles eine Zeit finden! –
Fräulein Serena, ich danke herzlich für die gütige Bewirtung.«
    »O ich habe zu danken!« rief die kluge Tochter des
gelehrten Vaters. »Sie haben uns heute ganz andere
Dinge, als in meinem Kochbuche zu finden sind, zusammengerührt und aufgetragen! Nun, der liebe Gott
möge jedem von uns einen gesunden Schlaf nach der
Aufregung verleihen.«
    »Ein guter Wunsch! Wollen Sie einen Kuß dafür,
Liebchen?« rief der Vetter Wassertreter, aber Serena
versteckte sich lachend und kopfschüttelnd hinter dem
Papa, und auch der Wegebauinspektor fuhr endlich in
seinen Pelz. Man nahm Abschied; dreimal |nahm man
Abschied. Zuerst an der Tür des Speisezimmers, sodann oben und zuletzt unten an der Treppe; an der
Haustür aber faßte der Vetter den Hospes in die
Arme, streckte ihm den Kopf über die rechte Schulter
und stöhnte: »O Pilz, dein Keller!«, streckte ihm den
Kopf über die linke Schulter und seufzte: »O Pilz,

dein Herz!«, schob ihn sodann von sich, legte ihm
beide Hände auf die Schultern, blickte ihm gerührt in
die Augen und stammelte unter einem langen, langen
Kuß:
    »O Pilz, deine Tochter!... Gute Nacht, Pilz!« –
    Es kostete einige Mühe, die beiden alten Herren
und den Vasallen im Hotel de Prusse in ihre Betten zu
bringen; aber endlich gelang es wie alles, was man
mit Geduld und Liebe angreift. Gegen ein Uhr wandelten Hagebucher und Täubrich allein ihrer Behausung in der Kesselstraße zu – der Pascha betrunkenweinerlich, Leonhard vollkommen nüchtern, dessenungeachtet aber verwirrt und betäubt wie kein anderer
Bewohner der Residenz in dieser Nacht.
    Je mehr er über das plötzliche Erscheinen und Verschwinden jenes Mannes, welchem er zu so vielem
Dank verpflichtet war, nachdachte, desto unbegreiflicher erschien es ihm. Hatte er denn wirklich recht gesehen? Hatte er sich nicht getäuscht? Hatte die Erscheinung wirklich und wahrhaftig Fleisch und Blut,
und war sie nicht bloß ein Spiel der durch das eigene
Wort erregten Phantasie, eine Folge der übermäßigen
Exaltation des Abends? Die Antwort auf diese Frage
blieb immer dieselbe: der Herr van der Mook war
ebenso unvermutet im Saale der Harmonie erschienen
wie einst zu Abu Telfan im Tumurkielande, Königreich Dar-Fur. In seinen Unterhosen auf dem Rande

seines Bettes sitzend, sprach der Redner, nachdem er
dem schlaftrunkenen Pascha die ungeheure Tatsache
so klar als möglich gemacht hatte, ein letztes hohes
Wort.
    »Täubrich«, sagte er, »Täubrich, wenn ich morgen
früh nicht wieder erwachen sollte, so geben Sie mir
den größten hölzernen Löffel, den Sie auftreiben können, als Symbol mit in die Grube, und auf meinen
Grabstein lassen Sie schreiben: Er bekam sein Teil!«
    |»O Je-rusalem!« seufzte der Schneider, und seufzend zog Leonhard Hagebucher die Füße in die Höhe,
sah den Pascha aus der Tür wanken und blies das
Licht aus. Daß der Herr van der Mook ihm jetzt nicht
zum zweitenmal erschien, war gleichfalls als ein beruhigendes Zeichen seines Wandelns unter den Lebendigen zu nehmen, und daß auch Leonhard am nächsten
Morgen noch unter den Lebenden aufstand, bewies
klar, er habe den Löffel doch noch etwas zu voreilig
neben die Schüssel legen wollen.
    Der Morgen kam und brachte durch die Stadtpost
ein Billett, welches eine Karte mit dem Namen van
der Mook und die Notiz enthielt:

    »Suchen Sie mich nicht, reden Sie nicht von mir;
    vielleicht werden wir am Abend irgendwo zusam    mentreffen; verlassen Sie also nach acht Uhr Ihre
    Wohnung nicht. Es ist mir recht angenehm gewe
    sen, Sie so schnell und in so günstig veränderten
    Zuständen wiederzufinden. Vielleicht habe ich
    mannigfache Gelegenheit, Ihren guten Willen und
    Ihre Hülfe in Anspruch zu nehmen. Leben Sie
    wohl.«

Gleich einem Regenguß auf ein dürstendes Saatfeld
wirkte dieses Schreiben auf den afrikanischen Redner.
Schnellkräftig erhob er sich aus tiefster moralischer
Zerknicktheit, aus kläglichster, katzenjämmerlichster
Versunkenheit. Blitzschnell fuhr er aus dem Bett und
in die Kleider; unter seinen Schritten erdröhnte der
Fußboden, und mit unverhohlenem Staunen blickte
Täubrich-Pascha auf die merkwürdige Veränderung in
Wesen und Erscheinung seines Patrons und hätte sich
gern das Rezept davon ausgebeten; aber Hagebucher
achtete wenig auf ihn, sondern griff bald nach Hut
und Regenschirm, um nach dem Hotel de Prusse zu
eilen und den Vetter Wassertreter sowie den Ritter
von Bumsdorf nach Nippenburg abfahren zu sehen.
    Es war, wenngleich ziemlich warm, doch ein arger
Nebel; aber der graue Tag besaß nicht mehr die
Macht, niederdrückend auf den Mann vom Mondgebirge zu wirken. Er schritt weit aus durch die schmutzigen Gassen und kümmerte sich um nichts. Manche|
Leute blieben stehen, blickten ihm nach, steckten flüsternd die Köpfe zusammen oder deuteten gar mit den

Fingern auf ihn; er ließ sie gewähren und zog den
Kopf nicht mehr zwischen die Schultern. Was ging es
ihn an, was man über ihn dachte und sprach?
    Im Hotel fand er die beiden alten Herren über
einem stillen Frühstück; der Dynast hatte eine offene
Brieftasche neben dem Teller liegen, notierte mürrisch
lange verdrießliche Zahlenreihen und verdarb sich den
Genuß des Château-la-Rose durch allerlei Rechenexempel, welche er nicht ein einziges Mal zu seiner Zufriedenheit löste.
    »Na, gottlob, da ist er endlich!« rief der Vetter.
»Das ist mir ein liebliches Verfahren! Man kommt
Seinetwegen, um Ihm eine Ehre anzutun, durch
Sturm, Schnee und Regen vom Ende der Welt, von
Nippenburg und Bumsdorf, und hier sitzt man mit
einer Welt von Komplimenten im Sack, wie ein junges Mädel, das auf einen Heiratsantrag wartet, und
kann sie sowenig an den Mann bringen als jenes, sondern muß eben warten, bis es dem Herrn gefällig ist
nachzufragen, wie das Befinden ist. Hurra, mein
Sohn, jetzt stürze dich mit verdoppelter Schnelligkeit
an meinen Busen! Du bist als ein großer Mann, als
ein ungeheurer Mensch, sowohl was den Charakter
als was das Talent anbelangt, aus dem Hinterstübchen
des Vetters Wassertreter hervorgegangen. Küsse
mich, mein Kind; noch eine solche Rede wie die gestrige, und sie werfen dich hier gradesogut vor die Tür

wie der Alte in Bumsdorf! Aber der Schlüssel liegt
noch immer unter dem Uhrgehäuse, und ich brauche
wieder nicht mehr zu sagen. O Leonhard, Leonhard,
daß ich dieses noch erleben durfte! Den alten Goethe
hab ich nur von hinten gesehen, aber dich kann ich
von hinten und von vorn herzen, was fast ein noch
größerer Genuß ist. Ja, so mußte er aussehen, der
Mann mit dem vernichtenden Blick, der berufen war,
für einen Gulden Entree die Person, dem deutschen
Philistertum den Kopf auf afrikanische Art zu waschen! O herrje, das Volk hier in der Residenz wird
fürs erste sicher nicht wieder verlangen, daß du ihm
spanisch kommst!«
    |»Ja, Sie sind ein Sohn, der seinem Vater Freude
macht!« sprach der Ritter, seine Brieftasche mit siebenfältigen Lederriemen verknüpfend und sie mit
einem Seufzer tief in seine Brusttasche versenkend.
Erst nachdem der Ausspruch getan war, erinnerte er
sich, daß auch Hagebucher senior sein Glück wohl zu
tragen wisse, blickte etwas verlegen den Redner von
unten nach oben an und ergänzte seinen Stoßseufzer
durch ein bedeutungsreiches »Ja so!«, welches dem
Vetter Wassertreter zu einem neuen herzerfrischenden
Gelächter verhalf. Mit gutem Appetit ließ sich Leonhard am Tische nieder und trug kauend und schlürfend den ebenfalls mit ungeschwächten Kräften und
munterer Behendigkeit von neuem ans Werk gehen
den Alten die besten Grüße an die Heimat – an den
Bumsdorfer Gutshof, an Frau Klaudine, an Mutter
und Schwesterchen und wo möglich auch an den Papa
auf. Um halb zehn Uhr gab s einen gerührten Abschied; Sievers, der Vasall, welcher in der Hauptstadt
an einem fortwährenden leichten Schwindel zu leiden
schien, meldete, die Post werde in einer halben Stunde
abgehen; der Oberkellner brachte die Rechnung und
die Nachricht, daß eine Droschke vor der Tür halte.
Man leerte ein letztes Glas, wünschte dabei einander
alles Gute und verpflichtete sich, zu jeder Zeit das
Beste voneinander zu denken. Nippenburg und Bumsdorf schickten auch noch dem Professor und des Professors Töchterlein ihre schönsten Grüße, und der Dynast sprach die gediegene Absicht aus, denselben in
den allernächsten Tagen zwei merkwürdig schöne und
in betreff der Trichinen über jeden Verdacht erhabene
Schinken sowie einen gleichfalls garantierten Korb
voll frischer Würste folgen zu lassen. Nachdem nun
noch Leonhard recht unnötigerweise seine Verwunderung darüber ausgesprochen hatte, daß der Leutnant
nicht auch erscheine, um dem Erzeuger Lebewohl zu
sagen, und nachdem der landbebauende Greis seine
Meinung energisch dahin veröffentlicht hatte, ihm
liege nicht das geringste an dem Schlingel!, fuhr man
ab, das heißt, Leonhard sah von der Pforte des Wirtshauses aus die beiden Alten und den Vasallen abfah
ren und blickte ihnen ernst bis zur nächsten Ecke
nach. In dem Augenblicke, wo der Vasall vom Bock
zum letztenmal mit dem |Hute winkte, fühlte der Afrikaner einen Schlag auf der Schulter und vernahm
dicht neben sich den vergnügten Ruf:
    »Da fahren sie hin! Fort ist er! Hurra! Bumsdorf
und Nippenburg für immer!«
    Der Herr Leutnant Hugo von Bumsdorf hatte, im
Billardzimmer des Hotels verborgen, seinen kindlichen Gefühlen allen möglichen Zwang angetan; aber
länger hatte er's nicht getragen. Da stand er jetzt und
ließ den schönsten, innigsten, zartesten Regungen seiner Seele freiestes Spiel.
    »Ich sage Ihnen, Hagebucher, das war gestern ein
heißer Tag für uns alle beide, und wenn er Ihnen so
schwer wie mir in den Knochen liegt, so werden Sie
heute früh zu Bett gehen und Ihrem Schutzpatron ein
recht anständiges Wachslicht versprechen, wenn er
Sie ruhig die Decke über den Kopf ziehen läßt. Ich
hatte mich auf manches eingerichtet und mich für allerlei kleine Verdrießlichkeiten mit dem nötigen Stoizismus gewappnet; aber, sollten Sie es glauben, schon
der zweite Jude war diesem entarteten Greise zuviel,
der dritte machte ihn vollkommen rabiat, und als nun
gar im Laufe der Unterhaltung die Rede auf den
armen Roland kam – Sie kennen das vortreffliche
Vieh und wissen Blut und Zucht zu schätzen, Hage
bucher – da – o Hagebucher, ein letzter schöner Rest
kindlicher Pietät verbietet mir das Wort, schweigen
wir! Lassen wir still den Mantel über den Papa Noah
fallen, und genießen wir heiter und unbefangen unsere
Jugend; denn siehe, es wird auch für uns die Zeit
kommen, da wir von Bumsdorf herziehen werden, um
die Schulden unserer Söhne zu bezahlen.«
    »Die letztere Vorstellung sollte einen jungen Gesellen wie Sie freilich reizen, die Gegenwart nach
Möglichkeit zu genießen«, rief Leonhard lachend.
»Einem alten Knaben gleich mir wird ein solcher Gedanke weder am guten noch am bösen Tage hinderlich
oder förderlich werden.«
    Er ärgerte sich aber doch ein wenig, als der Leutnant treuherzig sprach:
    »Da haben Sie recht, Hagebucher.«
    Sie hatten beide Arm in Arm den Torweg des Hotels de Prusse |verlassen und schritten vertraulich nebeneinander durch die Straßen. Jetzt aber zog plötzlich Herr Hugo von Bumsdorf seinen Arm aus dem
des Afrikaners und sagte:
    »Wissen Sie, Hagebucher, wenn mir diese bunte
Jacke nicht längst zum Ekel geworden wäre und wenn
es mir irgend darauf ankäme, Karriere zu machen und
im vierzigsten Jahre Hauptmann zweiter Klasse zu
werden, so würde ich mich ganz gehorsamst hüten,
mit Ihnen hier so bras dessus, bras dessous am hellen

Mittag vor den Augen der Hauptstadt zu wandeln.
Haben Sie eben den Blick des Geheimen Kriegsrats
Canini bemerkt? Nicht?! Nun, um so besser für die
Ruhe Ihrer armen Seele. Ich sage Ihnen, der Mann gilt
etwas, Sie aber gelten nichts; im Gegenteil, seit dem
vorigen Abend gibt es keinen zweiten Menschen, der
so tief in der Achtung und Neigung der dirigierenden
Kreise steht wie Sie. Bester Freund, wenn der Staat
einmal anfängt, Prämien für das Ausplaudern der
Wahrheit auszusetzen, dann wollen wir Sie wiederrufen; aber bis dahin färben Sie sich gefälligst selber
schwarz und verziehen Sie sich ruhig wieder in das
heißeste Afrika; Sie werden dort unbedingt kühler sitzen als hier bei uns. Fragen Sie nur meine arme Kusine Nikola; die hat auch gemeint, es sei eine Kleinigkeit und jedes Menschen angeborenes Recht, ein vergnügter, frischer und ehrlicher Kerl zu bleiben; aber
man hat sie nach Gebühr mit der Rute in die Ecke zurückgefegt, und sie sitzt jetzt still genug in dieser
Ecke. Was sehen Sie mich an? Na, mein Gutester, ein
Unterleutnant, welchem vom Papa der Kopf gewaschen wurde wie mir, ist zu jeder philosophischen Betrachtung fähig und hat einen anständigen Überschuß
trefflicher Lehren und Warnungen an gute Freunde
abzugeben Guten Morgen!«
    »Guten Morgen!« sprach Hagebucher und blickte
dem seitwärts abtänzelnden jungen Krieger längere

Zeit nach; aber der Gedanke an den Tag der Erlösung
aus den Banden von Abu Telfan, der Gedanke an den
Herrn Kornelius van der Mook überwog alles andere,
und festen Schrittes erreichte er die Kesselstraße.
    Vor der Tür seines Hauses stand Täubrich-Pascha
mit schlaff |herabhängenden Armen und kläglichst verzogenen Lippen, und neben ihm stand ein gut uniformierter wohlgefütterter Bote der Tochter des Erebus
und der Nacht, welche die einen Adrastea, die andern
Nemesis und wieder andere anders nennen. Dieser
Gesendete der Göttin des Maßes, des Einhalts und der
Vergeltung ließ nichts herabhängen, sondern überreichte dem herantretenden Afrikaner ein umfangreiches, großversiegeltes Schreiben der hochlöblichen
Polizeidirektion. Dieser Bote lächelte nicht; aber der
Herr Polizeidirektor lächelte auf das leutseligste aus
diesem Schreiben, in welchem er sich die Ehre gab,
dem wohlgeborenen Herrn Leonhard Hagebucher P.P.
mitzuteilen, daß, wie sehr er – der Herr Polizeidirektor – vom Nutzen öffentlicher Vorträge, gleich dem
am gestrigen Abend mit hohem Interesse vernommenen, auf die Bildung und Erbauung des Publikums
überzeugt sei, er sich doch nicht der Überzeugung
verschließen könne, auch hier müsse das Gute dem
Bessern, nämlich das Vergnügen des Publikums dem
Wohlergehen desselben weichen. So müsse er – der
Herr Polizeidirektor – gestehen, daß er sich leider mit

der Art und Weise, wie der Herr Hagebucher das Problem, der Gesellschaft Geschichten zu erzählen, auffasse, durchaus nicht im Einklang befinde, wie denn
auch von anderer sehr maßgebender Seite unbedingt
dagegen Verwahrung eingelegt worden sei. Mit dem
innigsten Bedauern sehe er – der Herr Polizeidirektor – sich deshalb genötigt, dem verehrten Herrn die
Mitteilung zu machen, daß eine hohe Behörde nach
reiflicher Überlegung zu der Überzeugung gekommen
sei, es sei ihre Pflicht, ein ruhiges, aber festes Veto
gegen alle fernern Produktionen dieser Art einzulegen.
    Zum Schluß dieses höflichen und konfidentiellen
Amtsschreibens empfahl sich der Briefschreiber dem
Adressaten mit ausgezeichneter Hochachtung und
hing zur letzten Zierde mit einem kunstvollen Schnörkel seinen Taufund Familiennamen sowie seinen Titel
darunter:

Johann v Betzendorff,
Fürstlicher Polizeidirektor.

|Der Pascha seufzte: »O Jerusalem!« Leonhard Hagebucher aber schob den Wisch in die Tasche, ließ
durch den Diener der öffentlichen Sicherheit an den
Direktor derselben einen recht schönen Gruß bestellen
und stieg nicht in seine Wohnung hinauf, sondern
ging zum Professor Reihenschlager, weniger um sich

seinen Rat und Trost, als um von dem Töchterlein
eine Tasse Kaffee zu erbitten.
    Der koptische Gelehrte wußte auch weder Rat noch
Trost; er lag moralisch und körperlich zerschlagen auf
seinem Sofa und sprach nur den Wunsch aus, sich aus
dieser verruchten Welt gänzlich zurück in den Bauch
der großen Pyramide ziehen zu können. Serena, helläugiger als je, wußte dagegen ihrer Heiterkeit kaum
genugzutun. Summend und singend umschritt sie ihre
Kaffeemaschine und behauptete, der Herr Polizeidirektor sei ein Mann ganz nach ihrem Herzen, der
wisse, was sich schicke, und der Papa und der Herr
Hagebucher sollten sich von Rechts wegen schönstens
bei ihm bedanken, weil er so schnell solcher »Parade«
ein Ende gemacht habe. Fräulein Serena Reihenschlager ging so weit, zu behaupten, daß es sich eigentlich
für einen gescheiten und ordentlichen Mann gar nicht
schicke, sich so öffentlich zum Narren zu machen.
    »Ich will keinen Namen nennen«, sprach sie, »aber
ich kenne Leute, die sollten ihrem Gott danken, daß
niemand sie hindert, sich ihre Meinung über ihrem
hinterindischen Wörterbuch und ihrer türkischen
Grammatik unter vier Augen zu sagen. Es ist immer
etwas anderes, ob jemand innerhalb seiner vier
Wände sich auf den Kopf stellt oder ob er auf freiem
Markte auf dem Seil tanzt, und das ist meine Ansicht
von der Sache!«

    »Und es ist eine sehr vernünftige Ansicht, Fräulein
Serena!« rief Leonhard. »Ach, in welcher prächtigen
Welt lebten wir, wenn die verständigen Leute ihren
guten Rat stets zur rechten Zeit kundgeben würden!
Jetzt bitte ich um eine zweite Tasse Kaffee.«
    »Und mir stopfe meine Pfeife, Kind«, sagte der
Professor und wendete sich an den jungen Hausfreund
mit den tragischen Worten: »Es ist die erste heute!«


Zwanzigstes Kapitel

Um sieben Uhr trat der Afrikaner aus der märchenhaftesten Behaglichkeit in den sehr unfreundlichen dunkeln Abend hinaus. Unter dem dreifach beruhigenden
Einfluß des Töchterleins, der Pfeife und des koptischen Wörterbuchs hatte der Professor fest, aufrecht,
aber gemächlich, wie es dem Mann und dem Gelehrten geziemt, in seinem Lehnstuhl Posto gefaßt, und
Leonhard Hagebucher mußte seine Aufmerksamkeit
so sehr zwischen dem Lexikon und der zierlich umherhuschenden Serena teilen, daß ihm die Stunden bis
zum Dunkelwerden schnell und lieblich vorüberglitten. Mit der Dämmerung freilich kam die Erinnerung
an jenen, welcher draußen vor der Tür wartete, stärker
zurück: Leonhard aß nicht bei dem Professor Reihenschlager zu Nacht, sondern nahm Abschied und sah
auf seinem Wege zur Kesselstraße häufig über die
Schulter nach dem Herrn van der Mook aus und blieb
mehr als einmal stehen, wenn ein Männerschritt in der
Dunkelheit hinter ihm erklang. Der Herr van der
Mook trat ihn jedoch weder in der Gasse an, noch erwartete er ihn an der Haustür; aber in dem Augenblick, als der Mann aus Abu Telfan den Schlüssel im
Schloß seiner Stubentür umdrehte, erschien Täubrich
auf der Schwelle seines Gemaches, winkte und flü
sterte:
    »Sidi, ich habe einen Gast, der Sie länger als eine
Stunde bei mir erwartet.«
    Mit einem Sprung stand Leonhard in der Dachkammer des träumenden Schneiders, allein er fand sich
wiederum nicht dem Herrn van der Mook, sondern
einem gänzlich unbekannten, ältern Herrn von militärischem Aussehen gegenüber.
    Eine trübe Lampe brannte auf dem Tische und verbreitete eine kaum ausreichende Helle durch das Gemach. Neben dem Tische saß der Gast des Paschas
auf dem einzigen Stuhle des Paschas, erhob sich jedoch sogleich beim Eintritt Hagebuchers, machte eine
kurze Verbeugung und sprach mit einer harten Stimme:
    »Mein Name ist Kind – pensionierter Leutnant der
Strafkompanie zu Wallenburg. Ich komme im Auftrage eines von Ihnen |gekannten Mannes, des Herrn van
der Mook. Derselbe befindet sich augenblicklich in
meiner Behausung ein wenig unpäßlich und bittet Sie
durch mich, Herr Hagebucher, ihm am heutigen
Abend noch die Ehre Ihrer Gesellschaft zu schenken.
Ich würde mich zu Ihrer Verfügung stellen und Sie
sogleich zu ihm führen.«
    Der Mann hatte etwas absonderlich Rostiges an
sich, und die Anrede war nur mit einem Stück brüchigen Eisen, welches einem vor die Füße geworfen

wird, zu vergleichen; doch in atemloser Aufregung erklärte sich Leonhard auf der Stelle bereit, dem Rufe
seines Befreiers Folge zu leisten, und lieh seinen
überströmenden Gefühlen mehr Worte, als es sonst
seine Art und Gewohnheit war.
    »Es ist gut, gehen wir!« sagte der Leutnant, drückte
den Hut auf den Kopf, nahm den Stock unter den
Arm, schritt mit einer zum Folgen einladenden Handbewegung aus der Tür, kommandierte auf dem Vorplatze: »Licht!« und ließ den ängstlich vorschnellenden Schneider, der sich in seiner Gesellschaft keineswegs wohl gefühlt zu haben schien, mit der Lampe
voraus treppab leuchten. In der Gasse deutete er zur
Rechten, kommandierte den Pascha in das Haus zurück und schritt weiter wie ein Mann, der die Kunst,
jemanden abzuholen, auf ihr allereinfachstes Prinzip
zurückzuführen wünscht.
    Vergebens versuchte Leonhard es noch einige
Male, den schweigsamen Mann in ein Gespräch zu
ziehen; der Leutnant ließ sich auf nichts ein und antwortete auf jede Frage:
    »Ich bin in dieser Hinsicht nicht beauftragt und
kann Sie nur an den Herrn van der Mook selbst verweisen.«
    Auch seine Schritte beschleunigte er nicht der Ungeduld des Afrikaners gemäß. Im ruhigen Marschtempo führte er den Begleiter einen weiten Weg quer

durch die Stadt bis zu den Teichen, von welchen aus
die Residenz in Feuersgefahr mit dem nötigen Wasser
versehen wurde. Hier in einer ziemlich unangebauten
und verrufenen Gegend stand zwischen halb verwüsteten Gärten, Lehmgruben, Schutthaufen, Zimmerplätzen das öde, kahle, ungetünchte und unbemalte
Haus, in welchem der Exleutnant |der Strafkompanie
wohnte; und nur ein Mann wie er konnte hier seinen
Aufenthalt nicht ungern nehmen.
    Eine steile, neue, aber doch gebrechliche Treppe
führte der Bote des Herrn van der Mook seinen Begleiter hinauf und riet ihm, sich links zu halten; denn
es fehle der »Bequemlichkeit« rechts ein Geländer
und es sei bereits ein junges, unvorsichtiges Mädchen
hier zwei Stockwerke tief hinuntergestürzt und habe
das Rückgrat gebrochen.
    Auf dem dritten Absatz sprach der Leutnant Kind:
»Hier!«, ergriff die Hand Hagebuchers und leitete ihn
durch die tiefste Finsternis zu einer Tür, welche er,
ohne anzuklopfen, öffnete. Ein schlecht erhelltes Zimmer, welches in keinem Stücke sich mit dem Gesamteindrucke des Hauses in Widerspruch setzte, einige
schlechte Gerätschaften, ein eisernes Feldbett, über
welchem ein Offiziersdegen an der Wand hing! Auf
dem Bette die Gestalt eines Mannes, der sich in seinen Kleidern darauf hingeworfen hatte! Der Herr van
der Mook!

    »Da sind Sie endlich!« rief Leonhard Hagebucher.
»Gelobt seien alle Mächte, an welche Sie glauben!«
    Er beugte sich nieder, und der Liegende richtete
sich halb empor und reichte dem Manne aus dem Tumurkielande eine heiße Hand zum kräftigen Druck.
    »Wie ein Mädchen nach dem Bräutigam, so habe
ich mich nach Ihnen gesehnt, van der Mook. Jetzt
habe ich Sie endlich, und Sie sollen mir diesmal nicht
so entgehen wie damals in Chartum! Und Sie sind
also doch ein Deutscher?! Wahrlich, es war nicht
recht, erst einem armen Teufel einen so großen Dienst
zu leisten und sich sodann schroff und grob wie jeder
andere Deus ex machina von neuem in die Wolke zu
hüllen.«
    »Habe ich Ihnen einen Dienst geleistet? Glauben
Sie heute, in dieser Stunde wirklich noch, mir für meinen zufälligen Besuch der Hütten von Abu Telfan
dankbar sein zu müssen?« fragte Herr van der Mook
mit einem wilden Lachen. »Ja, dann war es in der Tat
unrecht, daß ich mir nicht als Erlöser und Befreier
von Ihnen die Hand küssen ließ; dann bitte ich dafür
demütigst um Verzeihung und werde Ihnen alle nur
mögliche Genugtuung |für meine früheren Unterlassungssünden geben. So habe ich Ihnen wirklich einen
Gefallen getan, als ich Sie jener schwarzen Hexe abkaufte? So haben Sie mich nicht seitdem tausendmal
in den tiefsten Abgrund für mein zudringliches Ein
greifen in Ihr Geschick verwünscht? Sie segneten
mich, während ich mir häufig in stillen Stunden Gewissensbisse wegen meiner Handlung machte; das ist
wunderlich, sehr wunderlich, und ich könnte fast
Ihnen nun meinen Glückwunsch abstatten, wenn es
mir nicht immer noch unglaublich erschiene.«
    Leonhard Hagebucher hatte einen Stuhl an das
Lager des so bitter redenden Mannes gezogen und
sagte jetzt merkwürdig ruhig:
    »Lieber Herr, als Sie mich zu Abu Telfan fanden,
lag ich als ein Blödsinniger auf Ihrem Wege. Damals
brachte Sie der Zufall zu mir, und mit dem letzten
Hauch meiner Kräfte rief ich Sie an, als Sie über mich
wegtraten. Durch Ihre Hülfe wurde ich gerettet und
habe, mit großer Mühe freilich, die Bruchstücke meiner europäischen Existenz wieder aneinandergekittet;
was ist das nun heute? Haben wir die Rollen jetzt
vollständig getauscht? Es ist kein Zufall mehr, was
uns in diesem Augenblick abermals zusammenführt;
Sie sind krank und rufen mich, wie ich Sie damals
rief. Lassen wir also alle weitern Erörterungen des
Vergangenen: hier bin ich, Mann, was soll ich für Sie
tun? Was kann ich tun, um Sie aus Ihren Ketten zu
befreien? Sie verleugneten mir früher Ihre Nationalität; werfen Sie jetzt alle Verkleidungen weg; wir wollen einander klar in die Augen sehen, und ich denke,
wir haben beide eine Schule hinter uns, welche uns

vor aller Verirrung in die Phrase schützt.«
    »Ei, ei, Kamerad, wie besonnen!« rief der Herr van
der Mook, sich jetzt ganz von seinem Lager erhebend.
»Aber Sie wissen doch nicht, wie sehr Sie recht
haben. Geben Sie mir noch einmal Ihre Hand; da, ich
grüße Sie herzlich, und daheim im Tumurkielande
wird alles wohl sein, und die alten Freunde und Bekannten werden in alter Liebe Ihrer gedenken. Nun,
vielleicht findet sich doch noch eine Zeit für diese gemütlichen Erinnerungen; jetzt aber, ohne Phrase, wie
Sie trefflich bemerken, o Leonhard Hagebucher, |ich
habe Sie nötig, und deshalb rief ich Sie. Sie sollen erfahren, wer ich bin und wer ich war; aber es gehört
mehr dazu, als Sie sich augenblicklich träumen lassen. Reden Sie jetzt, Leutnant.«
    Der Leutnant Kind hatte bis zu diesem Moment mit
untergeschlagenen Armen am Tische gelehnt und
nicht durch eine einzige Bewegung oder Muskelzuckung angedeutet, daß das Gespräch zwischen den beiden andern Männern auch für ihn einen Sinn habe.
Nun schüttelte er sich ein wenig und sprach gegen die
Wand oder vielmehr, als ob er seine Erzählung an den
Degen über dem eisernen Feldbett richte.
    »Um von mir anzufangen, Herr Hagebucher, so bin
ich gewöhnlicher Leute Kind aus einem Kleinbürgerhause in hiesiger Stadt und habe keine gelehrte oder
auch nur ausreichende Erziehung genossen. Ich bin

ein Friedenssoldat gewesen und habe nur einmal in
meinem Leben Feuer im Ernst kommandiert. Fürs Militärwesen hatte ich eine Vorliebe, weil es ein pünktlicher und ordentlicher Stand ist und man sich drin
reinlich und nach der Uhr halten muß und weil es keinen andern Stand gibt, in welchem man seine Pflicht
und Schuldigkeit so weit und klar vorauskennt. Bin
also Soldat geworden nach meiner Natur, und wenn
ich kein kluger und gelehrter Mann war, so konnte ich
doch lesen, schreiben, rechnen und nach den Kriegsartikeln stillstehen oder marschieren: damit brachte ich
es im Verlaufe der Zeit und, wie gesagt, durch angeborene Ordentlichkeit, Pünktlichkeit und Adrettité
zum Feldwebel. Dafür paßte ich, und weiter ist mein
Wunsch nicht geflogen. Als Feldwebel nahm ich eine
Frau und weiß heute noch nicht, wie ich dazu kam,
einen andern Menschen so liebzuhaben, denn im
Grunde bin ich leider Gottes ein harter Mann, das
weiß ich, und habe wenig Freude am Leben, und das
ist auch meine Natur. Ich liebte aber mein Weib, wie
mir selbst zum Trotz, und sie mußte es wohl zuletzt
merken, wie lieb sie mir war, obgleich es sicher
schwer zu merken gewesen ist; sie war eine gute Frau,
wie die meisten, welche man anständig behandelt.
Jetzt ist sie tot, und mein Kind ist auch tot; ich aber
weiß nicht, ob das mir recht ist oder ob es mir doch
noch das Herz abfressen wird. Ich habe mich wenig
stens auf das letztere mit |bester Fasson eingerichtet,
und so mag es kommen, wie es will. Mein Kind hatte
ich auch lieb, und als es noch ganz klein war und auf
meinem Schoß saß, da hab ich auch wohl Stunden gehabt, in welchen ich die Welt ebenso rosenrot und
golden sah wie die andern Leute, welche der Herrgott
nicht so aus Holz und Leder machte wie den Feldwebel Kind. Ein Junge hätte wohl besser zu mir gepaßt,
allein ich nahm auch das Mädchen dankbar hin, und
ein schönes Mädchen ist's geworden, viel zu schön
und fein für unsereinen. – Was ist der Mensch, wenn
er sich nicht etwas Rechtes zu sein dünket in allen
Stücken, wenn er nicht das Geringste verrichtet, als
ob er die allergrößeste Ehre damit einlegen müsse?
Ein armseliger Tropf ist und bleibt er, und ob ich
gleich nur ein Friedenssoldat gewesen bin, so hab ich
doch so was mein ganzes Leben lang nicht an mich
herankommen lassen. Keiner hat mir was vorwerfen
dürfen. Wenn der Mensch einmal seiner Natur nach
ein Militär ist, dann soll er seine Ehre so blank halten
wie seine Knöpfe mit dem Wappen seines Landesherrn, und kein Stäubchen soll er dulden, sowenig auf
seiner Renommee als auf seiner Uniform. Es schickt
sich nicht, ein Lump zu sein, und was sich nicht
schickt, das mag Gott nicht in der Welt und der
Oberst nicht im Regiment leiden. Glaubt's, ihr Herren, es muß hinaus, wie es sich auch sperrt und

wehrt – alles zu seiner Stunde, mag ihm längere oder
kürzere Frist gegönnt sein. Stand also mit dem Herrn
Baron von Glimmern in einer Kompanie in der wilden
Zeit des Prinzen Reinald, und dem Baron hatte ich es
zu verdanken, daß ich das Portepee und den Posten
als Leutnant der Strafkompanie zu Wallenburg
bekam, einen bösen Posten, den man eben nur an
Leute unserer Art vergibt und der mir eben wie eine
Kette mit eiserner Kugel an den Fuß gelegt wurde,
obgleich er meiner Frau eine Seligkeit war, denn sie
wuchs um einen Fuß über alle ihre Gevatterinnen hinaus. 's ist aber nicht ihr und mir, sondern unserer
Tochter halber geschehen, daß man uns so über unsern Stand erhöhte; der Herr Oberleutnant von Glimmern hatte sie in meinem Quartier, wo er sich gern
und häufig in dienstlichen Angelegenheiten zu schaffen machte, kennengelernt, und es war ein reinliches,
sauberes, hübsches Frauenzimmer, |das steht fest; war
aber bereits fest genug versprochen und hatte ihren
Schatz lieb. Der Soldat soll nicht rechts und nicht
links gaffen, sondern gradaus sehen, das hat sein
Gutes für den Dienst, kann aber für den Menschen allerdings Unbequemlichkeiten mit sich bringen, und
für mich brachte es diesmal das Allerschlimmste. Des
Mädchens Bräutigam ist ein stattlicher, ehrlicher
Bursch gewesen, ein Schreiber bei dem Gerichtsrat
Fehleysen, hat alle Aussicht auf eine gute Versorgung

gehabt und wäre auch wohl vom Militärdienst frei zu
machen gewesen, wenn das in meinen Kopf gepaßt
hätte, allein es paßte nicht. Ich setzte ihn auf, meinen
eigensinnigen Kopf, und verlangte, der Adolf solle
seine Zeit dienen so gut als jeder andere; denn es war
meine Meinung, es könne eigentlich niemand ein ordentlicher Hausherr oder Hausvater sein, ohne vorher
in Reih und Glied gestanden zu haben; und daß ich
meinen Willen bekam, verstand sich von selber. Zur
richtigen Zeit wurde der junge Mensch eingestellt; um
die bösen Gesichter zu Hause kümmerte ich mich
wenig, und in der Kompanie ging es, wie es sich gehörte, so daß der Junge mir von Tag zu Tage mehr
ans Herz wuchs. Wir, das heißt der Herr Leutnant
Fehleysen und ich, hatten ihn noch ein Halbjahr hier
in der Residenz in der Zucht; dann kam meine Versetzung nach Wallenburg, und weil ich nun meinen Kopf
in betreff des Adolfs aufgesetzt hatte, so setzte jetzt
meine Frau ihren in betreff des Mädchens auf. Da bin
ich zum erstenmal in meinem Leben schwach und ein
erbarmungswürdiger Narr gewesen; wir zogen ab, ich
mit meinem Portepee und meine Frau mit sehr hoher
Nase, und ließen das Kind hier zurück, und ich glaube, wenn meinem Weib die Hand, welche sie dem
Mädchen zum Abschied gab, vom Arm gefallen wäre,
sie hätte es nicht für eine üble Vorbedeutung genommen.

    Die Herren kennen Wallenburg. Vor Anno dreizehn war das Ding eine Festung mit Wällen und Gräben, Vorwerken und bedeckten Wegen, kurz, allem
Zubehör; davon sind heute nur ein paar Hügel und
Wasserlachen und das Landeszuchthaus samt der Station der Strafkompanie übriggeblieben. Wer es wollte, konnte es sich in dem Nest ganz gemütlich machen, und also tat |ich mit meiner Alten und meinen
wilden Kerlen. Es war nämlich ein Dienst, der seine
Meriten hat für einen, so sich mit Liebe an ihn hingibt, und weicher wird man nicht durch denselbigen.
So wurde ich das Kind eher aus den Gedanken los, als
sich schickte, bildete mir etwas ein auf meine Disziplin und nannte das, was andere anders nennen mochten, Pflichterfüllung. Ja, ich habe meine Pflicht erfüllt, nur meine Pflicht, nichts als meine Pflicht; kann
s kurz machen mit meinem Rapport, Herr Hagebucher. Acht Monate, nachdem ich meinen Posten angetreten hatte, grad als die Engländer, Türken und Franzosen ihren großen Krieg gegen den Russen anfingen,
haben sie mir den Adolf dienstlich zugeführt: wegen
Insubordination, stand im Zettel, und ich war natürlich wie ein wildes Tier, habe dem Jungen entgegengeflucht wie ein rechter Kannibale und ihm ins Gesicht zugeschworen, nie solle ein solcher Halunke, der
seinem Stande, seiner Ehre und seinem Namen so
große Schande antun könne, mein, des Leutnants

Kind, Tochtermann werden. Das hat mich wohl gewundert, wie kalt er's nahm, allein ich schob's nur auf
die unmenschliche sittliche Verderbtheit; denn der
früher so alerte und helläugige Junge war wie ein
Stück Stein, wie ein Klotz, sagte, es sei gut, alles sei
ihm schon recht, und das Totschießen wär ihm 's liebste. Hätt ich oder mein Weib den unglückseligen
Tropf nur zu behandeln gewußt, so wär wohl noch
alles gutzumachen gewesen, aber zwei Gänse können
nicht dümmer sein, als wir zwei Alte waren. Ja, nachher, als wir uns die Haare zu raufen hatten, sind wir
klug genug gewesen; denn was hat der Narr gemeint?
Geglaubt hat er, es sei ein abgekartet, niederträchtig
Spiel gewesen mit der Leutnantsschaft zu Wallenburg
und dem Abzuge aus der Residenz; geglaubt hat er,
der Feldwebel Kind habe seine Seele und seiner Tochter Leib für ein Paar Epauletten an den Satan verkauft. Pfui Teufel, Teufel! Sehet, ihr Herren, da hängt
der Degen mit der silbernen Troddel über meinem
Bett, und ich sage euch, wer an der Schlafsucht leidet,
der mag sich unter das Wahrzeichen legen und von
dem träumen, was ich noch zu rapportieren habe.
Sind also der Adolf und ich einander gegenübergestanden, und hat jeder auf den andern mit den Zähnen|
geknirscht und ihn zwischen den Zähnen eine Kanaille geheißen, bis zum nächsten durchlauchtigsten Namenstage. Der Herr van der Mook kennt die Gewohn
heit und Sitte; dem Herrn Hagebucher will ich sie
sagen. An diesem durchlauchtigsten Namenstag wird
nämlich immer dieser oder jener von den in die Strafkompanie Eingestellten, so es nicht zu arg machte,
wieder in Gnaden gesetzt, und so auch das Mal.
Kommt also der Herr Baron von Glimmern als Adjutant mit Extrapost aus der Hauptstadt nach Wallenburg, die Liste zu verlesen, und steigt natürlich in
meinem Quartier ab. Wir frühstücken miteinander,
und meine Alte weiß nicht wohin aus Seligkeit über
die Ehre; und der Herr Baron sind affabel und heiter
genug, bringen Grüße von unserm Kinde und diskurrieren aufs freundschaftlichste von allem, was der Tag
gibt. Nachher rücken wir aus in den Hof der Kaserne,
blank und propre, und ich denke auch, es ist mein Ehrentag und ich kann Ehre mit allem einlegen, außer
meinem Familienunglück, dem verbissenen, dummtrotzigen Adolf. Gut, da steht der Adjutant in Gala
vor der Front, meine Kerle stehen wie die Bilder, und
jeder meiner Unteroffiziere hat nach dem Reglement
die Kugel im Lauf. Der Tambour schlägt seinen Wirbel, der Herr von Glimmern sagt, was unter diesen
Umständen immer gesagt wird, entfaltet sein Schreiben, liest seine Namen, und der feierliche Moment
soll mit einem dreimaligen Vivat auf den allergnädigsten Landesherrn, welches der Adjutant auszubringen
hat, zu Ende kommen. Das ist geschehen; – ich kom
mandiere: Präsentiert 's Gewehr!, der Tambour wirbelt zum zweitenmal, und die Kompanie schreit dreimal hurra, alles nach dem Reglement. Das Reglementswidrige kam erst nach dem dritten Ruf; denn da
ist der Adolf aus dem Glied vorgesprungen, hat auch
scharf geladen gehabt, legt auf den Herrn Baron an
und drückt ab. Der Knall ist in jedem Ohr wie ein
Erdbeben; der Adjutant greift nach der Brust, taumelt
und überschlägt sich auf dem Boden; der Adolf ist
aber auf ihn los wie eine Bestie mit dem Bajonett.
Was tut der Mensch, wenn er in solchem Augenblick
nicht hört und sieht? Weiß es nicht! Der Leutnant der
Strafkompanie kommandierte: Feuer!, zwei Korporale
drücken ab, daß auch der |Adolf seinen Sprung in die
Luft tut und sich rückwärts in seinem Blute überkugelt, und das war wieder nach dem Reglement, Herr
Hagebucher. Ich habe nachher Zeit genug gehabt, darüber nachzudenken; es war ganz nach den Kriegsartikeln, und niemand hätte seiner Pflicht und Schuldigkeit besser nachkommen können als ich damals.«
    »Es ist furchtbar, furchtbar!« rief Leonhard tief erschüttert. »Aber noch schlimmer fast ist der Ton, in
welchem Sie das alles erzählen!«
    »O nein«, sagte der Leutnant kopfschüttelnd, »der
Ton ist ganz richtig; wo soll ich einen andern dazu
herkriegen? Auch das Schlimmste kommt eigentlich
noch nach. Der Adolf war tot, so tot, wie es ihm nur

sein ärgster Feind oder sein bester Freund wünschen
mochte; den Herrn von Glimmern aber hub man wieder auf vom Boden, und es fand sich, daß ihn eine
Wendung des Körpers oder die Vergoldung der Uniform oder sonst so etwas besser vor einem solchen
Mordanfall und vorzeitigen Ende geschützt hatte als
sein Gewissen, sein Herz und seine Ehre. Natürlich
wurde ein Gericht über die Sache zusammenberufen
und –«
    »Lassen Sie mir jetzt die Fortsetzung und was
sonst noch zu sagen und zu erklären sein wird«,
sprach der Herr van der Mook und wendete sich von
seinem Lager an Leonhard Hagebucher: »Ich bin sehr
beteiligt, und mein Vater ist als Rechtsbeistand zugezogen worden.«
    Der Afrikaner griff mit bebender Hand nach der
Lehne seines Stuhles:
    »O Frau Klaudine!«


Einundzwanzigstes Kapitel

Der wilde Jäger, der, um Affen und junge Meerkatzen
einzuhandeln, nach Abu Telfan gekommen war und
sich damals Kornelius van der Mook nannte, saß jetzt
aufrecht auf dem |Feldbett des Leutnants Kind, rieb
sich die Stirne, kratzte sich hinter den Ohren, fuhr
durch das wirre Haar und sagte, während Leonhard
Hagebucher ihn nicht mit den zärtlichsten Gefühlen
anstarrte:
    »Es würde vergeblich sein, es länger abzuleugnen;
ja, Compagno, ich bin der Sohn jener alten Dame,
welche Sie eben nannten, ich bin der Sohn des Rats
Fehleysen, welcher mit über den Leutnant zu Gericht
saß. Bleibt ruhig, Kind, Ihr habt mich gerufen, und
hier bin ich, nun habt Ihr mich aber auch zu nehmen,
wie ich bin – etwas insalvaticato, wie wir es in der
Lingua franca nennen; etwas verwaldmenscht, he, Hagebucher? Nun, Herr Leonhard, wie erscheine ich
Euch? Das ist ein Aufsteigen aus dem Boden, behängt
mit Wurzeln und Erdklößen, mit Moos und vermodernden Blättern? Würde es nicht besser sein, wenn
wir den Kopf wieder zurückzögen und von neuem in
die Tiefe versänken? Noch steht es bei Euch, in dieser
Nacht schon kann die Bestie verschwinden, wie sie
kam: – was ist Ihre Meinung, Freund Hagebucher?«

    Leonhard nagte kurz atmend an der Oberlippe: Das
also war die Hoffnung der Frau Klaudine? Also
davon sangen die Tropfen an dem stillen Mühlrade in
dem zauberhaften Waldfrieden? Wie tückisch-falsch,
wie verlogen, verlogen! – Der Afrikaner sah den
Wald um die Mühle, wie er ihn so oft gesehen hatte in
zwei Frühlingen und Sommern, er sah die wilden
Rosen den edleren Geschwistern über den Zaun des
kleinen Gartens die Hände reichen, er hörte die Drossel und den Vogel Fink fern im Gebüsch und sah das
feine Haupt der Greisin an dem niedern Fenster. Er
blickte tief in das ruhige Herz der Mutter und vernahm seinen leisen Schlag: er lebt und wird wiederkommen, und dann erst ist alles gut, und dann erst
sind der wahre Friede und die wahre Schönheit zurückgekehrt!... Verdammt, da qualmte die Lampe des
Leutnants Kind auf dem leeren Tische und stellte die
Welt in das rechte Licht, hier grinste die Wahrheit
von den kahlen Wänden, und die schwarze Winternacht, die in das Fenster sah, die log nicht, und der
Degen des Leutnants über dem zerwühlten Bett log
auch nicht. Ein Tropfen Blut zog sich langsam |an der
Klinge abwärts und hing an der Spitze, dicht hinter
dem Haupte des Sohnes der Frau Klaudine, und Leonhard Hagebucher sah auf die Klinge, sah auf den
Leutnant und sah auf den Herrn van der Mook und
sprach:

    »Herr von Fehleysen, ich habe in Abu Telfan wenig
Gelegenheit gehabt, die alten europäischen, gesellschaftlichen Lügenhaftigkeiten zu üben und auszubilden, und so sage ich Ihnen, wenn ich die Macht hätte,
so würde ich Ihnen auf allen Wegen, die zu Ihrer
Mutter führen, entgegentreten, ehe Sie Ihr volles
Recht an jene heilige Stelle mir klar und deutlich bewiesen hätten. Ich bin Ihnen unendlichen Dank schuldig, aber Ihre Mutter tat doch noch ein Größeres an
mir, und ich will sie in ihrem Frieden schützen, solange ich kann. Viktor, wo ist Ihr Recht an Ihre Mutter?
Wo ist nach so langen Jahren der Abwesenheit Ihr
Geleitsbrief zu ihr? Sie haben eine Frage an mich gestellt, welche ich nur beantworten kann, wenn ich die
Geschichte Ihres Lebens ganz kenne. Reden Sie also,
und ich werde Ihnen sagen, was Sie zu tun und was
Sie zu lassen haben.«
    »Hört Ihr es, Leutnant!« rief der Herr van der
Mook. »Der dort ist seiner Sache nicht so gewiß als
Ihr, und da er doch mehr als wir über den Parteien
steht, so wollen wir auf seine Stimme im Rate hören
und den Besen nicht ohne seinen Konsens aus der
Ecke holen.«
    »Wir haben ihn dazu gerufen«, sprach der Leutnant
Kind mürrisch, »erzählen Sie ihm das Nötige, und
lassen Sie uns weitergehen.«
    »Höret und ergötzt Euch, Don Leonardo«, rief Vik
tor von Fehleysen. »Meine Mutter kennt Ihr, mein
Vater war ein Mann der römischen virtus, und was
ich bin, das will ich Euch jetzt klarzumachen suchen.
Reden wir aber zuerst von den Toten! Mein Vater war
ein strenger Mann der Arbeit, der peinlichsten Rechtlichkeit, ein Hypochonder der Pflichterfüllung, und
bis auf seine Handschrift war alles an ihm fest und
stark. In Athen würde ihn das Scherbengericht in die
Verbannung geschickt haben; in Rom hätte ihm der
Imperator durch den Zenturionen |die Wahl der Todesart freistellen lassen; hierzulande zuckte man die Achseln über ihn, und als man ihn glücklich aus der Luft
gelächelt hatte, da waren Tausende, welche ihn mit
Vergnügen einen Halunken nannten, ohne ihn zu kennen; und Hunderte, welche ihn kannten, glaubten sehr
milde zu sein, wenn sie ihn einen Narren hießen. Aus
meinen frühesten Kinderjahren habe ich eine Erinnerung an nächtliche Schritte, die das Gemach neben
meiner Kammer durchmaßen von Mitternacht bis zu
der Morgendämmerung; da ging mein Vater, welchen
seine hohe, ernste Lebensgöttin, die sehr wohlgeborene Dame Gerechtigkeit nicht schlafen ließ, welchem
die Arbeit des Tages zu seinem Lager folgte, um ihn
immer von neuem von demselben aufzujagen. Am
Tage saß er in Eisen gerüstet zu Gericht, und seine
Starrheit gehörte zu ihm wie der Panzer zum Kriegsmann. Natürlich machte er sich nach den verschieden
sten Seiten hin mißliebig, und das schlimmste für ihn
ist gewesen, daß er längst über seinen kleinen Staat
hinausgewachsen war und seine Ansichten nicht verhehlte. Er hatte sich als Abgeordneter sehr verhaßt gemacht, aber so recht individuell wurde der Haß erst
nach jener Kriegsgerichtssitzung, von welcher der
Leutnant soeben Bericht gab. In derselben und infolge
derselben zerfiel er gänzlich mit einer gewissen Partei, welche von diesem Augenblick kein Mittel scheute, ihm überall die Wurzeln abzugraben. Kränkungen,
Zurücksetzungen, Verleumdungen folgten einander in
ununterbrochener Reibe; man benützte eine langwierige Krankheit, in welche er verfiel, um während derselben ihn überall zu verdrängen, sogar aus dem Vertrauen seiner eigensten Gesinnungsgenossen, und als
er von seinem Bett wieder aufstand, begegneten ihm
selbst die, welche sonst im öffentlichen Leben treu an
seiner Seite standen, mit Kälte und Zurückhaltung. Es
woben Meisterhände das Netz, in welchem man ihn
fing, und als man zuletzt die Flucht eines seiner Subalternen benützte, um ihn selber der Mißverwaltung,
der Restsetzung und dergleichen anzuklagen, da war
das Kunststück vollendet, das Messer dem Opfer mit
aller Höflichkeit vor die Füße geworfen und das Haus
Fehleysen für alle Zeit zu Boden gelegt. Ich bin der
Sohn dieses Hauses. Ho, |welch ein fader, hohlköpfiger, eitler Gesell ich meinerzeit war! Sie wissen

davon zu sagen, nicht wahr, Kind? Wir trugen den
bunten Rock mit den goldenen Schnüren nicht umsonst; es waren lustige Tage, und wir fühlten uns
recht wohl in ihnen! Ach, Hagebucher, den schlimmsten Widersacher hatte der Vater in seinem eigenen
Hause – von frühester Jugend an war ich ein Rebell
gegen seinen Ernst und seine Strenge und habe das
Meinige vollauf getan, ihm das Leben zu verdüstern,
und die Mutter büßte mit, was mein leichtes Blut täglich verschuldete. Soldat wurde ich natürlich gegen
den Willen des Alten; aber das nichtige Wesen paßte
in einer andern Art gradsogut zu meinem Charakter
wie zu dem des Leutnants dort. Wir waren wie die
Mücken an einem warmen Sommertage, nur nicht so
harmlos; ein ganzer Schwarm Mädchen und Junggesellen, umtanzten wir den wilden Prinzen, und die
Mädchen taugten fast noch weniger als wir. Sie haben
Gelegenheit gehabt, Hagebucher, die schöne Frau von
Glimmern danach zu fragen, und sie wird Ihnen die
Antwort sicherlich nicht schuldig geblieben sein. Nikola! Nikola! Ich sage Ihnen, Don Leonardo, es gibt
keinen Namen in der Welt außer dem meiner Mutter,
welcher mich grimmiger würgte. Nikola von Einstein!
Leutnant, Sie haben doch recht, wir wollen die Rechnung abschließen und einen recht roten Strich durch
das Debet des Herrn von Glimmern ziehen. Halali,
alle Hunde auf das Fell und alle Messer in das Herz

des Schuftes!... Bah, wie man sich immer von neuem
so unnötigerweise aufregt. Sie war auch eine klingende Schelle, diese meine schöne Nikola, Hagebucher,
und ihre Erziehung hatte sie wahrhaftig zu nichts anderm machen können. Meine arme, arme Nikola! Wir
begegneten einander in dem Mückentanze und nahmen unser Teil von dieser Seifenblasenexistenz, welche man rund um uns her Leben nannte. Wir gingen
im ironischen Menuettschritt umeinander herum und
scherzten frivol die schönsten Stunden der Jugend
hinweg. Wir vertändelten unsere besten Gefühle und
schlugen all unser Gold in zwei kurzen Sommern zu
der allerschlechtesten Scheidemünze. Sogar über
meine Mutter lachte ich und nannte sie eine liebe,
gute Törin, wenn sie das hervorkehrte, was ich ihre
verjährte |Taschenbüchersentimentalität nannte. Meine
Mutter litt tausend Schmerzen um uns, kummervoll
sah sie auf das frivole Spiel; aber auch sie konnte uns
nicht vor uns selber retten. Sie wußte besser als Nikola Einstein selbst, was Nikola Einstein wert sei,
und nannte sie ihr Kind, ihre liebe Tochter. – O
Fluch, Fluch! Heute noch klopfe ich mich häufig mit
der Frage an die Stirn: Weshalb reichtet ihr euch nicht
in einer vernünftigen Minute die Hände und sprachet:
Genug der Albernheiten! – ? – Es war so wenig nötig,
um uns beide zu anständigen Menschen zu machen;
ein Hauch, ein Blick, der Klang einer Glocke an

einem stillen Abend hätte genügt, um uns für alle
Ewigkeiten zusammenzuführen; und nun – nun ist sie
die Baronin Glimmern, das Weib des feigen Mörders,
des Betrügers, und ich bin der verwilderte, störrige
Landstreicher, der Mann ohne Heimat, ohne Ehre,
ohne Namen, der tolle Tierhändler und Tierbändiger
Kornelius van der Mook; und ein altes Weib ist sie
mit der Weile auch geworden, und das ist das Beste
von der Geschichte, nicht wahr, Leutnant, denn was
sollte aus uns werden, wenn der Zeiger nicht rückte
auf dem Zifferblatt?«
    »Sicher rückt er, und wer Geduld hat und es erlebt,
wird die Stunde für manch einen Wunsch und manch
ein Geschäft schlagen hören«, murrte der Alte; der
Herr van der Mook aber ergriff den Afrikaner an
einem Knopfe, deutete auf den Leutnant der Strafkompanie und rief:
    »Sehen Sie, Hagebucher, das ist ein glücklicher
Mensch! Wie er da steht und wartet, wie er im rechten
Moment zuschlagen wird ohne Zaudern und jegliche
Rührung! Er begrub seine Kinder und geduldete sich,
manch liebes, langes Jahr bewies er große Geduld;
doch nun wird er zupacken – mit beiden Händen,
ohne Erbarmen. Doris hieß die Kleine, welche mit
dem Sekretär meines Vaters versprochen war; es ist
ein hübscher Name, Hagebucher, ein Schäfername,
und mein Freund Friedrich von Glimmern glaubte sei
nen Schäferroman ohne alle Gefahr oder, was ihm
noch lieber gewesen wäre, ohne alles außergewöhnliche Aufsehen spielen zu können. Der Papa Kind saß
zu Wallenburg und ritt seine Taugenichtse zusammen,
der arme Adolf stand hier in der |Stadt in Reih und
Glied, und man konnte mit Recht erwarten, daß er
sich ruhig Verhalte. Doris lernte die bekannte feine
Bildung, und der Herr von Glimmern hätte ihr mit
Vergnügen allen Vorschub dabei geleistet. Pfui Teufel, wie nüchtern ist das Leben geworden! Das Mädchen war ehrlich, und der junge Mensch, der alberne
Schreiber, parierte nicht Order; aber auch die beiden
unseligen Tröpfe gönnten einander nicht das rechte
Wort, sondern dachten selbstverständlich das
Schlechteste voneinander, bis die Katastrophe im Kasernenhof zu Wallenburg die Wahrheit an den Tag
brachte. Ho, Leutnant, vielleicht wäre es doch komfortabler für alle Parteien gewesen, wenn Ihr dieser
Wahrheit freien Lauf gelassen hättet; die Ohren aber
klangen Euch ebensosehr wie das Herz. Na, einem
Burschen, wie Ihr seid, soll man seinen Weg lassen
und, wenn er seine Toten mit allem Anstand begräbt,
ihm nicht dazwischenheulen; er verscharrt seinen
Grimm nicht mit in der Grube.«
    »Das tut er nicht«, sagte der Leutnant, »er weiß,
was sich schickt, und ruft nicht die ganze Welt zu
Hülfe, um zu verrichten, was er mit Geduld, Akkura
tesse und gutem Willen allein besorgen kann. Es ist
soviel Geschrei unter den Menschen, und wer's vermag über sich, der soll seinen Gram mit keinem Ekel
vermengen. O wären Sie, als das Dach über Ihrem
Kopfe einstürzte, Herr von Fehleysen, zu mir gekommen, statt wie blind und toll in die weite Welt zu laufen, wir hätten Sie gewiß noch gerettet für ein recht
erträgliches Dasein.«
    »Vielleicht... ja, vielleicht!« murmelte Viktor mit
einem Seufzer, fiel jedoch sogleich wieder in den
alten Ton und rief mit Lachen: »Wir sind eben nicht
alle aus demselben sonderbaren Metall gegossen wie
Sie, tapferer Leutnant; – jetzt lassen Sie mich meine
Geschichte zu Ende bringen, das wird dem Herrn Hagebucher mehr als alles andere beweisen, wie sehr
Ihre Anschauungsweise vorzuziehen ist. Auf die Katastrophe zu Wallenburg folgte bald die Katastrophe
in meines Vaters Hause, und ich fand keine Kraft in
mir, wie ein Mann zu denken und zu handeln; der
Faustschlag traf eine hohle Stirn, und damit ist alles
gesagt. Ich floh gleich einem Feigling vor dem Geschrei der |Menschen, vor dem Gespenst der verlorenen Ehre, vor den Blicken und dem Achselzucken
meiner Kameraden, vor den Knöpfen meiner Uniform.
Nicht der stolze, tote Vater, sondern das, was die
Leute über ihn, über uns sagten, jagte mich hinaus.
Gleich einem Wahnsinnigen riß ich die Mutter mit

mir fort, aus ihrem Hause, von der blutigen Leiche
des Gatten, hinaus in die Winternacht, um sie auf der
Landstraße zu verlassen. Es war ein kindisches, tierisches Scheuwerden, eine Panik, wie sie nur über die
Schwachen im Geist kommt. Niemals rannte ein
Maulesel bei einer Estampede toller in die Prärie. Wo
ich ruhig, tapfer und kalt wie Eis hätte sein sollen, da
zersplitterte das bißchen Verstand und Überlegung in
hundert Stückchen, wie ein Spiegel unter einem Steinwurf. Ich verließ meine Mutter und fing erst einige
hundert Meilen weiter südwärts an, soweit es möglich
war, zur Besinnung zu kommen. Eine schöne Besinnung, die Besinnung eines Pavians, welcher die Peitsche von seinem Wärter bekam – ein Gemisch aus
Scham, Wut und Tücke! So ging ich mit einer Kolonne der französischen Fremdenlegion von Toulon aus
nach der Krim und kaufte dem Korporal Kornelius
van der Mook im Militärspital zu Pera seinen Taufschein ab. Ich war dann in Kleinasien mit den Polen,
wurde ein Jäger und ein Händler mit wilden Tieren,
kam bis hinunter gen Abu Telfan im Tumurkielande,
um den Siebenschläfer Leonhard Hagebucher aus seiner Höhle im Königreich Dar-Fur zu erlösen, und
sitze jetzt hier auf dem Bette des Leutnants Kind, um
demselben Hagebucher meine Historie vorzutragen.
Ich bin ein gesunder Lump, der nötigenfalls viel Geld
verdient, weiter nichts. Aber es gibt noch viel größere

Lumpen, und einen davon gedenken der Leutnant und
ich in den nächsten Tagen vom Baum zu holen. Zweimal kroch ich im Laufe der letzten fünf Jahre auf allen
vieren um die Katzenmühle und sah die alte Frau und
sah auch die schöne Nikola, aber der Schakal zeigte
das struppige Fell und den geifernden Rachen nicht,
er heulte leise in der Ferne und verkroch sich, ehe
man im Lager auf seine Gegenwart aufmerksam
wurde.«
    »Das haben Sie über sich gewonnen?« rief Leonhard, der bis |jetzt stumm, unter den wechselndsten
Empfindungen, zwischen Empörung und Mitleid
schwankend, der wilden Selbstanklage zugehört hatte.
»Wahrlich, das zeugt mehr für Sie als alles, was Sie
sonst zu Ihrer Entschuldigung sagen könnten.«
    »Ich sage es aber nicht zu meiner Entschuldigung!«
rief Viktor Fehleysen. »Es war Feigheit und Trotz,
nichts anderes. Ich fürchtete die alte Frau, ich schämte
mich vor der einstigen Geliebten, und ich hielt es
nicht der Mühe wert, die Auferstehung des Jünglings
von Nain zu spielen und dadurch den Frieden jener
Hütte zu zerstören.«
    »Das ist eine Lüge, Herr von Fehleysen!« schrie
jetzt Hagebucher zornig. »Spielen Sie nicht den
Wahnsinnigen, nachdem Sie so lange in Wahrheit und
Wirklichkeit dem Tollhause zu eigen waren. Wen
wollen Sie täuschen, Sie, der sich den Kopf an so

manchen Realitäten zerstieß? Um Ihrer Mutter willen
sollen Sie sich nicht schlechter machen, als Sie sind,
und da Sie jetzt von neuem heimkehrten, um die arge
Verknotung so manches traurigen Geschickes zu
lösen, so sollen Sie sich und uns diese Aufgabe nicht
erschweren.«
    »Zu welchem Zwecke haben Sie mich gerufen,
Leutnant Kind?« fragte der Herr van der Mook.
    »Um zu schlagen und zu töten!« sagte der Leutnant, und der andere wendete sich wieder an Hagebucher:
    »Wenn Sie das eine Lösung nennen – benissimo!
Zehn Jahre hindurch hat der Alte schätzbares Material
zusammengetragen; fragen Sie ihn, ob er die Benützung desselben noch länger zu verschieben gedenkt.«
    »Ich denke nicht«, sprach der Leutnant. »Ich habe
die Papiere in schicklicher Ordnung und kann morgen
damit in aller Form vor Fürstlichem Kriminalamt auftreten, um das Weitere zu veranlassen.«
    »Was für Papiere?« rief Hagebucher in atemloser
Spannung, und der Leutnant zog aus der Brusttasche
eine rote, abgenutzte Feldwebelbrieftasche, ruckte mit
Bedacht die Lampe auf dem Tische zurecht und breitete daneben stumm aus, was er seine Dokumente
nannte. Es waren meistens Quittungen und Gegenquittungen, |Baurechnungen, Lieferungsverträge für
den Haushalt der Prinzeß Marianne. Ein Teil dieser

Papiere bestand in Kopien, die von ungeübter Hand
angefertigt waren, ein Teil trug aber auch die eigenhändige Unterschrift des Freiherrn Friedrich von
Glimmern, und schon das dritte Blatt wog so schwer
in der Hand Leonhards, daß er es niederlegte und die
Faust darauf:
    »Der Fälscher, der Betrüger! O Nikola, Nikola!
Um Gottes willen, Leutnant, wie sind Sie zu diesen
entsetzlichen Zeugnissen und Beweisen der schamlosesten Felonie gelangt?«
    »Durch Adrettité und konstantes, treuliches Aufmerken auf die Wege und Gänge des Herrn Barons.
Es steckt manch ein guter, alter Kamerad aus der Kaserne in dem Dienste der Herrschaften, sei es als Verrechner oder Forstgehülfe, als Aufseher oder als Portier und sonstiger Diener. Da fliegt einem eine Feder
vor der Nase auf, und man folgt ihr, und sie bringt zu
Geheimnissen, die einem merkwürdig in die Augen
stechen. Eine kuriose Welt! An einem Spinnenfaden
ist nichts gelegen, aber dreht man derselben genug zusammen, so wird man einen tüchtigen Strick zu allerhand nutzbarem Gebrauch bekommen. Weshalb war
der Exzellenz soviel drum zu tun, das bettelarme
Fräulein von Einstein zu erfreien? Ist sie nicht immerdar der Liebling der Prinzeß Marianne gewesen, und
hat nicht der Herr von Glimmern den ganzen Haushalt
Ihrer Hoheit durch seine Hände laufen lassen? Eine

recht kuriose Welt, Herr Hagebucher – ich habe das
Rechnen gelernt, weil ich es in meiner früheren Charge als Feldwebel sehr nötig hatte, und ich habe gerechnet die ganzen letzten Jahre hindurch. Zuallererst
fand ich einen kleinen Bruch, der nicht aufging, nun
aber sind Tausende und Tausende draus geworden; da
liegen die Rechnungen, und sie stimmen, soweit die
Sache mein Lebensglück und das des Herrn Leutnant
von Fehleysen anbetrifft. Was die andere Partie dagegen einzuwenden hat, das wollen wir morgen hören
und darnach das Buch meinetwegen und der Toten
wegen zuklappen. Was der Herr Viktor dann tun
wird, das weiß ich nicht; aber der Leutnant Kind, der
wird in Geduld den letzten Zapfenstreich erwarten.
Das |Leben ist ein ekel Ding für einen Menschen, der
nichts mehr vor der Hand hat, der das Alte abtat und
nichts Neues mehr vornehmen kann.«


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Die drei Männer im feurigen Ofen hatten es gut; ihnen
war kühl zumute, und sie sangen nur um so heller, je
scheußlicher der grause König Nebukadnezar sich
gegen sie stellte. Die drei Männer in der Stube des
Leutnants Kind schwiegen, und es befand sich nur
einer unter ihnen, der ganz genau wußte, was er zu
tun hatte. Nach einer Pause nahm der Leutnant seine
traurigen Dokumente zusammen, schob sie ohne Hast
in die Tasche zurück und sagte:
    »Also morgen, meine Herren.«
    Jetzt aber fuhr Leonhard Hagebucher aus seiner Erstarrung auf:
    »Morgen! Viktor, Viktor, hören Sie das? Wie kann
das geschehen? Dürfen Sie Ihre Hand dazu bieten?
Morgen, morgen! Denken Sie an Nikola! Besinnen
Sie sich! Was wollen Sie tun?«
    »Ich bin der Landflüchtige, Ehrenflüchtige; Sie
aber sind der Freund der schönen Frau von Glimmern,
sind der Freund meiner Mutter, Sie sollen mir raten,
was ich tun soll. Dazu habe ich Sie an diesem Abend
gerufen; dazu haben wir Sie jetzt in unsere kleinen
Geheimnisse eingeweiht. Leonhard, Leonhard Hagebucher, es zerwühlt mir Magen und Hirn, die Wände
drehen sich um mich her! O stehen Sie fest, stehen Sie

ein für die arme Nikola. Wie soll sie gerettet werden
vor den Toten? Wer kann sie retten vor der grimmigen Firma Kind und Kompanie?«
    Der Sohn der Frau Klaudine warf sich von neuem
auf das Bett und verbarg mit Gestöhn das Gesicht in
den Kissen; Leonhard sah bedeutsam auf den Exleutnant der Strafkompanie; aber an diesem hatte sich
während der letzten Minuten nichts geändert, und den
Blick erwiderte er nur durch ein Achselzucken. Leonhard trat auf ihn zu und flüsterte, seine Hand erfassend:
    |»Nicht morgen! Gönnen Sie mir, sich selber, uns
allen Zeit, Leutnant.«
    »Das ist mir nicht kommod«, sprach der Alte. »Es
ist auch nicht anständig, weder mir noch dem Herrn
von Fehleysen.«
    »Es soll aber so sein, Sie alter, harter Mann!« rief
Hagebucher, mit dem Fuße aufstampfend. »Haben Sie
zehn Jahre lang Ihre Rache verschieben können, so
werden Sie jetzt nicht um einige Stunden des Aufschubs rechten. Viktor, morgen wollen wir zu Ihrer
Mutter gehen, um einer andern Flüchtigen und Elenden eine Zufluchtsstätte in der Katzenmühle zu bereiten. O Leutnant Kind, haben Ihre Gräber Sie nichts
gelehrt als die leichte Kunst, die Wege eines schlechten Gesellen zu erkunden, um ihn am Ende durch
einen Hauch zu vernichten? Ja, ich will eintreten, aber

für alle, auch für Eure Toten und Euch selbst, alter
Mann! So gönnt uns Zeit, zu retten, was zu retten ist;
denkt daran, wie Ihr jetzt sitzen würdet als ein glücklicher Mensch unter Euren Enkeln, wenn nicht die
blinde Wut dareingegriffen und alle Eure schönsten
Hoffnungen vernichtet hätte. Das Schicksal hat Euch
ein schweres Richteramt auf die Seele gelegt, Leutnant Kind; zeigt, daß Ihr ihm vollständig gewachsen
seid, und handelt nicht wie ein boshafter Schulknabe,
sondern wie ein Mann, welcher sich seiner Pflicht
nach allen Seiten hin bewußt ist. Ihr werdet diese vernichtende Anklage gegen den Herrn von Glimmern
morgen noch nicht erheben; morgen gehen wir zu der
Frau Klaudine, auch sie hat teil an jenem Manne, und
Ihr müßt ihr Wort hören.«
    »Sie wird mich zurückhalten wollen«, murmelte
der Leutnant. »Ich habe sie in der letzten Krankheit
meiner Tochter kennengelernt, sie ist zu gut und lebt
nicht in der richtigen Welt. Ich kann es nicht prästieren, daß ich mir von ihr die Hände binden lasse, und
sie wird's versuchen.«
    »Das soll und wird sie nicht, dafür verpfände ich
Ihnen mein Wort, Leutnant Kind. Es ist niemand berechtigt, den Verbrecher seiner Strafe zu entziehen.
Reden Sie doch, Viktor Fehleysen, nicht wahr, wir
gehen morgen zu Ihrer Mutter?«
    Der Tierhändler nickte tief seufzend; der Leutnant

Kind aber |schritt einige Male durch das Zimmer und
blieb dann dicht vor Leonhard Hagebucher stehen:
    »Ich habe lange genug gewartet, Herr; aber Sie gefallen mir, und so mag's drum sein, Sie sollen Ihren
Willen haben. Ich hörte von Ihrer Historie und Gefangenschaft, und das hat mir wohl gefallen. Sie sind ein
Mann geblieben in harter Drangsal und allem Malheur; deshalb will ich Ihnen auch jetzt trauen; ich bin
kein Unmensch und kein Untier. Sie haben mir eben
in kurzen Worten viel Wahres gesagt; reisen Sie also
morgen mit dem Herrn Viktor zu der guten Frau in
der Mühle und sorgen Sie gut für die arme Frau Nikola; aber behalten Sie mich stetig im Gedächtnis, ich
bin ein alter Mann und will keine fremden Hände
über meine eigensten Geschäfte kommen lassen.«
    »Ich danke Ihnen, Leutnant!« sprach Leonhard und
wendete sich jetzt von neuem zu dem Sohne der Frau
Klaudine; denn auch da war noch manches gute und
manches harte Wort zur Bändigung und Bestimmung
der wilden Seele nötig; aber es gelang auch hier dem
Afrikaner, seinen Willen durchzusetzen. Gegen Mitternacht hätte er Sieg rufen können, wenn das eine
Gelegenheit, Sieg zu rufen, gewesen wäre; so nahm er
nur betäubt und erschöpft Abschied und ging still seinen einsamen Weg nach Hause. Er blieb aber nicht
still; die winterliche Nachtluft tat ihm gut, er gewann
bald seine Stimmung wieder, und es war eine eigen
tümliche Stimmung.
    Tragische Dinge hatte er vernommen, tragische
Verhältnisse kennengelernt, allein er fühlte sich nicht
niedergedrückt in seinem tapfern Herzen, und nachdem die physische Erschöpfung und Betäubung etwas
überwunden war, schlug er sogar ganz heiter an seine
Brust und sagte:
    »Brav, Hagebucher!«
    Und er hatte recht. Den beiden Gesellen gegenüber,
welche er soeben verließ, durfte er es sich wohl aussprechen, daß er trotz allem doch ein ordentlicher
Kerl geblieben sei, der sich seines Daseins weder zu
schämen noch dasselbe für abgeschlossen zu halten
habe. Weder der Zorn noch das Mitleid trübten ihm
so sehr den Blick, daß er darüber in Gefahr kam, die
Tramontana |aus den Augen zu verlieren. Er konnte
sich das Zeugnis ausstellen, daß er in der Stube des
Leutnants Kind merkwürdig gelassen geblieben sei,
und vor dem stattlichen Hause Seiner Exzellenz des
Freiherrn Friedrich von Glimmern gab er sich das
Wort, auch in der Katzenmühle ruhig zu bleiben.
    Er stand einige Augenblicke still vor der Wohnung
Nikolas und blickte empor zu den dunkeln Fenstern,
indem er an das schwarze Brot auf dem Tische der
Frau Klaudine dachte. Das gab ihm eine weitere Beruhigung, und er murmelte:
    »Laß sie essen und genesen!«

    Endlich erreichte er seine Wohnung und fand den
Pascha zwar im Bett, aber wach über seinen schönsten Träumen, mit einer langen Pfeife im Munde und
eingehüllt in Wolken des perfidesten Lausewenzels.
Er winkte ihm, sich nicht zu rühren, setzte sich auf
den Rand seines Bettes, betrachtete ihn zärtlich und
sagte:
    »O Täubrich, wenn Sie wüßten, wie angenehm Sie
anzuschauen sind und wie kalt und widerlich unheimlich es da draußen in der Dunkelheit ist! Es geht ein
kalter Wind in den Gassen, und Fratzen und Gespenster aller Art haben die Oberhand; aber bei allen Palmen im Aufgange, Täubrich, wir beide haben doch
den wahren Weltverstand erobert, und es soll diesem
alten Europa nicht leicht werden, ihn uns aus der Tasche zu spielen. Bleiben Sie ruhig liegen, es tut meinen Augen gut, Sie zu betrachten.«
    »Das war ja ein gräßlicher Kerl!« seufzte der
Schneider. »Ich sehe ihn noch immer dort auf dem
Stuhle. Ach, Sidi, ich dachte es mir wohl, daß er Sie
zu bösen Orten führen würde. Können Sie mir nicht
sagen, was er von Ihnen wollte?«
    »Jetzt nicht, Täubrich – morgen, ein andermal. Ich
werde nun auch ins Bett kriechen – rühren Sie sich
nicht, Täubrich; denn der Spuk lauert vor der Tür.
Gute Nacht, ich verreise morgen auf einige Tage.«
    Der Mann aus dem Tumurkielande träumte in die
ser Nacht nicht von dem Herrn Polizeidirektor Betzendorff, er träumte überhaupt nicht von einer ihn selber betreffenden Sache. Am |folgenden Morgen packte
er einige Notwendigkeiten in einen Reisesack und
schickte den Pascha mit einer kurzen schriftlichen
Notiz über sein Verschwinden zum Professor Reihenschlager.
    Der Professor empfing, öffnete und las das Billett,
schüttelte den Kopf und meinte, solch ein polizeiliches Eingreifen in ein wissenschaftlich-humanes Unternehmen sei zwar nicht hübsch, sondern sogar sehr
ärgerlich und durchaus nicht geeignet, den ruhigen
Staatsangehörigen mit allen bestehenden Verhältnissen im Einklange zu erhalten; aber ein freiwilliges
Exil trage es im Grunde doch nicht für den Betroffenen aus. Er erbat sich die Meinung der Tochter darüber, und Fräulein Serena Reihenschlager behauptete,
sie halte es nicht der Mühe wert, eine eigene Meinung
darüber zu haben, mit Vergnügen füge sie sich in die
des Papas.
    Leonhard Hagebucher befand sich mit dem Herrn
Kornelius van der Mook auf dem Wege zur Katzenmühle.
    Zu den Müttern! Es war in der Seele beider Männer
etwas von jenem Grauen Fausts, als er zu jenen andern Müttern, den geheimnisvollen Schlüssel in der
Hand tragend, niederstieg. Der Tag war dunkel und

stürmisch, und das war gut; denn weder Leonhard
noch Viktor Fehleysen hätten mit der holdseligsten
Witterung etwas anzufangen gewußt. Sie fuhren desselben Weges, auf welchem Viktor einst mit der Frau
Klaudine vor dem Schicksal des väterlichen Hauses
floh. Erst die Post mit ihrem wüsten, zähneklappernden Getümmel, dann die Landstraße durch Wald und
Feld und Verregnete, schmutzige Dörfer!... Knielahme Gäule, verdrossene Kutscher, mürrische
Schlagbaumwächter, die den niederträchtigsten Weg
teuer bezahlt haben wollten! Wald und Feld – bergauf, bergab; welch ein Tag und welch ein Pfad, um zu
dem schönen Wunder in der Einsamkeit, um zu der
Frau Klaudine zu gelangen!
    Der Tierhändler lag entweder stumm in der Ecke
des Wagens, oder er machte seiner Erregung durch
wilde, unartikulierte Ausrufe Luft und erzählte dazwischen in abgebrochenster Weise seinem Reisebegleiter von dem, was ihm am gestrigen Abend als das Unbedeutende, Gleichgültige erschienen war, nämlich
von |seinem Leben, seinen Fahrten und Abenteuern
nach der Flucht aus der Zivilisation. Aber auch Hagebucher hatte ihm bis ins kleinste Rede zu stehen, nicht
etwa über seinen Aufenthalt in Abu Telfan, sondern
über seine Rückkehr in die Heimat, über seine Ankunft und sein Leben in Nippenburg, Bumsdorf und
der Umgegend. Auf das allergenaueste verlangte Vik
tor jetzt zu wissen, wann und wie der Afrikaner zuerst
den Namen seiner Mutter vernommen und wie er ihre
Bekanntschaft gemacht habe, und gern berichtete Leonhard, wie es von ihm verlangt wurde. Er suchte den
reuig-zornigen Sohn, den wilden Schwächling zu beruhigen und ihn in jeder Weise besser auf dieses seltsam-traurige Wiedersehen vorzubereiten; aber der
Herr van der Mook war ein zu ausgelernter Selbstpeiniger, um sich so schnell zu geben. Als der Wagen
sich seinem Ziele näherte, sank er jedoch vollständig
in sich zusammen, und nie hatte die Madam Kulla
Gulla ihren Gefangenen so weich und gebrochen unter
ihren Händen gespürt, als jetzt Leonhard den Tierhändler in den seinigen fühlte. Es war ein furchtbarer
Passionsweg für den Sohn der Frau Klaudine, und er
tat Buße nach seiner Art auf jeglicher Station desselben.
    Sie erreichten die Stelle, an welcher Viktor die
Mutter in jenem Schneesturm verließ, um die Hülfe
des Vetters Wassertreter und seiner Myrmidonen anzurufen. Sie ließen auch heute halten und stiegen aus
dem Wagen, welchen sie jetzt zurücksendeten. Fieberschauernd stand der Herr van der Mook auf der Landstraße und hielt den Arm seines Begleiters oder vielmehr Führers wie ein Kind die Schürze der Mutter.
Zerrissenes Gewölk hing in den Wipfeln der Bäume,
schwere, dunkle Massen des Regennebels wälzten

sich langsam an den Berglehnen hin, es träufelte aus
den Zweigen, und es war still und öde ringsumher.
    Gegen vier Uhr am Nachmittag erreichten die beiden Wanderer den schon geschilderten Eingang in das
kleine Seitental, in welchem die Katzenmühle lag. In
dem Walde selbst herrschte bereits halbe Dämmerung –
Bist du bereit?
Nicht Schlösser sind, nicht Riegel wegzuschieben!

|Sie standen vor der Mühle, standen und starrten, und
ihre Herzen schlugen wie in keiner Gefahr ihres abenteuerlichen, gefahrenreichen Lebens.
    Ach, wie sehr gehörte das frischeste Grün des Jahres dazu, um eine solche Stelle dem Auge und der
Phantasie lieblich zu machen! Heute war der Zauber
gebrochen und der Schleier von den Dingen gefallen,
das Märchen war zu Ende, und die Wirklichkeit
drängte sich nackt und nüchtern vor und schrie laut zu
dem Herzen und dem Verstande. Der Felsen drohte
kahl und kalt über dem zerfallenden Dache der Hütte;
die Katzenmühle war nichts anderes als eine gespenstische, verwahrloste Ruine, und der dünne Rauch
ihres Schornsteins stieg gleich der leisen Klage eines
Bettlers zum Himmel empor.
    Wo waren die blinkenden, spielenden Tropfen, die
mit heimlichem Klang so süß die Stunden maßen und

so viel von einer seligen erfüllungsreichen Zukunft zu
erzählen wußten? Ein trüber Strom schmutzigen Wassers ergoß sich über das schwarze, zerbrochene Rad,
versumpfte den Weg und verwandelte das Gehölz auf
eine weite Strecke in einen häßlichen Morast. Auch
das war wie Spott und Hohn.
    »Jetzt habt ihr unser wahres, echtes Gesicht!« rief
alles in der Runde. »Waret ihr solche Narren, zu glauben, wir seien anders als ihr, so lachen wir eurer und
freuen uns eurer Narrheit: wir sind ebenso falsch und
so häßlich als ihr und tragen unsere Feiergewänder
und unsere feinen Mienen wie ihr. Fort mit euch, zurück! Ihr eitlen, selbstsüchtigen Gefühlskrämer, was
wir auch sein mögen, wir sind gute Wächter und wollen euer Eindringen in unsern Bezirk nicht leiden.«
    Einen tiefen Schauder hatte Leonhard zu überwinden, als er über diesen hastigen, sprudelnden Bach,
der jetzt seinen Weg kreuzte, sprang. Der Herr van
der Mook warf den Hut zu Boden und zerbiß die Lippen, daß sie bluteten, während Hagebucher an die Tür
der Mühle pochte; er drückte sich unwillkürlich gegen
den Stamm der Eiche, neben welcher er stand, und
murmelte unzusammenhängende Worte der schrecklichsten Selbstanklage, |und dann lachte er, aber das
war noch schrecklicher und fand kein Echo im Walde.
    Des Hundes wohlbekannte, rauhe, ehrliche Stimme
antwortete zuerst dem anklopfenden Leonhard; dann

blickte die Magd Christine vorsichtig durch das Fenster, zog aber schnell den Kopf zurück und kam eiligst, die Tür zu öffnen und den unerwarteten Gast zu
ihrer Herrin zu führen.
    »O Herr Hagebucher, da sind Sie schon?! Ach, es
tut uns so sehr leid, und meine Madam sitzt in tiefer
Betrübnis um Sie und die Mutter und Schwester zu
Bumsdorf!« rief sie, indem sie jetzt auch die Stubentür öffnete. »Treten Sie nur ein und nehmen Sie es
sich nicht allzusehr zu Herzen. – Madam, hier ist der
Herr Leonhard schon.«
    Und die Frau Klaudine, welche bereits, horchend
auf den Tritt und die Stimme des Nahenden, das schöne, alte Gesicht Von der Arbeit erhoben hatte, richtete
sich jetzt ganz aus ihrem Sessel auf und streckte dem
Eintretenden beide Hände entgegen:
    »Leonhard, Leonhard, sind Sie es denn wirklich?
So schnell kann die Nachricht des Unglücks fliegen?
Gott tröste Sie, mein Freund; – aber Sie können nicht
von dem Dorfe kommen, das ist unmöglich – wie
führt Sie Ihr Weg jetzt zur Mühle?«
    Das war ein eigentümlicher Gruß, und betroffen
suchte Leonhard in den Mienen der Frau Klaudine
nach einer näheren Erklärung.
    »Noch lebt er, aber leider in großen Schmerzen.
Der Herr von Bumsdorf ritt erst vor einer Stunde zu
meiner Hütte und rief mir die traurige Botschaft ins

Fenster, und nun treten Sie, mein armer Leonhard, da
so plötzlich aus dem Walde – welch eine Unruhe,
welch ein ängstliches Drängen, o Gott!«
    »Was ist das?« stammelte Hagebucher. »Wer ist so
sehr krank? Was für eine Nachricht hat der Herr von
Bumsdorf gebracht?« Und die Frau Klaudine trat zurück und rief:
    »Also hat nur der Zufall Sie heute hierhergeführt,
und Sie wissen nichts von dem, was in Ihrem elterlichen Hause vorgeht?«
    »Nichts, nichts!«
    »Das ist das Leben! Immer die alten, harten Hände
am Webstuhl! |Ihr Vater ist seit gestern schwer erkrankt, Leonhard; es ist kaum eine Hoffnung, ihn zu
erhalten, und der Vetter Wassertreter ist sehr betrübt
und aufgeregt und soll meinen, es sei seine Schuld,
daß dieses Unglück so plötzlich hereingebrochen
sei.«
    Einen Augenblick stand Leonhard Hagebucher betäubt, erschüttert, fassungslos, doch dieses konnte
nicht dauern. Jetzt trafen zwei Strömungen in seiner
Brust aufeinander, und daraus entstand wenigstens für
den Moment die innerlichste Klarheit.
    Er beugte sich nieder, und als die Madam Klaudine
ihn nun auf die Stirn küßte, flüsterte er:
    »Nicht der Zufall, gewiß nicht der Zufall! O Frau
Klaudine, ich komme nicht allein, sondern bringe

einen alten Bekannten mit mir. Er steht vor der Tür,
er kniet vor der Tür, Frau Klaudine; ich aber wußte
nicht, wie ich ihn einführen sollte, denn es erfordert
ein starkes, tapferes Herz, die Begegnung zu tragen.
Ich bringe den Herrn van der Mook, meinen Befreier
aus der Gefangenschaft: er aber kannte bereits den
Weg zu dieser Hütte. Sie redeten zu mir von dem
Tode, Frau Klaudine; ich bringe Ihnen das Leben, die
Erfüllung eines langen schmerzlichen Sehnens, einer
Liebe, die auch stark ist wie der Tod.«
    Er geleitete die Mutter Viktors zu ihrem Sessel und
ließ sie sich niedersetzen: sie ließ sich willenlos führen.
    »Ich gehe jetzt zu meiner Mutter«, sprach er mit
Bedeutung. »Wenn ich hierher zurückkehre –«
    Er vollendete nicht, denn er sah, daß die Frau
Klaudine ihn nicht mehr verstand. Sie saß bleich und
sprachlos, und Leonhard Hagebucher befreite seine
Hand von ihrem krampfhaften Griff, verließ das Zimmer und trat an die Tür der Katzenmühle, wo der andere schon stand und die Stirn an den morschen Pfosten lehnte.
    Stumm wies er in das Haus, sah den Sohn in die
Stube der Mutter treten und ging, ohne sich umzusehen, allein weiter, zurück durch das enge Tal. Schnell
eilte er auf der Landstraße durch Fliegenhausen und
dann fast im Lauf nach Bumsdorf,dem Vaterhause zu.


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Früher beschrittene Wege, ist das nicht etwas, das zu
dem Schönsten oder Schlimmsten im menschlichen
Leben zu rechnen ist? Wo der Pfad führte, durch die
Einöde oder die wimmelnden Gassen einer großen
Stadt, über die stille Wiese, der grünen Hecke entlang
oder durch den grünen Wald, es redet überall der
Boden unter den Füßen und mahnt: Erinnere dich, erinnere dich!
    Es gibt kaum etwas Wehmütigeres als schon einmal beschrittene Wege, selbst wenn sie zum Glücke
führten; denn nichts lehrt so eindringlich als sie, in
welchem Traume die Menschen wandeln.
    Fortwährend ein Schall gleich dem Tritt eines Rosses im Ohr, fortwährend ein weißer Schein wie von
einem weißen Pferde in der Dämmerung zur Seite,
trotz der Gedanken an den sterbenden oder gestorbenen Vater! Wie hatte der Wanderer einst in das Gesicht der schönen Reiterin und Kranzwinderin geblickt und ewige Jugend und alle Heiterkeit und Herrlichkeit des Daseins da gefunden, wo sich die Falten
des Alters, der Sorge, der tiefsten Lebensnot zusammenzogen! Was war noch übrig von alledem, was
sich vor zwei kurzen Jahren mit dem schönen, lachenden Haupt in jener Mondscheinnacht aus dem Ge
büsch, aus dem Boden der Heimat erhoben hatte?
    »Dem Manne ein Schwert, dem Weibe das schwarze Brot der Frau Klaudine!« murmelte der Wanderer,
dessen Pfad sich durch so viele Trümmer und Täuschungen wand.
    Da war die Höhe, und wieder lagen die dunkeln
Täler zu den Füßen Leonhard Hagebuchers; aber er
trug jetzt nicht mehr eine Kornähre in der Hand.
    »Krieg! Krieg!« rief er laut hinaus. »Krieg für alle,
denn wir wollen ihn alle! Die Täler sollen sich regen
und die Höhen von Waffen leuchten, und wer die
Schlacht überlebt, dem soll's erlaubt sein, sich zu
wundern über den Sieg.«
    Er horchte, als ob jetzt der Klang von tausend
Trompeten die |Nacht durchbrechen müsse, und als es
nun doch still blieb, dachte er von neuem an den alten
wunderlichen Vater, und wie er denselben so sehr geärgert und in seinen einfachsten und natürlichsten Erwartungen getäuscht habe. Dadurch wurde er wieder
schneller vorwärts getrieben, bis der Brunnen, aus
welchem er vor einem Jahre als ein ganzer Narr und
ein halber Verliebter trank, an der Landstraße vor ihm
rauschte. Damals war er, wie wir wissen, längere Zeit
niedergesessen, um sich über die neu hervorbrechenden Quellen der Hoffnung, des Lebensmutes zu freuen; diesmal hielt er bloß einen flüchtigen Augenblick
an, um wie in jener Sommernacht von dem klaren

Strahl zu trinken. Als er sich aufrichtete, lächelte er
doch wieder, trotz allem, was ihn bedrängte. Und so
wandelte er für der und gab in Gedanken seinem
armen Freunde, dem träumenden Schneider Felix Täubrich, genannt Täubrich-Pascha, von allen Empfindungen, Gefühlen, Worten und Handlungen des heutigen Tages Bericht, bis er den ersten Bumsdorfer Hahn
krähen hörte. Damit versanken alle Gestalten, die außerhalb des Vaterhauses in seinem Gesichtskreis sich
bewegten, selbst die der Frau Klaudine und des Herrn
van der Mook. Die Familie trat zum erstenmal wieder
ganz und gar in den Vordergrund, und naturgemäß
mußte jeder Streit und Kampf für und um die eigene
Existenz oder die anderer aufhören; denn es lag ein
Sterbender oder ein Toter in der Familie, und die
Toten verstehen es, Stille zu gebieten. –
    Der Hahn krähte, aber er bedachte sich, und indem
er nach der Uhr zu sehen schien, schloß er den Schnabel, ehe er seinen Weckruf vollständig hervortrompetet hatte. In den warmen Ställen regten sich die Kühe,
und ein Gaul schien unter einem schweren Traum zu
leiden und wurde von einem erbosten schlaftrunkenen,
fluchenden Knechte zur Ruhe verwiesen. Mitternacht
war kaum vorüber, als der Wanderer am Ende der
Dorfgasse das einzige Licht des Dorfes, das Licht in
der Kammer seiner Eltern, zu Gesicht bekam, und im
heftigsten Laufe erreichte er das Haus.

    Der sonst so zierlich geglättete Kies in den Wegen
des Gartens war von vielen Fußtritten zerstampft, ja
sogar der Buchsbaum, |welcher die Beete einfaßte, der
Stolz des Alten, war an mehreren Stellen niedergetreten. Die Haustüre stand offen, und schwer fiel dieses
deutlichste Zeichen, daß der Herr des Hauses nicht
mehr über dem Seinigen wache, dem Sohne auf das
Herz.
    Die Schlüssel lagen nicht mehr unter dem Kopfkissen des Steuerinspektors Hagebucher; eine in
Schmerz und Schrecken zitternde Hand hatte sie unter
dem sorglichen, sorgenvollen, ängstlichen Haupte
hervorgezogen – das mächtigste Königreich kann auf
die gleiche Weise zerfallen oder in die Gewalt eines
andern übergeben.
    Auf dem Flur stieß Leonhard auf einen feuchten
Mantel und einen Mann drin, auf den Reichsvikar des
Hauses Hagebucher, den Vetter Wassertreter, der soeben einen Erfrischungslauf durch den Garten und das
Dorf gemacht hatte, jetzt den Afrikaner mit einem leisen »Wer da?« empfing, ihn sodann in höchster Überraschung in die Arme schloß, um ihm das ewige,
trostlose »Zu spät!« zuzuflüstern.
    Wie die Frau Klaudine wußte auch er sich dieses
plötzliche Erscheinen Leonhards nicht zu erklären;
aber noch war die Zeit für solche Erklärungen nicht
gekommen.

    »Gegen neun Uhr ist er gestorben«, sagte er. »Herrgott, welch ein Trost, daß du da bist! O Leonhard,
ich, ich habe ihn auf dem Gewissen, und wenn er auch
einen schönen Tod hatte, so verzeihe ich es mir doch
mein Leben lang nicht, ihm dazu verholfen zu haben.
Willst du dich erst fassen, mein Junge, oder soll ich
dir meine Beichte auf der Stelle ablegen?«
    »Was macht die Mutter? Wo ist die Schwester?«
fragte Leonhard, die eigentümliche Selbstanschuldigung des Wegebauinspektors wenig beachtend.
    »Sie sind natürlich außer sich!« rief der Vetter
Wassertreter. »Aber auch sie wird deine Ankunft unmenschlich trösten.«
    Er öffnete dem Afrikaner die Tür der Wohnstube
im untern Stockwerk des Hauses und führte ihn in
dieses Gemach, worin vordem jener große Familienrat
unter dem Vorsitz der Tante Schnödler gehalten
wurde.
    »Ich will das Kind rufen. Die Alte sitzt natürlich
neben dem |Alten und will nicht davon weichen.
Wärme dich, wenn du es kannst, und mache dem
armen kleinen Mädchen das rechte Gesicht, sie hat es
nötig.«
    Der Vetter zog leise die Tür hinter sich zu, und Leonhard stand in dem dunkeln Zimmer, in welchem
noch ein letzter warmer Hauch des erkaltenden Ofens
schwebte. Die Uhr, welche der Vater noch aufgezogen

hatte, setzte ihren Weg durch die Zeit auch jetzt in
ihrem Winkel fort; der runde Tisch in der Mitte des
Zimmers stand noch an seiner Stelle, und als der Sohn
des Hauses an demselben einen Stützpunkt suchte,
stieß er mit der Hand an die Schnupftabaksdose des
Alten und erschrak sehr darüber. Der Raum war so
voll von Gespenstern wie in der vergangenen Nacht
die Stube des Leutnants Kind, und der Spuk von Nippenburg und Bumsdorf zupfte kaum weniger an den
Nerven als der von Wallenburg und der Residenz.
Dazu durchfröstelte jetzt den Wanderer am Ziel seines
Weges das erste Gefühl der Übernächtigkeit und Erschöpfung im vollsten Maße; er seufzte tief, aber er
wagte nicht, einen Stuhl heranzuziehen und sich zu
setzen. Mit geschlossenen Augen und übereinandergeschlagenen Armen lehnte er an dem Tische, bis Lina
mit einem Lichte in der Hand hereinschwankte und
ihr bleiches, entsetztes, tränenüberströmtes Gesicht an
der Brust des Bruders verbarg.
    »Der Vater, der arme Vater, der Vater ist tot!«
Mehr vermochte sie nicht hervorzubringen; aber Leonhard Hagebucher hätte nun doch vielleicht manchen
Regentag seines Lebens hingegeben, wenn er dafür in
dieser Stunde nur einige solcher erfrischenden Tränen,
wie das junge, zitternde, furchtsame Ding in seinen
Armen weinte, hätte eintauschen können. Er hatte zu
lange in der Fremde und in der Heimat unter den Wil
den gelebt und hatte von manches Menschen Tode gehört oder gar ihn sterben sehen, um bei solcher Gelegenheit noch über das köstliche Naß verfügen zu können.
    Dafür sprach er aber um so besser und verständlicher leise, schmeichelnde Trostesworte zu der kleinen
Trostlosen und trug sie dann mehr, als daß er sie führte, die Treppe hinauf, zu der alten Frau.
    |»Ach, das ist ein so großes Grauen! Es ist mir so
sehr fürchterlich, und ich schäme mich, denn ich habe
ihn doch so liebgehabt und habe ihn so lieb –«
    »Wo ist der Vetter, mein Herzchen?« fragte der
Bruder.
    »Auch dort drinnen bei der Mutter und – und dem
Vater.«
    »Ich schicke ihn dir heraus. Sei ruhig; wir müssen
nun recht wacker zusammenhalten. Mein armes Kind,
alles wird ja zu seiner Zeit zu einem Ding, welches
anfängt: Es war einmal! Fasse dich, Lina, auch diese
böse Nacht wird vergehen; es ist übrigens kein Unrecht, Respekt vor den Toten zu haben, sie fürchtet
man nur dann nicht mehr, wenn man anfing, die Lebenden sehr zu fürchten.«
    Mit zärtlicher Sorglichkeit setzte er nun die Schwester auf einen Stuhl, welcher vor der Kammer der Eltern stand, und den Leuchter zu ihren Füßen nieder,
dann trat er ein in das Sterbegemach, winkte dem Vet
ter Wassertreter hinaus und faßte darauf sanft die alte
Frau neben der Leiche in die Arme, und wenig läßt
sich über dieses Wiedersehen, diese traurige Begrüßung sagen: der alte stumme Herr spielte eben die
Hauptperson dabei, und der war schon zu Lebzeiten
nicht auf viele und unnötige Worte eingerichtet.
    Da lag er! Durchaus nicht gelber und verdrießlicher
als in den heitersten und behaglichsten Momenten seines Daseins, aber jedenfalls ebenso gelb und verdrießlich.
    »Er war so gut, so gut!« schluchzte die alte Dame.
»Vierzig Jahre haben wir miteinander gehauset und
Leid und Freude miteinander getragen. Es weiß niemand so als ich, wie gut er war, wenn man ihm seinen
Willen tat. Nimmer hat er mir ein böses Wort gesagt,
und nun liegt er da. Vorgestern noch beim Kaffee hat
er alles eingerichtet, wo die Bohnen gepflanzt werden
sollten und wo der Salat und die Erbsen, und es war
ganz gegen meine Meinung, aber ich habe sie wieder
einmal nicht durchgesetzt, und das ist mein einziger
Trost in dieser Stunde. Tot, tot, ja, ihr habt gut sagen,
es sei so; ich muß mich noch langehin besinnen, ob es
wirklich wahr ist und ob es wirklich möglich sein
kann. Vierzig Jahre, vierzig Jahre, und nun, als ob es
alles nichts gewesen |sei! Ich kann nicht dran glauben!
O Leonhard, ich freue mich, daß du gekommen bist,
aber helfen kannst du deiner alten Mutter auch nicht,

der kann niemand helfen.«
    »Was soll aus dem Hause und allem, was dazu gehört, werden, wenn du es und uns aufgeben willst,
Mama?« fragte der Sohn mit rührender Listigkeit. »Es
geht jetzt schon alles drunter und drüber, wie wird das
erst morgen aussehen! Da ist denn doch noch ein
Trost, daß der Vater den Jammer und die Verwahrlosung nicht mehr sehen wird, denn es würde ihn sehr
ärgern. Solch ein akkurater Mann! Ich glaube sicher,
Mama, du tätest ihm nun grade die rechte Liebe an,
wenn du dich zusammennähmest und an seiner Stelle
Ordnung hieltest und alles, was ihm am Herzen lag,
nach seiner Weise versorgtest! Ich glaube, du mußt
dich jetzt in jeder Art schonen, daß du Kräfte behältst;
du weißt, spaßen ließ er nicht mit sich, und daß er
einmal eine ganz genaue Rechenschaft verlangt, das
ist mir unzweifelhaft, wie ich ihn kenne.«
    »Das wird er, mein Kind! Jaja, ich sehe es wohl
ein, und ich will auch tun, was menschenmöglich ist;
aber ich fürchte mich schon jetzt, an seine Schiebladen und Kasten und Rechenbücher zu rühren: er war
so sehr eigen.«
    »Wer sollte es aber sonst ihm zu Dank machen? O
Mama, jetzt bringe ich dich zu der armen Lina, und
du mußt mit ihr zu Bett gehen. Er paßt uns ganz sicher auch von da oben auf die Finger, und die Verwandtschaft wird ebenfalls mit dem frühesten kom
men, ihm die letzten Ehren anzutun, und nichts ist
vorgerichtet. O Mama, was soll daraus werden, wenn
du uns und ihm nicht bei Kräften bleibst?«
    Dieses war die rechte Art, zu trösten und zu kräftigen, sie führte also auch besser zum Zweck als hundert weinerliche Sentimentalitäten. Es gelang, die alte
Frau aus der schwülen Kammer zu entfernen und sie
unter Beihülfe des Wegebauinspektors der Schwester
zu übergeben. Nachdem dieses geschehen war, öffnete
Leonhard Hagebucher mit einem tiefen Seufzer die
Fenster und ließ die winterliche Luft hinein in das
dumpfige Sterbegemach. Nun krähten die Hähne von
neuem, aber dieses Mal mit |vollem Rechte, es war
Morgen geworden. Der Vetter Wassertreter trat wieder ein und sagte:
    »Gottlob, endlich haben sie Vernunft angenommen
und sind ins Bett gekrochen, beide in ein Bett und in
den vollen Kleidern. Nun werden sie sich in den
Schlaf weinen, aber derselbe soll ihnen nichtsdestoweniger ebenso gesegnet sein wie uns dieser frische
Nordwind. Ah, welche Wohltat!«
    Die beiden Männer standen jetzt wieder neben dem
Toten und betrachteten ihn schweigend.
    In tiefem Grame dachte Leonhard daran, mit welchem Glanze er so oft während seiner Gefangenschaft
dieses Haupt umkleidet gesehen hatte und wie nun
nicht eine seiner würdigen und schönen Phantasien

zur Wirklichkeit geworden sei. Er grübelte aber, zu
seiner Ehre sei's gesagt, nicht seiner selbst wegen darüber nach: ein unendliches Mitleid mit dem alten
Mann, der aus so tausenderlei kleinen und nichtigen
Kümmernissen und Sorgen sein Leben spann, beherrschte ihn ganz und gar und regierte alle seine Gedanken. Er quälte sich bitter damit, Selbstvorwürfe
aus allen Winkeln seiner Brust zusammenzuscharren;
aber wie er sich auch anstellte, der Alte tat's nicht, auf
keine Weise paßte er als weißlockiger Patriarch auf
die Bank unter den Lindenbaum, um weise Lehren
und würdige Lebenserfahrungen einem ehrfurchtsvollen, lauschenden Kreise mitzuteilen.
    »Laß es gut sein, Leonhard«, sagte endlich der Vetter, »wir wollen nicht bloß den Frauen gute Lehren
geben, wir wollen selber uns danach halten.«
    »Jaja«, sprach Leonhard traurig, »das werden wir
wohl müssen. Jetzt aber –«
    »Jetzt willst du meine Beichte und wünschest zu
erfahren, wie das Unglück seinen Weg ins Haus fand.
Leider kann ich immer nur wiederholen, daß ich einzig und allein die Schuld trage und mir grad, weil
alles in der besten Absicht geschah, die schlimmsten
Gewissensskrupeln mache.«
    »Ich habe das wunderliche Wort bereits gehört:
was soll es bedeuten?«
    »Nichts weiter, als daß ich mein Versprechen hielt

und ihn |mit der Menschheit aussöhnte. Seine Natur
war jedoch nicht darauf eingerichtet, und so – so hast
du denn die Folgen davon hier vor dir.«
    »Ach, Vetter, laß uns jetzt nicht einander Rätsel
aufgeben.«
    »Das ist wahrhaftig nicht meine Absicht; im Gegenteil, ich werde die Geschichte dir so klar wie möglich zu Protokoll geben. Es ist mir ein wahres Bedürfnis, mir die Hände zu waschen und mich schlafen zu
legen. Also höre; ich habe es glorreich zustande gebracht!«
    »Was, was?«
    »Den Fackelzug und die Stadtmusik und die Deputation aus dem Pfau und die Reden und die Abbitte
des Onkel Schnödler samt dem dreimaligen Tusch
und Vivat. Es war gelungen, ungemein gelungen, und
der Vetter Wassertreter durfte sich wohl die Hände
reiben, wenn der Alte mir nicht zum Schluß, als alles
in schönster Ordnung war, diesen Streich gespielt
hätte. Ich traute ihm zwar vieles zu, aber das nicht!«
    Ein großes Licht ging dem Afrikaner auf: von
neuem betrachtete er kopfschüttelnd das verrunzelte,
verkniffene Gesicht auf dem Kopfkissen, unterbrach
jedoch durch keine weitere Bemerkung den betrübten
Vetter, und dieser fuhr im kläglichsten Tone fort:
    »Wie habe ich fast seit deinem Fortgehen von Nippenburg gearbeitet, intrigiert und gewühlt! Kein

Maulwurf auf zwanzig Meilen in der Runde hätte
seine Sache besser gemacht. Welche Hebel habe ich
in Bewegung gesetzt! Ganz Nippenburg hat mir helfen müssen, ohne es zu ahnen. Die Menschheit hat in
mir einen ihrer größten Triumphe gefeiert. Ein Kunstwerk, ein wahres, richtiges Kunstwerk; das lasse ich
mir auch in dieser Stunde noch nicht nehmen! Und
eines seligen Todes ist er auch verblichen, das ist
mein zweiter Trost, Leonhard, und wenn ich wüßte,
wie jener alte Grieche hieß, dem man zurief: Stirb, du
hast nichts mehr zu wünschen, so würde ich dir ein
recht passendes Zitat zu kosten geben. Ach, liebster
Herrgott, auf dem Markte in Nippenburg formieren
wir uns vorgestern bei einbrechender Dämmerung,
wie ich es dir versprach – sämtliche |Honoratioren, die
Schützengilde, der Gesangverein und natürlich alles
Volk, das abkommen kann, und du weißt, wir können
alle abkommen in Nippenburg. Bedeckter Himmel,
windstilles, recht angenehmes Wetter, sämtliche holde
Weiblichkeit an den Fenstern, in den Haustüren oder
die Häuser entlang! Banner und Fahnen, kurz, alles,
was dazu gehört! Jedermann sein eigener Fackelträger, jeder Nippenburger Philister mit seinem eigenen
Lichte – – wundervoll!
    O Leonhard, es ist kein Unterschied zwischen den
Gefühlen Manzonis in der Ode über den fünften Mai
welche ich ans der Übersetzung meines Goethe kenne,

den ich von hinten kenne, und meinen eigenen Gefühlen in betreff deines Vaters! Da liegt er still und
stumm, er, um den vor so kurzer Zeit noch eine so
große Bewegung stattfand! – Wir sendeten drei auserwählte Männer zu der Tante Schnödler, nämlich den
Bürgermeister, den Kreisdirektor und den Steuerrat,
und ließen ihn holen, nämlich den Onkel Schnödler,
und führten ihn dicht hinter der Musik nach Bumsdorf. Und die Musik hatte auf meine spezielle Rekommandation den Einzugsmarsch aus dem ›Tannhäuser‹
für die große Gelegenheit einstudiert; aber sie brachte
ihn leider nicht zustande, sondern brach schon an der
nächsten Ecke damit zusammen und fiel natürlich
wieder in die alte Leier: ›Heil dir im Siegeskranze‹,
›Freut euch des Lebens‹, ›Ich bin ein Preuße, kennt
ihr meine Farben‹, und sonstige Angewohnheiten. Einerlei, es ging doch; am Tor wurden die Fackeln angezündet, und wir marschierten mit polizeilicher Erlaubnis für den Ulk nach Bumsdorf, immer mit dem
Blech und der großen Pauke voran und dem Onkel
Schnödler zwischen mir und dem Steuerrat, hinter den
Stadtmusikanten, doch vor dem Liederkranz. Das
Dorf ist selbstverständlich bereits auf den Beinen und
läuft uns mit Hurra entgegen oder erwartet uns an den
ersten Düngerhaufen mit atemloser Spannung. Mit
Knecht und Magd und allem, was sein ist, und ebenfalls mit Fackeln rückt der Ritter von Bumsdorf, wel
chem ich die nötige Instruktion zukommen ließ, aus
und dem Alten vors Haus, wo wir in demselben Augenblick unter der Melodie ›Wir winden dir den Jungfernkranz‹ anlangen und |mit einem großartigen: Vivat
Hagebucher! Es lebe der Herr Steuerinspektor Hagebucher! unsere Gegenwart ankündigen und den Zweck
unseres Besuchs eröffnen. Ach, Leonhard, Leonhard,
der schlaueste Diplomat geht immer nur so lange zu
Wasser, bis er bricht, der feinste Plan hat gewöhnlich
doch eine schwache Stelle, an welcher der Erfinder
die Schuld trägt und die sich bei besserer Überlegung
auch wohl hätte vermeiden lassen. Weshalb instruierte ich dich, mein Junge, nicht wie den Ritter Bumsdorf? Weshalb nahm ich dich nicht mit herüber, daß
du zur rechten Zeit hervortreten, die Exaltation zum
Abschluß bringen und das benötigte kalte Wasser
aufschütten konntest?! Ich kannte doch den Alten
lange genug, um zu wissen, daß dein persönliches Erscheinen allem Übermaß der Gefühle den richtigen
Dämpfer aufgesetzt hätte, und nie, nie werde ich es
mir verzeihen, daß ich nicht daran dachte im Hotel de
Prusse. – Nun stehen wir im Kreise um die Haustüre,
sämtliche Hauptpersonen voran. Und der Garten ist
voll, und die Landstraße ist voll von Menschen und
Fackeln, und die Liedertafel hat zuerst das Wort und
singt den Gefeierten an:


            Wir kommen ihn holen,
            Den bie-de-ren Mann,
            Den Nippenburg, ganz Nippenburg
            Nicht länger missen kann –

und so weiter; der Text liegt bei mir zu Hause, und
ich bin verantwortlich für ihn, aber nicht für die Melodie, an welcher der Kantor Tüte von der Hauptkirche schuld ist. Tusch und Rede des Bürgermeisters,
welcher sagt, daß wir hier sind im Namen der Stadt
und der Gesellschaft im Goldenen Pfau und daß wir
es uns zur Ehre anrechnen, hierzusein, worauf er auf
die Nase fällt, wie die Musik mit meinem Tannhäusermarsch, und ich mit dem Onkel Schnödler für ihn
eintrete. Ich mit dem Onkel Schnödler! Ich als Redner
und Opferpriester und der Onkel als bekränztes Opfervieh. ›Vetter‹, spreche ich, ›Vetter, hier sind wir,
aber nicht allein im Namen der Stadt Nippenburg und
des Goldenen Pfaus, sondern auch im Namen der ewigen Gerechtigkeit, und hier bringe ich das Lamm,
welches so unverschämt und |hinterlistig den Bach
trübte. Sagen Sie ein Wort, Schnödler, oder nein,
sagen Sie kein Wort, sondern lassen Sie mich reden,
denn jeder weiß schon, was für ein loses Maul Sie
haben. Vetter Hagebucher, mit Flöten und Fackeln,
mit Pauken und Posaunen legen wir den Onkel und
uns Euch zu Füßen und befehlen ihn Eurer grimmig
sten Rache, uns aber Eurem innigsten Wohlwollen
sowie Eurer klarsten Überlegung. Sie sehen, Vetter
Steuerinspektor, wieviel Ihren besten Mitbürgern an
Ihnen gelegen ist, lassen Sie also auch Ihnen an uns
gelegen sein und kommen Sie wieder in den Pfau. Soeben kehre ich aus der Residenz zurück; o wären Sie
mit mir gegangen, Vetter, Sie hätten erfahren können,
wie man Ihren Jungen in der großen Welt schätzt und
ehrt. Fragen Sie nur den Ritter Bumsdorf, ob es nicht
wahr ist! Schönheit und Adel, Reichtum und Bildung,
alles bezahlte seinen Gulden Eintrittsgeld, um ihn zu
sehen, zu hören und sich über ihn zu verwundern. Er
ist doch ein Stolz für Sie und Nippenburg, und er ist
es um so mehr, je mehr man ihn verkannte! Allen
Sündern sei vergeben, Vetter Hagebucher, hier haben
Sie den Onkel Schnödler, nehmen Sie ihn hin, nehmen Sie uns alle hin – einen Kuß der ganzen Welt –
das festliche Mahl, das Mahl der Versöhnung wartet
im Pfau, mit offenen Armen wartet der Ehrensessel –
Hagebucher, Hagebucher senior, Würdigster aller
Steuerinspektoren, da wir hier denn einmal so fröhlich
beisammen sind, umarmen Sie in mir ganz Nippenburg, außer dem Onkel Schnödler, den Sie noch ganz
speziell umarmen mögen!‹ Musik, Tusch, donnerndes
Vivat! Die Schützengilde präsentiert das Gewehr, der
Liederkranz gibt seinen Gefühlen höchst unmotiviert
durch das Lied ›Wer hat dich, du schöner Wald‹ Aus
druck, und der Alte, der Alte hängt an meiner Schulter
und schluchzt ›O Vetter, das ist eine gar zu große
Freundlichkeit!‹ Ich drehe ihn, ehe er recht zur Besinnung kommt, hinunter von der Treppe in den Kreis
der begeisterten Abderiten. Man schwenkt ein in die
Marschlinie, und Arm in Arm mit dem Onkel Schnödler, unter Jubelruf, Trommelwirbel, Drommetenklang,
begossen von dem roten Schein von hundertundfünfzig Pechfackeln, marschiert der Alte mit uns zurück
nach Nippenburg, |hinein in den glänzend illuminierten Goldenen Pfau, und die Alte und Lina weinen uns
von der Gartentüre aus die hellen Freudentränen nach.
Ach, Leonhard, weshalb warest du nicht bei uns, weshalb hatte ich dich nicht mitgenommen nach Nippenburg? Wo warest du, als er sich in seinem Sessel zurücklegte und der Stadtphysikus, der ihm gegenübersaß, bestürzt aufsprang, die Tischmusik abbrach und
der Stadtchirurg, obgleich er sein Besteck bei sich
trug und seine Lanzette schnell genug brauchte, doch
den Kopf schüttelte?«
    »Ich ließ mir von dem Herrn van der Mook und
dem Leutnant Kind Geschichten erzählen«, murmelte
Leonhard: allein der Vetter fuhr in aller Hast fort:
    »Wir brachten ihn zurück in sein Haus, diesmal
ohne Fackeln, Schützengilde und Stadtmusik, und der
Herr von Bumsdorf lief vorauf zu den Weibern. Gestern, den ganzen Tag, hat er still gelegen, bis gegen

neun Uhr am Abend. Bei Gott, er war doch ein anständiger, wackerer Gesell in seiner Art, und es tut
mir leid, sehr leid, und viel, viel würde ich drum
geben, wenn ich ihn ruhig in seinen Grillen und
Schrullen hätte sitzenlassen. Ach, Leonhard, das habe
ich dir nicht versprochen, als ich am Dienstag vor
dem Hotel de Prusse in den Wagen stieg und dir versprach, den Alten herumzubringen!«


Vierundzwanzigstes Kapitel

Leonhard Hagebucher hatte den Vetter Wassertreter
sprechen lassen, ohne ihn zu unterbrechen, doch ohne
mehr als die Hauptzüge, den Kern des Berichtes, aufzufassen: am Schlusse desselben drückte er ihm
nichtsdestoweniger die Hand und seufzte:
    »Es war wohlgemeint, Vetter, und daran wollen wir
uns halten, alles übrige ist nicht in unsere Hände gelegt. Ich danke Euch herzlich, Vetter, Ihr habt Euer
Bestes getan, wenngleich auf Eure Weise. Was aber
wird jetzt das nötigste sein? Ist schon in irgendeiner
Art für die nächsten Tage vorgesorgt, oder –«
    |Ein schnarrender Ton bewog den Afrikaner, sich
schnell umzuwenden: der Vetter Wassertreter hatte
die Hände im Schoß zusammengelegt und schlief fest
auf seinem Stuhle neben dem Bette; er mußte mit dem
letzten Worte seiner Erzählung eingeschlafen sein.
Auf den Zehen ging Leonhard zu den Fenstern und
schloß sie leise nach einem letzten Blick in die graue
Morgendämmerung. Er wollte wachen, er mußte wachen, doch auch er nahm einen Sessel zu Häupten der
Leiche und versuchte es, seine Gedanken so klar zu
halten wie seinen Willen.
    Das war schwer und erwies sich bald sogar als eine
Unmöglichkeit. Es hätte eine übermenschliche Kraft

dazu gehört, unter den Aufregungen der letzten
Woche ad sidera tollere vultus, d.h. die Nase so zu
tragen, wie es die Naturgeschichte vom Menschen
verlangt.
    Fünf Minuten noch behielt Leonhard das starre Gesicht des Vaters unverwandt im Auge; dann füllte sich
das Gemach mit einem Nebel und dieser Nebel mit
einem Hexentanz alles dessen, was die Woche so bunt
gemacht hatte. Der gaslichterhellte, menschengefüllte
Saal der Vorlesung, der Herr von Betzendorff, der
Herr von Glimmern, die Frau von Glimmern, der Professor Reihenschlager und Serena Reihenschlager, der
Herr van der Mook – die Stube des Leutnants Kind
und der Leutnant Kind selbst – der Weg nach der
Katzenmühle, die Mühle und die Frau Klaudine – der
Weg nach Bumsdorf – das verstörte Vaterhaus, der
tote Vater, die Erzählung des Vetters Wassertreter
und, seltsamerweise, aus dem Bericht des Vetters
Vorzugsweise der Onkel Schnödler purzelten in seiner Seele durcheinander gleich den Tönen eines Klaviers, auf welchem eine Kinderhand Musik macht,
bis – ja, bis Mutter Natur endlich Ruhe gebot und
dem wildesten Lärm die tiefste Stille, dem angestrengtesten Denken die völlige Bewußtlosigkeit folgte.
    Es war heller Tag, als der zum zweitenmal aus der
Fremde heimgekehrte Sohn erwachte, und er hatte

mancherlei verschlafen. Die Leiche war aus dem Bette
gehoben und in einer Nebenkammer auf ein anderes
Lager niedergelegt worden: es war wieder ein Feuer in
dem erkalteten Ofen des Sterbegemachs angezündet,|
und unten in dem Familienzimmer wartete das Frühstück und empfing der Vetter Kondolenzbesuche.
    Als der Schläfer hastig emporfuhr und an das Fenster taumelte, hielt ein Handwagen vor der Gartentür
auf der Landstraße, und der Meister Schreiner mit seinen Gesellen lud den Sarg ab, und die Magd des Hauses, mit einem frisch geschlachteten Hahn in der linken Hand und dem Schürzenzipfel vor dem rechten
Auge, sah der traurigen Arbeit schmerzlich, jedoch
nicht unangenehm interessiert zu. Bestürzt wich Leonhard zurück und blickte schnell nach dem leeren
Bett hinüber; mit beiden Händen griff er nach der
Stirn und starrte von Wand zu Wand, von der Decke
zum Boden, von dem alten Kupferstich, dem Opfer
Isaaks, auf das Porträt des Großvaters in Öl. Das war
Bumsdorf, das war das elterliche Haus, das war die
Kammer der Eltern!... Zitternd, in namenloser Angst
nochmals zwei Schritte gegen das Fenster – der
schwarze Schrein wurde über des Hauses Schwelle
gehoben; – bei dem klaren Winterhimmel, die Sache
verhielt sich so, und es war das vernünftigste, die
Treppe hinunterzusteigen, um die alte Frau in ihrer
Witwenschaft in ruhiger Trauer zu begrüßen! Wie

von einem Fenster unserer Erzählung treten auch wir
zurück; und gleichwie recht gute Freunde ihre Besuche auszusetzen pflegen, wenn Verdrießlichkeiten
über das Haus, in welchem sie aus und ein gingen,
hereinbrachen, so lassen auch wir die unerquicklichen
Tage, welche jetzt dem Haus Hagebucher zugemessen
wurden, vorüberstreichen, ohne uns – aufzudrängen. –
    Alle Wasser waren erstarrt vor dem kalten Hauche
aus Norden. Die Wälder und Täler lagen da, als ob
niemals ein Ton in ihnen erklungen sei. Nun war die
rechte Zeit der Einsamkeit für die Katzenmühle gekommen, die ja versteckter lag als sonst eine Menschenwohnung weit umher. Mit den andern Wassern
verstummte natürlich auch das Rinnsal des Baches;
auch das leiseste Klingen der vereinzelten Tropfen
aus der fernen Welt des Lebens über dem zerbrochenen Rade hatte aufgehört; Mutter und Sohn in der
Mühle waren allein, und niemand störte sie, selbst
Leonhard Hagebucher nicht.
    |Wir kommen aus dem Hause des Todes, und der
Tod ist eine ernste Sache: aber er hinderte uns nicht,
festen Schrittes einherzugehen und verständlich, mit
heller Stimme unsere Meinung zu sagen. Nun fürchten wir das Echo in den Wäldern zu erwecken was ist
das? Kann das Leben größere Mysterien haben als der
Tod?
    Hier war ein Wunder; die Frau Klaudine war ge
wachsen! Um eines Hauptes Länge war sie höher geworden über Nacht. Sie hatte beide Hände vor sich
auf den Tisch gestützt und so sich langsam aufgerichtet. Mit großen, klaren, ernsten Augen blickte sie in
ihr Geschick – – bis hierher und nicht weiter!
    Sie hatte in der Einsamkeit und Hoffnung einen
mächtigen Willen gewonnen. Sie fürchtete sich nicht;
sie war die Starke, die Herrin, und keine Unbändigkeit hielt vor ihr aus. Die Laufbahn des wilden Abenteurers war zu Ende in dem Augenblick, wo er den
Fuß über die Schwelle seiner Mutter setzte; die Laufbahn der Frau Klaudine Fehleysen begann in demselben Augenblick von neuem.
    Er konnte krank, gebrochen, als ein Bettler an die
Tür der Katzenmühle pochen; er konnte als ein verfolgter Verbrecher zurückkehren: durch tausend
schlaflose Nächte hatte die Mutter auf die Tritte gehorcht, die sich nahen mußten. Wenn er mit sinnlosem, tierischem Lachen durch den Wald taumelte,
wenn sie ihn dir mit geschlossenen Händen brächten
und dich fragten: Ist dieser dein Sohn?, wenn er mit
einem Haufen wüster, trunkener Genossen Einlaß begehrte, die Mutter war auf alles gerüstet, sie hatte für
alles ihren Gruß bereit, und nun?...
    Am Tage nach dem Begräbnis seines Vaters ritt
Leonhard Hagebucher auf dem Gaul des Vetters Wassertreter von Bumsdorf herüber, in schweren Sorgen

um das, was er finden würde. Er fühlte sich müde und
verwirrt und hatte große Furcht, daß man ihn frage,
was zu tun und was zu lassen sei; ja er hatte sich
sogar eines gewissen egoistischen Überdrusses an den
Schicksalen der Leute, zu denen er ging, zu schämen.
Das Bedürfnis nach Ruhe lag ihm nicht nur in den
Knochen, sondern es lähmte ihm jede Seelenfiber, und
als zwei fette Krähen, die eine Zeitlang |auf dem Wege
Vor ihm herhüpften, sich jetzt erhoben und mit munterm Flügelschlage krächzend über dem Walde zur
Linken verschwanden, da schüttelte er ihnen eine
matte Faust nach und murrte:
    »Ihr Kerle wißt gar nicht, wie gut ihr es habt; übrigens meine besten Grüße an das Kind, den Herrn Professor und die koptische Grammatik!«
    Des Vetters Gaul hatte, wie der Vetter selber, seinen eigenen Gang; aber auch er brachte einen an Ort
und Stelle, wenn man ihn gewähren ließ, und da sich
Leonhard vollkommen in der Stimmung befand, jedermann gewähren zu lassen, so erreichte er mit ihm
und auf ihm wohlbehalten und eigentlich früher, als
ihm lieb war, das gastliche Haus zum Ochsen im
Dorfe Fliegenhausen. Hier fand der Gaul seinen Weg
in den warmen Stall allein, und Hagebucher ging zu
Fuße zur Katzenmühle und schüttelte unterwegs manchen über den Pfad hängenden und mit klingenden
Eiszapfen behangenen Ast, um sich eine Haltung zu

geben.
    Kalt zwar schien die Sonne auf das bereifte Dach
der Mühle, aber es war doch die Sonne, und der gefrorene Boden tönte unter den Füßen; Sumpf und Morast Versperrten heute nicht den Weg zu der Tür der
Frau Klaudine. Mit fröhlichem Gebell sprang der
Spitz dem Nahenden entgegen, und auf der Schwelle
des Hauses erschien der Herr van der Mook, schüttelte stumm und ein wenig verlegen die Hand Leonhards
und führte ihn in die Stube, wo die Frau Klaudine
schreibend am Tische saß, aber schnell die Feder niederlegte und mit einem Blick aus der staunenden
Seele Hagebuchers alles Dunkel und alle Müdigkeit
verscheuchte.
    »Siehst du, Viktor«, sprach sie, »ich wußte es, daß
er kommen würde. Ich bin von Stunde zu Stunde seinen Schritten durch die letzten Tage gefolgt – wie
hätte ich mich täuschen können? Wir wandelten in
den Schatten des Todes, Leonhard, aber wir glauben
an das Leben; nicht wahr, nicht wahr, du kommst
nicht, um Asche auf unsern Glauben, auf unsere Hoffnung, auf unsern Sieg zu streuen? Dein Mut ist mein
Mut, dein Glück ist mein Glück, wir stehen auf einem
Felde. Wir sind wenige gegen eine Million, wir |verteidigen ein kleines Reich gegen eine ganze wilde
Welt: aber wir glauben an den Sieg, und mehr ist
nicht nötig, um ihn zu gewinnen.«

    Gleich einem hellen Glockenklang hallte dieses Du
der Frau Klaudine in dem Herzen Leonhards wider.
Nie hatte ihm in seinem eigenen Leben oder in einem
Buche der Geschichtsschreiber und Poeten etwas so
imponiert wie diese Frau, welcher jener Stern Wermut
jeden, auch den süßesten Brunnen vergiftete. So königlich stand sie in ihrem schwarzen Kleide vor ihm,
daß er gar nicht daran dachte, ihr mit einer wohlgesetzten Rede zu antworten, daß er weiter nichts tun
konnte, als dem Jäger die Hand hinzureichen und stotternd zu sagen:
    »Wir wollen unser Bestes tun, Viktor!«
    Noch war das alte wüste Lachen nicht überwunden,
aber es klang doch gedämpfter.
    »Ihr seid ein eigener Patron, Meister Hagebucher,
und habt Eure Zeit nicht verloren zu Abu Telfan.
Führt mich der Teufel oder der Zufall oder das Verhängnis, oder wie Ihr es nennt, dorthin, und ich stoße
mit dem Fuße an einen Klotz im Wege, an einen
Leichnam oder dergleichen und wundere mich nicht
wenig, als das Ding sich aufrichtet und sagt: ›Pardonnez, monsieur, auf ein Wort, es wäre mir sehr lieb,
wenn Sie einen Augenblick Ihrer kostbaren Zeit für
mich übrig hätten.‹ – Und weil ich noch ziemlich
munter und bei Kräften in den Stiefeln stehe und mir
im Notfall wohl mit Büchse und Jagdmesser Bahn
breche, denke ich, hier ist doch ein Trost für den

Herrn Leutnant und der Landsmann steckt sicher um
eine gute Elle tiefer im Sumpf als der Korporal Kornelius van der Mook. Das war ein recht tierischer Triumph, Mama, und erinnert mich jetzt lebhaft an das
behagliche Kollern und Kichern meines Freundes Mustafa Bei zu Kars, als die Mine vor uns mit zweihundert Russen in die Luft ging. Verflucht, es war nahe
genug vor der Kapitulation und der ganze Lärm ziemlich überflüssig, und wie wir dort hinten unsere Roßschweife senkten und unsere Gewehre abgaben, so
rücke ich auch jetzt vor die Wälle und kann nur
sagen: Mach es anständig, Freund Leonhard! – Wie
habe ich ihn gefunden, |Mama? Er sagt die Wahrheit
dem Volke von der Kanzel, und er sagt sie einem
unter vier Augen; und was das tollste ist, er weiß, was
er sagt. Überall treffe ich auf ihn; er hat seine Hand in
dem Leben Nikolas, er hat seinen Platz hier an deinem Tische und in deinem Herzen. Setzt er nicht seinen Willen durch? Dem Leutnant Kind hat er ein
Schloß vor den Mund gelegt, mich hat er an Händen
und Füßen gebunden hierhergeführt. O er ist frei und
klug und weise; ich aber bin ein eigensinniger Bube
mit ergrauendem Haar, ein erbärmlicher Sklav, ein
Hund, den man an die Kette schließt. Ist es nicht so?
Redet doch! Habt ihr etwas anderes für mich als ein
kümmerliches Mitleid und ein stilles Bangen, daß der
Hund einmal ganz toll werden und selbst seine näch
sten Freunde anpacken könne?«
    Die Frau Klaudine sah mit verlangenden Augen auf
Leonhard, und dieser sprach, gegen den Tierhändler
gewendet:
    »Du hast mir soeben recht schmeichelhafte Dinge
gesagt, Viktor Fehleysen, und mir eine Macht zugeschrieben, auf die ich wohl stolz sein dürfte, wenn der
Stolz hier unter diesem Dache Raum fände. Nur eines
weiß ich und sage ich dir: Du würdest dieses Haus
mit meinem Willen nie betreten haben, wenn ich nicht
am eigenen zerrütteten, verlorenen, niedergetretenen
Dasein die hohe Kraft, die hier wohnt, kennengelernt
hätte und nun auch die Genesung für dich von ihr erwartete. Ich habe dich schon einmal an einem andern
Orte nach deinem Rechte an deiner Mutter gefragt,
Viktor; jetzt will ich dir die Antwort darauf geben: Es
liegt in deinem Unglück und unser aller Ratlosigkeit.
Hier stehen wir zwei von allen Wettern zerzauste
Männer, der eine zu Land und zur See, im Kriege und
in den Wäldern gehärtet und gehämmert und jeder
Gefahr, welche die Materie dem Menschen droht, lachend, der andere in der Knechtschaft zum Manne geschmiedet, wohlbewandert in der Logik der Tatsachen, mit allen Waffen zum Kampf des Geistes gegen
die Geister ausreichend versehen, und doch – beide
wie schwach und schwankend, wie hinfällig und nichtig in all ihrem Tun und Urteilen, in all ihrem Wollen

und Vollbringen. Wohin wir uns wenden, stoßen wir
gegen die Mauern, welche die dunkeln Hände gegen
uns errichten. Vergeblich |mühen wir uns in Zorn und
Angst, knirschend und atmend ab und stemmen uns
wider die Mächte, die unser spotten. Wir ringen nach
Atem, Licht und Luft, und es gelingt uns auch wohl,
von der Höhe eines Trümmerhaufens einen Blick in
die Weite zu werfen und die Welt im goldenen Lichte
der Schönheit und des Friedens liegen zu sehen. Dann
dünken wir uns groß und gewaltig, rufen Sieg und
merken nicht, wie hinter unserm Rücken die schwarzen Wälle während unseres eitlen kurzen Triumphes
höher emporstiegen und wie wir nun da die Nacht
haben, wo uns vor einer Stunde noch der helle Tag
leuchtete. Wir riefen Sieg von der Höhe eines Trümmerhaufens, und aus den Spalten und Ritzen zu unsern Füßen klingt ein höhnisches Lachen: in unsern
Triumph hinein wächst es auch vor uns wieder auf:
Hinab, hinab, nieder in die Tiefe zu neuer vergeblicher Arbeit, zur Rechten oder zur Linken, bis in den
Tod keuchend und ringend! Nun seht auf diese Frau
und wagt es, Euern Gewinn vor ihr zu zählen! Sie lag
unter berghohem Jammer verschüttet, die Feinde
waren in ihr Allerheiligstes gedrungen, sie war vernichtet in ihren Gefühlen als Gattin und Mutter, aus
ihrer Heimat war sie in die Wüste gejagt und dort allein gelassen worden, und sie brauchte nicht wie wir

an die Brust zu schlagen und zu sagen: Es ist nur
mein Recht, was mir widerfährt! Wie stehen wir ihr
gegenüber, Viktor Fehleysen? Die Welt hatte ihr
nichts gelassen, und heute weiß sie ihres Schatzes
kein Ende. Wir sind die Bettler, sie ist die Reiche; mit
leeren Händen kommen wir zu ihr, und sie allein kann
uns geben, was wir bedürfen: die Kraft, den Mut, den
unerschütterlichen Willen. Ach, wie feige sind wir
gegen ihre heldenhafte Geduld! Sie lag tiefer gebeugt
als wir alle, aber leise richtete sie sich auf und füllte
die Wüste mit ihrer Hoffnung. Sie saß still in der Einsamkeit, rechtete mit niemand und wies nur den Zorn,
den Haß und die Rache von ihrer offenen Tür fort. Ja,
ihre Tür war offen, und die Tage zogen an derselben
vorüber und sahen fremd und befremdet hinein: die
Frau Klaudine aber lächelte ihnen entgegen: ›Was
wundert ihr euch? Freilich sitze ich hier und lebe und
spinne an meinem schönsten Feiertagsgewande: – ihr
kommt, sucht eine Gestorbene und findet eine Lebende: |ja, ich lebe und will leben; – wie die Zweige des
Waldes mir in mein Fenster wachsen, so drängen sich
die lichten Gedanken in mein Herz; – ich baue für
meine Kinder, die in der wilden Welt umherirren, ein
neues Haus, einen neuen Herd, an welchem sie einst
niedersitzen werden, mir von ihren Mühen und Leiden
zu erzählen – was sollte daraus werden, wenn ich
nicht stillbliebe und den armen Wanderern, den Ge
jagten und Verfolgten eine Freistatt offenhielte?!‹ –
Wahrlich, es ist nicht allein der Helden und Könige
Sache, zu rufen: Sonne, stehe still und leuchte der
Vollendung unserer Siege! Auch der Schwächste, der
Ärmste, der Geringste kann den glanzvollen Stern
über seinem Haupte und Herzen festhalten, bis alles
vollbracht ist, und die Frau Klaudine konnte es. Jetzt,
wo die Nacht um uns dunkler denn je zuvor ist, kommen wir zu ihr und bitten um ein Fünklein Licht –
wie können wir gerettet werden, wenn nicht ihr Mut
zu unserm Mut, ihr Glück zu unserm Glück wird,
wenn wir uns nicht zu ihr, auf ihr Feld stellen und in
dem milden Scheine ihrer Sonne ihre Götter anrufen?!«
    »Er hat sicherlich die Wahrheit gesprochen,
Mama!« rief Viktor Fehleysen mit bebender Stimme.
»Wir haben uns nur zu schämen, und du hast den Sieg
innerhalb und außerhalb deiner Wälle gewonnen. Ich
habe überhaupt keine Stimme mehr im Rat und will
gehen und stehen, wie du es befiehlst. Aber auch die
andern sollen deinem Kommando gehorchen. Wenn
ich besser sprechen könnte und nicht in jedem Augenblick das Gleichgewicht verlöre, würde ich es ihnen
schon sagen. Der da aus Abu Telfan versteht das
Ding gut genug und hat es auch schon bewiesen in der
Höhle des Leutnants Kind; – Fluch und Wehe über
mich, laß ihn Wache halten vor Nikolas Tür! Einst

fand ich jenen Friedrich von Glimmern auf allen meinen Wegen; nun steht dieser hier überall da, wo ich
stehen sollte, und daß beides verdrießlich für mich ist,
weiß ich; doch was mir am meisten Schande bringt,
hab ich noch nicht herausgeklügelt, hoffe es aber mit
der Zeit und Weile noch herauszubekommen.«
    »Mein Kind, mein Kind, du bist im Hause deiner
Mutter!« rief Frau Klaudine. »Deine Mutter tritt zwischen dich und dieses |Grübeln, Rechnen und Rechten
über und um das Vergangene. Leonhard Hagebucher
hat recht, ich wollte ein neues Haus, einen neuen Herd
bauen für meine Kinder, denn ich wußte, daß sie zu
mir zurückkehren würden – wie sie kommen mochten,
das kümmerte die Mutter nicht. Ich habe Feiertagskleider gewebt für mich und für die Meinigen, und
wir wollen sie alle tragen, alle, alle! Und jetzt, Leonhard, sagen Sie uns von Ihrem trauernden Vaterhause,
von der Mutter und der Schwester; ach, die nächsten
Gräber verlieren oft über dem Leben ihren Anspruch
an uns; aber meine Gedanken sind doch immer bei
Ihnen und den Ihrigen gewesen, mein Freund!« –
    Sie sprachen nun von dem Tode und dem Begräbnis des wackern Steuerinspektors, und wie der Vetter
Wassertreter so treu und trotz aller Betrübnis so lustig zu dem Haus Hagebucher stehe. Der Herr van der
Mook saß stumm im Winkel, hielt den klugen Kopf
des Spitzes zwischen den Knien und hielt seinen eige
nen Kopf tief gesenkt. Die Frau Klaudine sprach
innig teilnahmsvoll von den Verhältnissen und Zuständen Leonhards, aber den Sohn ließ sie doch kaum
einen Augenblick aus den Augen, immer suchte ihn
ihr unruhiger Blick über die Schulter; und mehr als
einmal streckte sie, ohne es zu wissen, die Hand aus,
als suche sie die seinige, wie in großer Angst, daß er
sich erheben, vor die Tür treten und nimmer wiederkehren werde. Der Herr van der Mook regte sich jedoch kaum, bis im Verlaufe des Gesprächs wieder
einmal der Name Nikola von Glimmern genannt
wurde. Da sprang er so jäh auf, daß der erschreckte
Hund mit einem Laut der Angst vor ihm zurückfuhr.
Heftig faßte er den Arm Hagebuchers und rief:
    »Sei mein Freund und stehe mir bei! Ich bin nur
wie ein Mann, der aus einem Haschischrausch erwacht, ein Kind kann mich mit dem Verstand und mit
der Hand meistern. Wann gehst du zurück nach der
Hauptstadt? Denke für mich, handle für mich; ich
fasse deine Hand, wie du die meinige zu Abu Telfan
im Tumurkielande faßtest!«
    »Ach, wenn man nur mit den Mächten der Zivilisation handeln könnte wie mit den Barbaren am Mondgebirge!« seufzte Leonhard |kopfschüttelnd. »Nur die
Frau Klaudine wird uns alle retten. Sie allein hat den
Zauberstab, der die Winde bändigt und die Wellen
ebnet: sie allein ist reich genug, das Lösegeld aufzu
bringen, welches die Seelen frei macht von den Banden der Knechtschaft; sie hat das Brot und Wasser
des Lebens und kann die Hungernden speisen, die
Dürstenden tränken. Nikola von Einstein aber weiß
das, hat es am vollsten und klarsten erfahren, deshalb
hab ich kaum eine Sorge, gewiß aber keine Furcht um
sie. Der Sturm, welchen wir nur aufhalten, nicht verbieten können, wird ihr schönes Haupt tief beugen,
doch den Baum ihres Lebens wird er nicht entwurzeln. Einst hat sie mir von einem Bürgerrecht in
einem Reiche, von dem die Welt nichts wisse, gesprochen. In der rechten Stunde wird sie diesen Freibrief
vorweisen, und alle da draußen werden ihn widerwillig oder freudig anerkennen müssen, und an diesem
Tische wird sie niedersitzen und sprechen: ›Mutter,
ich danke dir, dein Brot hat mich erhalten!‹« –


Fünfundzwanzigstes Kapitel

In seinem Studierzimmer saß der Professor Christian
Georg Reihenschlager, beschäftigt mit dem Studium
der vergleichenden Sprachwissenschaft; in ihrem Zimmer saß Fräulein Serena Reihenschlager, ebenfalls
mit einer vergleichenden Wissenschaft beschäftigt. Es
war ein klarer Januarnachmittag, die Sonne blickte
heiter, wenn auch nicht warm in die Fenster, aber so
licht wie der Tag war weder die Seele des Papas noch
die der Tochter. Auf beiden Seelen nämlich lag ein
leichter Schleier, nicht der graue des Mißmutes, nicht
der grüngelbe des Verdrusses, sondern der bläulichviolette des nicht unbehaglichen Sehnens nach einem
guten, gemütlichen Kameraden, einem freundlichen,
unterhaltenden Hausgenossen, welcher auf Reisen gegangen war und dessen leerer Platz am Kaffeetisch
bereits zu mehreren der Stunde und Stelle wohlangemessenen Bemerkungen und Eräußerungen An laß gegeben hatte.
    |»Es ist doch ganz abgesehen von der koptischen
Grammatik, ein recht angenehmes Zeichen in Hinsicht
auf den Charakter des jungen Mannes, daß wir ihn
nach kurzer Bekanntschaft schon so sehr entbehren«,
hatte der Professor gesagt, und Serena, mit der Zuckerzange spielend, hatte darauf bemerkt:

    »Nun, so ganz jung ist er wohl nicht; aber auch ich
hab ihn wirklich gern. Er ist recht unterhaltend und
hat bald herausgefunden, daß ich nicht ungern lache
und einen Narren am richtigen Platze wohl zu taxieren weiß. Was hat man auch sonst von dem langweiligen gelehrten Leben? Ja, wir haben uns bis jetzt so
ziemlich vertragen, und in Anbetracht, daß die große
Wäsche wieder einmal hinter mir liegt, hab ich den
Pascha in Ermangelung seines Herrn herbestellt, um
mit ihm ein Schwatzstündchen abzuhalten. O Himmel, was der Himmel eigentlich mit mir im Sinn hat,
daß er mich so mir nichts, dir nichts mitten in diese
afrikanische und koptische und indianische Menagerie
setzte, ist mir bis dato durchaus nicht klargeworden.«
    »Om!« hatte der Professor gesagt, den Blick beider
Augen auf die Spitze seiner Nase gerichtet, und war
in seinen Pantoffeln und seinem Kaftan wieder in sein
eigenes Reich hinaufgestiegen. Er war selten bei den
Audienzen, die sein Töchterlein erteilte, zugegen; und
was den Pascha anbetraf, so achtete er ihn zwar als
Menschen, fühlte sich jedoch in Hinsicht auf Klarheit
der Weltanschauung merkwürdigerweise zu hoch über
ihn erhaben, um selbst nur ein Bruchteil seiner kostbaren Zeit für ihn übrig zu haben.
    Om! – Mit blinzelnden Augen saß Täuberich ganz
vorn auf einem Stuhlrande, und in einem Schaukelstuhle ihm gegenüber lag, ebenfalls mit blinzelnden

Augen, die kleine Inquisitorin, mit den Fingerspitzen
beider Hände einen allerliebsten Kontertanz ausführend.
    »Also, Täubrich, Sie sind gleichfalls überzeugt,
daß Ihr Herr und Meister neben seinem gediegenen
Verstande auch ein goldenes Herz besitze?«
    »O Fräulein!« seufzte der Schneider, »Fräulein,
seinen Verstand ahne ich nur, den kann unsereiner
nicht taxieren, aber sein Herz |kenne ich auf beiden
Seiten wie jeden Rock, den ich je wendete. Sein Herz
ist auf beiden Seiten echt: denn wieso sollte er sich
sonst grad mit mir abgeben, der auf dem Schub unter
den verständigen Leuten wieder ankam und heut noch
nicht weiß, wie's zuging? Ich weiß wohl, was ich bin,
und ich weiß, was er ist. Daß es bei mir nicht ganz so
ist, wie es von Rechts wegen sein sollte, hat mir
schon mehr als einer gesagt, aber er niemals. Bin ich
ein Spielzeug? Bin ich ein armer blöder Kujon, der zu
nichts taugt, als daß man seinen Witz dran auslasse?
Die ganze Welt und Nachbarschaft sagt es, aber er
nicht! Ich glaube, ich tue ihm leid und er bedauert
mich, was zwar nicht nötig ist, mich aber doch recht
freut. Doch zu andern Zeiten denke ich wieder, das
ist's nicht allein; aus bloßem Mitleid hält er nicht zu
dir, Täubrich, sondern es ist auch wegen der Kameradschaft im Leben, daß er sich zu dir setzt am Abend
oder mitten in der Nacht und zu dir wie zu einem ver
nünftigen Menschen und seinesgleichen redet und dir
sein ganzes gutes und weises Herz ausschüttet.«
    »So? Tut er das, Täubrich?« fragte das Fräulein.
»Das ist ja sehr merkwürdig und recht brav von ihm.
Wenn Ihnen der Kaffee noch nicht süß genug ist, so
steht die Zuckerdose neben Ihnen links von Ihrem Ellenbogen. Also er schüttet Ihnen sein ganzes gutes
und weises Herz aus? Und Sie verstehen, was er
spricht?«
    »Durchaus nicht!« sprach der Pascha mit großem
Nachdruck. »Manchmal ist's mir wohl, als sähe ich
durch einen Riß in meinem blauen Nebel in das freie
Land; aber es hält nicht an. Ich kann eben nicht loskommen von Damaskus und Jerusalem, das ist die
Fatalität; aber es hat nichts auf sich: wenn nur einer
recht weiß, was er will, so ist's genug für zwei.«
    »O Täubrich!« seufzte tief nachdenklich das Fräulein, hätte aber ebensogut: O Ferdinand! oder etwas
Derartiges seufzen dürfen.
    »Ja, sehen Sie, Fräulein, ich bin, sozusagen, mein
ganzes Leben hindurch eine arme Waise gewesen,
und ein Schneider ist dann schon an und für sich kein
Wesen, welches der Menschheit imponiert, wenn es
nicht mit einer recht langen Rechnung |kommt. Und
ich hab's nur bis zum Schneidergesellen gebracht,
denn ich hatte Triebe zum Höhern, und so bin ich
nach dem himmlischen Orient, nach Jerusalem und

weit durch die Wüste bis tief in die Palmenländer gekommen, wie mein Herr Hagebucher ins Innerste von
Afrika. Und dann bin ich auf einmal hier wieder im
Land und vor meiner Mutter Tür gewesen, die Leute
sagen: auf dem Schub, mir aber ist es wie eine Zauberei, und davon bin ich nie wieder zurecht geworden,
sondern bin im Traum geblieben und werd auch wohl
drin bleiben. Die Leute sagen nun, grad vor der Tür
des Narrenhauses sei ich abgesetzt worden, und die
meisten von ihnen mögen auch wohl das Recht dazu
haben, aber nicht alle. Und was mich selber angeht,
so denke ich oft, auf einem sehr hohen Berg habe der
Vogel Greif mich niedergesetzt; denn wie hätte sonst
der Herr Hagebucher mich auffinden und Brüderschaft mit mir machen können? Der Herr Leutnant
Kind wundert sich auch gar nicht drüber, und das ist
mir ein Trost bei dieser Bekanntschaft!«
    »Kind? Kind? Wer ist denn nur dieser Leutnant
Kind?« fragte Serena.
    »Der ist, wie ich eben schon sagte, ebenfalls eine
Bekanntschaft von mir, aber keine aus dem Palmenlande und von meinem Berggipfel, sondern eine ganz
nagelneue und gar nicht angenehme.«
    »Sie haben in der Tat sehr viele Bekanntschaften,
Täubrich!«
    »Das habe ich. Jenseits und diesseits des Mittelländischen Meeres, diesseits und jenseits der Wolken.

Ach, Fräulein, Sie sitzen hier in einem hübschen
Stübchen, und unsereinem aus der Kesselstraße ist's
wie eine neue Welt, daß die Sonne selbst im Winter
durch so grünes Gebüsch und solche Blumen scheinen kann. Es ist auch herzig so und soll so bleiben,
und es wäre sehr schlimm, wenn Sie je mehr von der
bösen Welt und den Bekanntschaften, welche man
drin machen muß, wissen sollten als Ihr Zeisig dorten
in seinem bunten Käfig. Hier sitze auch ich geborgen,
und meine Augen sind heute klar genug; wenn ich
aber in einigen Minuten oder nach einer Stunde Ihre
liebe Tür wieder hinter mir zugezogen habe, dann ist
das eine andere |Sache. Gott behüte Ihre klaren Augen,
Fräulein; denn für jedes, was einem von seiner Entstehung an bekannt ist, gibt es zwanzigerlei um uns her,
was uns ein größeres Geheimnis bleibt als die Erschaffung des Universums; und es ist keinem Lachen
und keinem Weinen, keiner offenen Hand und keiner
geballten Hand zu trauen. Wenn Sie an den Häusern
hingehen, Fräulein, so wissen Sie nicht, was hinter
den Fenstern passiert, und wenn Sie auch einmal
einen Blick in eines hineinwerfen, so gibt es doch
Hinterstübchen und Kammern genug, in welche man
Sie gewiß nicht gucken läßt; aber es schadet auch
nichts, Sie sitzen gut hier in Ihrem hellen Stübchen.
Bleiben Sie sitzen, solange Sie dürfen! Wenn Sie einmal draußen sind, haben Sie keine andere Wahl als

zwischen meinen Palmen oder denen des Herrn Leonhard oder dem Tollhause – so ist es! Und der Herr
Professor, mein grundgütiger Gönner oben in seiner
Studierstube, zwischen seinen Hieroglyphen und Pyramiden und Obelisken, weiß es ebenfalls; doch Sie
brauchen ihn nicht in meinem Namen danach zu fragen, denn auf meine Weisheit hält er nichts.«
    »Aber der Herr Leutnant Kind hält wohl etwas auf
Ihre Weisheit, Täubrich? Ungefähr so, wie der Herr
Hagebucher etwas drauf hält?«
    »Doch nicht, mein Fräulein! Sehen Sie, der Leutnant, der kommt aus einem ganz andern Lande als
mein Patron; mit den Palmen und hohen Berggipfeln
hat er nichts zu schaffen. Der Herr Leutnant Kind, der
ist so eine Bekanntschaft, die man nachts in einem
bösen Traume macht, und wenn sie einem da schon
einen argen Schrecken einjagt und ein Haarsträuben
und Gliederzittern zuwege bringt, so ist das gar nichts
gegen die Überraschung, wenn sie am andern Morgen
in Fleisch und Blut in die Tür tritt und einem wie
jeder andere natürliche Mensch die Tageszeit, wenn
auch auf ihre Art, bietet. Wir haben ein Wohlgefallen
aneinander gefunden, der Herr Leutnant und ich, das
heißt, er mehr an mir, seit er am Tage nach der großen
Vorlesung, das heißt am dunkeln Abend kam, nach
dem Herrn Hagebucher fragte und in meiner Stube auf
denselben wartete.«

    »Er brachte unserm Herrn Leonhard die Nachricht
von dem Tode seines Vaters?« fragte Serena.
    »Das glaube ich nicht. Der Herr Leonhard hat die
Sache vielleicht mit Absicht dunkel gelassen, sowohl
in dem Briefe, welchen er an mich, sowie in demjenigen, welchen er an Ihren Herrn Vater schrieb, Fräulein.«
    »Und ich halte das für recht unfreundlich; ich sollte
meinen, wir wären dem Herrn doch mit allem Vertrauen entgegengekommen!« rief Serena achselzuckend; aber Täubrich-Pascha schüttelte nur bedenklich
den Kopf und sprach:
    »Bleiben Sie ruhig sitzen, Fräulein! Wie gesagt,
Sie sitzen warm und hübsch in Ihrem Stübchen! An
Ihrer Stelle rührte ich mich gar nicht, sondern bliebe
in meinem Versteck still wie ein Mäuschen –«
    »Und käme nur nachts, wenn alle Leute zu Bett gegangen sind, heraus, um die Speisekammer zu inspizieren und Zucker zu naschen. Danke, Meister Täubrich-Pascha, ganz zu einem Zeisig, Dompfaffen oder
Kanarienvogel möchte ich aber doch nicht werden.
Erzählen Sie weiter von dem Leutnant Kind.«
    »Er ist öfter bei mir gewesen, nachdem er einmal
den Weg gefunden hatte«, sagte Täubrich, »hat mich
desgleichen zu sich invitiert, und ich bin hingegangen: aber das ist gar nicht gemütlich, und man behält
zu lange das Frösteln davon in den Gliedern.«

    »Aber Sie unterhalten sich doch und reden miteinander von diesem und jenem?«
    »Freilich! Wir rauchen, mit Erlaubnis zu sagen,
jeder seine Pfeife und sitzen uns gegenüber stundenlang, und keiner spricht ein Wort: ich, weil ich nichts
weiß, und Herr Leutnant höchstwahrscheinlich, weil
er nicht will.«
    »Das ist ja sehr interessant!« rief Serena lachend.
    »Ach nein, interessant ist es nicht!« meinte Täubrich; »aber es ist immer noch viel angenehmer, als
wenn der Herr Leutnant seine gesprächige Stunde bekommt und sein Vergnügen dran findet, mich graulich
zu machen. Sein Vergnügen?! Ich will doch |nicht
sagen, daß er vergnügt dabei ist und aussieht; aber
mit großem Gusto tut er's, das ist sicher.«
    »Und wodurch tut er's, Täubrich?«
    »Er unterhält mich von seiner seligen Frau und seiner seligen Tochter und andern Leuten, toten und lebendigen, und zwar auf eine Weise, die einem armen
Schneidergesellen, und wenn er auch in Jerusalem und
Damaskus war und sich sein ganzes Leben lang mit
Türken, Beduinen, Juden und Christen von allen Sorten herumschlug, doch nicht zuträglich sein kann. Ich
glaube auch fest, in solcher Gemütsverfassung denkt
er gar nicht an meine Gegenwärtigkeit, sondern meint,
er rede nur die Wand an. Ach, Fräulein, für einen, der
zu Mar Saba im Kidrontale einschlief und in der Kes
selstraße wieder aufwachte, hat er stellenweise eine
Art an sich, die einen leicht mit dem hohen Adel und
verehrten Publikum kompromittieren könnte; denn da
möchte man ja wie ein erschrecktes Kind laut hinausschreien, mit den Füßen strampeln und nach Haus
verlangen, weg aus dieser schlechten, schmutzigen,
blutigen Not und Schande. Da kommt es einem vor,
als seien Sonne, Mond und alle Sterne aus Blut und
Kot zusammengeballt und hinausgeworfen in die
Ewigkeit, und von der tiefsten Tiefe bis zur höchsten
Höhe hänge alles in Fäulnis nur durch die Sünde und
den Tod zusammen. Oje, oje, liebes Fräulein, kümmern Sie sich nicht um den Herrn Leutnant Kind und
seine Historien, lassen Sie uns von unserm Herrn Hagebucher reden, oder schicken Sie mich nach Hause!«
    Serena Reihenschlager hatte sich längst aus ihrer
nachlässig behaglichen Lage in ihrem Sessel aufgerichtet, jetzt stützte sie, sich vorbiegend, beide Arme
auf die Lehne desselben, sah dem Schneider mit Staunen in die Augen und sprach sodann:
    »Täubrich, wenn ich Sie nicht für einen vollkommen unschädlichen Menschen hielte, so würde ich
Ihnen in der Tat einen guten Abend wünschen und
nachher hinter der verriegelten Tür alles mögliche von
Ihnen denken. Übrigens meinetwegen, ich will mich
nicht in Ihre und des alten Werwolfs Mordgeschichten
und Phantastereien mischen, zumal da es doch schon

Dämmerung |wird. Reden wir von Ihrem afrikanischen
Herrn, weil das Ihnen besser ansteht: der würde mich
freilich sicher um zwölf Uhr in der Nacht auf einem
Kirchhofe zum Lachen bringen. Sagen Sie, Täubrich,
welch ein Alter geben Sie dem guten Menschen?«
    »Gegen sein Schicksal gehalten, ist er noch ein reiner Jüngling; sonsten aber mag er wohl nahe an die
Vierzig reichen«, sagte der Pascha, und Serena richtete sich noch ein wenig mehr in die Höhe, begann mit
dem rechten Füßchen auf dem Boden die bedenkliche
Zahl nachzuzählen, gab es jedoch bald auf und lachte
leise, aber ungemein vergnüglich.
    »Vierzig, vierzig! Ein recht solides, verständiges
Alter! Aber was in aller Welt nennen Sie eigentlich
sein Schicksal, gegen welches er ein reiner Jüngling
sein soll? Etwa seinen Aufenthalt dort unten bei den
Mohren? Bah, was ist das zum Exempel gegen mein
Schicksal?«
    »Ihr Schicksal? O Fräulein, versündigen Sie sich
nicht!«
    »Durchaus nicht, Freund Täubrich-Pascha. Saß und
sitze ich etwa nicht tiefer in aller Mohrenwirtschaft
wie jemals ein anderes Frauenzimmer auf Gottes weitem Erdhoden? Hat jemals ein anderes Frauenzimmer
auf Erden wohl mehr Langeweile und Überdruß ausstehen müssen als ich? Da möchte ich doch bitten!
Was gehen mich das ägyptische Lexikon und die kop
tische Grammatik an? In einem Ameisenhaufen hätte
ich geboren werden sollen, aber nicht in dem Hause
meines lieben Papas, der erstens viel zu gelehrt und
zweitens viel zu gut für mich ist. Ach, Herr Jesus, bin
ich nur darum in die Welt gesetzt, um erst Ordnung
zu stiften und dann einen Ekel an dieser Ordnung zu
bekommen? Täubrich, Sie sind mein Mann, mit Ihnen
kann man reden, ohne sich bloßzustellen und für seine
Offenherzigkeit ausgelacht zu werden. Sie sind ein
gefühlvoller Mensch und ein personifiziertes Dämmerstündchen, und im Orient waren Sie auch: Sie
sind der einzige, welcher mich begreifen könnte, ohne
nachher hinzugehen und seine unverschämten Glossen
darüber zu machen. Horch – hören Siel Wissen Sie,
was das war?«
    |»Die Pfeife einer Lokomotive auf dem Bahnhof,
Fräulein.« »Natürlich! Die Pfeife des Frankfurter Eilzugs; ich habe meinen Fahrtenplan gut im Kopf, und
das ist mein Elend. In früheren romantischen Ritterzeiten standen die Damen auf dem Balkon und sahen
den Mond auf- und untergehen, und der Ritter oder
sonst wer, der ankam oder abreiste, blies unten im
Walde auf dem Jagdhorn; etwas später horchte man
auf das Posthorn und dachte sich das Seinige dabei,
und, offen gestanden, das hatte schon mehr Sinn, denn
an die Ritterzeiten glaube ich so recht nicht. Heute
haben wir für unsere sehnsüchtigen, reiselustigen Ge
fühle den Pfiff der Eisenbahn, und der ist unbedingt
für eine bängliche, schwärmerische Seele das Aufregendste, zumal wenn der Bahnhof nicht zu weit ab gelegen ist. Einsteigen, einsteigen, meine Herrschaften!
O Täubrich, Täubrich, da ist ein Zug, welcher bald
nach Mitternacht abgeht und mich sehr häufig noch
wach findet, der bringt mich noch einmal zur Verzweiflung oder zum Durchbrennen. In der stillen
Nacht vernimmt man auch ziemlich deutlich die Glocke des Portiers, und da hört denn alles auf, und ich
bitte ganz gehorsamst, mich zu verschonen mit: ›Eilende Wolken, Segler der Lüfte‹ – oder: ›Wenn ich
ein Vöglein wär‹ – oder dergleichen Sentimentalitäten, welche man doch keinem Dichter mehr glaubt.«
    »Dieses sind freilich solche Gefühle, welche der
gefühlvolle Mensch in gewissen Perioden fühlt«,
seufzte der träumende Schneider tief nachdenklich.
»Das kenne ich wohl! Ja, freilich, wenn man nicht
recht Achtung gibt, so kann das einen viel weiter über
die nächsten blauen Berge hinausführen, als man im
Anfange für möglich hielt. Ich weiß recht gut, wohin
es mich und den Herrn Leonhard geführt hat; aber
darüber zerbreche ich mir wirklich den Kopf, wo es
Sie, mein Fräulein, niedersetzen könnte.«
    »Es wäre gewiß recht freundlich von Ihnen, wenn
Sie es ausfindig machten; ich würde Ihnen sehr dankbar sein. Ich selber habe tief darüber nachgedacht, al
lein ich glaube, ich hätte mich derweilen doch nützlicher beschäftigen können.«
    Der Pascha sah gradaus, wie in jenen Momenten,
in welchen |er sich sonst am allerwenigsten mit den
Angelegenheiten der alten Jungfer Europa beschäftigte. Seine Augen erstarrten in der bekannten hellblauen
Wässerigkeit, und er murmelte:
    »Zum Beispiel, da ist das schöne Fräulein Nikola
von Einstein, welches den Herrn Baron von Glimmern heiraten mußte, die fuhr auf den Wolken, und
die Leute standen in den Gassen und deuteten auf die
Pflastersteine, verzogen die Mäuler und wußten
genau, wo die Stirn der Frau liegen werde. Ach, Fräulein –«
    »Täubrich«, flüsterte Serena Reihenschlager, »Täubrich, jetzt sind wir wieder an der Stelle, wo wir vorhin abschweiften. Und wir sind unter uns, erzählen
Sie mir von Ihren Träumen. Ich schwatze ganz gewiß
nicht aus der Schule; aber ich möchte gar zu gern wissen, was der Herr Leonhard Hagebucher mit diesem
merkwürdigen Fräulein von Einstein in Bumsdorf getrieben hat. Sie suchten und pflückten Maiblumen und
Veilchen miteinander, sie führten weiße Lämmchen
an einem rosaroten Seidenbande auf der Wiese spazieren; das Fräulein ritt auf einem schneeweißen Pferde, welches Prospero hieß, und der Herr Hagebucher
lief atemlos nebenher. Dann ist dort noch eine ge
heimnisvolle Dame, eine Einsiedlerin in einer alten,
verfallenen Mühle, und alles das hat man so nahe vor
der Nase, daß man es mit der Hand greifen könnte,
und nichts weiß man davon, also sprechen Sie, mein
sanfter Täubrich, mein allersüßester Täubrich-Pascha:
was wissen Sie von all diesen Mysterien, welche der
Herr Hagebucher von Rechts wegen uns zuerst hätte
auflösen sollen?«
    »Still, still, Fräulein«, flüsterte der Pascha. »Lassen Sie die Maiblumen und Veilchen, die Lämmer
und die grünen Wiesen! Ich sehe ein Haus, hier in
dieser Stadt, und Sie kennen es ebenfalls, Fräulein
Reihenschlager. Eine schwere, grobe Faust schlägt
nieder – ich sehe hohe Spiegel in goldenen Rahmen
zersplittern und Kronleuchter erlöschen. Ich höre
Stimmen und hinter mir ein höhnisches Lachen – eine
Stimme ist wie ein Schrei der Desperation, und eine
Stimme ist wie ein Fluch. Ich denke mich auf die vierte Galerie im Theater und in den fünften Akt von|
›Wallensteins Tod‹. Das hat der Schiller gut gemacht
mit dem Leichnam, der, in einen Teppich gewickelt,
hinten vorbeigetragen wird, und man braucht grad
kein Schneider zu sein, um das durch alle Glieder zu
fühlen. Das macht einen Eindruck, mein Fräulein, und
ebenso wie vorher, wo man die Tür in der Ferne einschlagen hört, und –«
    Das Fräulein schrie gell auf, und der Schneider

hielt sich mit beiden Händen an seinem Sitze – es
hatte in diesem Augenblicke jemand zwar nicht die
Tür eingeschlagen, wie Deveroux und Macdonald,
aber vernehmlich angeklopft und klopfte jetzt, da
keine der Plaudertaschen imstande war, Herein zu
rufen, von neuem und noch vernehmlicher.
    »Ach, du liebster Gott, her-ein!« ächzte Serena,
während der Pascha bolzengerade sich jetzt an die
Wand drückte; und in die leise geöffnete Pforte blickte freundlich lächelnd Herr Leonhard Hagebucher und
fragte höflich:
    »Darf man eintreten, Fräulein Reihenschlager?«
    »Alle guten Geister! Muß er denn einem immer in
die Quere kommen?« rief Serena zwar lachend, aber
doch ziemlich ärgerlich.


Sechsundzwanzigstes Kapitel

»Und da ist ja auch mein Täubrich! Und der Papa
sitzt jedenfalls droben tief in der Arbeit und gräbt und
wühlt im Schweiße seines Angesichts nach Wurzelwörtern. Alles steht und hängt und liegt am richtigen
Flecke, und draußen vor der Haustür saß soeben ein
nichtsnutziger, zerzauster schwarzer Kobold und
schluchzte grimmig und hielt seinen Kopf mit beiden
Fäusten, und im Hause auf der Treppe begegneten mir
zwei Wichtelmännchen mit aufgestreiften Ärmeln und
sagten: ›Dem Lumpen haben wir sein Teil gegeben
und ihn hinausgeworfen mit all seinen Spinngeweben,
zerbrochenen Töpfen und sonstigem widerlichen
Plunder, es hat aber Mühe gekostet!‹ – Es ist ein Vergnügen, Fräulein Serena, in so kalter Zeit heimzukommen |und sich an einem so warmen Ofen die
Hände wärmen zu dürfen.«
    »Schüren Sie nach, Täubrich, und dann können Sie
dem Papa melden, sein Herr Hagebucher sei wieder
da und es habe sich wenig an ihm verändert!« lachte
Serena, und Täubrich-Pascha, der in diesem Augenblick ebensogut Gänserich-Pascha hätte heißen
mögen, denn er stand bald auf dem einen, bald auf
dem andern Beine, schoß aus der Tür und fuhr die
Treppe hinauf. Dann wurde droben ein schwerer Stuhl

mit dumpfem Geräusch zurückgeschoben, und es erfolgte ein Gepolter, als stürzten sämtliche fünfundvierzig Folianten des »Thesaurus antiquitatum« von
der Bücherleiter und sämtliche Herausgeber vom großen Meister Peter van der Aa bis auf die Doktoren
Grävius und Gronovius ihnen nach. Jetzt polterte es
fast noch ärger auf der Treppe, und nun stürzte der
Professor Reihenschlager in das Gemach seiner Tochter und packte mit beiden dürren Händen den afrikanischen Hausfreund am Halse:
    »Salve! Salve! Hab ich doch den ganzen Tag ein
Ziehen um das Zwerchfell her verspürt; aber ich
schob's auf das Wetter. Gottlob, daß Sie wieder da
sind, Leonhard; ich stecke fest in den Dialekten des
Sudan und bekomme das Fieber, wenn ich an die Somalisprache nur denke. Von dem Mädchen dort will
ich nicht reden, da ich, offen gestanden, wenig auf es
geachtet habe; aber der Täubrich ist während der ganzen Zeit Ihrer Abwesenheit unzurechnungsfähiger als
je gewesen. Es war nicht hübsch von Ihnen, Hagebucher, uns fast ohne jede Benachrichtigung zu verschwinden und die hohe, die einzige Wissenschaft
gleich einem Frühstück im Stich zu lassen. Na, kommen Sie jetzt nur mit mir auf meine Stube; ich habe
Ihnen mancherlei zu zeigen und mitzuteilen, was Sie
höchlichst interessieren wird.«
    »Bravo, Papa! So ist es recht, nur zu!« rief Serena.

»Der Herr kommt wie ein Eiszapfen von der Eisenbahn und bringt eine Kälte mit sich, die er unter dem
Äquator für Geld sehen lassen könnte. Dazu hat er
daheim seinen armen Vater begraben und seine Mutter und Schwester in Tränen zurückgelassen, |und du
empfängst ihn mit deiner Grammatik und Somalisprache und deinen Sudandialekten, als ob es nichts Weiteres und nichts Breiteres für ihn in der Welt gebe, als
dir die Vokabeln aufzuschlagen. O Papa, in meinem
ganzen Leben hab ich nicht einen solchen Egoisten
gefunden wie dich.«
    »Das ist wahr, daran dachte ich nicht!« sprach der
Professor kläglich. »Ich bitte Sie herzlich um Entschuldigung, Leonhard; Sie kommen halb erfroren
von der Reise und haben einen recht betrübten Trauerfall in Ihrer Familie erlebt; Täubrich soll uns eine
Flasche Wein aus dem Keller holen, das Kind wird
für ein gutes Nachtmahl sorgen; und Sie, Leonhard,
sind, wie ich gewiß weiß, fest überzeugt, daß wir den
innigsten Anteil an allem, was Sie betrifft, nehmen.
Sie werden uns also von Ihrer Reise sowie Ihrem Aufenthalt in Bumsdorf und dem elterlichen Hause das
Nötige erzählen, und wir werden Sie bedauern und
Sie zu trösten suchen, wie es uns gegeben ist. Freilich, freilich – reden wir heute über unsere Familienangelegenheiten, morgen mögen wir uns dann guten
Mutes von neuem einschiffen, um das hohe Meer der

Wissenschaften zu befahren.«
    »Du bist unverbesserlich, Papa«, sagte Serena; Leonhard Hagebucher drückte aber doch dem Professor
die Hand, und dann drückte er dem Fräulein die
Hand, und der Pascha ging auch nicht leer aus. Und
des Professors Abendprogramm wurde gleicherweise
ausgeführt, da es den Umständen vollkommen Rechnung trug und man dem Behagen wie der Wehmut ihr
Recht dabei auf die bequemlichste Weise zukommen
lassen konnte.
    Die weißen Fenstervorhänge zog Serena mit eigener zierlicher Hand zu, die bronzene Indianerin, welche das abendliche Licht des Hauses Reihenschlager
in mattgeschliffener Glaskugel trug, setzte Täubrich
auf den Tisch, die Teemaschine fing an zu singen, und
der Professor fing an zu summen, und Hagebucher
fing an zu erzählen von Nippenburg und Bumsdorf,
von der Mutter und der kleinen traurigen Schwester,
von dem toten Vater und dem lebendigen Vetter Wassertreter, aber nicht von der Katzenmühle, der Frau
Klaudine und dem Herrn van der Mook. Und Fräulein
Serena Reihenschlager war sehr teilnehmend |und
hatte manche nachdenkliche Frage zu stellen; der Professor versuchte zwar, wie das nicht anders sein konnte, einige Male die Unterhaltung doch noch in das
Koptische hinüberzuleiten, sah aber jedesmal das Unpassende und das Nutzlose dieser Versuche ein und

bat fast noch eher um Entschuldigung, als ihn das
Töchterlein durch ihr Achselzucken und Lippenspitzen daran erinnerte.
    Es gab soviel zu bedenken und zu besprechen,
ohne daß man nötig hatte, auf die vergleichende
Sprachwissenschaft im allgemeinen und das ägyptische Lexikon im besondern zurückzugreifen. Der Herr
van der Mook war bis jetzt noch höchst überflüssig
an dem Teetisch des Hauses Reihenschlager, und daß
in der Residenz während der Abwesenheit Leonhards
nicht das mindeste vorgefallen war, was als Neuigkeit
gelten konnte, tat der Unterhaltung keinen Abbruch.
Hier war jene Vorlesung im Saale der Harmonie, welche so disharmonisch geendet hatte, ein unerschöpfliches Thema, welches in jeder andern Beleuchtung anders spielte und über welches sogar der Professor
manches zu sagen hatte, was zur Sache gerechnet werden konnte. Was aber war nach den Erlebnissen der
jüngsten Tage diese Vorlesung dem Afrikaner anders
als ein behaglicher Stoff zu einem behaglichen Geplauder?
    Sogar die dunkle Gestalt des Leutnants Kind wagte
sich erst dann hervor, als es elf Uhr schlug, man Abschied voneinander nahm und Leonhard den Pascha
zum Heimweg nach der Kesselstraße aus der Küche
des Hauses Reihenschlager abholte.
    »Das ist ein lieber, ein sehr angenehmer und ge
scheiter Mensch! Und daß er kaum eine Ahnung von
seiner Bedeutung für die Wissenschaft hat, könnte ihn
mir noch werter machen, wenn solches möglich wäre.
Ich werde noch einmal so gut schlafen in dem Bewußtsein, daß er wieder im Lande ist. Gute Nacht,
Serena.«
    »Gute Nacht, Papa!« sagte das Töchterlein, aber
ohne den Kopf nach dem alten Herrn hinzuwenden.
Sie blieb noch eine geraume Zeit vor dem Tische sitzen und stützte die feine Stirn mit beiden Händen.
Eine unverkennbare Ähnlichkeit mit dem Papa in den
Stunden, wo er am tiefsten in die vergleichende|
Sprachwissenschaft versunken war, trat auf dem hübschen Gesichte hervor. Auch Serena Reihenschlager
verglich allerlei, und zwar sehr gründlich, stak jedoch
nicht weniger fest darin wie der vortreffliche Gelehrte
in den Sudandialekten und der Somalisprache.
    »Es ist doch zu arg!« rief das Fräulein halb erbost,
halb weinerlich; aber in demselben Moment hob sie
lauschend den Kopf. Mitternacht schlug es, und kaum
war der letzte Schlag der Glocke verhallt, so sandte
jener nach Südwest abgehende Eisenbahnzug vom
Bahnhof seinen schrillen Abschiedsgruß herüber. Ein
leises, aber immer noch schmollendes Lächeln überflog das Gesicht des Fräuleins, und dann sagte sie
ernstlich entschlossen:
    »Jetzt weiß ich, was ich tue; ich gehe auch zu Bett

und kümmere mich um nichts!«
    So tat sie; aber als sie das Kopfkissen zurechtrückte und die Decke um sich her festzog, murmelte sie,
schon halb im Schlaf, zwischen einem Gähnen und
einem Erröten:
    »Einerlei! Wissen möcht ich wohl, was der Täubrich-Pascha dem andern Narren heute in der Nacht
von mir erzählt und was der andere darauf zu erwidern hat!« – Wir, die wir auch jene beiden auf ihrem
Wege nach der Kesselstraße begleiteten, wissen es
und sind nicht berechtigt, der Nachwelt diese merkwürdige Konversation vorzuenthalten.
    »O Herr, das sind ein Paar liebe Augen!« sprach
der Schneider, zum Beschluß eines langen Selbstgespräches das Wort an seinen Begleiter richtend, und
Hagebucher sagte:
    »Ja!«
    »Ein Blitz von einem Forellenbach durch den
schönsten grünen Wald! Und wenn sie ihren Mund
auftut und spricht mit einem Grübchen rechts, einem
Grübchen links und einem Grübchen im Kinn: ›Herr
Täubrich, ich freue mich, Sie so wohl zu sehen‹, so ist
das grad wie – als – als ob –«
    »Spart Euch den Vergleich, Gastfreund. Was nützt
es, sich dergestalt abzuquälen? Laß den Quell rauschen und halte den Mund.«
    »O Herr, im Karawanserei zu Jaffa hörte ich ein
mal einen |Märchenerzähler, der meinte, zu einer guten
Musik gehörten vier Instrumente, Geige, Laute, eine
Zither und eine Harfe, zu einem rechten Blumenstrauß
gehörten viererlei Blumen, Rosen, Myrten, Levkojen
und Lilien, und zu einem rechten Leben Wein, Geld,
Jugend und Liebe. Ich aber meine, mit diesen beiden
Augen hätte man alle Musik, alle Blumen und alles,
was zu einem fröhlichen Leben gehört, zusammen
und brauchte sich um das übrige nicht weiter zu kümmern.«
    »Alles Berauschende ist verboten!« seufzte Hagebucher.
    »Das ist auch meine Ansicht, indessen haben wir
doch viel von Ihnen gesprochen, Herr Leonhard –«
    »Bismillah, was hat sie von mir gesagt?« fragte
Hagebucher, stehenbleibend und dem Schneider mit
solchem Nachdruck auf den Leib rückend, daß Täubrich, zusammenfahrend, sich beinahe auf den nächsten Eckstein gesetzt hätte. »Schönes Zeug werdet ihr
beiden zusammengetragen haben! – Nun, heraus
damit, wie denkt das liebe Kind über das Tumurkieland und den Mann aus dem Tumurkielande?«
    »Ach, Sidi, häufig saßen wir in der Dämmerung
traulich in ihrem Stübchen; und da – da – ja, kurios
ist es, in Worten finde ich's nicht wieder, was wir eigentlich von Ihnen redeten. Das ist doch wirklich
merkwürdig! Meine ganze Seele und Erinnerung ist

voll davon, und nun weiß ich weiter nichts, als daß
sie unbeschreiblich hübsch und schalkhaft dasaß –
aber gesprochen haben wir von Ihnen, Herr Leonhard,
und von der Eisenbahn und der Sehnsucht in die
Ferne und hundert andern Dingen, vorzüglich aber
von unsern Träumen und Nippenburg und Bumsdorf.«
    Der Afrikaner lachte:
    »Geben Sie sich weiter keine Mühe, Täubrich; Ihre
Relation läßt nichts zu wünschen übrig. Übrigens
haben wir hier unsere Gezelte erreicht. Segen begleite
unsern Eintritt, und es überhebe sich keiner, welchen
Lichtstrahl die Götter ihm auch vor die Füße fallen
lassen mögen. Gehen Sie zu Bett, Täubrich-Pascha,
und träumen Sie, wie Sie im Wachen leben. Einen
bessern Wunsch habe ich nicht für Sie.«
    Sie standen vor ihrer Haustür, doch es war bestimmt, daß |Leonhard Hagebucher selbst fürs erste
noch nicht zu Bett gehen sollte.
    »Ich hörte bereits auf dem Bahnhof von Ihrer Ankunft«, sagte der Exleutnant der Strafkompanie zu
Wallenburg, Kind, »und so habe ich denn hier auf Sie
gewartet. Willkommen, Herr Hagebucher.«
    Der Schneider drückte sich gegen die Mauer des
Hauses; aber Leonhard sprach finster:
    »Sie sind pünktlich wie der Teufel, wenn der Pakt
ablief, Leutnant. Wohl, wohl! Seien Sie auch mir

willkommen: denn das muß ich ja doch wohl sagen,
da die Höflichkeit es fordert? Womit kann ich Ihnen
dienen, werden Sie in dieser Nacht noch die Sturmglocke an dem Hause Glimmern läuten? Es hindert
Sie niemand vorwärts, vorwärts, lassen Sie alle Ihre
Hunde los – frisch, packen Sie selber an; was Ihnen
nicht zugehört, das werden Sie uns schon lassen müssen.«
    »Sie sollten nicht in dieser Weise mit mir reden,
Herr Hagebucher«, sagte der Leutnant. »Sie vor allen
haben keine Ursache dazu.«
    »Nein, nein, Sie haben recht, Herr. Sie hielten
Ihren Vertrag, und wir werden den unsrigen halten;
und nun, was haben Sie mir in so später Stunde noch
mitzuteilen? Wollen Sie mit mir in mein Zimmer hinaufsteigen?«
    Der Alte schüttelte den Kopf.
    »Das Atemholen wird mir zwischen vier Wänden
seit einiger Zeit immer unbequemer; auch werde ich
Sie nicht lange aufhalten. Lassen Sie uns in der freien
Luft bleiben.«
    Leonhard schob den Pascha in die Türe des Hauses
und schloß sie hinter ihm; dann legte er seinen Arm in
den des alten Mannes und schritt mit ihm weiter durch
die Kesselstraße; doch schon nach einer Viertelstunde
kehrte er zurück, stieg schwerfällig durch all die
schlafenden Stockwerke des Hauses zu seiner Woh
nung empor, schleuderte den Hut zu Boden und lachte
bitter und zornig:
    »Also das war die Meinung?... Den Herrn van der
Mook verlangt er zurück von mir, um mit ihm das
Trauerspiel zu |Ende zu bringen! Gleich einem Galeerensklaven, welchem der Kettengefährte abhanden
kam, verlangt er nach diesem Genossen! Ho, die eiserne Kugel wird ihm allein zu schwer. Bei Gott, er
soll ein Ende machen, wie er kann; aber niemand soll
ihm eine helfende Hand dazu leihen! Auge um Auge,
Zahn um Zahn – er hat freie Bahn vor sich und ein
löbliches Ziel, was sucht er zur Seite, was blickt er
sich um? Nichts, nichts hat er auf dem Wege, der zur
Frau Klaudine führt, zu suchen; was kümmert es die,
welche diesen Weg fanden, ob das Messer in seiner
Hand zittert?«
    Er blickte ergrimmt in dem Gemach umher. Der
Schneider hatte ein Feuer im Ofen angezündet und die
brennende Lampe auf den Tisch gestellt – zum erstenmal seit seiner Erlösung aus den Lehmhütten von Abu
Telfan achtete Leonhard Hagebucher auf die schmutzigen Wände, die niedrige Decke seines jetzigen Aufenthaltsortes und verzog den Mund darob. Er fühlte
sich alt, durchfröstelt, mißlaunig und voll Verlangen
nach Licht, Ruhe und Reinlichkeit. Gestern erst hatte
er Frau Klaudine von neuem Lebewohl gesagt, und
heute schon entbehrte er sie tief und schmerzvoll und

suchte krankhaft in allen Winkeln seiner Philosophie
und Erfahrung nach einem Ersatz für ihre beruhigende
Gegenwart und hohe, stille Weisheit. Nur einen kurzen Augenblick hatte er an diesem Abend in dem
Stübchen Serenas seine eigentliche verwirrte Existenz
vergessen dürfen; aber kalt und rücksichtslos griff der
Leutnant Kind in die trügerische Behaglichkeit, und
statt dieselbe mit in den Schlaf zu nehmen, konnte der
Afrikaner sich nur auf den Rand seines Bettes setzen,
um den Gewinn und Verlust der letzten Wochen
gleich einem ordentlichen Haushalter in die betreffenden Schiebladen seines Daseins zu verteilen.
    Es unterlag keinem Zweifel, der alte Herr in Bumsdorf war tot und begraben, und der verlorene Sohn regierte an seiner Stelle. Der Vetter Wassertreter hatte
ein vorhandenes Inventarium auf das genaueste mit
der Wirklichkeit verglichen und das Vermögen bis
zum Stiefelknecht in der wunderbarsten Ordnung gefunden, ohne sich zu wundern. In Nippenburg wußte|
man schon längst, daß der Steuerinspektor Hagebucher als ein sparsamer Mann, welcher das Rechnen
und die Landwirtschaft verstand, im Laufe der Jahre
ein Erkleckliches zusammengebracht habe, und bedauerte nur, daß das »schöne Geld« nunmehr in so
nichtsnutzige Hände gerate. Das letztere war der Vorsehung grenzenlos gleichgültig; sie hatte Mutter und
Schwester des afrikanischen Abenteurers ganz warm

geborgen; und wieder einmal zeigte es sich deutlich,
daß auch ein zu den Honoratioren von Nippenburg
gehöriger Mensch von der Bühne abtreten kann, ohne
daß die Welt im geringsten dadurch aus dem Geleise
kommt. Übrigens erschien seit dem Tode von Hagebucher senior Hagebucher junior doch in einem viel
günstigeren Lichte vor den Augen Nippenburgs, und
es gab bereits viele Leute, welche anfingen, ihm den
Ärger, die Unruhe und Aufregung, die er durch sein
unvermutetes Wiederauftreten auf der Bühne über das
Gemeinwesen brachte, zu verzeihen, und schwache
Versuche machten, ihn als einen wenn auch »eigentümlichen«, so doch ganz respektablen Mann in der
öffentlichen Meinung zu heben. Das war unserm
Freund Leonhard grenzenlos gleichgültig, und mit
einer kurzen Handbewegung verwies er von dem
Rande seiner Bettstatt aus sowohl das Inventar wie
die Glossen darüber zur Ruhe.
    Die verschneite Mühle im Tal! Sie bereitete dem
Afrikaner ein ganz anderes Kopfzerbrechen als das
ruhig trauernde Vaterhaus. Wohl hatten es Mutter und
Sohn jetzt ganz gut beieinander, und wenn eine undurchdringliche Dornenhecke um die Mühle emporgewachsen wäre wie um den schlafenden Palast des
Märchens, so würde nur ein sehr unverständiger
Mensch noch etwas anderes für die beiden Leute in
der Mühle haben wünschen können. Aber wie lange

ließ sich das Geheimnis in der Verborgenheit halten?
Der Vetter Wassertreter wußte darum, und er hatte
gute Wache versprochen: doch ließen sich Nippenburg, Bumsdorf und das Dorf Fliegenhausen ausschließen – nur bis zum Schmelzen des Schnees?
    Und wenn nun aus dem Gemurmel ein Geschrei
wurde, wenn nun plötzlich eine Stimme der Frau Nikola Von Glimmern ins Ohr riefe: Die Toten sind
doch wiedergekommen! – ? Ihre Zufluchtsstätte |war
der armen Nikola in der Katzenmühle bereitet: aber
konnte sie mit diesem Klang im Ohre dahin fliehen,
mußte sie nicht vor dem Namen Viktor Fehleysens in
die fernste Ferne zurückweichen?
    Nach keiner Seite ein Ausweg! Die Luft mangelte
dem Afrikaner, er sprang in die Höhe, öffnete das
Fenster und beugte sich weit hinaus: »Der Feigling!«
zischte er zwischen den Zähnen, und wunderlicherweise meinte er mit dem Worte den Leutnant Kind. Er
verfolgte die Gestalt des Leutnants durch die Nacht;
er zuckte mit den Händen, als halte er unsichtbare
Fäden darin, durch welche er den alten Mann nach
seinem Willen leite. Er begleitete ihn von Gasse zu
Gasse: Schritt vor Schritt stieß er ihn vor sich her, bis
zu der Schwelle jenes Hauses, dessen Schatten so
dunkel in all sein europäisches Tun und Denken fiel.
Er sah ihn – er sah ihn, wie er die Hand nach dem
Messinggriff der Türglocke ausstreckte – er würde

den schrillen, erschreckenden Klang dieser Glocke
über die halbe Stadt weg gehört haben; mit einer
zweiten Verwünschung, welche aber dieses Mal nicht
dem Leutnant Kind galt, griff er hinaus in das Leere,
als wolle er die harte, knöcherne Hand des Schicksals
zurückreißen: Laß sie noch diese eine, eine Nacht
schlafen!...
    Er schloß das Fenster, trat zurück und warf sich
abermals auf sein Bett. Von einem klaren Denken,
einem ruhigen, leidenschaftslosen Ordnen der Begriffe – des Gewinns und Verlustes konnte nun wieder
nicht die Rede sein. Am Waldrande saß die schöne
Nikola von Einstein, ordnete die Blumen in ihrem
Schoße zum Kranze und sang:

            Debout, ihr Kavaliere!
            Ihr Pagen und Hartschiere,
            Werft auf die Flügeltür!
            Vor einem Fächerschlage
            Wird itzt die Nacht zum Tage,
            Klymene tritt herfür.

Welch eine nichtige Welt! Kein Gedanke, kein
Wunsch, kein Vorsatz, die sich über die nächste Viertelstunde hinaus festhalten |ließen! War das stumpfe
Hinbrüten in der Gefangenschaft zu Abu Telfan oder
das wilde, meinungslose Hinausstürmen in alle Welt

nach Art des Herrn Van der Mook nicht doch diesem
vergeblichen Abquälen, diesem fieberhaften Suchen
nach dem Rechten vorzuziehen. Frau Klaudine? Wem
geschieht auf Erden etwas anderes als sein Recht?
Lasse man es also jedem geschehen! Wer ist so
dumm, sich anders als unter der Peitsche von Büffelhaut zu rühren; wer ist solch ein Narr, um nach so
viel tausendjähriger Erfahrung noch immer den irrenden Ritter spielen und die Köpfe, die Herzen und
Mägen der Menschheit zurechtrücken zu wollen?
    Der Glücklichste, der Schuldloseste wird immer
derjenige sein, welcher so vollständig in den Traum
gerettet wird wie Täubrich-Pascha. Wem es aber nicht
so gut zuteil wird, der rette sich selber in jenen Egoismus, welcher den Nächsten ungeschoren läßt und sich
sein Nest aus den Federn, Flocken, Grashalmen und
Sprossen baut, die zum freien Gebrauch in der Welt
ausgestreut liegen. Wir haben neulich hohe Worte gesprochen in der Katzenmühle, Frau Klaudine Fehleysen, und trotz aller Verwirrung lag die Welt im ruhigen Glanz vor uns beiden. Aber das war in der Katzenmühle mitten im Walde, wo selbst die leisen Wasser nicht mehr die Stunden zählten. Da sitzt auch Ihr
in den Traum gerettet, Frau Klaudine: aber wie soll
man hier in der hochfürstlichen Residenz sich verhalten, wo der Leutnant Kind in natura auf der Schwelle
der Frau Nikola sitzt?

    »Ich schlafe mit dem Schwerte unter dem Kopfkissen!« rief Leonhard grimmig, und als er endlich wirklich schlief, träumte er von einem warmen Schlafrocke, einem Paar wunderschöner weicher Pantoffeln,
einer langen Pfeife und einer singenden Teemaschine.


Siebenundzwanzigstes Kapitel

»Herein!«
    Mit nervöser Spannung hörte Hagebucher den
schnellen Schritt die Treppe heraufkommen und vor
seiner Türe anhalten; doch mit um so größerm Behagen empfing er sodann den frühen Besuch, |nämlich
den Leutnant Herrn Hugo von Bumsdorf, den heitern
Sohn des nahrhaftesten Vaters.
    »Ich vernahm soeben von Ihrer Rückkehr aus der
süßen Heimat«, sprach der jugendliche Krieger, »und
ich hielt es für meine Pflicht, Ihnen auf der Stelle
mein innigstes Beileid zu erkennen zu geben. Sie verloren Ihren Papa, wie mir der meinige etwas melancholisch schrieb, und, wie gesagt, ich kondoliere ganz
gehorsamst, obgleich ich wohl bemerken könnte, daß
die Verehrung des Seligen für mich niemals so intensiv war als die meinige für ihn.«
    »Ich danke Ihnen für Ihre Teilnahme, Herr von
Bumsdorf«, erwiderte Leonhard. »Die Ihrigen befinden sich wohl, und ich habe von allen die besten
Grüße zu überbringen.«
    »Schön!« sagte der Leutnant gänzlich ungerührt.
»Hat Ihnen der Alte sonst nichts mitgegeben?«
    »Ja«, lächelte Hagebucher, »aber etwas – etwas –«
    »Etwas mehr in das Gebiet des höheren Patriarcha
lismus, in Campe ›Väterlichen Rat an meine Tochter‹,
etwas tief in das Handbuch des Sittengesetzes Einschlagendes! O schweigen Sie still, mein Bester,
wenn dieser mein arkadischer Erzeuger wüßte, wie
sehr jeder Tag, jede Stunde mir hier Moral predigte,
er würde sicherlich seine Ethik für sich behalten und
Ihnen etwas Reelleres, etwas Verwendbareres für den
arg geplagten, den sehr gedrückten und geknickten
Sprößling seiner Lenden mitgegeben haben. Doch
lassen wir das, reden wir von Ihrer Familie, von den
armen Damen; wahrhaftig, ich nehme den innigsten
Anteil an dem Schmerze derselben; wir haben so gut
zusammengehalten während Ihrer Abwesenheit in
Afrika. Ich verlebte so glückliche Stunden in der Fliederlaube an der Landstraße, und wenn die Kusine Nikola in Urlaub aus der Residenz und ich aus dem Kadettenhause kam, welch ein lustig idyllisches Wesen
war das mit meinen Schwestern und mit Ihrer Schwester, Leonhard, auf den Wiesen, auf dem Heuwagen,
in der Milchkammer! Ja, das war ein Leben, welches
sich loben läßt, da brauchte man sich freilich nicht
den Code moral vor die Nase rücken zu lassen, und
ich sage Ihnen, Hagebucher, es ist doch kein Mensch
mehr für |die rationelle Landwirtschaft gemacht als
ich, und, auf Parole, ich werd's der Welt und dem
Alten noch beweisen. Der Teufel hole mich, wenn
ich's nicht tue, und zwar in der allernächsten Zeit!«

    »Sind Sie Ihrer jetzigen Lebensstellung so sehr
überdrüssig, Herr Leutnant?«
    »Überdrüssig?! Dies Wort reicht meinen Gefühlen
nicht bis an den Nabel. Überdrüssig! Keine Naturgeschichte hat je tiefer über einen neuen Namen für eine
neue Insektenart nachgedacht als ich über einen neuen
Ausdruck für meine jetzigen Zustände. Meine einzige
Hoffnung in dieser Hinsicht ist noch Ihr koptischer
Professor; wenn der mir nicht in irgendeiner ägyptischen Felsenkammer oder Pyramide eine zutreffende
Keilschrift- oder Hieroglyphenbezeichnung dafür ausfindig macht, so bin ich verloren, gebe alle Öffentlichkeit und Mündlichkeit auf und beschränke mich auf
stumme Zerknirschung und schweigende Verachtung.
O lachen Sie nicht, Liebster, Bester! Wenn ich heute
in das Tumurkieland gehen und dort eine Rede halten
würde, so glaube ich fest, die Damen dort würden
meinen Schmerzen ebenso gerecht werden wie die
süßen Kinder, angenehmen Witwen und holden Gattinnen hier den Ihrigen!«
    »Das glaube ich auch!« lachte Hagebucher doch.
»Aber woran liegt es denn eigentlich? Sie sind jung,
gesund und wissen den Papa vortrefflich zu nehmen,
ohne sich dabei durch ein übertriebenes Zartgefühl
hindern zu lassen.«
    »Verflucht«, ächzte der tief gebeugte junge Kriegsmann, »verflucht! Einem Sekondeleutnant glaubt man

doch nichts von seinem Elend und akkompagniert die
hohlsten Brusttöne seiner Verzweiflung wohl gar
noch durch die ironische Versicherung, man glaube
alles und begreife nur nicht, wie ein Mensch unter
solcher Last des Daseins es zu einem so hoben Alter
habe bringen können. O glücklich alle jene singenden,
pfeifenden, tastenschlagenden Individuen, welche ihre
Schmerzen durch ihre Künste ventilieren können!
Aber was kann ich? Nichts kann ich! Nein doch,
Whist und Lomber; aber das sind freilich zwei Künste, durch welche es sich schwer sagen läßt, wie man
leidet, in welchen |man weniger seinem Herzen als seinem Geldbeutel Luft macht! Gott, o Gott, Hagebucher, wissen Sie, wie tief der Mensch sinken kann?«
    »Ich glaube einige Erfahrung davon zu haben«,
sprach der Mann aus dem Tumurkielande; aber der
Leutnant Hugo von Bumsdorf legte ihm die Hand auf
die Brust, schob ihn zwei Schritte zurück und rief:
    »Sie? Ach, überheben Sie sich nicht. Was können
Sie davon wissen? Sie werden schweigend sich beugen, wenn ich Ihnen mitteile, daß ich, Hugo von
Bumsdorf Sekondeleutnant im zweiten Jägerbataillon,
Stunden habe, in welchen ich – in welchen ich über
die – Unsterblichkeit der menschlichen Seele nachzudenken gezwungen bin!«
    »Das ist freilich entsetzlich!« rief Leonhard, doch
der Leutnant fuhr fort:

    »Und es ist noch nicht das entsetzlichste. Denken
Sie sich, ich habe sogar den Versuch gemacht, diese
Frage unter den Kameraden im Kasino zur Sprache
und zur Lösung zu bringen! Was sagen Sie nun?«
    »In der Tat, ich kann mich nur schweigend beugen.
Aber was war die Meinung der Kameraden?«
    »Die Meinung der Kameraden? Ich glaube nicht,
daß sie sich schon eine festere Meinung gebildet hatten, daß sie es überhaupt der Mühe wert hielten, danach auszuschauen. Mit gellendem Hohngelächter
gingen sie über mich und meine Motion zur Tagesordnung über; und ich – ich ließ die Herren im hellen
Sonnenschein zwischen den Nymphäen auf der Jagd
nach den Wasserjungfern und sonstigen geflügelten
und ungeflügelten Delikatessen und versank langsam
gleich einem kranken Karpfen von neuem in meine eigene bodenlose Tiefe.«
    »Ungemein anschaulich«, lachte Hagebucher.
»Haben Sie wirklich noch nie versucht, diese seltsamen, diese erbaulichen Stimmungen auf dem Papier
festzuhalten? Haben Sie nie versucht, mit der Feder in
der Hand sich von denselben zu befreien?«
    »Papier? Stimmung? Feder in der Hand? Herr,
sagte ich |Ihnen nicht bereits, der Gott, der mir im
Busen wohnt, er kann nach außen nichts bewegen?!
Beachten Sie das Zitat, es ist nicht aus dem Paul de
Kock, sondern aus Goethe ›Faust‹. Sehen Sie mich

nicht so groß an, ich studiere de ›Faust‹. Er liegt stets
aufgeschlagen auf meinem Nachttische, und ich habe
meinem Kerl strenge Order gegeben, ihn stets dort liegenzulassen. Ja, dieser Doktor Faust! Es ist kaum
glaublich, aber dessenungeachtet erschütternd wahr,
ich fühle mich stellenweise ihm unendlich verwandt
in meinen Empfindungen, und längst ist mir die dunkle Ahnung zur vollsten, klarsten Gewißheit geworden,
daß auch für mich die höchste Tätigkeit, die letzte
Rettung in einem großartigen Wasserbau, ganz abgesehen von dem Ewig-Weiblichen, liege. Mit ganzer
Hingebung widme ich mich augenblicklich dem Studium der Dränage, und, auf Ehre, ich werde einst Ersprießliches dadurch auf unsern heimatlichen Gefilden
zu Bumsdorf wirken! Ja, drücken Sie mir nur die
Hand, vielleicht ist der Augenblick, in welchem wir
uns noch besser verstehen, in welchem wir einander
noch näher treten werden, nicht allzu fern. Ach, Hagebucher, ich habe Sie immer für einen guten Gesellen
gehalten, und es würde mich sehr alterieren, wenn Sie
mich vielleicht für das Gegenteil hielten.«
    »Ich halte Sie für einen wackern, treuen Freund, für
einen frohherzigen Kameraden und hoffe, daß dies
immer so bleiben wird. Ha Monjoie, Crillon, ich
glaube selber, wir werden einmal mit großem Behagen von diesen residenzlichen Tagen in der Fliederlaube an der Bumsdorfer Landstraße den Damen er
zählen. Unter allen Umständen aber wollen wir uns
tüchtig durchbeißen, und Ihnen, Bumsdorf, wünsche
ich das beste Glück zu allen Ihren Wasser- und Landbauten.«
    »Amen!« rief der Leutnant und setzte hinzu: »Sie
haben keine Idee davon, wie sich der Mensch in unsern Verhältnissen abquälen muß, um zu irgendeinem
Spaße zu gelangen. Von Vergnügen oder gar Gemütlichkeit ist natürlich nie die Rede, und ich kenne nur
eine Person, welche noch schlimmer als unsereiner
dran ist, und das ist meine Kusine Nikola von Glimmern.«
    »Nikola!«
    |Der Afrikaner, welcher seinen Besuch schon gegen
die Tür begleitete und im Grunde froh war, daß derselbe endlich Abschied nehmen wollte, schob sich
jetzt wieder schnell zwischen die Pforte und den Leutnant und rief:
    »Sie sollten doch noch einige Augenblicke verweilen, um mir noch ein Wort über jene Dame, deren
Namen Sie soeben aussprachen, zu sagen. Sie wissen,
welchen Anteil auch ich an ihrem Leben nehme, und
dazu komme ich soeben von der Katzenmühle, von
der Frau Klaudine. Sie werden während meiner Abwesenheit von der Stadt täglich mit Nikola in Verbindung geblieben sein; ich bitte Sie herzlich, erzählen
Sie mir noch etwas von ihrem Leben. Auch ich kann

sagen, daß vielleicht eine Stunde nicht fern ist, in welcher ich Ihre ganze Kraft, Ihren besten Willen für
diese Frau in Anspruch nehmen werde.«
    Der Leutnant legte seine Mütze wieder nieder und
sah verwundert fragend auf den Afrikaner. Dann sagte
er:
    »Was liegt eigentlich in der Luft, was geht so
spukhaft auf den Zehen, kurz, Hagebucher – was geht
vor? Das ist ein Rauschen und Raunen von oben und
unten, wie die Goldschnittpoeten sagen würden; es
läuft eine Wolke über unsern gesellschaftlichen Himmel und wirft einen eigenen Schatten über sämtliche
Klatschrosen, Mohnköpfe, Hahnenkämme und Jungfern im Grünen dieses heillosen Nestes. Ein jeder
scheint etwas zu riechen, weiß jedoch durchaus nicht,
was; Sie aber scheinen mir genauer in die Büchse gesehen zu haben. Was ist es, Hagebucher, was zieht
sich zusammen um das Haus meines teuren Vetters
Glimmern? Ich bitte, wenn es irgend möglich ist, so
geben Sie auch mir das Losungswort; ich werde mir
alles, alles, meinen Schnurrbart wie meinen Kopf für
die Kusine abschneiden lassen. Sie zögern? Nun, so
will ich Ihnen einen neuen Beweis meines Vertrauens
gehen, indem ich nicht weiter in Sie dringe. Aber
eines fordere ich als mein Recht, Sie müssen mich
rufen in der rechten Stunde.«
    »Ich danke Ihnen, Freund«, sagte Leonhard ernst;

»zur rechten Stunde rufe ich unter Ihrem Fenster, doch
jetzt, wie lebt Nikola, seit –«
    |»Seit Sie Ihre vortreffliche Vorlesung hielten, um
dann in so überraschender Weise zu verschwinden? O
Freund, Sie könnten diese Frage zehntausend Sekondeleutnants vorlegen, und Sie würden immer die Antwort erhalten: Die Gnädige befindet sich vortrefflich,
es ist eine amüsante Frau, welche es ausnehmend versteht, der Existenz die Lichtseiten abzugewinnen; gestern auf dem Ball sah sie entzückend aus, und morgen auf dem Ball wird sie selbstverständlich wiederum die Herrlichste unter den Weibern, nämlich den
verheirateten, sein. Ich aber, Hagebucher, ich seufze
erbost: Was hat man aus der gemacht, und was hat
die Närrin aus sich machen lassen? Die Arme! Ich
habe mit ihr immer so gut gestanden, und in jener
Zeit, als ganz Bumsdorf mich als den verruchtesten
aller Sünder total aufgab, wagte sie allein, die in
Wehmut und Entsetzen zerfließende Verwandtschaft
auszulachen und den schönen Glauben an den Demant in meiner Seele, den Glauben an meine edlere
Bestimmung festzuhalten. Ich werde ihr das nie vergessen; aber der Teufel soll mich holen, wenn ich
noch länger einen Fuß in ihr Haus setze, um mich
über den Jammer zu Tode zu ärgern! Ja, was sage ich
da? Muß ich nicht zu ihr gehen und neben ihr sitzen?
In früheren Zeiten erschlugen die Ritter und jungen

tapfern Vettern alle möglichen Drachen, welche die
Damen bedrängten; heute ist der Dienst ein anderer
geworden, und die Ritter kommen und sitzen neben
den Damen, um sie durch ihre Sottisen auf andere Gedanken zu bringen. Bumsdorf à la recousse! Ich sitze
täglich bei dem armen Mädchen und vertreibe ihr die
Grillen, so gut ich kann. Und den Drachen, den Herrn
Vetter, ertrage ich der Kusine wegen, welches ebenfalls zu dem veränderten Dienst gehört. Indessen am
angenehmsten ist's immer, wenn er Hut und Stock
nimmt und sein Feuer anderswo speit. Es ist ein recht
höflicher Drache, der die Welt kennt und durch seine
bengalischen Naturgaben die wundervollsten Beleuchtungen der Dinge, und zwar nicht bloß bei Hofe,
hervorbringt. Eine hühnerologische Preisfrage wäre
übrigens aufzuwerfen: Ist einem Hahne gestattet, Eier
zu legen, aus denen –«
    »O lassen Sie doch das! Lassen Sie den Baron«,
unterbrach Leonhard den phantasiereichen Leutnant,
und dieser rief:
    |»Gern, gern, nur allzugern! Lassen wir den exzellenten Basilisken und den ebenso exzellenten Kotschinchinesen oder Brahmaputra, seinen seligen Papa.
Wir, das heißt Nikola und ich, saßen also auch während Ihrer Abwesenheit, Hagebucher, zusammen, und
es fiel nichts Bemerkenswertes vor. Wir schwatzten
wie gewöhnlich von diesem und jenem, grad wie ich

hier mit Ihnen schwatze. Wir sprachen von Bumsdorf,
dem Prospero Sie kennen den Prospero, Leonhard, bei
größerer Muße werde ich Ihnen eine Geschichte erzählen, wie ich ihn vor drei Jahren dem Alten ausführte und wie der Alte wütend ihn mir hier wieder
aus dem Stall holte. Wir sprachen von der Katzenmühle, von der Frau Klaudine, der verzauberten
Dame in der Mühle. Was wir sprachen? Ja, da steckt
der Jammer, und wenn ich daran denke, wie vergnügt
wir vorzeiten miteinander gewesen sind, so ist die Gegenwart um so schlimmer. Sie lacht noch wie sonst;
aber es ist doch nicht mehr das alte Lachen. Ich glaube, wenn sie manchmal ein wenig weinen würde, so
brächte das doch etwas Heiterkeit in unsere Zustände.
Ach, Hagebucher, Psychologie ist sonst nicht die
Wissenschaft, in der unsereiner exzelliert; doch hier
ist eine Seele, welche ich vollständig begreife. Sie hat
sich lange genug gewehrt und zuletzt einen ehrenvollen Vertrag abgeschlossen; aber was kann solch ein
armes, gequältes Frauenzimmer beginnen, wenn man
ihr die traktatmäßigen Bedingungen nicht hält? Sie
kann nicht durchbrennen wie Sie, Herr Leonhard; sie
kann nicht verschwinden und, sozusagen, zu einer
Mythe werden gleich jenem Narren, dem Viktor Fehleysen, von dem noch so manche dumpfe Sage in der
Stadt geht. Sie kann ihr Elend nicht an den Rekruten
oder am Spieltisch ausfluchen oder ausgehen wie ich.

Sie steht immer da, Gewehr bei Fuß, und hat sich
vom Kommando Grobheiten und Anzüglichkeiten
vortragen zu lassen. Und das Kommando, dann die
alten Weiber, der Hof und zuletzt die Witterung mit
all ihren veränderlichen Niederschlägen, die kennen
kein Erbarmen, und es wäre ein Wunder, wenn sie zuletzt nicht die Oberhand über den stolzen schönen
Mut meiner Kusine Nikola gewönnen. Herr, Sie sind
mein Mann, Sie haben unter dem Äquator das
Schweigen gelernt und mir soeben eine |Probe davon
gegeben. Ich achte das und verehre jeden Menschen,
der mit Gelassenheit auf seine Stunde passen kann.
Ich vermag es nicht, und so erlaube ich mir hier vor
Ihnen auszusprechen: Wenn das Gespenst, welches in
jenem Hause umgeht, nicht bald offen, und am liebsten mittags um zwölf Uhr, während der Wachtparade
zum Beispiel, hervortritt, so werde ich, Hugo von
Bumsdorf, sehr unangenehm gegen diesen Herrn Vetter Glimmern, und es wird mir ein unendliches Vergnügen machen, ihm einmal zwischen Tür und Angel
die Seele aus dem Leibe zu schütteln! Jetzt leben Sie
wohl und behalten Sie mich lieb, Hagebucher Morgen
abend ist Ball beim Polizeidirektor Betzendorff, da
werde ich Sie freilich nicht sehen; aber die Nikola
will ich dort in einem stillen Winkel von Ihnen grüßen. Guten Morgen!«
    Der Afrikaner bewies, daß sein junger lebhafter

Freund in betreff seiner Schweigsamkeit recht habe.
Er behielt alles, was er dem Davoneilenden vielleicht
hätte nachrufen können, für sich und trug seine Unruhe, sein innerliches Fieber zum Professor Reihenschlager und jenes Paar liebe Augen, welches dem
träumenden Schneider Felix Täubrich so sehr gefiel.
Doch vergeblich lächelte und schmollte Serena, vergeblich breitete der Professor alle seine in den letzten
Monden eroberten wissenschaftlichen Resultate vor
dem Hausfreunde aus, vergeblich türmte er ihm alle
während derselben Zeit sich erhoben habenden
Schwierigkeiten und Anstöße vor der Nase auf: Leonhard hatte arges Kopfweh von dem Besuche des Leutnants bekommen. Er mußte häufig mit beiden Händen
nach den fliegenden Schläfen greifen, und des Professors koptische Vokabeln bauten durchaus keinen
Damm gegen die Bruchstücke, Trümmer und weggeschwemmten Tische und Bänke, welche sich noch
immer in der Erinnerung Hagebuchers auf dem ausgebreiteten Strome der Redeüberflutung des jungen
Kriegers schaukelten.
    »Dieses geht nicht, Tochter!« sprach der Professor,
nachdem der afrikanische Freund Abschied genommen hatte, kopfschüttelnd. »Es geht wahrlich nicht,
Serena. Wo bleibt die Sammlung, das logische Denken, das innige Verständnis des Notwendigen? |Welch
eine bedauerliche Zerstreutheit! Welch ein betrüben
der Nachlaß sämtlicher philologischer Seelenkräfte! O
Vater Zeus und alle ihr andern unsterblichen Götter,
erhaltet mir diesen Jüngling –«
    »Vierzig, vierzig Jahre!« murmelte Serena, tiefsinnig über ihr Nähzeug gebeugt.
    »Erhaltet mir diesen Jüngling in dem ganzen vollen
Erkennen meiner und seiner hohen Lebensaufgabe.
Bei den Geheimnissen von Eleusis, wozu hättet ihr
ihn auch gerettet aus der Gefangenschaft jener, die das
Salz nicht kennen und das schöngeglättete Ruder für
eine Worfschaufel nehmen?«
    »Wozu, wozu?« seufzte Serena pianissimo, fügte
jedoch laut und deutlich an:
    »Papa, du wirst von Tage zu Tage komischer;
nimm es mir nicht übel.«
    Leonhard Hagebucher machte zuerst dem verstorbenen Landesvater von Bronze auf dem Promenadenplatze seine Aufwartung und stattete sodann dem
Hause des Majors Wildberg einen Besuch ab, um
auch hier zu zeigen, daß er wieder am Orte sei, doch
nicht aus diesem Grunde allein. Wie es ihn von den
Menschen forttrieb, so trieb es ihn immer von neuem
wieder zu ihnen hin – verlieren wir weiter kein Wort
über einen Zustand, den jedermann aus eigenster bitterer Erfahrung kennt.
    Das Haus des Majors war bald erreicht; aber es
war nicht leicht, die Treppe hinaufzugelangen. Die

ganze rotbackige Nachkommenschaft des biedern
Strategen und der wackern Frau Emma hielt dieselbe
unter der Obhut eines Kindermädchens und einer
Amme blockiert und hing sich dem Afrikaner mit hellem Freudejauchzen an Arme, Beine und Rockschöße
wie ein schwärmender Bienenstock an den Weisel.
    »Er ist wieder da! Mama, der Mann aus dem Mohrenlande ist wieder da! Hurra, vivat! Papa, hier haben
wir den Onkel mit den Elefantengeschichten und Löwengeschichten! Er ist wieder da! Hurra, Herr Mohrenkönig, erzählen Sie uns eine Geschichte von dem
großen Affen und dem Krokodil und den schwarzen
Männern, welche sich nie zu waschen brauchen, weil
es doch nichts |hilft, und welche sich nie anzuziehen
brauchen, weil sie gar keine Kleider haben, und welchen Sie so lange Zeit die Stiefel putzen und die
Röcke ausklopfen mußten.«
    »Hurra, vivat, das wird alles zu seiner Zeit geschehen!« rief Leonhard, über den Wirbel von Kinderhänden und Kinderköpfen weg der Frau Emma die Hand
reichend. Und der Major kam aus seiner Studierstube
von einem Plan des Forts Sumter und versuchte es
lange vergeblich, die blühende Hoffnung seines Stammes zur Ruhe zu kommandieren, bis ihm ein Tanzbär
nebst einem Affen und Dudelsack in der Gasse zu
Hülfe kam, worauf der wilde Schwarm natürlich die
Erzählung von den Affen für das wirkliche Wunder

aufgab und mit lautem Getöse die Trepp hinunterund aus dem Hause stürzte.
    »Da möchte man ja den Himmel für einen Dudelsack ansehen!« rief der Major, die Brille in die Höhe
schiebend. »Grüß Sie Gott, Hagebucher; wir wußten
schon, daß Sie aus der Provinz zurückgekehrt seien,
und heißen Sie herzlich willkommen.«
    »Treten Sie schnell herein, Herr Hagebucher!« rief
die Frau Majorin. »Mir ist es immer, als hielte ich das
Leben wie einen Aal in den Händen. Hier, treten Sie
in meines Mannes Stube; vor ihr hat das wilde Völklein doch noch den meisten Respekt, und wir werden
hier am längsten ungestört sein.«
    Da saß der Afrikaner wieder einmal in dem wohlbekannten behaglichen Raume und erhielt eine Zigarre und die volle Erlaubnis, zu sagen, wie es ihm ums
Herz sei. Das letztere tat er denn auch, doch immer
nur bis zu dem schwarzen, schweren Balken, der ihm
quer über den Weg geworfen worden war und über
den er nicht hinauskonnte. Er bekam auch hier gutmütige und ernstgemeinte Beileidsbezeugungen über den
Tod des Vaters und hörte auch hier wieder manches,
doch eben nichts Neues über das Leben der Frau Nikola von Glimmern.
    »Sie kommt wie gewöhnlich«, sagte die Frau
Emma, »bald im Vorübereilen, um, wie sie meint, in
einem flüchtigen Augenblick sich einen Atemzug ge
sunder Luft zu holen, bald kommt sie zu |späterer
Abendzeit, wenn der Herr von Glimmern im Offizierskasino am Spieltisch sitzt; doch immer setzt sie
sich am liebsten in die Kinderstube, und wenn die
Kleinen zu Bett gebracht sind, spricht sie selten noch
ein Wort, sondern läßt uns reden, was wir wollen. Es
ist ein Elend; fragen Sie nur meinen Mann, ob er es
noch lange aushält, mich für mein Teil bricht's in der
Mitte entzwei, und wenn ich nicht nächstens dem
Herrn Intendanten einen sehr wunderlichen Brief
schreibe, so weiß ich nicht, was aus meinen Nerven
werden soll.«
    »Die Frau hat recht, Hagebucher«, sprach der
Major, »es ist in der Tat eine trübselige Historie, aber
wer ist befugt, da einzugreifen, und welch ein Nutzen
könnte dadurch geschaffen werden?«
    Der Afrikaner sah wiederum den Schatten des
Leutnants Kind an der Wand; doch schon hatte das
nichts Erschreckendes mehr für ihn. Im Gegenteil, als
er in der Tiefe seiner Seele den Namen des alten Mannes aussprach, verschaffte er sich dadurch einen befreienden, erleichternden Atemzug. Er nahm seinen
Hut, nachdem er noch vernommen hatte, daß wohl der
Major, aber nicht die Frau Majorin den Ball des
Herrn von Betzendorff besuchen werde.


Achtundzwanzigstes Kapitel

Über Einförmigkeit des Daseins hatte Herr Leonhard
wahrlich sich jetzt nicht zu beklagen. Er würde sowohl dem Tumurkielande wie dem deutschen Vaterlande unrecht getan haben, wenn er dieselben in dieser Hinsicht einer Vergleichung unterzogen hätte.
    Im Tumurkielande ist es im Sommer gewöhnlich
sehr heiß, und die einzigen Wolken, die vor die Sonne
treten, sind die Heuschreckenwolken, welche jedoch
keine Kühlung durch ihre Verdunkelung des glänzenden Gestirns hervorzubringen vermögen und es übrigens auch gar nicht beabsichtigen. Auf die Heuschreckenwolken pflegen die Regenwolken des Winters zu|
folgen; es regnet entsetzlich im Tumurkielande, die
Sommerwohnungen der Bevölkerung werden zu Brei,
und jedermann sucht die Winterquartiere auf. Die Familien beziehen größere Höhlen in den Felsen, die
Junggesellen und einzelnstehenden Jungfrauen mieten
der gütigen Mutter Natur eine bescheidenere Ritze im
Gestein ab. Auch die Sklaven haben ihre eigenen Behältnisse, welche, wenn sie gleich ein wenig dunkel
und dumpfig sind, dessenungeachtet ihre gemütlichen
Reize einem Aufenthalt im Freien gegenüber besitzen.
    Herr Leonhard Hagebucher kannte das und verglich, wie gesagt, diese fremdländischen Verhältnisse

nicht mit denen des Vaterlandes. Aber er setzte indessen jene nicht gegen diese zurück, und vorzüglich
nicht an dem Morgen, welcher auf den im vorigen Kapitel geschilderten Tag folgte.
    Es war ein unruhiger Morgen, an welchem es sich
deutlich zeigte, zu welcher Bedeutung die Persönlichkeit des Afrikaners während seiner Abwesenheit von
der Residenz herangeschwollen sei. Wirklich merkwürdig war's, wie vielen Leuten es über Nacht einfiel,
daß dieser afrikanische Fremdling zu manchem nützlichen oder pekuniären Gewinn abwerfenden Zwecke
trefflich zu verwenden sei. Und sie hatten alle von seiner Rückkehr aus der Provinz vernommen, und sie
kamen alle, ihn zu begrüßen und beiläufig ein Wort
über das und das, was sie entweder seinem praktischen Blick oder seinem weichen Gemüt und guten
Herzen, jedenfalls aber seiner gespanntesten Aufmerksamkeit anempfahlen, fallenzulassen. Es war wie
ein Wunder, was diese verhältnismäßig so unbedeutende Stadt für verschiedenartige Elemente enthielt,
die jetzt alle ihr Interesse an dem Dasein des Afrikaners hatten oder doch zu haben glaubten.
    Da kam ein Buchhändler, welcher nicht der Hofbuchhändler war und der, dem Herrn Polizeidirektor
zum Trotz, die nicht gehaltenen Vorträge zu Papier
und in seinen Verlag gebracht zu haben wünschte. Da
erschien ein Photograph, welcher der festen Überzeu
gung lebte, daß ein Brustbild des Herrn Hagebucher
und ein Bild in ganzer Figur der Welt zu einem tiefinnern Bedürfnis geworden sei und ein brillantes Geschäft verspreche. |Verschiedene Kaffeehausbekanntschaften suchten den Verkehr auf das Privatleben des
»guten Freundes« auszudehnen. Es erschienen zwei
hagere Damen, welche den »geprüften Mann« für die
segensreichen Zwecke der Innern Mission zu gewinnen hofften. Es kam ein junger Mann, welcher einen
Stoff für das moderne Epos suchte, welcher in den
Abenteuern des Afrikaners diesen Stoff gefunden zu
haben glaubte und welchen Hagebucher ohne Rücksicht auf die Gefühle der Mit- und Nachwelt bedeutete, er möge ihn ungeschoren lassen, und übrigens
halte er es in dieser Zeit für ein Zeichen von ganz entschiedener dichterischer Begabung, wenn jemand
keine Verse zu machen imstande sei. Politische Parteien streckten ihre Fühlhörner in den Morgen hinein,
kurz, der Verkehr war lebhaft und anregend genug;
doch Leonhard blieb leider hart, teilnahmslos, traurig
und lächelte nur einmal, als er unter dem überströmenden Wortschwall des jungen Poeten überlegte,
was wohl aus der Welt, nämlich seiner eigenen, werden möge, wenn er – heirate, und zwar Fräulein Serena Reihenschlager heirate!
    Denselben Gedanken dachte er laut, als sich gegen
die Mittagszeit die Flut der Besucher endlich verlau
fen hatte und er mit dem Pascha allein war; oder vielmehr, nachdem er verschiedene Male leise gesagt
hatte: »Weshalb sollte ich?«, sprach er ungemein
deutlich das große Wort aus: »Weshalb sollte ich
nicht?« und brachte dadurch einen Seitenzug seiner
neueuropäischen seelischen Entwickelung zu einem
recht befriedigenden Abschluß, nur einen Seitenzug –
die Hauptlinie lief gradeaus weiter in alle Verwirrung
und Finsternis hinein!
    Vier Worte genügten, um das ganze Getümmel zusammenzufassen, wie sich in das nüchternste Freikuvert der leidenschaftlichste Jubel- oder Trauerbrief
schieben läßt; und gleich einem Echo hallte TäubrichPascha nach:
    »Ja, weshalb nicht?«
    »Was wissen denn Sie davon, Täubrich?« rief Hagebucher fast ärgerlich. »Sind Sie etwa imstande,
meinem Seufzer die rechte Deutung zu gehen?«
    »Es sind ein Paar liebe Augen!« sagte der Schneider mit seitwärts |gehängtem Kopf. »Es gibt kein anderes Fräulein hier in der Stadt, welches ein solches
gutes Gesicht hat.«
    »Und es gibt keinen zweiten Damenkleidermacher,
der ein so merkwürdiger Mensch ist wie Sie, Felix!
Bei Gott, weshalb sollte ich nicht? Lassen Sie uns jedoch abbrechen und zu Mittag speisen. Nachher
mögen Sie die Tür verriegeln – gegen jedermann,

hören Sie! Ich habe einen Blick in den Sanchoniathon
zu werfen, ich versprach's dem Professor.«
    »Sancho – Sanchoniathon!« wiederholte der
Schneider, die schwärmerischen Augen gegen die
Decke richtend. Ein so klangvoller Name mußte halten, was er versprach; und in der festen Oberzeugung,
daß sein Patron die richtige Lektüre für die gegenwärtige Stimmung ausgewählt habe, schlich Täubrich auf
den Zehen zur Tür und schob den Riegel vor.
    Nach Tisch las Hagebucher im Sanchoniathon, und
Täubrich-Pascha nähte einen Knopf an seinen Frack;
denn auch er hatte versprochen, am heutigen Abend
den Ball des Herrn von Betzendorff durch seine Gegenwart zu verschönern, und zwar in einer sehr offiziellen Stellung. Wir wissen, daß er ein sehr aufmerksamer und gewandter Mensch war und daß keine größere Festlichkeit in der Residenz ohne seine Beihülfe
stattfinden konnte.
    »Wir besitzen ihn nur in der griechischen Übersetzung eines gewissen Philo aus der Stadt Byblus, und
einige wollen sogar behaupten, daß wir ihn gar nicht
mehr besitzen«, sagte Leonhard träumerisch über sein
Buch weg und fügte hinzu: »Ich könnte sie jetzt in
mein Haus führen, und mein altes Mütterchen würde
sie mit offenen Armen empfangen! Das ist die große
Frage unter den Gelehrten, ob er zur Zeit der Semiramis oder zur Zeit Alexanders des Großen oder ob er

gar nicht lebte. Mir ist es ungemein gleichgültig; – sie
hat in ihres Vaters Hause Gelegenheit genug gehabt,
mit Narren umgehen zu lernen. Seine Lehrer sollen
die phönizischen Oberpriester Hierombalus und Jarobalus gewesen sein! O Gott, ob sie in ihres Vaters
Hause wohl auch gelernt hat, einem Gesellen wie mir
keinen Korb zu geben? Hierombalus und Jarobalus!
Ich dächte, wir müßten ein stilles, solides Ehepaar
darstellen!«
    |»Das denke ich auch!« rief Täubrich-Pascha, der
vor Enthusiasmus kaum imstande war, seine Nadel
einzufädeln.
    »Ja, weshalb nicht?!« sprach Leonhard Hagebucher
immer nachdenklicher.
    Er warf den alten Phönizier auf den Tisch, sprang
empor und schritt im Zimmer auf und ab:
    »Ich bin nicht mehr in den Jahren, in welchen es
noch tunlich ist, etwas auf den andern Morgen zu verschieben. Das wäre nun freilich wohl ein Grund, sich
hier noch recht lange zu besinnen, allein – – – was
wünsche ich, was kann ich noch erreichen in dieser
närrischen europäischen Welt? Wahrlich, ich kenne
die jetzt genug wieder, um in dem Kreise, welchen ich
mit der Spitze meines Stockes um mich zu ziehen vermag, ein Genügen finden zu können. Was meinen Sie,
Täubrich, wenn ich so um die Zeit der heranbrechenden Dämmerung meinen Rock anzöge und mich auf

den Weg zum Professor machte? Wahrscheinlich
würde ich sie dann in der Küche neben dem hellen
Feuer finden, und sie sieht allerliebst in der Beleuchtung aus. Ich könnte mit ihr einige Augenblicke in die
Flammen gucken, um sodann, wenn wir alle beide unsere Gedanken genug gesammelt haben würden, zu
sagen: Serena, mein Kind, ich bin zu einem Entschluß
gekommen, wollen Sie eine Bitte eines wunderlichen,
aber doch ganz ehrlichen Mannes anhören? Und wenn
sie dann die Achseln zuckte und mit dem Kopfe nickte, so könnte ich ziemlich ruhig fortfahren: Serena,
mein Kind, ich hab es mir nach allen Seiten hin überlegt, ich möchte Sie ganz für mich besitzen, und dem
Papa sollte doch nichts von seiner häuslichen und gelehrten Behaglichkeit abhanden kommen. Ich dürfte
dann wohl noch einmal eine Exkursion in meine Vergangenheit machen, doch dieses vielleicht nicht zum
Schaden der Aussichten in die Zukunft, und wenn in
diesem Augenblicke mein Dämon, welcher auch über
diese Stunde wacht, den Topf überkochen ließe, so ist
es meine feste Überzeugung, daß sie, nur ein klein
wenig rötlicher angehaucht, ihn von der Glut abrücken und, den Deckel in der Hand haltend, lispeln
wurde ›Herr Gott, Herr Hagebuch – Leonhard!‹ – Da
wäre dann |sicherlich bereits der erste Kuß gefallen,
Täubrich, und wir hätten nur noch die Treppe hinaufzusteigen, um den Papa von dem Vorgefallenen in

Kenntnis zu setzen.«
    Es war ein Vergnügen, den Pascha in diesem Moment, während dieser Schilderung zu beobachten. Er
war mit der Nadel weit nach rechts hin ausgefahren
und hielt den Arm starr und steif und den Mund weit
offen; in voller Verzückung blickte er aus seinen wasserblauen Augen auf den sich in diese urheitern Phantasien, welche doch auf so dunkelm Grunde ruhten,
ganz verlierenden Patron.
    Nun fing er an zu weinen und rief dazwischen:
    »O Sidi, Sidi, Sie verstehen alles am besten und
wissen alles gehörig einzurichten! Die ganze Zeit
über während Ihrer Abwesenheit hab ich mir den
Kopf zerbrochen, wie es sich wohl am lieblichsten
machen ließe, und da kommen Sie und brauchen nur
zu sagen: So ist es!, und es ist so. Sidi, Sie stehen auf
dem Sprung, meinen schönsten Traum zu erfüllen;
denn nun wollen Sie tun, was ich nicht tun konnte,
weil das Geschick es nicht litt. Sie haben meine Wehmut bis ins tiefste, aber auch aufs süßeste aufgerührt,
und ich küsse den Saum Ihres Gewandes dafür. Ja,
auch ich war in Arkadien und ganz dafür geschaffen,
ein Weib glücklich zu machen! Ich habe auf Zion und
Golgatha, aber noch mehr zu Mar Saba unter der
alten Garderobe meiner Freunde, der Mönche, tief
darüber nachgedacht. Ich war immer fürs Nesterbauen, doch ich bin auch leider immer zu blöde gewe
sen, sowohl im Gelobten Lande als auch hier im
Lande, und nur ein einzig Mal hatte ich volle Gelegenheit, meinen Willen zu kriegen; allein da hab ich
nicht gewollt und kann es auch jetzt noch nicht bereuen. Das war nämlich in Pera, wo mich eine alte
Schuhmacherwitwe aus Perleberg als Landsmann und
jungen gefühlvollen Menschen ganz sicher mitgenommen hätte auf ihrem Lebenswege. Sie war jedoch dem
Trunke ergeben und stieß mich auch sonst durch allerlei körperliche und unmoralische Eigentümlichkeiten
ab. Wenn es seine Vorzüge hat, für das Ideal und das
ewige Himmelblau und die Sterne und die Sphärenmusik in der Nacht geschaffen zu sein, so hat es auch|
seine Nachteile fürs menschliche Leben. Es ist zu
Pera nichts aus meinem häuslichen Glück geworden,
weil ich zu fein roch; und nachher noch einmal zu Jerusalem in meines Meisters, des Böblingers, Hause
wurde wieder nichts daraus, weil ich zu scharf sah. O
Herr, nun aber wird mein allerhöchster Wunsch in
Ihnen erfüllt, und sie, ich meine das süße, liebe, gute
Fräulein, hat ihre ganze Seele auf Sie gesetzt, und Sie
passen ganz zu ihr und dem alten Herrn, Sidi; und
mich nehmen Sie mit, wo Sie Ihr Zelt aufschlagen. O
Allah, Allah, ich bin gewißlich fürs Ideale, aber hier
sehe ich doch klar, daß es auch eine große Freude sein
kann, in der Wirklichkeit und nicht bloß im Traume
zu leben.«

    »Trocknen Sie Ihre Tränen, fassen Sie sich, Täubrich«, sprach Hagebucher. »In Ihrem letzten Satze
gehe ich Ihnen vollständig recht: es ist eine Freude, in
der Wirklichkeit zu leben, so viele scharfe Ecken,
boshafte Haken und heimtückische verräterische Fallgruben sie auch haben mag. Wer gab übrigens dem
klugen Narren, dem Mahomet, das Wort ein: Alles
Berauschende ist verboten! – ? Wer darf dieser armen
geplagten Menschheit das Berauschende verbieten?
Solange der Schmerz, die Sünde und der Tod umwandeln unter ihr, so lange kann auch das Berauschende
nicht verboten sein! Jetzt, edler Täubrich, beschäftigen Sie sich gefälligst mit Ihrem Frack, ich werde
noch einen letzten Rat halten, und zwar mit der Frau
Klaudine und nicht mit dem Sanchoniathon. In einer
Viertelstunde hoffe ich Ihnen das Resultat mitteilen
zu können.«
    »Gott segne Sie, lieber Herr«, schluchzte der Pascha, und der Afrikaner stopfte langsam eine Pfeife
und streckte sich lang auf dem wackelnden Sofa aus.
Wer ihn so gesehen hätte, der würde sicher nicht geahnt haben, mit welchem aufregenden Thema er sich
beschäftigte und welches herz- und nervenerschütternde Problem er mit Aufbietung aller Seelenkräfte
und Zuziehung aller a priori wie a posteriori erlangten
Erfahrungen zu lösen bemüht war.
    Und der Tag rückte vor, und die Dämmerung rück
te wiederum näher. Längst war der Schneider mit der
Vervollständigung |seines Gesellschaftsanzuges fertig,
längst saß er unbeschäftigt, stumm, regungslos, ein
Bild atemlosen und doch resignierten Wartens, da:
der Afrikaner schien nicht in der Auflösung seines
Problems weiterzurücken. Er, Leonhard Hagebucher,
stöhnte von Zeit zu Zeit sehr: er veränderte wohl auch
seine Lage und hatte von neuem seine Pfeife anzuzünden, aber ein Licht schien ihm darum doch nicht aufgehen zu wollen.
    Einmal sprach er:
    »Es scheint grimmig kalt draußen zu sein. Sehen
Sie doch einmal nach dem Ofen, Täubrich.«
    Kurze Zeit darauf knöpfte er die Weste auf, blies
und fuhr durch die Haare wie jemand, dem es ungemein heiß zumute ist.
    Um fünf Uhr fragte er kläglich, was die Glocke geschlagen habe, und eine Viertelstunde später zog Täubrich-Pascha noch kläglicher die Schultern in die
Höhe und klagte trübselig und enttäuscht im Innersten
seiner Seele:
    ›Es ist aus! Es ist vorbei! Er tut es nicht! Er kommt
nicht dazu!‹
    Der Afrikaner atmete in der Dunkelheit vom Sofa
her ruhig und friedlich gleich einem schlafenden
Kinde. Es hatte in der Tat allen Anschein, als ob er es
nicht tun werde. Doch die Überraschung war dann um

so größer, als Punkt sechs Uhr der Grübler die Pfeife
zur Erde fallen ließ, auf beide Füße sprang und im
schärfsten Kommandoton rief:
    »Zum Henker, Täubrich, so zünden Sie doch die
Lampe an! Sind wir zwei Eulen, daß wir unser ganzes
Leben in der Finsternis zubringen? Wo ist mein Halstuch? Wo ist mein Hut? Das ist ja eine entsetzliche
Wüstenei! Flink! Vorwärts! Bismillah, ich habe diese
Wirtschaft im Zentrum wie in der Peripherie vollkommen satt!«
    »Hier, Herr! Hier, Herr!« rief der Schneider,
froschartig und an allen Gliedern zitternd im Zimmer
umherhüpfend, Die Lampe brannte, Halstuch und Hut
fanden sich, noch einmal wollte der Pascha mit der
Kleiderbürste auf den Patron los, doch dieser schob
ihn feierlich von sich ab und fragte:
    »Was für ein Datum schreiben wir?«
    |Täubrich nannte den Tag, und Hagebucher sprach:
    »Nicht übel! Nicht ungünstig!«
    Mit einem Zitat fuhr er fort:

            Gehab dich wohl, mein Cassius, für und für!
            Sehn wir uns wieder, nun so lächeln wir,
            Wo nicht –

Er brachte den Satz nicht zu Ende, sondern zog leise
die Tür hinter sich zu. Der Tanz aber, welchen Täu
brich-Pascha hinter ihm aufführte, hätte kaum kurioser sein können, war jedoch der Gemütsstimmung des
Menschen vollständig angemessen.


Neunundzwanzigstes Kapitel

Im Tumurkielande pflegen die Leute ebenfalls zu heiraten, der junge Mohr nimmt seine Mohrin, wie und
wo er sie findet, und die Moresken kommen nach wie
in Europa, das erste Exemplärchen neun Monate nach
der Hochzeit, die folgenden in angemessenen, naturgemäßen Zeiträumen. Während seiner Gefangenschaft
zu Abu Telfan hatte Herr Leonhard Hagebucher
glückliche und unglückliche Liebe in all ihren Phasen
und Ekstasen reichlich kennengelernt, und Europa
hatte ihm in dieser Hinsicht nichts Unbekanntes,
nichts Neues zu bieten. So mußte denn auch das, was
die weiße Gesellschaft über diese Verhältnisse dachte
und sagte, dem, was jene schwarze Gesellschaft darüber kundzugeben pflegte, der Form wie dem Inhalt
nach sehr ähnlich sein. Herr Leonhard Hagebucher
fühlte sich, noch während er die Treppe in der Kesselstraße hinunterstieg, diesem Prozeß sowie allen seinen Folgen vollkommen gewachsen. Das Experiment
erschien ihm leicht, geschmeidig, glatt und ohne übermäßige Anstrengung auszuführen.
    Diese heitere Anschauung änderte sich jedoch
schon in dem Augenblick, als er den Fuß in die Gasse
setzte. Sprach die kalte, winterliche Luft in Hinsicht
auf seine afrikanischen Nerven mit, |oder war's der

plötzliche Übergang aus dem traulich-stillen Zusammensein mit dem träumenden Schneider in die außergewöhnlich lebhaften Gassen: er fühlte eine Beklemmung, welche mit jedem Schritt über den zertretenen
Schnee zunahm.
    »Mutig voran!« sagte er und versuchte noch einmal
der großen Stunde ins Antlitz zu lächeln; doch dieses
Lächeln war sehr hohläugig, und das Atmen wurde
ihm bald sehr schwer. Er zog den Hut über die Nase,
als könne er nichts von der Außenwelt in der Welt
seiner jetzigen Gedanken brauchen, und riß ihn wieder in die Höhe und stierte die Dinge an, als sei aller
Trost doch nur bei ihnen und er selber ganz und gar
nicht bei Troste. Einige Gassen weiter suchte er bereits luftschnappend nach einem stichhaltigen Grunde,
das Unterfangen noch bis zum folgenden Tage zu verschieben. Auf dem Johannisplatze wurde ihm sogar
recht übel zumute, der Schweiß trat ihm vor die Stirn,
er suchte nach seinem Taschentuche, und wenn er es
nicht in der hintern Rocktasche gefunden hätte, so
würde er unbedingt das für den plausibeln Grund und
das bedenkliche Omen genommen haben und nach
Haus zurückgekehrt sein. Er fand es jedoch, und so
blieb ihm als Mann, Held und Verliebten nichts
übrig, als sich die kalten Tropfen abzutrocknen und
seinen Weg fortzusetzen, seinem Verhängnis entgegen. Wäre ihm nun ein Bekannter begegnet und hätte

ihm den leisesten Vorschlag zu einem Gang um die
Stadt, zu einer Partie Domino oder einer Zigarre in irgendeinem stillen Winkel eines Kaffeehauses gemacht, mit Freuden würde er seinen Arm in den des
Freundes geschoben, die Werbung verschoben und
sich glänzend gegen sich selbst und gegen TäubrichPascha gerechtfertigt haben.
    Es begegnete ihm niemand als jener Myrmidone
des Herrn von Betzendorff, welcher ihm einst das elegante Billett des Herrn Polizeidirektors und das Verbot seiner Vorlesung überreichte. Der Mann griff
ganz höflich an die Dienstmütze, und Hagebucher
blickte ihn einen Augenblick betroffen nachdenklich
an, griff sodann in die Tasche, schenkte ihm einen
Gulden und rief:
    »Nein, nun grade, nun erst recht! Mein guter
Freund, Sie |werden sich doch nicht einbilden, daß ich
Sie für ein omen nefastum, für ein verneinendes Zeichen der Götter nehmen soll?«
    »Ich bilde mir gar nichts ein, aber ich danke Ihnen,
Herr Hagebucher«, sprach der Mann der öffentlichen
Sicherheit, mit dem Auge des Gesetzes zwinkernd
und das Geldstück verstohlen in die Tasche schiebend. »Häufig kommt diese Sorte nicht vor!« fügte er
kopfschüttelnd hinzu, als Hagebucher aus dem Lichtkreise der Gaslaterne, unter welcher die Begegnung
stattfand, verschwand.

    So heimtückisch ist das Schicksal! Selten legt es
dem Menschen andere Hindernisse in den Weg als
solche, die ihn grade anreizen, bis zu dem Punkte vorzudringen, an welchem es ihn haben will; und es soll
durchaus nicht gesagt werden, daß es ihm mit Vorliebe ein Vergnügen oder nur eine Annehmlichkeit an
das Ziel seines Pfades lege, wie eine Mutter, die ihr
Kind das Gehen lehren will.
    »Nun grade, nun erst recht!« wiederholte Leonhard
im schnellern Vorwärtsschreiten und hätte sich jetzt
nicht mehr durch ein vergessenes Taschentuch oder
einen guten Bekannten von der Ausführung seines
Unternehmens abbringen lassen. Noch eine Ecke, und
das Haus des Professors kam in Sicht! Da stand es.
Kein böser Zauberer aus dem Innern Afrikas hatte
dem Afrikaner zum Tort Aladins Wunderlampe gerieben und es durch die Genien der Lampe mit seiner
hübschen, klugen, silberstimmigen Bewohnerin in das
Innerste der Tartarei versetzen lassen. Es befand sich
alles an seiner richtigen Stelle, sogar die Inschrift
über der Tür: Introite hospites! –
    Der Schnee war zu beiden Seiten der gastlichen
Pforte fast zierlich zusammengefegt und – geschaufelt. Der Lampenschein aus des Professors Studierzimmer glänzte behaglich anlockend in die Nacht. Die
zarte Mondsichel stand über dem weißen Dache, und
ein Rauch ging empor aus Serena Reihenschlagers

Schornstein, und lächelnd winkte der silberne Mond
dem Afrikaner durch diesen tief bedeutungsvollen
Dampf Einen Augenblick stand Leonhard still und
blickte hinüber nach dem Fenster des Professors, dem
Monde, dem nahrhaften Schornstein und |den schwarzen Baumwipfeln des Gartens – es war ein anderes
Stillstehen als neulich vor der Katzenmühle; aber, bei
Allah, von einem gleichmütigen, gleichgültigen Gaffen konnte auch heute durchaus nicht die Rede sein.
    Serena Reihenschlager befand sich jedenfalls in der
Küche. Der Afrikaner kannte den Weg dorthin ganz
genau. Die volle Gelegenheit war gegeben, nach so
langem, abenteuerlichem, mühevollem Zickzackfluge
durch die Welt das Leben zu einem ruhigen, wohlbehaglichen Kreise zu runden und aus dem Mittelpunkte
desselben den Göttern zu danken, daß sie es endlich
und zuletzt doch noch so gut gemacht hatten.
    Und noch immer kein Hindernis! Hagebucher, der
so häufig in seinem Leben auf die Nase gefallen war,
stolperte nicht auf der Schwelle des Hauses und Vernahm daher auch keine Stimme, welche sich das
Recht angemaßt hätte zu sagen: »Ein Römer würde
umkehren!« Dagegen traf ein wohltuender, leckerer
Bratenduft seine Nase, und höchst lächerlich wär's gewesen, das für ein abschreckend Zeichen zu nehmen.
Es zischte und prasselte lustig aus Serenas Zauberreiche. Rötliche Lichter tanzten an der der Küchentür

gegenüberliegenden Wand – nicht der kleinste Stein
des Anstoßes in dem Hausgange – nicht das leiseste
Stolpern auf der Schwelle dieser Pforte. Und jetzt –
es konnte ja nicht anders sein, es war ja so ausgemacht worden –, jetzt stand sie da vor dem schwarzen
Herde, in all ihrer Allerliebstheit, nachdenklich, so
hold beleuchtet von der tanzenden Flamme wie je ein
verliebt sinnend Mägdelein in einem Genrebilde, welchem letztern auch alles übrige in dem malerischen
Raume entsprach, von den blankgescheuerten Kesseln
und Kannen an bis zu dem stattlichen weißen Kater,
der schnurrend um die Falten ihres Hauskleides strich.
    Sie trug eine zierliche, feingestreifte Schürze mit
zwei niedlichen Taschen, jede ganz am richtigen
Fleck, um Schlüssel, Nadelbücher, Taschenkämme
und Liebesbriefe schnell dreinschieben und sie drinnen vor dem neugierigen Auge der Welt verbergen zu
können. In diesem Moment jedoch hatte sie nichts
hineingeschoben, sondern im Gegenteil etwas herausgeholt, |nämlich ein zerknittert Blättchen, welchem
man es ansah, daß es den Weg heraus und hinein
schon mehrere Male, und zwar unter großer Aufregung der Besitzerin, gefunden hatte, dem man es
ansah, daß es nicht zum ersten Male gelesen wurde.
    Und sie las es wiederum und ließ merkwürdigerweise den Topf, welchen Herr Leonhard Hagebucher
dem Täubrich-Pascha in seiner Mitwirkung bei den

Ereignissen des Abends so anschaulich geschildert
hatte, jetzt schon überkochen, und zwar ohne den
Deckel abzuheben oder ihn zur Seite zu rücken.
    Sie las, wie ein junger Schriftsteller die erste Korrektur liest; sie las, wie ein alter Gauner das Reskript,
welches ihm den Rest seiner Strafzeit erläßt, verschlingt; ja sie las sogar wie ein junges Mädchen,
welches den ersten Liebesbrief liest, oder wie des
Mädchens Mutter ebendiesen Liebesbrief, wenn er zuerst an ihre Adresse gelangte, das heißt, wenn sie dem
verstohlenen Boten hinter der Haustür her auf den
Hals gesprungen ist und sich nicht verpflichtet fühlt,
das durch die Verfassung garantierte Briefgeheimnis
zu respektieren.
    Sie las, und wahrlich erschien sie rosig angehaucht,
bedeutend rosiger, als selbst jene beiden phantasievollen Leute, Herr Leonhard Hagebucher vom Mondgebirge und Herr Felix Täubrich, genannt TäubrichPascha, aus Jerusalem, sich vorgestellt hatten. Sie las,
und als Herr Leonhard Hagebucher endlich nicht länger an sich halten konnte und seine beklemmte, zaghafte Anwesenheit durch ein ängstlich befangenes
Räuspern kundgab, tat sie den vollkommen in sein
Programm gehörigen kleinen Schrei, ja sie führte das
Programm noch weiter pünktlich aus, indem sie rief:
»O Gott, Herr Hagebucher!« Das »Lieber Leonhard«
ließ sie freilich aus, doch wer wird in einer solchen

Minute um ein Wort, um einen Ton rechten wollen?
    Was konnte jetzt der Afrikaner anders hervorbringen als die Frage, ob er nicht störe, und was konnte
Fräulein Serena Reihenschlager anders darauf antworten als: Durchaus nicht, bitte treten Sie näher, Herr
Hagebucher – ? Hätte sie gesagt: Ist er |schon wieder
da, muß er einer denn immer in die Quere kommen?,
so würde solches nicht in das Programm gepaßt
haben.
    Noch immer kein Hindernis! Sie verbarg das kleine, eng beschriebene Blättchen blitzschnell in der Tasche und widmete sich mit verdoppeltem Eifer ihrem
Topfe, rettete von dessen Inhalt, was noch zu retten
war, erlangte auch das, was sie selbst von ihrem moralischen Gleichgewicht verloren hatte, bald genug
wieder, hob ein sehr glückliches, lächelndes Gesicht
zu dem Hausfreunde empor und sagte:
    »Guten Abend, lieber Herr Hagebucher!«
    »Guten Abend, Fräulein Serena!« antwortete der
Hausfreund, gleichfalls lächelnd herabblickend, und
hatte sich im Vertrauen mitzuteilen, daß es ungeheuer
überflüssig und fast eselhaft töricht gewesen sei, sich
auf dem Wege von der Kesselstraße her so sehr vor
dieser schönen Minute gefürchtet zu haben. Er fühlte
sich jetzt so wohl geborgen, so sicher vor allem Weh,
allen Schrecknissen und Ärgernissen. Es rieselte ihm
ganz warm sowohl durch die Seele als auch den Leib,

und der deutsche Frost, an welchen er sich doch noch
immer nicht ganz, nach seinem unheimlichen Aufenthalt unter dem Äquator, gewöhnen konnte, schwand
vollständig unter dem wonnigsten Anhauch gleich
dem Eis an der Fensterscheibe, welches ebenfalls
unter einem warmen Hauche zu verschwinden pflegt.
    »Der Papa ist in seiner Stube. Gehen Sie nur zu
ihm, ich werde sogleich nachkommen, Herr Leonhard«, sagte Fräulein Serena Reihenschlager.
    »Sogleich?« fragte Hagebucher leise und zärtlich.
    »Gewiß. Sobald die Magd vom Brunnen zurückgekommen ist, folge ich Ihnen.«
    »Ach, Fräulein Serena, lassen Sie mich noch einen
kurzen Augenblick hier auf der Bank niedersitzen!«
rief Hagebucher, schwankend zwischen der Furcht vor
der wasserholenden Magd und dem koptischen Papa,
welche alle beide er bei seinem Vorhaben nicht nötig
zu haben glaubte. »Nur eine kleine Minute, Serena!
Es ist bitter kalt draußen, zumal für eine verwöhnte
Haut gleich der meinigen«, fügte er schaudernd vor
Vergnügen |hinzu; und gutmütig besorglich rückte das
Fräulein ihm einen Schemel neben die Glut ihres Herdes, welche sie dann, das Licht und die Wärme zu
vermehren, zu neuen Flammen »aufschuf«.
    Nicht das geringste Hindernis! Da saß er neben
dem Herde, und sie stand vor ihm und hielt die Hand
in der Tasche ihrer Schürze, in welcher sie jenes zer
knitterte Blatt versteckt hatte. Nichts in der Welt, das
ihn hinderte, frei und offen herauszusprechen und seinem Herzen Luft zu machen, wie das schon Millionen
vor ihm taten und glücklich zum Ziele ihrer Wünsche
gelangten.
    »Ach, Fräulein Serena«, begann er und sah richtig
längere Zeit – ganz der Verabredung gemäß – in die
knisternden Flammen.
    »Ach, Herr Hagebucher!« seufzte das Fräulein,
ohne die Hand aus der Tasche hervorzuziehen, und
dann nahm er, wie jemand, der über einen gefährlichen Graben springen will, einen Anlauf, kniff die
Augen zu, ballte die Hände und – sprang wirklich.
    »Serena, Liebe«, begann er von neuem, und da er
einmal drin war, ging das Ding ganz fließend und
fliegend. »Serena, ich – wir – ich habe es mir jetzt
lange genug überlegt, und Kopf und Herz tragen es
nicht länger. Auch Sie haben reichlich Gelegenheit
gehabt, mich kennenzulernen, und halten mich hoffentlich nicht für einen schlechten Charakter, und der
Papa – ja, was geht der Papa uns eigentlich dabei
an? – o Serena, mein liebes Mädchen, die ganze Welt
brauche ich weiter nicht, wenn ich Sie habe! Gehen
Sie mir Ihre Hand, Serena, und sagen Sie mir ganz
offen, ob Sie meine Frau werden wollen! Sie – ich –
wir – Täubrich – ich möchte Sie ganz für mich allein
besitzen, und dem Papa sollte doch nichts an seiner

Behaglichkeit abgehen – wir wollten – wir könnten –«
    Natürlich! Was hätten sie alles gewollt und gekonnt, wenn wenn nicht Fräulein Serena Reihenschlager mit einem zweiten und viel hellern Schrei des
Schreckens, der Überraschung mehrere Schritte zurückgewichen wäre, beide Hände abwehrend weithin
von sich ausstreckend?
    |»Liebster Himmel, Herr Hagebucher! Also doch?
O Gott, liebster Herr Hagebucher! Und grade heute, o
Herr Jesus!«
    »Ich liebe Sie in der Tat recht herzlich, Serena!«
sprach Hagebucher, noch immer mit zugekniffenen
Augen über dem Graben in der Luft schwebend.
»Was mir an Jugend mangelt, werde ich durch Liebenswürdigkeit ersetzen. Ein unverträglicher Mensch
bin ich nicht, und einen Hausstand könnten wir uns
wohl in der behaglichsten Weise gründen. Meine
Mutter würde sich unbeschreiblich freuen, und was
Ihren Papa anbetrifft, so glaube ich sicher, daß er
mich gern auch durch solche liebe Bande an die koptische Grammatik fesseln würde.«
    »O Gott, Gott, Gott, das glaube ich gern; aber das
ist so schrecklich, und die Magd wird gleich zurückkommen; was soll ich sagen, was soll ich tun? Lieber
Herr Hagebucher, er schreibt mir grade heute, grad an
diesem Abend, und entschuldigt sich so sehr. In drei

Tagen wird er selbst kommen, alles ist in Ordnung
und kein Hindernis mehr, und der Papa oben in seiner
Stube weiß auch alles.«
    »Wer schreibt? Was schreibt wer?« rief Hagebucher, in höchster Verblüfftheit und mit weit offnen
Augen mitten im Sumpf platschend, sprudelnd und
spuckend.
    »Ferdinand! Wer denn anders als mein Ferdinand?« schluchzte das Fräulein. »Hier hab ich seinen
Brief, und er war vor Ihnen hier im Hause und half
wie Sie dem Papa an dem Wörterbuch und der Grammatik. Und der Papa schickte ihn fort, was gar nicht
recht von ihm war, und da ist er in die weite Welt gegangen, nach Hamburg und nach Edinburg und zuletzt nach Genf, als Lehrer der neuen Sprachen. Man
könnte blutige Tränen weinen, so sehr hat er sich an
allen Instituten quälen müssen, und jetzt gründet er in
Kompanie mit einem andern ein eigenes Institut, und
hier schreibt und bittet er um Verzeihung, weil er so
lange nicht geschrieben habe, und übermorgen kommt
er selbst, und der Papa weiß alles und sieht ein, daß
er jetzt nichts mehr dagegen machen kann. Und er ist
mein Ferdinand, und nun sagen Sie selber, liebster
Herr Hagebucher, was ich Ihnen noch sagen soll!«
    |»Ich wüßte nicht, was mir noch zu erfahren übrigbliebe«, sprach der Mann vom Mondgebirge sehr
dumpf und wiederholte sodann: »Er war vor mir hier

im Hause und half wie ich dem Papa an dem Wörterbuche und der Grammatik.«
    Nach einer Pause setzte er noch hinzu:
    »Da wäre ich ja wohl wieder einmal zu spät gekommen? O 'Täubrich, Täubrich, Täubrich-Pascha!«
Und dann – dann sah er auf und sah, daß das arme
gute Kind nicht mehr die Hände in den Schürzentaschen, sondern die Schürze mit beiden Händen vor die
Augen hielt und den Schrecken und die Bestürzung
leise dahinter ausweinte. Sanft faßte er diese kleinen
zitternden Hände, zog den Vorhang von dem purpurroten Gesichtchen weg und sagte:
    »Liebes Fräulein, wenn Sie dem Papa nichts von
dieser dummen Geschichte sagen wollen, so werde ich
es gewiß nicht tun; und was dieses glückliche – dieses
erfreuliche Ereignis betrifft, so wünsche ich Ihnen und
dem Herrn Ferdinand das beste, das allerschönste
Glück.«
    Das Kind hatte bereits von neuem die Schürze vor
die Augen gehoben und schluchzte hinter ihr weiter
und konnte seinen Dank für die guten Wünsche nur
durch ein schnelles, krampfhaftes Kopfnicken kundgeben. Da Herr Leonhard Hagebucher nichts mehr in
der Küche des Professors Reihenschlager zu suchen
hatte, so verließ er dieselbe, und zwar wiederum auf
den Zehen. Er trat zurück in den dunkeln Hausflur
und zögerte einen Augenblick an der Treppe. Sollte er

nicht doch lieber nach Haus gehen und den armen
Täubrich-Pascha bis aufs Blut durchprügeln, um ihn
zu lehren, künftighin nicht so leichtfertig einen Mann
in der Ausführung einer Dummheit durch allzu inniges Eingehen auf die Herzenswünsche desselben zu
bestärken? Nein! Ein gebildeter Mann sucht seinen
Überschuß an deterioriertem Nervengeist nicht in solcher Art loszuwerden; ein gebildeter Mann geht unter
solchen Umständen nicht nach Hause, um jemand
durchzuprügeln, sowenig als er sich ins Wasser stürzt
oder eine Kugel durch den Kopf jagt. Leonhard Hagebucher ging hinauf zum Professor Reihenschlager;
wenn wir aber noch einen |Blick in Serena Reihenschlagers Küche werfen, so steht das Fräulein wieder
emsig beschäftigt vor ihren Töpfen und Pfannen. Ein
leises Lächeln spielt um die Mundwinkel der jungen
Dame, und der Zwiespalt in ihrer Seele scheint vollständig zum Austrag gebracht worden zu sein.


Dreißigstes Kapitel

Der Mann vom Mondgebirge klopfte an die Tür des
Mannes, welchen er zu seinem Schwiegervater hatte
machen wollen, horchte, glaubte von innen einen tiefen Seufzer zu vernehmen und trat ein, ohne die Einladung zum Eintreten abzuwarten. Er hätte auch lange
darauf warten können; die Pfeife war dem Professor
Reihenschlager erloschen, und mit ihr schien auch der
Professor erloschen zu sein. Der Schein trügt: welch
ein behagliches Licht hatte diese Studierlampe in den
Schnee der Winternacht hinausgeworfen, und welchen
Mißmut, welche Zerschlagenheit an Leib und Seele
beleuchtete sie!
    Inmitten des Rüstzeuges seiner gelehrten Forschungen saß der Schwiegervater des trefflichen Institutsvorstehers Ferdinand Zwickmüller, gebeugt, geknickt,
und blickte nach der gegenüberliegenden Wand wie
der König Belsazar, mit dessen außerbiblischer Geschichte er sich vor einer Stunde noch harmlos und
ohne eine Ahnung dessen, was ihm der Briefträger ins
Haus trug, beschäftigt hatte.
    An welcher Felsenwand, an welchem Obelisken, in
welcher Grabhöhle stand in Keilschrift oder in Hieroglyphen der Trostspruch geschrieben, durch welchen
sich das aus den Fugen gebrochene Leben wieder ein
renken und zusammenleimen ließ?
    »Wo? Wo? Wo?« rief der Professor, und einer andern Ophelia gleich, machte er seiner Bestürzung, seiner Ratlosigkeit halb in Prosa, halb in Versen Luft;
und was die letztern betraf, so erwachte wie in einem
Chloroformrausche die rührendste Jugendpoesie in
seinem verschobenen Gehirn.
    |»Das ist eine schöne Bescherung!« murmelte er.
»Bei der tausendbrüstigen Isis, was soll nun aus mir
werden?

            Die Männer, Völker, Flüsse, Wind'
            und Monat' maskulina sind –

Alles Material zu einem geordneten Leben, zu einem
ruhigen Greisenalter durcheinandergeworfen!

            Die Weiber, Bäume, Städte, Land'
            und Inseln weiblich sind benannt –

Und ich alter Tor vermeinte, alles sei vorbei, und renommierte mit meiner Schlauheit und meinem scharfen Blick!

            Commune heißt, was einen Mann
            und eine Frau bezeichnen kann –


Ja, kommun ist es, Ferdinand Zwickmüller! O welchen Kuckuck hab ich mir im Neste ausgebrütet! Und
wie das Kind seine Rolle gespielt hat! O was soll ich
tun, was soll ich tun?«

            Was man nicht deklinieren kann,
            das sieht man als ein neutrum an!

sprach Leonhard Hagebucher. »Ich glaube nicht, daß
Ihnen etwas anderes übrigbleibt, als diese Sache in
der Art anzusehen.« Der Professor aber fuhr empor
und mit ausgebreiteten Armen dem Afrikaner entgegen:
    »Wissen Sie es schon? Was sagen Sie dazu? Hat
man es Ihnen unten im Hause zugejauchzt? Hagebucher, verlassen Sie mich nicht! Bleiben Sie bei mir!
Ja, hier ist der Busen, welcher mir von den tausend
Brüsten der allernährenden Mutter allein noch übrigblieb! Was sagen Sie zu der heillosen Geschichte?«
    »Ich gratuliere bestens«, sagte Hagebucher so munter, als es sich eben tun lassen wollte. »Nach einem
triftigen Grunde zur Verzweiflung blicke ich mich
vergebens um.«
    »So? Da danke ich Ihnen ganz gehorsamst, mein
Freund. Es ist in der Tat merkwürdig, es ist eine der
größten Merkwürdigkeiten, welche es auf Erden
geben kann: selbst die Vernünftigsten, |die Verstän
digsten, die Nüchternsten und Trockensten können die
Hand nicht davon lassen. Einen Grund zur Verzweiflung sehe auch ich nicht; aber als denkender Mensch,
als vorurteilsfreier Betrachter menschlicher Verhältnisse ärgere ich mich ungemein.«
    »Wenn der Herr Zwickmüller sonst ein anständiger
Gesell ist –«
    »Seien Sie mir still! Ein anständiger Mensch? Ich
wollte nur, Sie kennten ihn persönlich.«
    »Das würde mir freilich am heutigen Abend zu großer Genugtuung gereichen«, brummte der Afrikaner.
    »Ich wünschte, Sie kennten ihn, wie ich ihn kenne.
Solch ein trefflicher Jüngling und ausgezeichneter
Mathematiker wird nicht leicht zum zweitenmal in
diesem irdischen Jammertal gefunden. Er ist viel zu
gut für mich, und an seinem Äußern ist nicht das mindeste auszusetzen. So nüchtern, so verständig ist er –
ach, Hagebucher, dort pflegte er zu sitzen, dort auf
Ihrem Stuhle, Hagebucher, und dann pflegte er die
Unterlippe gradeso wie Sie in diesem Augenblicke
herunterhängen zu lassen, was mich darauf bringt,
daß Sie mir eben auch nicht aussehen wie sonst. Na,
ich danke Ihnen nochmals für Ihre innige Teilnahme,
denn in ihr wurzelt doch hoffentlich Ihre Verstimmung. Was wollt ich aber sagen? Richtig – richtig,
die Lippe hing ihm sehr häufig herab; o man mußte
ihn sehr zart angreifen, man war zu keiner Zeit sicher,

ob man ihn nicht unwissentlich aufs tiefste gekränkt
habe. Er ist ein wenig nervenschwach, der Gute, und
kann einem die harmloseste Bemerkung sechs Wochen lang nachtragen; aber was das betrifft, so paßt er
ganz zu dem Mädchen, und sie werden eine recht vergnügte Ehe zusammen führen.«
    »Der Herr segne sie alle beide!« brummte Hagebucher.
    »Als Vater und Schwiegervater muß ich pflichtgemäß wohl dasselbe wünschen, aber meinen Mißmut
kann das nur erhöhen. Jahrelang hat dieser Zwickmüller dort auf Ihrem Stuhle gesessen, und jahrelang habe
ich im Schweiße meines Angesichts an seiner Ausbildung gearbeitet, und über das Verhältnis zwischen
den beiden Geschlechtern habe ich mich in den Pausen ernsterer |Beschäftigung wahrhaftig eingehend
genug ausgelassen. Wäre er mein leiblicher Sohn gewesen, so hätte ich diesen Ferdinand nicht zärtlicher,
nicht herzlicher warnen können. Wenn ich nicht irre,
so habe ich Ihnen früher schon erzählt, wie ich dann,
als sich bedenkliche Symptome zeigten, daß alles
doch vergeblich sei, ihn kurzweg aus dem Hause jagte
und wie er mir später aus der Fremde schrieb und sich
für mein korrektes Verfahren innig bedankte. Fortwährend standen wir im vertraulichsten Briefwechsel;
o der Hinterlistige behauptete, nie etwas ohne meinen
Rat tun zu wollen, und nun tut er mir dieses an! Hier

sitze ich ruhig und denke an nichts, oder ich denke
vielmehr sehr tief über das N in pnô, pneuma snuf,
nys, nas, snut nach, aber was mir bevorsteht, das rieche ich nicht. Kommt das Mädchen plötzlich wie eine
Windsbraut hereingestürmt, hält mir von hinten die
Augen zu, lacht und weint, kichert und schluchzt,
küßt mich und schiebt mir, als ich mich verwundert
nach dem Grunde des Getöses erkundige, einen Brief
unter die Nase, welcher alles pneuma auf der Stelle
aus mir heraustreibt. Was schreibt der Schlingel? Von
dem scharfen Auge väterlicher Liebe schreibt er, und
es könne mir gewiß nicht entgangen sein und so weiter, und seine Hochachtung und seine Verehrung für
mich seien unermeßlich und so weiter, und seine materiellen Umstände seien derartig, daß er sich wohl
getraue, eine Frau zu ernähren. Hagebucher, Hagebucher, wissen Sie, was ein Ölgötze ist? Ich wußte es
auch nicht, jedoch in diesem Augenblicke wurde mir
die Bedeutung des Wortes klar. Wie ein Ölgötze saß
ich da, und vor mir stand das Mädchen und wußte
nichts Besseres zu tun, als mir immer von neuem um
den Hals zu fallen und zwischen Heulen und Jauchzen
zu zwitschern ›Ja, Papa, liebster, liebster Papa, es ist
so, es ist wirklich so, und es ist eine solche alte Geschichte, und wärst du nicht mein alter, lieber, dummer Papa, so würdest du gewiß nicht ein solches Gesicht dazu machen!‹ – Nun frage ich Sie, Leonhard,

was für ein Gesicht sollte ich machen? Wenn ich in
vierzehn Tagen darüber mit mir im klaren bin, so will
ich mich glücklich schätzen. Ich will nicht mit den
Göttern rechten, doch weshalb muß dieses grade mir
passieren? |Weshalb müssen grade mir die verständigsten, die hoffnungsvollsten Menschen, die solidesten
jungen Leute unter den Händen zu Narren werden?
Weil ich eine hübsche Tochter habe? Ist das ein
Grund? Habent sua fata puellae! Freilich, freilich
haben sie ihre Schicksale; aber war es wirklich zur
Erhaltung und Verschönerung dessen, was Marcus
Tullius Cicero die Wohnung der Götter und Menschen, domus communis deorum hominumque, nennt,
nötig, daß mir mein eigen Fleisch und Blut das eigene
Dach über dem Kopfe abdecke? O Hagebucher, weshalb hießen Sie nicht Zwickmüller, und weshalb führte das Schicksal jenen nicht zu den Kaffern und Hottentotten? Sie würden mir gewiß nicht einen solchen
Streich gespielt haben. Ja, Sie sind mein einziger
Trost; in diesem Augenblicke erquickt mich Ihre Gegenwart, aber in den nächsten Tagen, wenn der Narr
von Genf angelangt ist und mit der Dirne das Weitere
verabredet, wird sie mir unschätzbar und durch nichts
anderes zu ersetzen sein.«
    »Herr Professor!...« hub Hagebucher mit einem
vollen Atemzuge an, wie jemand, der im Begriff ist,
eine sehr lange Rede zu halten, sehr viel zu sagen hat

und das, was er auf dem Herzen trägt, im Geiste wohl
ordnete und zurechtlegte. »Herr Professor!« sprach
Hagebucher mit kräftigstem Nachdruck im tief rollenden Brustton, und dann – dann brach er ab, ehe er angefangen hatte, schüttelte stumm, gerührt dem Papa
Reihenschlager die Hand, schnappte dreimal nach
Luft, entwich schwankend, und draußen auf der Treppe setzte er seine Rede fort, zog sie zusammen und
brachte sie zu Ende. Der schändlichste Fluch der Baggaraneger genügte ihm längst nicht zum Ausdruck
seiner Gefühle: er fand einen Segenswunsch seines
Freundes Semibecco in der Erinnerung zur rechten
Zeit wieder; – das Wort sprach er aus auf der Treppe,
und das Wort tat ihm wohl.
    Leise stieg er nun die Stufen hinab, indem er sich
an dem Geländer hielt. Unhörbaren Schrittes schlich
er an Serenas Küche vorüber, erschrak sehr über den
hellen Klang der Haustürglocke und entging seinem
Schicksale doch nicht.
    |»Wollen Sie schon gehen, Herr Hagebucher?« erklang hinter ihm die Stimme Serenas, und zwar ebenso hell als die Türglocke und dazu so vergnügtgleichmütig, so frei von allem Zittern, Stocken und
Anstoßen, daß es eine Lust war, sie zu hören, nur
nicht für den Afrikaner.
    »Ja, ich gehe schon, Fräulein. Gute Nacht! Empfehlen Sie mich in Ihrem Traume freundlichst dem

Herrn Ferdinand!«
    Und er ging wirklich.
    Als er wieder in der Straße stand, klopfte er sich
mit dem Knöchel des Zeigefingers der rechten Hand
vor die Stirn und glaubte einen hohlern Klang als
sonst herauszuschlagen. Auch jetzt schreiben wir die
Wendung, die er dem tiefen Spruch: Erkenne dich
selbst! gab, nicht nieder, sowenig als vorhin den
Lieblingsausruf des Freundes und Elfenbeinhändlers
Semibecco. Daß er sich damit von der Wahrheit nicht
sehr weit entfernte, kann leider nicht geleugnet werden.
    Die Stadt war voll ungewöhnlichen Getümmels,
Privatequipagen und Mietwagen führten mit dumpfem
Geroll die Eingeladenen, die Bevorzugten der Gesellschaft zum Feste des Herrn von Betzendorff. Durch
das glänzendhelle Fenster eines Handschuhladens erblickte Leonhard den Leutnant von Bumsdorf im eifrigen Verkehr mit der den Laden hütenden Göttin und
entwich schleunigst, ehe der junge Krieger seinen
Einkauf beendet hatte.
    Nach Hause? Mit geheimem Grauen erinnerte sich
der Afrikaner, daß dort noch der Sanchoniathon auf
dem Tische liege und daß er daselbst auf keine andere
Gesellschaft als die des alten Phöniziers zu rechnen
habe.
    Zum Leutnant Kind auf ein Plauderstündchen? Das

ließ sich eher hören! Der Mann paßte besser in die
Stimmung. Nein, er paßte zu gut hinein, und schaudernd wendete Hagebucher sich auch von dieser Idee,
seiner eigenen Gesellschaft zu entgehen, ab. Fast ohne
zu wissen, wie die Sache sich gemacht habe, fand er
sich zuletzt in einer ziemlich leeren Weinstube einer
Flasche Rüdesheimer gegenüber und mit der Speisekarte in der Hand.
    Er aß, ganz unnatürlicherweise, gut, und er aß viel.
Er trank |eine zweite Flasche Rüdesheimer. Das Geschwätz der Gäste um ihn her, das Gehen und Kommen, das breite, gleichmütige Gesicht des Wirts, die
automatenhaften Bewegungen der Kellner, ja sogar
die Bilder, Fahrtenpläne und die Plakate der Auswanderungsagenten und vor allem der Pendel der Uhr
übten einen wohltätig narkotischen Einfluß auf seine
Nerven.
    Er griff nach einer Zeitung, legte sie wieder hin und
griff von neuem danach. An der andern Ecke des Tisches dehnte sich ein Stammgast, gähnte sehr und beklagte sich bitterlich über die Langweiligkeit des Daseins in der Welt im allgemeinen und in dieser vortrefflichen Residenz im besondern. Sein Nachbar, von
dem Gähnen angesteckt, gab ihm vollkommen recht,
und das Gähnen gab er weiter. Leonhard Hagebucher
sah es von Mund zu Mund sich verbreiten und überlegte träumerisch, wieviel Widerstandsfähigkeit er

ihm wohl entgegenzusetzen habe, wenn es bei einer
solchen Stimmung sich auch an ihn heranwagen
würde. Und indem er überlegte, war er schon besiegt,
und nun brach er ebenfalls, seiner Stimmung zum
Trotz, in ein ganz munteres Lachen aus, und das war
die erste wirkliche Erfrischung, welche ihm das
Schicksal an dem heutigen Abend gönnte. Die Gäste
sahen verwundert auf den heitern Menschen, und einige beneideten ihn jedenfalls um seine frohe Laune. Er
aber bezahlte seine Rechnung, zündete eine frische
Zigarre an und trat, grad als es elf Uhr schlug, wieder
in die kalte Nacht hinaus und fand nichts Ungewöhnliches auf seinem Wege. Es war noch viel Leben in
den Gassen. Die Leute lachten und schalten höchstens
über den strengen Winter: nicht ein einziges Mal traf
ein Wort das Ohr des Afrikaners, welches ihn hätte
aufhorchen und sich umsehen machen können. Weder
den Gassen noch den Leuten merkte man es im geringsten an, daß soeben etwas in der Stadt sich ereignet hatte, welches wochen-, ja monatelang den ausgiebigsten Stoff zu allen möglichen Unterhaltungen, Erörterungen, Angriffen und Verhetzungen gehen sollte,
welches ganze Kreise der Gesellschaft zerreißen und
nach allen Richtungen hin auseinandersprengen, welches den höchsten wie den geringsten dieses so sehr
in sich abgeschlossenen Gemeinwesens auf das |tiefste
berühren und welches, durch Wort, Schrift und Druck

weit über die engen Grenzen des Landes hinausgetragen, für lange Zeit sowohl das Ländchen wie das
Hauptstädtchen arg in das Gerede der Menschen bringen mußte.
    »Wenn ich nur den Täubrich zu Hause vorfände«,
meinte Hagebucher im Weitermarschieren. »Ich glaube, wenn ich ihm sein Teil von der Blamage hätte zukommen lassen, so würde ich den Sonnenaufgang in
aller Gemächlichkeit abwarten können. Aber der Gute
ist beim Herrn von Betzendorff und ergötzt sich verstohlen an ganz anderen Delikatessen, als ich ihm
vorzusetzen habe. Bei Gott, ich fühle mich noch
immer nicht zu groß, ihm die ganze Geschichte in die
Schuhe zu schieben. Ah, in Abu Telfan war es schön,
und im Hinterstübchen des Vetters Wassertreter war
es auch schön! Es ist fabelhaft, aber nichtsdestoweniger wahr: selbst der Sanchoniathon kann einem in der
Bedrängnis noch zum Troste werden; ich werde hingehen und den Sanchoniathon lesen.«
    Am Eingange der Kesselstraße überkam ihn mit
dem klarsten Verständnis für die Enttäuschung, welcher er sich so mutwillig ausgesetzt hatte, ein neuer,
aber auch letzter Paroxysmus. Er tanzte vor Aufregung ein weniges im Schnee und rief:
    »Das kommt davon, wenn man sich nicht ganz allein auf sich selber verläßt! Wäre es mir ohne das Zureden des Menschen, des verruchten Täubrich, des

wasserblauen Pinsels eingefallen, an diesem Abend
die Nase aus der Tür zu stecken? Bei zwanzig Grad
Kälte? Wahrhaftig, ich will dem Pascha gewiß nicht
die Schuld allein in die Babuschen schieben; aber die
sentimentale, liebebedürftige Minute wäre ohne ihn
auch vorbeigegangen, und der nächste Morgen hätte
ein besseres Verständnis für die Dinge gebracht. Ferdinand! Es ist zu lächerlich!... Ferdinand Zwickmüller! Zwick-müller! Und wenn man nur behaupten
könnte, das Kind habe unrecht und sehe sein eigenes
Beste nicht ein! Es wußte aber gar wohl, wohin es
sein junges Herz am passendsten zu verschenken
hatte, und ich möchte wissen, wer unsereinem die Berechtigung, sich zu beklagen, geben könnte.«
    Er erreichte seine Haustür und packte den Türgriff,
indem er |seine fernerweitigen Gefühle in lauter Gaumenlauten und Schnalzern von Abu Telfan kundgab,
welches immerhin noch ein recht bedenklicher Umstand für Täubrich-Pascha war. Auf der Treppe jedoch kam ihm eine mildere Vorstellung, und diese
sprach er wieder deutsch aus:
    »Ich kann ihn nicht über den Tisch ziehen, denn ich
habe ihn nicht; aber obgleich ich ihn nicht habe oder
grad weil ich ihn nicht habe, werde ich ihm eine Rede
halten, eine sehr schöne Rede. O ich habe schon öfters im Leben ins Blaue hinein gesprochen, und nicht
immer mit solcher Berechtigung. Und, Täubrich, ich

werde mir nicht dreinreden lassen, merken Sie sich
das. Bismillah, die Gelegenheit, sich einmal recht ordentlich auszusprechen, findet sich nicht so häufig,
als die Welt gewöhnlich annimmt.«
    Jetzt trat er in sein Zimmer und glaubte fest, durchaus zu wissen, was er zu sagen habe; allein der Anblick, der ihn traf, bannte ihn für eine ganze Weile auf
die Schwelle und löste allmählich alles, was ihm noch
von Grimm in der Seele übriggeblieben war, in Rührung auf. Das Zimmer war geordnet wie noch nie. Die
Vorhänge waren niedergelassen. Der Fuß trat auf zierlich und künstlich gestreuten weißen Sand. In der
Mitte des Gemaches stand der Tisch mit einem weißen Tuch gedeckt, und neben der hell brennenden
Lampe stand in einem Wasserglase ein Blumenstrauß,
so schön, wie ihn der Kunstgärtner in dieser Jahreszeit für weniges Geld einem guten Freunde liefern
konnte. Vor dem Strauße lag ein großer Bogen weißen Postpapieres, und auf demselben stand in großen
Charakteren geschrieben

»Ich gratuliehre!«

und darunter der Name: »Felix Täubrich«, samt der
schlauen Bemerkung: »In seiner Abwesenheit.«
    Eine Träne konnte Leonhard Hagebucher aus dem
einfachen Grunde nicht aus dem Auge wischen, weil

sich keine darin sammelte; aber der schlimmste der
Baggaraneger hätte er sein müssen, wenn er noch den
kleinsten Rest von Rachgier mit zu diesem geschmückten Tische genommen haben würde. Kopfschüttelnd, |lächelnd, mit dem Hute auf dem Kopfe
stand er vor diesem Altar der innigsten Zuneigung
und malte sich aufs lebendigste aus, welche Tänze
und Sprünge der arme, gute, wackere Gesell, der träumende Schneider Felix Täubrich, genannt TäubrichPascha, um diesen Strauß und dieses Blatt aufführte,
ehe er, das Herz voll der schönsten Hoffnungen und
blühendsten Phantasien, sich auf den Weg zum Herrn
von Betzendorff machte. Und nun wäre beinahe doch
die Träne gekommen mit der Vorstellung, in welcher
schlechten Narrenwelt dieser echte, wahre Narr, dieser
der Gottheit so wohlgefällige Narr, dieser ganz und
gar närrische Täubrich Pascha aus Jerusalem jetzt
hinter den Stühlen stehe und aufwarte.
    Da hielt er denn seine Rede und trug den Papierbogen mit dem Glückwunsch wie sein Konzept in der
Hand. Ganz direkt an den Pascha hielt er seine Rede,
wandte sich häufig an den Tisch und ließ es bei den
eindringlichen Stellen an den nötigen Gesten nicht
fehlen.
    »Sie wünschen mir Glück, Täubrich, und ich
nehme den Wunsch mit dem besten Dank an. Sie will
nicht und hat ihre Gründe dafür, welche wir gelten

lassen müssen. Wir haben uns beide getäuscht, Felix
Täubrich, aber in den Mund der Kinder haben die
Götter eine große Macht gelegt; mit einer törichten
Hoffnung bin ich ausgezogen, ein voll gerüttelt und
geschüttelt Maß der Weisheit bringe ich heim. Ich
danke Ihnen herzlich für Ihre wohlgemeinte Gratulation, nie ist eine solche mehr der Zeit und den Umständen gemäß abgestattet worden. Wir bleiben immer
Kinder, und so klug wir auch werden mögen, wir behalten immer die Lust, mit scharfen Messern und spitzen Scheren zu spielen. Nun lassen Sie mich räsonieren, Täubrich! Sie sind ja doch der einzige Mensch in
diesem Neste, mit welchem sich vernünftig über so
etwas sprechen läßt: es wird nicht jedem so gut, sich
sein Publikum wählen zu können, wie wir das bereits
vor einiger Zeit erfuhren. Was trieb mich zu dem
Gange am heutigen Abend. Täubrich, und was wollte
ich durch denselben gewinnen? Ruhe – Zufriedenheit – Glück? Ich, der Mann aus dem Tumurkielande?
Ich, der Mann vom Dschebel |al Komri, dem Mondgebirge? Sie haben gut mit dem Kopf zu nicken, Täubrich-Pascha! In dem Rauschen der phantastischen
Wipfel über Ihrem närrischen Haupte ist freilich
Musik, in der alles einen Klang findet, was der Seele
und dem Leibe süß und behaglich ist. Ach, Täubrich,
über meinem Schädel ist kein Rauschen, weder von
den Palmen des Morgenlandes noch von den Buchen

und Linden der Heimat! Eine leere dunkle Bläue liegt
von Osten nach Westen, von Mittag nach Mitternacht
ausgebreitet, und es war eine Verruchtheit, eine heillose Lüge, zu einem armen, kindlichen Wesen zu
sagen: Komm her, sitze nieder in dem Schatten meiner Bäume, du sollst es da gut haben! – Das habe ich
getan, Täubrich, und ich habe es getan in dem Augenblick, in welchem ich mich sehnte, daß nur eine
Wolke, und wäre es auch das schwärzeste Wettergewölk, sich zwischen diese arge helle Sonne und mein
armes Gehirn schieben möchte. Schütteln Sie nicht
den Kopf, Täubrich; das war der Schatten, welchen
ich dem Kinde bieten konnte und welchen ich ihm angeboten habe! Ja, es war mir zu heiß und zu langweilig da draußen in der Sonne, unter dem wunderschönen Blau. Und ich vergaß das Mondgebirge, meinen
Bürgerbrief von Abu Telfan, meine grauen Haare und
langen Ohren; und weil ich mich trotz meiner vierzig
Jahre immer noch jünger fühle als diese lustige Welt
um uns her, Täubrich, so vermeinte ich es auch immer
noch ebenso gut haben zu können wie andere Leute
und stellte die verabredete Frage an das Fräulein. Ich
gratuliere!? Ja, gratulieren Sie nur, Täubrich! Sich
selber, dem Fräulein und mir, vorzüglich aber sich
selber, denn ich hatte auf dem Heimwege große Lust,
an Ihnen, Ihrer verführerischen Insinuationen und
häuslichen Tugenden wegen, ein schauerliches, ein

grausames Exempel zu statuieren. Hier rieche ich an
Ihrem Blumenstrauß und bemerke –«
    Was der Mann vom Mondgebirge bemerkte, blieb
der Nachwelt verborgen. Es polterte unten an der
Haustür, es stolperte jemand auf der Treppe, und es
pochte eine Hand an der Tür. Den Afrikaner durchfuhr der Gedanke, der Professor habe vom Töchterlein
das Nötige und Unnötige doch erfahren und werde|
von seinen Gefühlen selbst in dieser späten Stunde
hergetrieben, um dem Hausfreunde seinen innigsten
Dank auszusprechen.
    Es trat jedoch, zurechtgewiesen von der aus dem
Schlaf aufgestörten Hauswirtin, ein anderer ein, den
Leonhard Hagebucher ebenfalls nicht erwartete, nämlich der Major Wildberg.


Einunddreißigstes Kapitel

Wer hört den Knall der Mine, die ihn in die Luft
schleuderte? Die Explosion erfolgte vielleicht, während man auf ganz andere Dinge als das unheimliche,
gefahrdrohende Wühlen und Graben in der Tiefe unter
den Füßen achtete. In die Ferne hatten sich die Gedanken verirrt; es ist so ermüdend, es kann so langweilig werden, immer mit der Partisane im Arm auf
derselben Stelle stehen und auf das finstere Treiben
da unten horchen zu müssen! Ob wir gleich siebenfältiges Erz um die Brust tragen, die Seele geht doch
spazieren, und wir können es nicht hindern. Jenseits
der äußersten Bastionen und Gräben lustwandelt sie
im freien Felde, pflückt Kornblumen und Klatschrosen aus dem Weizenfelde, vielleicht wohl auch eine
echte Rose, die über eine Gartenhecke guckt, oder ein
süßes Vergißmeinnicht vom Rande der murmelnden
Quelle und träumt sich mitten im Kriege in den tiefsten Frieden hinein. Und während sie lustwandelt,
Blumen pflückt und »über goldene Schmetterlinge
lacht«, beugt unten im Abgrunde ein wildes, grimmiges, hohnlachendes Gesicht sich über einen kaum
sichtbaren Funken und bläst ihn an zu heller Glut. Ein
roter Schein zuckt über das Gesicht, das Lachen des
Feindes; die Lunte berührt die Zündrute, tempus fuit!

Zeit ist gewesen – Zeit ist nicht mehr, die irrende
Seele zurückzurufen aus den grünen Gefilden, aus
dem Wandeln in der Vergangenheit oder Zukunft, der
Reue oder der Hoffnung: nicht zu einem halben Vaterunser, nicht zu dem kürzesten Stoßgebet ist mehr
Zeit.
    Es gab freilich fast immer nach derartigem verderblichen |Feuerwerk Leute, welche man mit ziemlich heilen oder ganz unverletzten Gliedern und nur ein wenig
betäubt von der Trümmerstätte zwischen den zerschmetterten Balken, Mauern und Kameraden aufhob
und genau über ihre Gefühle ausfragte. Diese Leute
blickten dann jedesmal sehr verwirrt im Kreise umher
und auf den Platz oder die Stelle des Platzes, auf welchem sie standen, ehe sie in die Luft flogen, und –
wußten nichts zu sagen. Im Gegenteil, sie mußten
sich von den andern berichten lassen, was eigentlich
geschehen sei, wie die Erde unter entsetzlichem Krachen sich geöffnet habe, wie die Feuergarbe turmhoch
in die Luft gefahren sei, wie die schwarze Rauchwolke gleich einem Fächer sich in der Höhe über der Unglücksstätte ausbreitete und wie schrecklich der
Regen von schwarzen Trümmern, Steinen, Schutt,
Asche und blutigen menschlichen Gliedern gewesen
sei. In dieser Lage befand sich augenblicklich unser
sehr guter Freund Leonhard Hagebucher. Er war mit
in die Luft gegangen, ohne es zu merken, und der

Major Wildberg, der von seinem Whisttisch aus die
beste Gelegenheit gehabt hatte, mit emporgesträubten
Haaren und starrenden Augen das erschreckliche Ereignis wahrzunehmen, kam jetzt eilends, dem Patienten die nötigen Mitteilungen zu machen.
    Der Major Wildberg erschien in dem Zimmer des
Afrikaners zwar in Paradeuniform, aber gewiß nicht
mit der zu jeglicher Schaustellung unbedingt notwendigen Ruhe und Selbstbeherrschung. Er trug ungeachtet der strengen Kälte den Mantel über dem Arme und
schien sich nicht die Zeit genommen zu haben, ihn anzuziehen oder umzuhängen. Die Uniform war schief
über der weißen Weste zugeknöpft, und wenn der
Leutnant Herr Hugo von Bumsdorf je im öffentlichen
Leben die Schärpe so getragen hätte, wie sie jetzt sein
Major trug, so würde er sicherlich Gelegenheit gefunden haben, acht Tage lang in der Einsamkeit des Stubenarrestes über den tief bedeutungsvollen Unterschied zwischen hinten und vorn, zwischen rechts und
links nachzudenken.
    Hagebucher ließ den Strauß des träumenden
Schneiders auf den Tisch fallen und stieß einen Laut
hervor, der, grade weil |er nichts bedeutete, alles ausdrückte: volles Wissen, höchstes Erschrecken und zugleich schon den ersten, ratlosen Griff ins Blaue.
    »Jetzt? Jetzt?! Ist es geschehen?!«
    »Lassen Sie mich zu Atem kommen, Freund. Die
ses ist fürchterlich! Welch eine Nacht! Wissen Sie,
was mich herführt, was ich bringe?«
    Der Afrikaner nickte und griff bereits nach dem
Hute. Der Major fiel auf den nächsten Stuhl, suchte
keuchend nach dem Taschentuch und trocknete sich
die Stirn.
    »Ich komme von dem Ball des Polizeidirektors; der
Boden ist den Tanzenden unter den Füßen gewichen –
haben Sie das Krachen und den Schrei nicht gehört?
Nikola sitzt bei meiner Frau, und hier bin ich. Welch
eine Nacht! Gilmore beschießt jetzt Fort Moultrie bei
Charleston aus glatten Fünfhundertpfündern – eine
solche Bombe, fünfundzwanzig Zoll im Durchmesser,
ist unter uns gefallen. Wenn der Himmel eingefallen
wäre, die Wirkung könnte nicht ärger sein. Von uns,
welche wir dort anwesend waren, hat niemand mehr
seine fünf Sinne beieinander, und der Herr von Betzendorff vielleicht am wenigsten. Nun kommen Sie,
Hagebucher, raten Sie, helfen Sie. Lassen Sie alles
hinter sich. Haß und Zorn, Freundschaft, Mitleid; wir
brauchen einen klaren Kopf, eine starke Hand und
weiter nichts! Kommen Sie, kommen Sie, unsere einzige Hoffnung liegt darin, daß Sie sich durch nichts
verwirren lassen, daß Sie aufrecht und unbewegt in all
diesem nichtswürdigen Jammer stehenbleiben werden.«
    Das war recht wohlmeinend und schmeichelhaft

und gab jener Rede, welche der Afrikaner, der Mann
vom Mondgebirge, vor einigen Augenblicken an den
imaginären Täubrich hielt, einen vortrefflichen Abschluß: aber so ganz war die ruhige Objektivität des
Standpunktes unseres Freundes doch nicht sichergestellt. Nun war die Stunde, deren Herannahen er so
sehr gefürchtet und in den letzten Tagen im halben
Fieber doch wieder so sehr herbeigesehnt hatte, da.
Der Leutnant Kind tat sein Schlimmstes; das Wie war
im Grunde gleichgültig: aber wer, |der die Rettung
nicht in sich selber trug, konnte aus einem solchen
Verhängnis von einer fremden Hand in die Höhe gezogen werden?
    »Wo ist Nikola?« fragte Leonhard.
    »Ich sagte es bereits. Sie ist in der Begleitung,
unter dem Schutze Ihres Dieners, Ihres Hausgenossen,
jenes seltsamen Schneiders und Aufwärters Täubrich
in unser Haus – zu meiner Emma geflohen, und ich
bin hierhergelaufen, denn sie verlangt nach Ihnen.
Das ist solch eine Minute, in welcher man jeden
glücklich preisen möchte, welchem nur ein Felsblock
auf den Kopf fiel.«
    »Es ist nur ein Weg für sie, sie kennt ihn und will
ihn gehen!« murmelte Hagebucher, und dann drückte
er den Hut fest auf den Kopf, gleich einem Mann, der
weiß, daß ein arger Sturmwind ihn vor der Tür erwartet, nahm den Arm des Majors und sagte:

    »Jetzt wollen wir zu ihr gehen. Nicht ich, sie – sie
steht aufrecht – sorgen Sie nicht um diese Frau. Nehmen Sie meinen Arm, mein Freund; in der Gasse sollen Sie mir erzählen, was in dem Hause des Herrn von
Betzendorff vorging.«
    Sie stiegen die gebrechliche Treppe wieder hinab
und traten hinaus in die Kesselstraße. Letztere schlief
ruhig und kümmerte sich um nichts. Sie hatte nicht
die Ehre, den Herrn von Glimmern zu kennen, und
was den Herrn Polizeidirektor von Betzendorff anbetraf, so trat dieser ausgezeichnete Mann nur durch
seine untern Beamten mit ihr in Verbindung, und es
war ihr deshalb unendlich gleichgültig, in welche
peinliche Situation der Edle durch diesen Eklat in seinem Hause geraten war. Die Kesselstraße hatte ihre
eigenen Sorgen, Ängste und Aufregungen, und es war
nicht von ihr zu verlangen, daß sie sich um jene Leute
dort, in jener andern Welt, in so später Stunde von
ihrem Strohsacke aufrichte.
    Die Kesselstraße schlief sanft, aber es gab viele
Straßen welche nicht schliefen. Es rollten Wagen an
dem Major und seinem Begleiter vorüber, und das
Licht der Laterne beleuchtete darin bleiche, erschreckte Gesichter.
    |»Das war der Tribunalrat Igeler mit seinen Töchtern«, sagte der Major. »Er saß neben mir am Spieltisch, als die Lichter erloschen und die Türen vor dem

Gespenst aufsprangen. Um Gottes willen, Hagebucher, wie können Sie mit solch einem geisterhaften
Menschen, wie dieser Täubrich-Pascha ist, Verkehr
halten?«
    »Der Arme! Was, hat er denn auch mit dieser finstern Historie zu schaffen?« rief Leonhard.
    »Er?! Bei Gott, wie wäre das Gespenst denn ohne
ihn hereingekommen? Er führte es ja sozusagen an
der Hand und stellte es in unsere Mitte und stellte es
uns vor!«
    »Er führte den Leutnant Kind herein?«
    »Den Leutnant Kind? Freilich, den pensionierten
Leutnant der Strafkompanie, Kind! Gedulden Sie sich
nur, die Besinnung, die Erinnerung kommt mir nur
allmählich zurück. Das ist wie ein Auftauchen der
Dinge aus dem Nebel; – warten Sie nur jaja, so war's,
wir machten eine Partie: der Herr des Hauses, der
Herr von Glimmern, der Tribunalrat und ich. Betzendorff saß zu meiner Rechten, der Tribunalrat zur Linken, und der Herr von Glimmern saß mir gegenüber.
Wir saßen in einem Nebenzimmer, und Glimmern
hatte den Rücken gegen die offene Tür des Saales, in
welchem man tanzte, gewendet. Ich bin kein großer
und feiner Spieler, aber mir war recht behaglich zumute, ich liebe solch eine lustige Ballmusik wie einen
fröhlichen Marsch und kann immer noch meine Freude an den hellen Lichtern und dem jungen Volk

haben. So achte ich denn eigentlich mehr auf das Vorüberschweifen dieser muntern Paare in dem hellen
Raume zwischen den Türvorhängen als auf meine
Karten, und nicht ganz zu meinem Vorteil. Der Herr
von Glimmern hat mir auch schon manchen erinnernden Blick und mehr als eine zierliche Bemerkung hingeworfen; aber was kann der Mensch gegen seine
Natur? Ich denke eben an die Jahre, die gewesen sind,
an meine Emma, die damals doch ein viel hübscherer
Partner war, als jetzt diese spitzfindige Exzellenz ist,
und wie sie so gut tanzte, meine Emma, und mit
ihrem guten Lächeln der größten Schönheit und selbst
der stolzen Nikola Einstein |den Kranz abnahm. Und
ich denke tief darüber nach, wie es eigentlich zugeht,
daß ich hier sitze und sie daheim; ich weiß nicht
recht, über wen ich mich mehr ärgere, über mich oder
über sie, und der Tribunalrat sticht mir natürlich wieder das As mit dem Trumpf oder umgekehrt –«
    »Und Glimmern? Glimmern?« rief Hagebucher ungeduldig.
    »Er sprach griechisch wie Cicero in Shakespeare
›Julius Cäsar‹. Nein, griechisch sprach er nicht; er lächelte seine Meinung mit einer französischen Phrase
herüber; aber wie gesagt, ich fühlte mich ganz wohl
und warm, kurz, ich war ganz in der Stimmung, alle
Dinge so leicht als möglich zu nehmen und nicht über
die angenehme Stunde hinauszudenken.«

    »Wo war Nikola?« fragte der Afrikaner.
    »Wir hatten im Beginn des Abends einen Augenblick miteinander geschwatzt, doch, da sie bereits am
Nachmittag bei meiner Frau gesessen hatte, uns kaum
etwas mitzuteilen gehabt. Ich verlor sie dann bald aus
den Augen und, aufrichtig gestanden, habe mich auch
weiter nicht nach ihr umgesehen. Es waren sehr viele
Menschen gegenwärtig, und es ist eine Eigentümlichkeit von mir, daß ich die Weiber, meine Emma ausgenommen, sobald sie in Masse erscheinen und in ihren
großen Toiletten daherfahren, sehr schwer erkenne
und voneinander unterscheide.«
    Trotz seiner Aufregung oder vielleicht noch mehr
infolge seiner Aufregung fiel es dem Mann aus dem
Tumurkielande als eine Merkwürdigkeit auf, wie
wortreich und wie weitschichtig und weitschweifig in
ihren Berichten der fünfzigjährige Friede alle diese
jüngern und ältern Kriegsleute des Deutschen Bundes
gemacht hatte. Beinahe hätte er diese Merkwürdigkeit
als eine Merkwürdigkeit dem Major nicht vorenthalten; allein unter dem Eindruck, daß die Zeit eigentlich
auch dazu nicht ausreiche, schwieg er und tat wohl
daran. Sie schritten eben an der Polizeidirektion, auf
der entgegengesetzten Seite der Straße, vorüber, blieben, von derselben Empfindung angehalten, stehen
und blickten nach dem stattlichen dunkeln Gebäude
hin. Noch war ein Teil der Lichter nicht ausgelöscht,

unruhige Schatten glitten |an den Vorhängen vorüber;
vor der halb geöffneten Tür stand eine Gruppe von
Männern im leisen, eifrigen Gespräch, und wieder
rollte ein Wagen um die Ecke und in das große Einfahrtstor.
    »Das war der Herr von Betzendorff selbst, und ich
kann Ihnen sagen, woher er kommt. Er war im Palais,
um Seiner Hoheit Rapport abzustatten und sich die
Ansichten und Wünsche der Herrschaften in betreff
dieses Falles zu holen. Der arme Mann! Er war sehr
eng liiert mit diesem Glimmern, und hat man wahrlich
nicht Ursache, ihn um die Wege und Gänge dieser
Nacht zu beneiden. Und was wird erst morgen sein?«
    »Was kümmert uns die Million!« rief Leonhard
ziemlich barsch und zog den würdigen Krieger mit
sich fort. »Das ist gleich einem Schlachtfeld nach der
Schlacht; wir wollen nichts mit den Leichenräubern
und Totengräbern zu schaffen haben – erzählen Sie
mir jetzt, wie der Leutnant Kind in den Ballsaal
kam.«
    »Der Herr von Glimmern verteilte die Karten zu
einem neuen Spiel, und ich hatte mir von Ihrem Täubrich ein Glas Zuckerwasser ausgebeten. Ich glaube
auch, es sollte eben im Saal ein neuer Tanz begonnen
werden, als er in der Tür stand und jener Täubrich mit
dem Präsentierteller in den zitternden Händen neben
ihm. Er trug seine Uniform und den Degen an der

Seite, ich hielt ihn anfangs für eine Maske, und er
hatte, um zu uns zu gelangen, den Saal quer durchschritten und sogleich ein ziemliches Aufsehen unter
den Herren und Damen erregt. Von dem jungen Volk
lachten einige, und ein paar hübsche Mädchenköpfe
schoben sich ihm nach um die Vorhänge, und die
Frau von Betzendorff trat schnell mit ihm ein und sah
ihn sehr verwundert vom Kopf bis zu den Füßen an.
Der Herr von Glimmern aber sah ihn nicht, denn er
hatte, wie gesagt, der Tür den Rücken zugekehrt und
gab seine Karten mit aller Zierlichkeit. Auch der Polizeidirektor wurde erst durch seine Frau, den Tribunalrat und mich aufmerksam; aber der Mann ist durch
sein Amt an mancherlei seltsame Erscheinungen gewöhnt und zog im Anfang nur etwas verwundert die
Augenbrauen in die |Höhe. Er wollte sich erheben,
wahrscheinlich um den wunderlichen Gast von fernerer Störung seines Festes abzuhalten und ihn an Stunde und Ort zu erinnern; aber da sprach Ihr Täubrich
luftschnappend: ›Der Herr Leutnant Kind!‹, und der
Leutnant legte dem Herrn von Glimmern die Hand auf
die Schulter. Ich bin ziemlich nervös und habe einen
Sinn für viele Kleinigkeiten, wenn meine Aufmerksamkeit erregt ist, und jetzt sah ich dieses alles ganz
genau und kann Ihnen davon sprechen, Hagebucher.
Er legte ihm die Hand auf die Schulter, ganz leise und
fast, als wolle er sich darauf stützen – ganz ohne allen

Eifer; aber das ist mir in diesem Moment nur um so
unheimlicher. Und der Herr von Glimmern, welcher
die Meldung Ihres Täubrichs überhört haben mußte,
blickte sich zuerst auch gar nicht um. Er mußte glauben, ein Bekannter berühre ihn, und er teilte ruhig lächelnd die letzten Karten aus. Als er sich dann umblickte, verschwand freilich das Lächeln; er fuhr zusammen und biß die Lippen fest aufeinander. – ›Ich
bin der Leutnant Kind!‹ sagte der Leutnant nun ebenfalls, und er sagte es keineswegs unfreundlich und
drohend ›Was soll dieses, Herr, was wünschen Sie
von mir?‹ fragte der Intendant; doch der Alte antwortete nicht, sondern klopfte ihm nur leise auf die Schulter und wendete sich gegen uns, während die Frau
vom Hause sich bereits nach den andern Bedienten
umsah. In diesem Augenblick stand auch Nikola
schon zwischen den roten Vorhängen der Tür, dicht
hinter dem Leutnant Kind, und der Leutnant hatte
sich, wie gesagt, an uns gewendet und sprach leise,
wie jemand, der gar kein Aufsehen zu machen
wünscht ›Die Herren sollten sich doch ein wenig vorsehen, mit wem sie sich zum Spiele niedersetzen; es
steckt wohl manche schmutzige Hand im weißen
Handschuh, und es fällt wohl manche falsche Karte
auf den Tisch!‹ Wir waren alle aufgesprungen, und
der Herr von Glimmern hatte seinen Stuhl umgeworfen ›Das ist ein Wahnsinniger! Wie ist er nur herein
gekommen?‹ rief die Frau vom Hause; aber der Alte
sagte ›Nein, Madam, es ist kein Wahnsinniger, es ist
der Leutnant Kind, und der hat das Recht, hier einzutreten.‹ Und jetzt richtete er sich in seiner ganzen|
Länge empor und rief mit lauter Stimme ›Ich klage
den Freiherrn Friedrich von Glimmern in seiner eigenen Kompanie und Freundschaft des Betrugs an! Es
paßt mir so besser und wird den Herrschaften gewiß
auch so am liebsten sein.‹«
    »Wie teuflisch, wie raffiniert teuflisch! O die
Rache ist eine große Künstlerin!« rief Leonhard Hagebucher.
    »Es war die Bombe aus dem Blakelymörser!« rief
der Major. »Sie fiel unter uns und zersprang regelrecht in ihre hundertunddreißig Stücke.«
    »Vor seiner Gesellschaft! Vor seiner Freundschaft!« murmelte Hagebucher. »Und Nikola? Nikola?«
    »Ich sehe alles durch einen feurigen Nebel! Ich
sehe Papiere in den Händen des Tribunalrates und des
Herrn von Betzendorff und hundert bleiche Gesichter – Uniformen – nackte Schultern und tanzende
Flammen. Das enge Gemach, in welchem wir saßen,
ist plötzlich verschwunden, ich bin in dem Saale, wo
der Tanz sich aufgelöst hat – ich bin betrunken, taumelnd, und nun ist alles umher mit einem Male regungslos, und nur eine hohe Gestalt, eine Frau in

einem weißen Kleide schreitet an mir vorüber und
durch den Saal, und vor und hinter ihr bildet sich eine
Gasse durch die Blumen, Federn und Lichter. Ich rufe
ihren Namen: Nikola! Nikola! Aber sie sieht sich
nicht um. Ich bin auf der Treppe – in der Gasse – in
der Dunkelheit, die dann wieder zu dem Schein einer
Gaslaterne wird. Ich finde mich barhäuptig in einem
Haufen Volkes, welcher unter den Fenstern des Hauses auf die Ballmusik gehorcht hat. Da sind Mädchen,
Weiber und Bediente. Einige lachen und kreischen,
andere starren dumm mich an, und wieder andere starren die Gasse hinab. Da tritt der Jäger des Grafen
Laurenstein, ein anständiger Mann, der einst in meiner Kompanie stand, an mich heran und sagt ›Eine
Dame ging eben vorüber, wenn der Herr Major die
suchen!‹ Er stotterte das hervor wie jemand, der nicht
weiß, ob er das Rechte trifft, und dann nennt er auch
noch den Namen Ihres Menschen, des Täubrich. Und
nun – hier bin ich, und Nikola Glimmern ist, auf den
Arm dieses Täubrich gestützt, zu meiner Frau gegangen. Da habe ich sie gefunden, und dann |bin ich zu
Ihnen gekommen, Hagebucher; denn nachdem sie sich
nur so weit von ihrem halb wahnsinnigen Wege durch
die Gassen erholt hatte, um sprechen zu können, verlangte sie heftig nach Ihnen, schickte sie den Täubrich
zu ihrer Kammerfrau und mich in die Kesselstraße.
Und nun bitte ich Sie, wo sind Ihre Mittel, dieser un
seligen Frau in ihrem bodenlosen Jammer zu helfen?«
    Leonhard schüttelte traurig den Kopf und sagte
dann:
    »Ihre Flucht ist mit diesem Wegschreiten aus dem
Festsaal noch nicht vollendet – sie blickt über die
Schulter und sieht die Verfolger dicht hinter sich. Sie
hat noch einen langen Weg durch die Nacht vor sich,
und ich soll sie auf demselben zu dem Orte führen,
wo sie Ruhe zu finden hofft. O ich bin schon solch ein
Seelenführer gewesen in der letzten –«
    Er hielt erschreckt ein und murmelte sodann:
    »Aber mein Gott, wie kann ich sie dort hinbringen?
Das, was die schönste Rettung sein könnte, vermehrt
jetzt nur die Verwirrung und erschwert die Lösung.
Wildberg – der Herr van der Mook – doch nein, fort,
fort, lassen Sie uns eilen. Ich will Ihnen in Ihrem
Hause davon sagen!«
    Sie gingen schneller und warfen im Vorübereilen
den Blick auf manche erhellte Fenster und nannten die
Gäste des Herrn von Betzendorff, welche dort ebenfalls noch wachten und unter dem zermalmenden Eindrucke des unerhörten Ereignisses auf und ab schritten oder gebrochen oder – schadenfroh um die Lampen saßen. Der Major nannte die Namen und sagte:
Dort wohnt der und der, und fügte stöhnend jedesmal
hinzu: »Welch eine Geschichte – was soll daraus werden?«

    Sie gingen immer schneller; aber ehe sie die Wohnung des Majors erreichten, trat ihnen noch jemand
entgegen, der vor vielen andern berechtigt war, auch
ein Wort zu sagen: der Leutnant Kind von der Strafkompanie zu Wallenburg. Sie trafen unter einer Gaslaterne mit ihm zusammen und hatten vollkommen
genügende Gelegenheit, den Körper- und Geisteszustand, in welchem sich der Mann befand, zu erkennen.
Es war eine furchtbare, eine schreckenerregende Veränderung in seinem Wesen |und seiner Erscheinung
vorgegangen. Der finstere, schweigsame Greis war zu
einem Tollen, einem Wahnsinnigen geworden. Er, der
durch so lange Jahre eine solche grimmige, fast übermenschliche Selbstbeherrschung ausübte, hatte mit
dem ersten Worte, welches er in dem Saale des Polizeidirektors dem gehaßten Feinde entgegenwarf, alles
Maß und jeden Halt verloren.
    Mit einem heisern, tierischen Lachen stellte er sich
den beiden Männern in den Weg und streckte ihnen
die Fäuste entgegen und schrie zähneknirschend:
    »Da seid ihr ja, meine lieben Herren; ich dachte
wohl, daß ihr mir noch begegnen müßtet vor Sonnenaufgang. Hoho, das ist der Krieg, auf welchen ich
mein ganzes langes Leben wartete und für welchen
ich die Knöpfe und das Riemenzeug blank hielt! He,
Major Wildberg, so frisch und lustig hätten wir es uns
doch nicht vorgestellt in der Knopf-, Gamaschen- und

Paradeherrlichkeit! Krieg! Krieg! So ist es recht und
so soll es sein.«
    »Ihr seid krank, und es ist kein Wunder, daß Ihr
das Fieber habt, Leutnant Kind!« sprach Hagebucher.
»Gehet nach Hause und schließt Euch ein in Euer Gemach. Euer Recht habt Ihr Euch genommen; was irrt
Ihr nun noch gleich einem Trunkenen umher? Eure
Rache ist Euch geworden nach Eurem Willen; es war
Euer Recht, den Schuldigen zu Boden zu schlagen;
aber nun gehet uns aus dem Wege und hindert uns
nicht, aufzuräumen unter Euren Trümmern, unter
denen auch die Unschuldigen begraben liegen.«
    »Pfeift der Wind daher, mein Bürschchen?« flüsterte der Leutnant. »Aus dem Wege, aus dem Wege?
Seid Ihr auch schon so weit wie die andern und
schreit Zeter, weil ein Mann sein Recht wie ein Mann
nahm! Der Hund ist immer toll, der an die seidenen
Strümpfe und unter die sammetnen Schleppen fuhr.
Ich wünsche Ihnen Glück, Herr Hagebucher! Haben
Sie schon soviel gelernt seit Ihrer Heimkehr?«
    »Ich habe viel gelernt, alter Mann, und die Hand
hätt ich mir eher abgehauen als Sie auf Ihrem Wege
aufgehalten, die Zunge |mir eher abgebissen als Ihnen
ein Wort entgegengesprochen. Nun lassen Sie mich
meinen Weg fortsetzen.«
    »Ich will nicht! Mit wem soll ich jauchzen und
meine Lust teilen? Weshalb haben Sie mir den Herrn

van der Mook genommen? Gehen Sie und geben Sie
mir diesen Viktor Fehleysen zurück! Fluch ihm, weil
er mich heute allein ließ!«
    Der Major Wildberg taumelte vor diesem Namen
Viktor Fehleysen und griff von neuem nach der Hand
Leonhards; dieser aber sagte ruhig:
    »Der Herr Kornelius van der Mook ist in eine andere Macht als die unsrige gegeben. Ich halte Sie aber
auch da nicht, Leutnant Kind; gehen Sie, suchen Sie
ihn unter dem Dache, am Herde seiner Mutter, und
führen Sie ihn mit sich fort, daß er mit Ihnen über
diese Stunde Triumph rufe!«
    Der Alte trat zur Seite, und wieder lachte er grimmig:
    »Sei es denn, ihr feinen Leute mit der zarten Haut
und den zärtlichen Gefühlen. Ich gehe allein und fordere allein meinen Gewinn von den andern. Aber ich
verlange den vollen Einsatz, Blut um Blut, Leben um
Leben. Die Karten liegen auf dem Tische, aber sie
haben alle falschgespielt, wie der Herr Friedrich von
Glimmern, und wollen auch nicht zahlen. Es ist ihre
Art so, und sie vermeinen, sie können es treiben, wie
sie wollen, weil sie das Regiment führen im Mäusenest, und dünken sich groß, weil sie vier Quadratmeilen zum besten haben. Er gehört zu ihnen, und ob er
schon nichts weiter als ein gemeiner Schuft und Dieb
ist, so war's doch unpaßlich und verdrießlich, ihm

dasselbe Maß gehen zu müssen wie dem Pack, welchem sie ihre gottesjämmerliche Erbärmlichkeit in
Kupfer ausgeprägt und vergoldet als der Welt größte
Herrlichkeit und Erhabenheit vorzahlen. Ho, es wird
wohl einmal die Stunde kommen, wo der Auktionator
mit dem Hammer auf den Tisch klopft und den ganzen Trödel vor dem ganzen deutschen Volk versteigert. Zwölf Exzellenzen für 'n Groschen und die dreizehnte zu! Zwölf Durchlauchten für einen Groschen
und die dreizehnte zu! Doch das ist einerlei, da mag
auf die Schande bieten, wer's erlebt; ich will mir an
dem einen genügen lassen, für den ich einen |höheren
Preis zahlte, als die ganze Niederträchtigkeit umher
wert ist. Mit meiner Ehre, meinem Glück und dem
Leben meiner Kinder habe ich das Ding bezahlt, und
der Kauf gilt. Beim alten Gott da oben, er gilt, und
wenn sie einen Fehler in der Rechnung finden, so laßt
sie. Ho, es ist ein Fehler in allen ihren Rechnungen;
sie zählen nur sich selber und vergessen stets die
Hände, die Fäuste, welche sich von da unten erheben
mögen. Hier sind wir, die Toten und ich, und wenn
sie nun ihre Hunde an die Kette legen wollen, so müssen wir die Jagd desto lustiger und couragierter fortsetzen. Laßt ihn nur laufen, den falschen Betrüger,
den blutigen Mörder, wir wollen sehen, ob ihm unser
Gebell und Gekläff und die Angst vor unsern Zähnen
aus dem Ohr und dem Sinn kommen wird!«

    Es war unmöglich, ein Wort in diesen wilden Zorn
hineinzuwerfen, und noch unmöglicher war's, den rasenden alten Mann auf seinem Wege aufzuhalten.
    »Da stehen die Herren und gaffen!« schrie der
Leutnant Kind. »Jaja, er wird schon fort sein, und an
Reisegeld wird's ihm nicht gefehlt haben. Verflucht
seien die, welche mich hinderten, ihm schon eher das
Knie auf die Brust zu stemmen und ihm die Hand an
die Gurgel zu legen! Was gaffen die Herren? Er ist
hinaus; aber die Toten und ich fahren ihm nach, und
wir werden ihn erreichen und Abrechnung mit ihm
halten, der ganzen falschen, feilen, heuchlerischen
Welt zum Trotz.«
    Noch einmal streckte Leonhard Hagebucher die
Hände nach ihm aus; allein jetzt riß er sich los und
stürzte fort, nach seinem eigenen Bilde wie ein
Schweißhund auf der Fährte.
    Der Major Wildberg hielt sich an dem Laternenpfahl und stöhnte: »Wie ohnmächtig man doch ist, wo
man die Kraft der Götter haben sollte!«
    Der Afrikaner aber rief: »Wenn er die Wahrheit
sprach, und ich zweifle nicht daran, so will ich ein
ehrlicher Mann bleiben und ihm die beste Jagd wünschen. Und jetzt kommen Sie, Major, wir wollen den
Herrn van der Mook ihm nachsenden. Gott ist wahrhaftig Gott, und die Finsternis ist nicht weniger sein
Diener und Prophet als das Licht.«

    »Viktor von Fehleysen?! Ist das eine Wahrheit?«
rief der Major Wildberg. »Ist das keine Blase, die in
dem Hexenkessel dieser Nacht aufbrodelt und gleich
einer Blase zerspringen wird?«
    »Der Sohn der Frau Klaudine ist heimgekehrt zu
seiner Mutter und sitzt bei ihr dort in der verschollenen Mühle, in dem verschollenen Tale, wo Nikola
von Glimmern hinfliehen und wo sie sich verbergen
will, um Ruhe zu finden.«
    »Die Unglückliche!« murmelte der Major; Leonhard Hagebucher zuckte die Achseln und schwieg,
und so erreichten sie die Tür der Wohnung Wildbergs, an deren Schwelle wiederum jemand in aller
Angst und Ungeduld auf sie wartete. Seit einer Stunde
bereits schritt der Leutnant Hugo von Bumsdorf vor
dem Hause auf und ab, zerbiß seinen feinen Schnurrbart, zerpflückte seine Handschuhe, hatte aber nicht
den Mut gehabt, die Glocke zu ziehen und einzutreten. Jetzt kam er den beiden heraneilenden Männern
mit einem Sprunge entgegen und rief:
    »Nikola, meine Kusine, meine arme Nikola! O ihr
Herren, ihr Herren, was soll ich tun? Was muß ich
tun? Wie kann ich hier helfen? Ich muß etwas für sie
tun, um nicht toll zu werden. Hagebucher – zu Fuß
und zu Pferde, wen soll ich zu Boden schlagen? –
Was soll ich meinem Vater sagen, wenn er mich fragt,
welchen Posten ich in dieser Nacht gehalten habe?«

    »Sie werden niemand ermorden, lieber Hugo«,
sagte Hagebucher. »Sie werden sich zu beruhigen suchen und mit uns kommen. Wir haben Ihre Hülfe in
der Tat sehr nötig, und Sie sollen wenig Zeit zum unnötigen Grübeln übrigbehalten.«
    »Dafür werde ich Ihnen auf den Knien danken«,
rief der Leutnant, und alle drei betraten das Haus.
    Der Major führte die Begleiter leise die Treppe hinauf, schob sie zuerst in sein eigenes Zimmer und ging,
seine Emma von ihrer Ankunft zu benachrichtigen.
Während seiner Abwesenheit machte Leonhard den
Leutnant in flüchtigen Worten mit der Person, der Geschichte und dem jetzigen Aufenthaltsort des Herrn
van der Mook bekannt und erhöhte auch die Verwirrung |des jungen Kriegers sehr dadurch. Nun kehrte
Wildberg wiederum auf den Fußspitzen zurück und
sagte:
    »Gehen Sie jetzt, Hagebucher, Sie finden sie in
dem Zimmer meiner Frau. Hugo und ich erwarten hier
Ihre Rückkehr und das, was Sie uns dann zu sagen
haben werden.«
    Der Afrikaner pochte an die Tür der wackersten
Frau Majorin, welche jemals einem biedern und friedfertigen Major Losung und Feldgeschrei erteilt hatte.



Zweiunddreißigstes Kapitel

Man konnte nicht sagen, daß der Mann vom Mondgebirge, der Siebenschläfer aus dem Tumurkielande sich
als Herr der Situation fühlte, als er, mit dem Bedürfnis, das Ohr an das Schlüsselloch zu legen, vor der
Tür der Majorin stand, und doch mußte er sich gestehen, daß er und die Frau Klaudine die einzigen Leute
seien, deren Umgang und Zusprache nunmehr der unglücklichen Gattin des Barons Glimmern allein
gemäß waren. Hier gab es zwei Menschen, um welche
das Schicksal, gleichsam in der Absicht, ein Problem
dadurch zu lösen, einen Kreis gezogen hatte; und aus
Millionen war Nikola Glimmern jetzt allein berechtigt, diese düstere Grenzscheide, welche das drängende Gewühl des Lebens von der tiefinnern Einsamkeit
dieser beiden Verschollenen trennte, zu überschreiten.
    Die Tür öffnete sich ein wenig. »Gott sei Dank!«
rief die Frau Emma, zog den Afrikaner in das Gemach
und flüsterte, indem sie mit zitternder Hand auf die
Freundin wies:
    »Sehen Sie! Helfen Sie!«
    Im glänzenden Hof- und Ballkostüm, mit nackten
Schultern und Armen, schritt Nikola von Glimmern
auf und ab, die weite Schleppe rauschend hinter sich
herziehend, wunderbar schön in ihrer verwilderten

Pracht und doch unendlich betrüblich anzusehen.
    Sie weinte nicht. Ihr zartes, weißes Spitzentuch
hatte sie |längst in Fetzen gerissen, sie lachte durch die
weißen, fest aufeinandergesetzten Zähne, und so kam
sie auf den Afrikaner zu, faßte seinen Arm und keuchte:
    »Was flüsterte sie? Was sagte sie zu Ihnen? Weshalb spricht sie nicht laut und deutlich wie sonst?«
    »Nikola?!« rief die Frau Emma.
    »Sie werden jetzt alle in meiner Gegenwart nur
leise, ganz leise sprechen, und ich werde mich daran
gewöhnen müssen. Verzeih mir, Gute, es wird gewiß
eine Zeit kommen, wo ich nicht mehr so dumm nach
dem frage, was sich von selbst verstellt. Guten
Abend, lieber Freund; man wird Sie hoffentlich nicht
meinetwegen aus dem Bett geholt haben; es ist recht
kalt hierzulande, und die Sonne unter den Palmen
muß Sie jedenfalls ein bißchen verwöhnt haben. Es ist
wohl auch ein wenig spät, und wer es vermag, der soll
schlafen, und kund und zu wissen sei, daß wir bei Todesstrafe hiermit verboten haben wollen, Feuer vor
der Tür der Schnarchenden zu rufen, ehe das eigene
Dach derselben brennt.«
    »Ich war sehr wach und munter, als ich von dem
Feuer in des Nachbars Hause vernahm«, sagte Hagebucher wie ein Arzt, welcher an einem Krankenbette
Stadtneuigkeiten erzählt und wohl weiß, was er tut.

»Ich war recht munter und lebendig und hatte nicht
nötig, mir die Augen zu reiben. Ich sah in einen Korb,
wie der Mann auf dem Brett der Guillotine, in einen
leeren Korb, und eine sehr liebenswürdige junge
Dame, von der sich nichts Böses sagen läßt, hatte mir
denselben vorgeschoben, nachdem ich meine Absicht
ausgesprochen hatte, sie zu meiner Frau zu machen
und glücklich mit ihr zu sein, solange der Tag oder
vielmehr das Leben dauern mochte. Aber, wie gesagt,
sie dankte höflichst und gab mir zu verstehen, sie sei
schon längst und recht gut versorgt; – da war es keine
Kunst, diese böse Sturmglocke nicht zu überhören.«
    In beschaulicheren Zeiten würde die Frau Emma
bei solcher Mitteilung die Hände hoch über den Kopf
gehoben haben; in dem jetzigen Augenblicke begnügte sie sich damit, den Namen jener jungen Dame zu
nennen und die Frau Nikola anzusehen. |Die Frau Nikola aber stieß die Hand Leonhards von sich und
sagte:
    »Ich höre allerlei Worte, aber es wird mir so
schwer, irgendeinen Sinn damit zu verknüpfen. Da
sprach jemand von heiraten und glücklich sein, von
Feuerlärm und jenem Korbe vor dem Fallbeil. Wartet
nur, ich besinne mich schon auf die Phrase! Cracher
au panier nannten das die Damen, welche mit dem
Strickstrumpf in der Hand der lustigen Komödie auf
dem Revolutionsplatze zusahen. Sie sollten nicht

Hochzeit machen, ohne mich um Rat zu fragen, Hagebucher; ich bin eine kluge Frau und könnte viele
Leute als Zeugen dafür aufrufen, wenn ich mich nicht
vor den Stimmen der Menschen so sehr fürchtete.«
    »Wir gingen einmal von der Katzenmühle fort«,
sagte Hagebucher ruhig. »Das heißt, Sie ritten auf
dem Prospero, und ich lief nebenher auf der Landstraße, und da sprachen wir vieles von den Tagen, die da
kommen könnten. Sie trugen das schwarze Brot der
Frau Klaudine am Busen mit sich fort, und ehe wir
uns auf der Höhe hinter Fliegenhausen trennten, redeten wir miteinander von einem Reiche der Freiheit,
Ruhe und stolzen Gelassenheit, dessen Bürgerbriefe
wir zu besitzen glaubten. Wir redeten auch davon,
daß wir einst von neuem zusammentreffen würden,
und vielleicht in einer schlimmen, todbringenden
Stunde. Da wollten wir uns dann gegenseitig an jenes
lichte Reich und an jenen Freibrief erinnern, und das
stille Auge in der Waldmühle sollte über uns beide
wachen. Jetzt, Nikola, jetzt wollen wir uns und der
Welt halten, was wir uns und ihr versprachen. Sind
Sie nicht mehr die frühere Nikola, die mit Lachen behauptete, in allen Ketten frei bleiben zu können? Blicken Sie auf, blicken Sie in sich: in unserm Reiche hält
man den Sieg grade dann am festesten, wenn die Widersacher am lautesten Sieg über uns kreischen. O besinnen Sie sich, Nikola Einstein, was Sie waren und

was Sie sind.«
    »Das ist freilich die Frage, aber besinnen kann ich
mich nicht darauf. Sie reden von Träumen, die ich vor
hundert Jahren träumte, wie von einem Wirklichen;
doch es hat keinen Sinn |für mich. Was bin ich? Ein
armes, geschlagenes Weib, keine Heldin, die an
einem Sommerabend auf einem weißen Pferde durch
den Wald reitet und den Rausch und die Lieblichkeit
der Natur für ihren eigenen Mut, ihr eigenes Denken
und Fühlen ausgibt! Eine alte Jungfer, welche ein
Zauber in den letzten Illusionen der Jugend festhielt,
war ich, als wir zuerst zusammentrafen, und heute bin
ich eine alte, kranke Frau, welche ihr Reich nur in
dem ganz Gewöhnlichen hat und mit demselben auf
Nimmerwiederaufstehen zusammenbricht. Schütteln
Sie nicht den Kopf. Sie wissen so gut wie alle andern
Leute Bescheid und wissen wie alle andern, daß das
Leben, welches heute so lustig mit uns fährt, doch das
einzig wahre und wirkliche ist. Du bist eine verständige Frau, Emma, und du hast es immer gesagt; jetzt
überzeuge auch jenen und laß dir den Dank in Seufzern und Tränen auszahlen. Jetzt sind wir so weit, als
wir kommen mußten, um dem Publikum mit unserm
Dasein den rechten Nutzen zu stiften. Die Sache ist
recht lehrreich; die ewige Gerechtigkeit tritt so trefflich, ganz im rechten Augenblick und an der rechten
Stelle aus der Kulisse und gibt jedem sein Teil nach

seinem Verdienste. O es ist ein recht süßer und erquicklicher Gedanke in allem Elend, daß man zuletzt
doch nichts weiter ist als ein Bild in dem großen AbcBuch der Welt und daß der ihr am besten diente, welcher sein Ich am Schandpfahl am nacktesten ihren
Blicken, Worten und Steinwürfen darbot. Mein Kopf,
mein armer Kopf! Wer hätte gedacht, daß es so pochen könnte in den Schläfen? Gebt mir ein Riechfläschchen, ich will mir die Stirn mit Kölnischem
Wasser reiben und so ruhig und vergnügt sein, als ihr
nur wünschen mögt. Seht, wir können uns wohl
loben; wir haben unsere Sache gut gemacht, und nun
wollen wir gehen und uns in den Winkel setzen. Sie
greifen doch schon nach Hut und Regenschirm und
ziehen ihre Kleider zusammen und rücken auf den Sitzen. Gute Nacht, gute Nacht!«
    »Nikola, Nikola, fasse dich, mein Herz! Das streift
ja an den Wahnsinn, meine arme Seele!« rief die Majorin, indem sie laut schluchzend die Freundin in die
Arme schloß; doch Nikola sprach weiter:
    |»Hab keine Sorge um meinen Verstand, mein Kind,
den konservier ich mir gut, nur zu gut. Aber weine
nur, Emma, ich gäb ein groß Stück von meinem Verstand, um's auch zu können; aber ich kann es und darf
es nicht. Es ist auch dumm, zu weinen, wenn man
kein Recht dazu hat. Ja freilich, kleine Frau, du hast's
gut, und Gott segne dir dein Glück. Du hast alles

immer ganz und vollständig gehabt, das Lachen wie
das Weinen, und hast dich bei dem einen wenig um
das andere gekümmert. Dich rief man nicht von allen
Seiten, wenn du auf deinem eigenen Schemel stillsitzen wolltest, und zerrte dich nicht an den Flügeln herbei, wenn du den schrillen Ruf überhörtest. Du konntest ruhig deines Weges gehen, gute Leute haben dich
zurechtgewiesen, und gute Leute begleiteten dich. Ich
wünschte wohl, ich hätte meine Gedanken und auch
meine Kinder wiegen dürfen wie du: sintemalen das
nun aber nicht hat geschehen können, mein Herz, so
mache dich morgen früh auf die Beine, bestelle meiner gnädigen Frau Mama einen schönen Gruß von mir
und sage ihr, ich sei mit jenem sonderbaren Herrn Hagebucher aus dem Tumurkielande auf und davon gegangen und bitte, daß man es mir nicht übelnehmen
wolle. Sage auch, ich habe es hier nicht länger aushalten können und ich sei fest überzeugt, daß unter den
obwaltenden Umständen die frische Luft und eine veränderte Umgebung sehr wohltätig auf meinen Charakter und meine Stimmung wirken müßten. Du kannst
einen Wink fallenlassen von den sieben Zwergen hinter den sieben Bergen oder sonst einer bekannten Gegend des Märchenlandes, wohin weder Briefe noch telegraphische Depeschen von der Postverwaltung expediert werden. Flüstere auch ganz leise, es sei ja nun
doch alles verspielt und keine weitere Aussicht, auf

diesem Wege zu noch höherer Ehre, Würde und Vergnüglichkeit zu gelangen, und da, wiederum unter so
bewandten Umständen, Prinzeß Marianne, Hoheit,
gewiß nichts gegen ein solches Verschwinden einzuwenden habe, so werde auch Mama sicherlich sich
dreinzufinden wissen. Wenn du willst, kannst du dann
noch beifügen, ins Wasser gehe die Nikola auf keinen
Fall, und wenn das ein Trost sei, so stehe er zur Verfügung; auch schreiben |werde die Nikola, sobald sie
dazu imstande sei, und sofern man es ihr nicht zu
schwer mache, wolle sie auch weiter hinaus eine gehorsame und in allen Dingen geduldige Tochter bleiben. Du wirst den ministre plénipotentiaire schon zu
agieren wissen, Frau Emma Wildberg: und mein ehrliches Wort – ja, ihr da alle, mein ehrlich, ehrlich
Wort! –, keinen Roman aus meinem Elend machen zu
wollen, gebe ich auch. Sage, es sei meine Absicht, die
Wildnis, das Wurzelngraben und Eichelnessen sehr
ernst zu nehmen, und daher könne man nichts Besseres tun, als mich meines Weges gehen zu lassen.
Dann mache dein Kompliment, kehre nach Hause zurück, wirf zur Beruhigung des Gemütes einen Schuh
hinter mir her, und dann setze dich in eine Ecke,
denke nach über eine lehrhafte und rührende Historie
für deine Kinder und laß sie beginnen: Es war einmal
ein feines junges Mädchen, das hieß Nikola und erlebte allerlei mit Feen, Zwergen, Zauberern, wilden

Drachen, mit Gold und Silber und Demanten, und es
ging verloren im Walde, man weiß eigentlich nicht so
recht, auf welche Weise; doch es ist sehr rührend und
lehrhaft, davon zu sagen.«
    So redete Nikola von Glimmern und drückte die
geballten Hände gegen die Stirn und schwieg erst in
äußerster Erschöpfung und aus vollkommenem Atemmangel. Leonhard Hagebucher ließ sie auch ruhig
reden und machte nicht ein einziges Mal den Versuch,
sie zu unterbrechen. Erst als sie leise schluchzend in
den Kissen des Diwans der Frau Emma lag, sagte er,
aus dem Fenster blickend:
    »Es fängt an zu schneien. Bismillah, wer seine
Fußtapfen verbergen will, dem wird jetzt ein treffliches Reisewetter gegeben, und es ist auch meine Meinung, Frau Majorin, daß die Frau Nikola und ich die
Stadt mit dem frühesten Morgen verlassen und über
Nippenburg und Bumsdorf den Weg zur Katzenmühle
einschlagen. Es ist jetzt sehr still in den Wäldern um
Fliegenhausen, die Erfahrung davon hab ich neulich
mitgebracht. Die Natur hat den Finger auf den Mund
gelegt, und niemand braucht Furcht zu haben vor dem
Jauchzen und Jubilieren der Felder und Wiesen. Wir
klopfen an die Tür der Frau Klaudine |und wundern
uns, wie mancher Ton, der uns jetzt schrill und
schneidend ins Ohr klingt, hinter uns verhallte. Die
Frau Majorin kennt die Katzenmühle nicht; aber die

Frau Nikola kennt sie: es ist kein besserer Ort auf
Erden, um ein großes Leid dahin zu tragen; und was
Eisen und Feuer nicht heilen können, das wird mit
linder Hand Unsere Liebe Frau von der Geduld, die
Frau Klaudine, heilen. Viele Worte sind darüber nicht
zu verlieren, den Weg zu wissen ist die Hauptsache;
übrigens verspreche ich der Frau Emma, die Frau Nikola gut zu führen und sie unterwegs auf das angenehmste von meinem eigenen Leidwesen, welches ich
diesmal zur Katzenmühle trage, zu unterhalten.«
    Die Majorin faßte den Afrikaner an beiden Schultern und gab ihm einen herzhaften Schmatz.
    »Sie sind ein Prachtmensch, Hagebucher!« sprach
sie.
    Nikola richtete sich auf und sagte, indem sie dem
Freunde die Hand reichte: »Auch Sie wieder? Sie
sprachen schon vorhin von einem Leid, das Ihnen geschehen sei. Aber ich bin so taub und so blind! Was
hat man Ihnen wieder angetan?«
    Leonhard fühlte jetzt beinahe einige Gewissensbisse, daß er sein kleines Malheur in solchem Augenblicke dem Unglück dieser Frau, wenn auch in der besten
Absicht, an die Seite geschoben habe. Allein das Mittel hatte doch seine Wirkung getan und das Weib des
Barons von Glimmern aus der allertiefsten Betäubung
emporgezogen.
    »Ich werde Ihnen und der Frau Klaudine das Wei
tere in der Mühle erzählen; jetzt aber lassen Sie uns
überlegen, wann und auf welche Weise wir unsere
Fahrt bewerkstelligen sollen.«
    Es kostete Mühe und viel Überredungskunst, manches gute und auch einige harte Worte, um die aufgeregte Nikola zu überzeugen, daß man nicht in dieser
Stunde und in einem solchen Zustande des Leibes und
der Seele aufbrechen könne, daß man wenigstens den
Morgen erwarten müsse. Nicht immer siegt unter ähnlichen Umständen der ruhige Pulsschlag über den fiebernden: der Schmerz und der Zorn sind fast ebenso
hartnäckige Gegner des Verstandes als die Liebe; aber
dieses Mal siegte |Hagebucher zuletzt doch. Gleich
einem matten, ausgeweinten Kinde ließ er Nikola auf
den Kissen und in der Obhut der Majorin und ging zu
den beiden Herren zurück. Er fand dieselben noch in
derselben Stellung, in welcher er sie vor einer halben
Stunde hinter sich ließ.
    »Wie geht es den Damen? Wie geht es meiner
armen Kusine?« rief der Leutnant. »O Hagebucher,
ich habe schon sehr häufig recht bänglich an einer
Türe gewartet, doch noch niemals in einer solchen absoluten Auflösung wie jetzt. Auch mir wären die
schwedischen Hörner augenblicklich lieber als manches andere, und obgleich ich ein guter Kerl und
leicht zu überzeugen bin, etwas sei wahr oder etwas
gehöre ins Reich der Fabel, so kann ich – kann ich

mit dem besten Willen nicht an diesen Herrn van der
Mook glauben, und was die Meinung des Majors betrifft, so fragen Sie ihn selber darnach.«
    Der Major schüttelte den Kopf und zeigte sich von
neuem als ein wohlbelesener Kriegsmann. Er zitierte:

                                                                        Dies
            Gibt wie ein Traubenschuß an vielen Stellen
            Mir überflüss'gen Tod.

»Ich denke nicht!« meinte Leonhard und konnte trotz
aller Not und Sorge ein Lächeln über das so ungemein
charakteristische Gebaren der beiden militärischen
Herren nicht unterdrücken. »Viktor Fehleysen lebt
und ist heimgekehrt, und wie ich glaube, uns allen
zum Heil. Sie, Freund Bumsdorf, werden zuerst die
Gelegenheit haben, den Wiederauferstandenen zu begrüßen. Wir greifen mit beiden Händen nach der
Hülfe, welche Sie uns anboten; Sie müssen auf der
Stelle nach der Katzenmühle, und es wird Ihre Sache
sein, auf welche Art Sie die Mühle am sichersten und
schnellsten erreichen. Auf der Stelle müssen Sie aufbrechen, um den Herrn van der Mook von allem, was
hier geschah, in Kenntnis zu setzen. Er wird begreifen, was er zu tun hat, und Nikolas Ankunft nicht am
Herde seiner Mutter erwarten. Gehen Sie ihm von
allem Nachricht, vorzüglich von der Flucht Glim
merns und der wilden Verfolgung des Leutnants
Kind. Der nächste Eisenbahnzug |in der Richtung geht
erst morgen ab; Sie werden den Weg also zu Pferde
zurücklegen müssen. Wird sich das tun lassen?«
    »Ich führte dem Alten den Prospero bei ganz ähnlicher Witterung und ebenfalls in tiefster Nacht aus!«
rief der Leutnant, zum erstenmal seit längerer Zeit
wieder das Glas ins Auge kneifend und freundlich den
Afrikaner dadurch betrachtend. »Das Verbrechen gelang vollkommen, das heißt, der entrüstete Greis holte
mir den Gaul erst hier am Ort wieder aus dem Stalle.
Hagebucher, ich danke Ihnen herzlich, Sie haben
mich durch diesen Auftrag von neuem zu einem Mann
gemacht. Ich werde reiten, wie noch niemals ein vernünftiger Mensch ritt. Lassen Sie mich sehen – ein
Uhr vorüber! Ich werde den armen Roland dransetzen,
und wenn er und ich nicht den Hals brechen, so bin
ich um sechs Uhr in Nippenburg und zwischen sieben
und acht Uhr vor der Katzenmühle.«
    »So sind wir gerettet. Nach Mittag werde ich mit
der Frau Nikola vor der Tür der Frau Klaudine anlangen«, sagte Leonhard.
    Der Leutnant hatte bereits den Säbel zurechtgerückt und griff jetzt nach der Mütze. »Empfehlen Sie
mich meiner Kusine – in einer Viertelstunde sitze ich
im Sattel. Ich würde Pegasus und das Roß der vier
Haimonskinder für sie zuschanden reiten. Ach, armer

Roland!«
    »Der Herr Papa wird den Ritterdienst gleichfalls zu
schätzen wissen«, sprach Hagebucher tröstend, und
Herr Hugo von Bumsdorf ließ das Glas vom Auge
fallen, rief: »Das ist wahr«, und fügte hinzu: »Lieber
Freund, ich setze sowohl als Kavalier wie als Mensch
das gute Vieh ohne Gewissensskrupel dran und werde
mit Vergnügen auch in Ihrem eigenen Hause Ihre
demnächstige Ankunft melden. Au revoir unter gemütlicheren Umständen!«
    Er sprang fort, und der Major sagte:
    »Ihre Botschaft ist in guten Händen, Hagebucher.
Ich werde übrigens dafür sorgen, dem Tollkopf den
nötigen Urlaub nachträglich zu verschaffen; aber was
kann ich weiter tun? Ich fühle |mich so nutzlos und
möchte doch auch meinesteils gern in diesen ernsten
Augenblicken handelnd eingreifen.«
    Hagebucher zuckte die Achseln:
    »Was können wir alle tun? Wir breiten unsere
Mäntel auf dem Wege aus, aber der Weg selbst führt
nichtsdestoweniger nach Golgatha. Wenn die Kraft,
das schlimme Verhängnis zu ertragen, nicht in der eigenen Brust des Opfers wäre, so würde alles, was wir
zur Milderung der Krisis vollbringen können, gleichgültig, ja vielleicht zum Schaden sein. Gehen Sie jetzt
zu den Frauen: es wird sich Gelegenheit zu manchem
guten und ernsten Wort finden. Ich werde meine eige
nen Vorbereitungen zur Reise treffen. Wenn Sie die –
Kranke bewegen könnten, sich für einige Augenblicke
niederzulegen, würden Sie ein großes Werk verrichten.«
    Wie dem Leutnant von Bumsdorf gab der Afrikaner nun auch noch dem Major Wildberg einen gedrängten Bericht über die Heimkehr Viktor Fehleysens, trat dann noch einmal in das Zimmer der Frau
Emma und fand daselbst nichts verändert. Er versuchte es auch keineswegs, von Vernunft, Seelenstärke
und Philosophie zu schwatzen, sondern nahm nur still
und herzlich Abschied von der Majorin und zeigte an,
daß er um acht Uhr mit einem Wagen vor der Tür halten werde. Nikola von Glimmern schien ihn kaum zu
bemerken, und so verließ er das Haus und fand seinen
Weg langsam zur Kesselstraße zurück.


Dreiunddreißigstes Kapitel

Die Stadt war jetzt so dunkel und still, wie nur eine
kleine deutsche Residenz in so später Nachtzeit sein
kann. Die Lampen an den Straßenecken und in den
Häusern waren erloschen; die Leute, welche von dem
aufregenden Ereignis Kunde hatten, waren doch, bis
auf wenige, mit demselben zu Bett gegangen, und
jene wenigen saßen in ihren Winkeln, hinter dicht zusammengezogenen Vorhängen, und trugen gewiß
nichts dazu bei, |der Stunde einen Ausdruck von Lebendigkeit zu verleihen. Der munterste, helläugigste
Bewohner der Stadt war vielleicht in diesem Augenblicke der Mann vom Mondgebirge, Herr Leonhard
Hagebucher!
    Er hatte unter der Haustür des Majors Wildberg
einen tüchtigen Zug frischer Luft in sich gesogen; er
hatte durch einen Sprung über einen Schneehaufen die
Gelenkigkeit seiner Glieder geprüft und alles im besten Zustande gefunden. Er fühlte sich leicht und frei,
ungefähr wie ein Mann, der lange Zeit eine Büchsenkugel in der Seite trug, nun endlich das unbequeme
Bleistück in der Hand hält, es mit aller Muße betrachten und, wenn er will, es an der Uhrkette befestigen
oder die tiefsten philosophischen Untersuchungen
über das Verhältnis desselben zu seinem physischen

und moralischen Menschen anstellen kann.
    »Es soll mich wundern, was Täubrich-Pascha dazu
sagt!« sprach Leonhard Hagebucher, in der Kesselstraße vor seiner eigenen Haustür anlangend, und
dann kam ihm ein Gedanke, welcher ihn um so
schneller die Treppe hinauftrieb.
    »Teufel, wir haben uns auch ja sonst noch allerlei
Konfessionen zu machen. O sedes sapientiae, wie
kam der Bursche dazu, den Leutnant Kind in dieser
Weise der Gesellschaft des Herrn von Betzendorff zu
präsentieren?«
    Eilig trat er in seine Stube und fand den Jerusalemitaner mit den Armen auf dem Gratulationsbogen
und mit der Nase auf dem Gratulationsstrauß in vollständigster Geistesabwesenheit liegen und erschrak
selbst heftig vor dem Angstschrei, den der träumende
Schneider von sich gab, als er ihm, um ihn aufzurütteln, die Hand auf die Schulter legte. Einen gellen
Schrei stieß der Pascha hervor, fuhr auf vom Tisch
und gegen die entfernteste Wand, von welcher aus er
verstörte Blicke umherwarf und mit den hagern
Armen und Händen windmühlenhaft abwehrende Bewegungen machte.
    »Gut Freund! Ich bin es! Besinnen Sie sich, Täubrich!« schrie der Afrikaner.
    »Wer? Wer? O Jesus, Erbarmen!«
    |Hagebucher nahm die Lampe vom Tische, trat mit

derselben vor den Schneider hin, beleuchtete sich und
ihn und sagte:
    »Überzeugen Sie sich gefälligst, daß niemand die
Absicht hat, Sie zu fressen oder mit Ihnen durch den
Schornstein auf- und davonzufahren. Fassen Sie
sich – wen glaubten Sie vor sich zu sehen?«
    »Immer ihn – meinen – guten Freund – den Herrn
Leutnant – Kind!« ächzte der Schneider. »O Gott, auf
die nämliche Art pflegte er während Ihrer Abwesenheit stets zu kommen, um – mir – Gesellschaft – zu –
leisten. Er hat mich aufgerieben durch seine – Zu-neigung; und in dieser Nacht hat er sein Werk vollendet
und mein – Ner-vensystem für alle Zeiten ruiniert.«
    »Kommen Sie, Täubrich«, sagte Hagebucher zuredend, »setzen wir uns und sprechen wir von dieser
Nacht. Sie war freilich bewegt genug, und auch Sie
haben Ihre Rolle darin gespielt. Wie kam der Leutnant in das Haus des Herrn von Betzendorff?«
    »Wie er immer kommt! Er stand hinter mir im Vorzimmer, und ein Dutzend Gläser mit Limonade gingen darüber zugrunde. Ich hab es schon gesagt, die
Klapperschlange ist ein Engel gegen ihn – oh, er
klappert nicht, kein Gedanke daran! Er ist da, und
man hat keinen Willen, solange er einen unter dem
Auge hält. Ich stehe zwischen den Scherben, und er
fragt gradso wie damals, als er zum erstenmal hierherkam und Sie abholte, Sidi ›Der Herr zu Hause?‹ Und

dann weiß ich nur, daß er mich am Arm gepackt hält
und daß ich einen andern Präsentierteller in den Händen trage und daß wir uns durch den Saal mitten
durch alle die Herrschaften schieben und daß mit einemmal die Festivität in Aufsehen und Schrecken zu
Ende geht und aus dem Vergnügen, Putz und Staat
das allerschlimmste Durcheinander wird.«
    »Sie standen mit dem Leutnant hinter dem Stuhle
des Herrn von Glimmern?«
    »Ich mußte wohl! Er hatte mich ja hingeführt! Es
war, als könne er die Sache durchaus nicht ohne mich
abmachen. Ja, ich stand hinter dem Stuhle Seiner Exzellenz, und als dieselbe aufsprangen |und sich gegen
den Herrn Leutnant wendeten, ließ ich das Tellerbrett
zum zweitenmal fallen, und dann – dann nahm die
Frau von Glimmern meinen Arm und führte mich zurück durch den Saal, und das war noch schlimmer als
der Weg mit dem Herrn Leutnant Kind.«
    Der Afrikaner klopfte dem Jerusalemitaner leise auf
die Schulter und sagte:
    »Ich danke Ihnen, Sie haben Ihre Sache recht gut
gemacht und sich wie ein wackerer, treuer Ritter aufgeführt.«
    »Tat ich das? Ach Gott, ich weiß es nicht; aber es
ist mir lieb. Mein Herz blutete, als sich die arme gnädige Dame an mich klammerte, und ich hab auch aus
der Garderobe den ersten besten Mantel gerissen und

ihr denselben um die Schultern gehängt; doch ich
glaube nicht, daß sie es gemerkt hat. Wie hätte ich
wissen können, daß sie mich kannte? Und sie kannte
mich, Sidi, und nannte meinen Namen und den Ihrigen. Es wollten verschiedene von den Damen und
Herren sie aufhalten oder zu ihr sprechen; aber sie
blickte sie nur an, und sie wichen zurück und erschraken sehr; sie ließen uns unseres Weges ziehen –«
    »Und sie taten wohl daran«, murmelte Hagebucher.
    »Wir waren in der Gasse, wie man auch wohl im
Schlafe in demselben Augenblick in allem Glanz und
Licht und in der äußersten Finsternis ist. Dann schauderte sie zusammen, und dann sprach sie zum erstenmal zu mir und fragte ›Wohin gehen wir, Täubrich?‹
Ich erlaubte mir natürlich, zu meinen, nach Hause
oder zu der gnädigen Frau Mutter; doch sie schüttelte
zu beiden Vorschlägen den Kopf und antwortete, sie
habe kein Haus mehr und zu ihrer Mutter möge sie
nicht. O Sidi, ich hätte sie am liebsten zur Kesselstraße geführt, allein das ging doch nicht gut an, und
so gingen wir zu der Frau Majorin Wildberg – ich
wußte es eben nicht besser, und dorthin ließ sie sich
ruhig führen.«
    »Gott weiß es immer genau, wem er ein Führeramt
aufzulegen hat«, sprach Leonhard Hagebucher ernst;
und lächelnd sagte er: »Täubrich, es werden viele
Schneider geboren werden, ehe wieder einer das Licht

dieser Welt erblickt, der Ihnen das |Wasser reicht. Und
nun erlauben Sie mir, Ihnen meinen besten Dank für
Ihren Glückwunsch und diesen ausgezeichneten Blumenstrauß abzustatten.«
    Länger und immer länger zog der Pascha den Hals
aus den Schultern, ein unbeschreibliches Grinsen verklärte sein Gesicht, jeder Muskel erwachte wie ein
Winterschläfer unter dem belebenden Strahl der Frühlingssonne.
    »O Himmel, o Je-rusalem, ich bitte tausendmal um
Vergebung, das hatte ich ja ganz und gar vergessen!«
    »Hat gar nichts zu sagen, Täubrich«, sprach Hagebucher. »Offen gestanden, ich hatte eigentlich im
Sinn, Sie wegen Ihrer verführerischen Insinuationen
und Ihrer ungemeinen Anlage zur Ausübung aller
häuslichen Tugenden recht grausam zu behandeln;
aber – video meliora proboque, das heißt, für diesmal
ist's wieder nichts, und ich denke, wir lassen es nunmehr dabei bewenden.«
    Der Pascha sah von neuem ein Gespenst und wich
abermals gegen die Wand zurück.
    »Sie will nicht, Täubrich!« seufzte Hagebucher.
    »Sie will nicht?« schrie der Schneider im höchsten
Diskant.
    »Unter keiner Bedingung.«
    Täubrich-Pascha setzte sich, fuhr mit beiden Händen durch die Haare und fragte, wie der vollberech
tigtste Professor der Logik, der das, was er zu erfahren wünscht, für alle Dinge im Himmel und auf Erden
anzugeben weiß:
    »Gründe?!«
    »Ferdinand!« antwortete Hagebucher dumpf und
fügte noch dumpfer hinzu: »Zwickmüller!«, und Täubrich-Pascha versank in einen Abgrund, in welchen
wir ihm unter keiner Bedingung nachsinken werden;
denn wir würden nicht die Fähigkeit und Kraft in uns
finden, wieder aus ihm emporzuschnellen und der alte
zu sein. Es kostete freilich den Afrikaner einige
Mühe, ihn jetzt zu der nötigen, bewußten Tätigkeit zu
wecken; allein als es gelungen war, wurde er in seiner
nervösen Zerschlagenheit sehr lebendig, gab seine
Ratschläge klar und deutlich und nahm seine Verhaltungsmaßregeln für die nächste Zeit mit ganz offenen|
Augen und Ohren entgegen. Um sechs Uhr hielt durch
seine Vermittelung Leonhard Hagebucher mit einem
Wagen vor der Tür des Majors Wildberg. Ein neuer
Tag dämmerte über der Welt, über dem Wege des
Herrn von Glimmern, über dem Wege des Leutnants
Kind und selbstverständlich auch über dem Wege des
Leutnants Hugo von Bumsdorf.
    Ein dichter Nebel lag um diese Zeit über und zwischen den Bergen von Fliegenhausen, und der Pfad
war jetzt fast schwieriger zu finden und gefährlicher
zu beschreiten als in den ersten Stunden nach Mitter
nacht, wo die Luft klar war und der Schnee die Nacht
doch ein wenig heller machte. Aber der Leutnant
Hugo von Bumsdorf war ein trefflicher Reiter, und,
was unter den augenblicklichen Umständen fast noch
nützlicher war, er kannte seine Heimatgegend in allen
Winkeln und Ecken auswendig; denn er hatte sie sowohl in seiner unschuldigen Jugend als auch in seinen
weniger unschuldigen Jünglingsjahren unsicher genug
gemacht. Er erreichte Nippenburg eine halbe Stunde
eher, als er für möglich gehalten hatte, und durchtrabte den Ort, leider ohne sich mit vollstem Genuß den
tausend heitern Erinnerungen, die sich für ihn mit
dem Nest und seinen schlaftrunkenen Philistern verknüpften, hingehen zu können. Er blickte kaum hinauf nach den Fenstern der holden Jungfrauen der
Stadt, er fühlte diesmal nicht das Bedürfnis, dem
Onkel und der Tante Schnödler einen Possen zu spielen, er fror sehr, und seine Pflicht erlaubte ihm nicht
einmal, einen Augenblick vor dem Goldenen Pfau zu
halten und um ein Glas Madeira das ganze, noch im
tiefen Schlummer liegende Haus vom Keller bis zum
Giebel zu erschüttern. Er ritt auch durch Bumsdorf,
ohne anzuhalten, und warf nur einen verlangenden
Blick rechts auf das Haus des weiland Steuerinspektors Hagebucher und links über die Gartenmauer auf
die geheiligten Dächer des väterlichen Gutes.
    »Ich möchte wohl wissen, wer die Freundlichkeit

hat, in diesem Augenblick von mir zu träumen!«
brummte er. »O Roland, mein armer Gesell, da liegen
sie, warm eingewickelt – bah, was der Alte dort links
zusammenschnarcht, ist mir unermeßlich |gleichgültig,
allein die kleine Lina – weiter, weiter, Roland! Sie
werden jedenfalls kuriose Augen machen, wenn wir
unsern Auftrag ausgerichtet haben und uns ihnen präsentieren werden.«
    Er stieß von neuem dem arg abgehetzten Gaul die
Sporen in die Seiten und jagte weiter, indem er fortwährend zwischen allerlei Verwünschungen des Herrn
von Glimmern die Namen Viktor Fehleysens und der
Frau Nikola brummte. Er verwünschte, da er einmal
im Zuge sich befand, noch manches andere, und so
langte er bald nach sieben Uhr wohlbehalten, jedoch
von Zorn, Wehmut und einer gewissen Angst seltsam
bewegt, vor der Katzenmühle an und erblickte zu seinem Trost durch den dichten Nebel den Schein eines
Lichtes. Es wachte also bereits jemand im Hause, der
Bote konnte mit Bequemlichkeit melden, was er zu
sagen hatte, und, wenn es ihm so beliebte, auf der
Stelle das Haupt seines Rosses umwenden und nach
der Hauptstadt zurückreiten. Es beliebte ihm nicht so.
Erstarrt und schaudernd ließ er sich mühsam von dem
schaudernden, dampfenden Pferde zur Erde herab,
schleuderte den Zigarrenstumpf in den Wald hinter
sich und taumelte durch das Gärtchen auf das Fenster,

aus welchem der Lichtschimmer hervordrang, zu.
Gern würde er erst einen forschenden Blick in das
Zimmer geworfen haben, allein die Eisblumen an den
Scheiben verhinderten es, und so mußte er doch pochen, um Einlaß zu erhalten. Sogleich fuhr im Gemach jemand, den Stuhl umwerfend, empor, eine
dunkle Gestalt trat zwischen das Fenster und das
Licht.
    »Gut Freund!« rief der frierende Bote und fügte,
sich schüttelnd, hinzu: »Alle Wetter, ich merke, daß
man uns nicht erwartete.«
    In demselben Augenblick schon öffnete sich die
Tür der Katzenmühle, der Herr van der Mook erschien auf der Schwelle, und zwar mit einem Revolver in der Hand, für welche Vorsichtsmaßregel sich
leicht eine Entschuldigung in seinem früheren Leben
finden ließ.
    »Bitte, keine Umstände zu machen«, sagte der
Leutnant herantretend. »Mein Name ist Bumsdorf, ich
komme im Auftrage |des Herrn Leonhard Hagebucher,
meines sehr guten Freundes, aus der Residenz, und
wenn ich die Ehre habe, mit dem – Herrn – Herrn van
der Mook, das heißt dem Herrn – Herrn Viktor –«
    »Ich bin Viktor Fehleysen oder auch, wenn Sie
wollen, der Tierhändler Kornelius van der Mook«,
sprach der andere, erstaunt und mißtrauisch den erfrorenen jungen Krieger anstarrend. »Was ist geschehen?

Da Hagebucher Sie schickt, so – da Sie meine Existenz, meinen Namen kennen, so – bitte, treten Sie
ein – ein wenig leise, wenn ich bitten darf; meine
Mutter schläft noch; und was Sie auch bringen
mögen, mein Herr, Sie müssen leise auftreten.«
    In dem sehr heißen Zimmer wäre der Leutnant fast
zu Boden gesunken. Viktor Fehleysen griff ihm unter
die Arme und setzte ihn in den Lehnstuhl seiner Mutter. Der Ofen glühte, der Dampf türkischen Tabaks
erfüllte in dicken Wolken den Raum; eine Kaffeemaschine stand auf dem Tische neben der Lampe und
zwischen einem bunten Durcheinander von Landkarten, Büchern und Rechnungen. Der Leutnant Hugo
von Bumsdorf hatte nie in seinem Leben eine so ausgezeichnete Tasse Kaffee getrunken wie die, welche
der Herr van der Mook ihm jetzt reichte.
    Es währte eine geraume Zeit, ehe der Bote fähig
war, sich seiner Botschaft zu entledigen; aber schon
bei den ersten Worten seines Berichtes kam eine Veränderung über den Herrn van der Mook, die dem
Mann aus dem Tumurkielande sicher nicht mißfallen
hätte. Viktor von Fehleysen war dem Leutnant mit
derselben stumpfsinnigen Verbissenheit entgegengetreten wie allen andern, deren Hände er wider sich
glaubte, und der Leutnant Hugo hatte sich in der Tiefe
seiner Brust die Bemerkung gestattet ›Das scheint mir
ein widerlicher, ein recht unangenehmer Patron zu

sein! Teufel, ein heiterer Kumpan, um einen Winter
lang sich mit ihm in einer Höhle wie diese zu verschließen. Gott tröste die arme Nikola und die Frau
Klaudine!‹
    Er hatte dann auch sobald er dazu fähig war, mit
vollem Bewußtsein das Wichtigste, nämlich daß die
Frau Nikola von Glimmern ihm auf dem Fuße folge,
an die Spitze seines Berichtes |gesetzt und fuhr fort,
im schnellen Fluge zu erzählen, wie getrieben von
dem Bedürfnis, seinem Zuhörer wieder aus den Augen
zu kommen.
    Aber die Augen dieses Zuhörers leuchteten, wie gesagt, merkwürdig; er fing an, schnell und immer
schneller zu atmen, er knöpfte die Weste auf, und
nicht nur die Weste, sondern viel mehr als die. Ohne
den Erzähler zu unterbrechen, hörte er zu, und nur
einmal murmelte er dazwischen: »O Mutter! Mutter!«
    Und Herr Hugo von Bumsdorf berichtete so objektiv, wie es ihm niemand zutrauen konnte; er ließ seine
eigenen Anschauungen, Empfindungen und Gefühle
sowie alle jene beliebten Exkursionen in das eigenste
Privatleben diesmal gänzlich beiseite und sprach
sogar von dem Leutnant Kind, ohne sich dadurch auf
das Gebiet seiner eigenen militärischen Erfahrungen,
Freuden und Leiden hinüberlocken zu lassen.
    Der Leutnant Kind! Pah, der Leutnant Kind befand
sich bereits auf dem Wege; – er reiste dem Herrn von

Glimmern nach, und der Leutnant von Bumsdorf war
der Ansicht, daß die beiden Herren jedenfalls irgendwo zusammentreffen würden. Der Leutnant Viktor von Fehleysen schritt auf und ab und sah unschlüssig bald nach dem Revolver, welchen er auf den
Tisch niedergelegt, hatte, bald nach der Tür und sagte
leise von Zeit zu Zeit: »Ich freue mich, daß ich lebe!
Ich freue mich, daß ich lebe!«
    Da öffnete sich die Tür, und herein trat hastig und
sehr bleich die Frau Klaudine, gab dem schnell aufspringenden Hugo die Hand und schloß den Sohn fest
in die Arme.
    Das Schnaufen und Scharren des armen, müden
Roland draußen im Schnee hatte sie aus dem Morgenschlafe geweckt; sie hatte die fremde Männerstimme
in dem Gemache unter ihrer Kammer gehört, und die
heftigste Angst um den Sohn trieb sie schnell vom
Lager empor und die Stiege hinab. Schon an der Tür
erhorchte sie einige Worte und Namen, die sie teilweise beruhigten, teilweise aber auch um so heftiger
erschütterten; und nun stand sie, blickte von einem
der beiden Männer auf den andern und rief: »Ihr dürft
mir nichts von allem, was geschah, verbergen. Sie
sind die Nacht durch geritten, und Leonhard |sendete
Sie, Hugo: – Sie sprachen von Nikola; – was bringen
Sie meinem Sohn und mir?«
    »Wir wollen dir auch nichts verbergen, Mutter«,

sprach Viktor so sanft, wie es sonst durchaus nicht in
seiner Art lag. »Du hast deinen Sieg über uns alle gewonnen; aber du wirst dich wohl wieder einmal von
neuem einzurichten haben. Nikola kommt zu dir, und
ich gehe, aber diesmal in Frieden, und du wirst mich
auch nicht zurückhalten wollen.«
    Die Frau Klaudine erfuhr ebenfalls durch den Leutnant von Bumsdorf alles, was sich in der Residenz
zugetragen hatte und was noch kommen sollte. Sie
saß während der Erzählung mit tief verhülltem Gesichte; als jedoch Herr Hugo zum zweitenmal zu Ende
kam, blickte auch sie aus feuchtglänzenden Augen
fast heiter auf und sagte: »Ja, gehe, mein Sohn, ich
habe dich lange in Schmerzen entbehren müssen;
doch heute gebe ich dir mit ruhigem Herzen meinen
Segen zu deinem Scheiden. Du hast nur einen Weg
vor dir – geh und sich zu, daß jenem unseligen Mann
von deinem alten Kettengenossen nicht mehr geschehe, als zu verantworten steht! Du kannst nicht mit der
Frau Friedrichs von Glimmern unter einem Dache
wohnen – geh und sei gut, mein lieber Sohn! Gott hat
sich als ein gerechter Gott an uns erzeigt; Viktor,
Viktor, siehe zu und hilf, daß kein neues Blut über
unsern Weg fließe, daß keine neue wilde Tat zum
Himmel um Rache schreie. Gedenke zu allen Stunden
daran, wer von jetzt an der Seite deiner alten Mutter
wandeln und sitzen wird, und du wirst ein tapferer

Mann sein, ein starker und milder Mann.«
    »Wahrhaftig, das sage ich gleichfalls«, seufzte der
Herr van der Mook, »es ist gut so, wie es ist. Das
sehe ich wohl ein, und ich danke auch dem jungen
Herrn Kameraden hier recht herzlich für seinen beschwerlichen Nachtritt. Er jagt mich aus einem warmen Nest, du gute, alte, stolze Mama; aber es ist mir,
als hätt ich hundert Jahre lang geschlafen, und bei
allem, was lebendig ist, ich freue mich, daß ich
wache! Ich hatte das Leben vor mir wie einen Tanz
nächtlicher Spukgestalten und hatte das Wort, das sie
auseinanderjagen konnte, vergessen. Nun |hat es ein
anderer aus der Ferne herübergerufen, ich wache – ich
lebe, und ob ich gleich wieder hinaus muß auf die
Landstraßen, der Tag ist von neuem mein, und ich
werde ihn benützen, nicht wie ein Wilder, ein Betrunkener, ein Wahnsinniger, sondern wie ein vernünftiger
Mann, ein anständiger Gesell.«
    Nun hatte die Frau Klaudine schon seit einigen Augenblicken die Hand des Leutnants Hugo gefaßt und
fing jetzt an, mit ihm zu reden, als ob das Große und
Ängstliche der Stunde gar nicht vorhanden sei. Mütterlich besorgt, erkundigte sie sich nach seinem Befinden und freute sich sehr, zu vernehmen, daß er vollkommen wieder aufgetaut sei und daß die Strapazen
der Nacht nur von den wohltätigsten Folgen für ihn in
jeder Beziehung sein würden. Sie konnte sogar ein

Wort des innigsten Mitleids für den armen Roland
finden, und wie der Herr van der Mook kam auch der
Leutnant von Bumsdorf immer mehr zu der Überzeugung, daß die Frau Klaudine doch eine »stolze Seele«
sei.
    Um zehn Uhr hielt der Leutnant auf dem Fuchs des
Wirts zum Ochsen in Fliegenhausen in Bumsdorf vor
dem Hagebucherschen Vaterhause und hatte, ehe er
sich dem eigenen Hause zuwandte, ein recht angenehmes, aber doch ziemlich unnötiges Gespräch mit dem
Fräulein Lina Hagebucher.
    Um elf Uhr hatte Viktor von Fehleysen die Katzenmühle verlassen; die Frau Klaudine saß still mit geschlossenen Augen in ihrem Stuhl und horchte auf die
Schritte, die sich in der Ferne verloren, und horchte
auf die Schritte, die sich aus der Ferne näherten. Sie
betete für alle – für alle; wer aber betete für Unsere
Liebe Frau von der Geduld?


Vierunddreißigstes Kapitel

Auch wir sitzen und lauschen einen Augenblick den
Fußtritten, die sich entfernen, und denen, die sich nähern; denn wir haben nunmehr zwei Wege vor uns,
auf welchen wir dieses |Mal das Ziel unserer Wanderschaft zu erreichen vermögen. Wir können dem Herrn
Kornelius van der Mook von Stunde zu Stunde, von
Station zu Station folgen und erzählen, wie es ihm gelang, sowohl den Baron Glimmern wie auch den Leutnant der Strafkompanie Kind einzuholen, wie beide
ihm dessenungeachtet für alle Zeit entgingen und wie
er im Grunde und seiner ganzen Charakterentwicklung gemäß über das letztere herzlich froh war, wenn
er es sich gleich anständigerweise nicht merken lassen
durfte. Wir können aber auch einen zweiten Pfad einschlagen, auf welchem die wilden Worte, die harten
Taten, die schlimmen Verhängnisse uns nicht gellend
und grell zu Ohr und Auge dringen, sondern nur leise
aus der verschleierten Ferne uns mahnen, wie die
Welt beschaffen ist, in der wir leben, unsere Freude
haben und uns in allen unsern Kräften und Empfindungen zur Geltung bringen wollen. In utrumque paratus, zu beidem gerüstet, wählen wir die letztere Art
zu endigen; denn wir halten es weder für eine Kunst
noch für einen Genuß und am allerwenigsten für un
sern Beruf, das Protokoll bei einer Kriminalgerichtssitzung zu führen.
    Um zwölf Uhr mittags kam Leonhard Hagebucher
mit der Frau von Glimmern in dem Walde von Fliegenhausen an, und zwar an derselben Stelle, von welcher aus man einst die bewußtlose Frau Klaudine zur
Katzenmühle trug. Er geleitete die tief verschleierte
Nikola durch den Wald, und nun klang nichts mehr
um sie her als vielleicht der Schnee, welchen irgendein Zweig, der sich von seiner Last befreien konnte,
abschüttelte.
    Lasset uns sehen! Es war im Frühling, Sommer
und im Herbst ein heftig Rauschen und Spülen der
Wasser im obern Land. Sie wurden im hastigen
Schuß über Räder gezwungen, sie wurden durch
künstliche Maschinen, durch allerlei Kraft in die
Höhe gezogen und abwärts gestürzt, je nach dem Willen des Menschen. Sie wurden aus ihren natürlichen
Betten in künstliche Kanäle über und unter der Erde
gedrängt und mußten in Schmutz und Verdrießlichkeit ihre klaren, reinlichen Gewänder zurücklassen.
Wie der Mensch hatten sie wenig Vergnügen von
ihrem Dasein; es war eine ewige Qual, ein freudeloses
Abarbeiten |bei Tag und bei Nacht: lasset uns hören,
was die einzelnen Tropfen, welche da drunten in der
Tiefe, in dem abgeschlossenen Tal, bei den sieben
Zwergen, über das alte, zerbrochene, vom grünen

Moos überzogene Rad der Mühle klingen, von dem
Leben da draußen vor den Bergen, von dem Gewühl
und Treiben der Märkte und Gassen in Brabant, von
dem Hofstaat der schönen Richilde zu sagen haben!
    Still, still! Der leise Fall der Tropfen an dem Rade
war ja verstummt in dem weißen Walde, die Frau
Klaudine hatte schon lange nicht mehr nach ihrem
Klang die Zeit gezählt, und wer hatte das Recht, unter
dem Dache und am Herde der Frau Klaudine nach
dem Gewimmel von Brabant und nach dem Hofhalt
der Prinzeß Richilde zu fragen?
    Die Geduld, die Treue und mit ihnen der Sieg in
seiner schönsten Gestalt standen auf der Schwelle des
Hauses, die nahende, schmerzensreiche Nikola zu
empfangen und zu sagen: »Sei uns gegrüßt, du bist
heut noch tausendmal mehr willkommen als in jenen
Tagen, in welchen du mit deinem hellsten Lachen
hierhersprangest. Sei gegrüßt, wir beiden Schwestern
wollen dein müdes Haupt im Arme halten; solange du
nicht über unsern Bann hinaustrittst, hast du nichts zu
fürchten von den Mächten, welche dich zu diesem
Orte jagten. Sei gegrüßt, wir heißen Geduld und
Treue, die Menschen reden viel von uns, und wenige
kennen uns; wer aber stark ist, wie die alte Frau,
deren Wohnung wir bewachen, dem gibt unser Bruder
den Kranz, welchen er der Frau Klaudine gegeben
hat.«

    Man vernahm in der Katzenmühle den Schall keiner Kirchenuhr; aber es war zwölf Uhr mittags, und in
Fliegenhausen setzten die Bäuerinnen eben den dampfenden Suppennapf auf den Tisch, als der Mann vom
Mondgebirge mit der Frau Nikola die Mühle erreichte.
    Die Frau Klaudine schrie nicht auf und sprang
nicht auf, sie streckte nur den Eintretenden beide
Hände entgegen und rief:
    »Mein Kind, meine liebe, liebe Tochter, nun bist
du heimgekehrt, nun hab ich dich ganz und lasse dich
nimmermehr von mir. Siehst du, die Verlorenen, die
Toten kehren doch zurück! |Die mit hundert Ketten in
der tiefsten Knechtschaft gebunden lagen, können sich
losringen oder können von ihren bösen Herren selbst
mit Lachen in die Freiheit hinausgestoßen werden.
Nikola, meine Tochter, jetzt hat niemand mehr einen
Anspruch auf deine Seele als ich – hörst du? Niemand! Niemand! Keiner in der Nähe und in der Ferne:
keiner in der Vergangenheit und in der Zukunft; keiner in der ganzen weiten Welt! Die einen haben nun
alle Rechte an dich aufgegeben; die andern mußtest
du selber von dir weisen; nur mich allein darfst du
jetzt lieben; nur meine Tochter, mein Kind darfst du
sein; denn sieh, das ist das schöne süße Innerste des
herbsten Schmerzes, daß, wenn es nicht so wäre, du ja
auch gar nicht zu mir kommen durftest! Du bist be
täubt, aber die Stunde ist nicht fern, wo du selbst an
deine Freiheit glauben wirst. Sei still und gedulde
dich; es gehen Jahre vorüber wie ein Tag, das ist ein
altes Wort; aber nicht immer ist der Mensch fähig,
seinen ganzen guten und tröstlichen Inhalt zu fassen.«
    Es war im Anfange nur der Klang der Stimme der
Frau Klaudine, welchen Nikola von Glimmern vernahm. Den Sinn der Worte begriff sie in ihrer jetzigen
Betäubung noch nicht; allein auch die Stunde war
nicht fern, in welcher die Mutter von der Heimkehr
des Sohnes klarer und bestimmter reden durfte und
mußte und für das leiseste Beben und Schwingen
ihres Herzens einen Widerhall fand.
    Das war noch eine schreckliche Stunde für Nikola,
als ihr nun das volle Verständnis ihrer Lage zuteil
wurde. Die Enthüllung geschah in der Abenddämmerung, als sich die Nebel und die Schatten des Waldes
wieder dicht um die Katzenmühle zusammengezogen
hatten und die Frau Klaudine, in ihrem Lehnstuhl sitzend, das Haupt der Frau Nikola im Schoße hielt. Der
erste Eindruck war überwältigend und die Erschütterung fast größer als bei jener schrecklichen Szene in
dem Ballsaal des Herrn von Betzendorff. Langsam,
mit Augen starr und gläsern, erhob sich Nikola von
Glimmern. Mit einem hellen Schrei riß sie sich aus
den schützenden, den treuen Armen der Greisin los
und stand aufrecht und lachte wild und rief: »Mutter,

es war nicht recht, |mir das zu verschweigen! Auch das
war ein falsches Spiel! O wie grausam, mich hierherzuführen, um mir zu verkündigen, es sei auch an dieser Stelle kein Raum mehr für mich, es sei überhaupt
kein Raum mehr für mich auf Erden und alles sei vorüber und jeder habe sein Teil dahingenommen und ich
das meinige.«
    Und sie zog ihr Tuch mit hastiger Gebärde um die
Schultern zusammen, sie eilte gegen die Tür, als sei
ihres Bleibens in der Mühle, am Herde der Frau Klaudine keinen Augenblick länger, als müsse sie auf der
Stelle hinausstürzen in die Nacht, in den Wald, in das
Grab, gleichviel wohin und zu welchem allerletzten
Schicksal.
    Noch einmal stöhnte sie laut, halb im wilden
Schmerz, halb im wilden Zorn; aber der Zorn galt
doch nur ihr allein, und in dieser Trennung und Teilung ihres Gefühls war jetzt einzig ihre Rettung vor
dem Wahnsinn und konnte sie von einer abermaligen
ziellosen Flucht zurückgehalten werden. Der Schmerz
gehörte auch der Frau Klaudine, und deren Macht
über die Unglückliche lag in ihm verborgen. Leise
und bittend und weinend rief die Frau Klaudine ihren
Namen, da ließ sie die Hand von dem Türgriff sinken
und stand einen Augenblick, die Hände gegen die
Schläfen drückend, stürzte dann zurück und lag von
neuem auf den Knien vor Unserer Lieben Frau von

der Geduld, barg von neuem das Gesicht in ihrem
Schoß und ließ sie ausreden und ließ sie erzählen, wie
er heimkam, was er alles erlebte und wie er nun freudig und als ein besserer Mann gegangen sei und den
Platz am Herzen seiner Mutter mit der frohen Überzeugung geräumt habe, daß alles sich zum besten
wenden werde.
    Die Mutter verschwieg nichts. Sie schilderte den
Sohn, wie er war, und zauderte nicht, ihn bis ins
kleinste so darzustellen, wie das tolle, wüste Leben
ihn herangebildet hatte. Nicht Leonhard Hagebucher,
nicht Freund und Feind hätten ein unbefangeneres Urteil über ihn abzugeben vermocht. Sie entkleidete ihn
von allem Glanze, der ihm nicht gehörte, sie verschwieg nicht, was ihm stets mangelte und was er
dazu verlor; aber sie verschwieg |dann auch nicht, was
er erwarb auf seinen abenteuerlichen Wegen. Sie zeigte, wie man ihm helfen, wie man ihn fördern könne;
sie zeigte, wie grade in dem Aufenthalt der Heimatlosgewordenen im Schutze und am Herzen der Mutter
der größte Segen und die teuerste Bürgschaft des Friedens für den so lange heimatlos gewesenen Sohn
liege. Zuletzt sprach sie von dem Leutnant Kind, und
dichter drängte Nikola sich an sie, als dieser Name
genannt wurde.
    Nikola von Glimmern kannte jetzt die Geschichte
des Leutnants Kind ebenfalls. Auf dem schweren, trä
nenreichen Wege zu der Katzenmühle hatte Hagebucher sie vorsichtig und ganz allmählich damit bekannt
gemacht, jedoch den Platz des Herrn van der Mook
leer darin gelassen; nun öffneten sich vor ihren Augen
auf allen Seiten die Abgründe, zwischen denen sie gewandelt war; nun blickte sie mit einemmal schaudernd in das Gewimmel gespenstischer Arme und
fleischloser Hände, die sich von jeder Seite aus der
Tiefe emporgereckt und nach ihr gegriffen hatten.
Eine Gespensterfurcht kam über sie, von der sie in
ihrem spätern Leben nie wieder ganz frei wurde; und
nie mehr konnte sie von der Stunde an ein Zimmer
verlassen und eine Tür hinter sich zuziehen, ohne bis
in alle Tiefen ihres Wesens ein Gefühl zu haben, daß
sich in dem leeren, eben verlassenen Raume ein unheimliches Etwas aufrichte und mit einem öden, totenhaften, blöden Grinsen ihr nachstarre und zische.
»Glaubst du, du seiest je allein und bei dir? Wir sind
da! Wir sind da, sehen auf dich, hören auf dich, achten auf dich und lachen deiner! Dir hilft kein Trotz,
dich rettet nicht die Scham, wir sehen, wir hören, wir
haben unsere Lust an dir, sind deine Feinde und wissen, daß wir dich mit unsern Blicken töten werden!« –
Die Genien auf der Schwelle und am Herde der Frau
Klaudine hatten einen harten Stand gegen diese Feinde.
    »Ich will bleiben; denn ich habe ja doch keinen

Willen mehr«, sagte Nikola. »Ich habe ihn von neuem
hinausgetrieben und mich an seinen Platz gesetzt. Du
sagst, es sei gut so, meine Mutter, und ich will es versuchen, daran zu glauben; aber denken kann ich nicht
mehr darüber.«
    |»Es ist gut so!« sprach die Greisin und konnte weiter nichts sagen; denn nun folgte für Nikola von
Glimmern jener Zustand, welchen die Sieger wie die
Besiegten kennenlernen, jener Zustand, in welchem
man dem Patienten nichts weiter zuliebe tun kann, als
ihm im Sommer die Fliegen abzuwehren und im Winter ihn liegenzulassen, wie er sich niederlegte, oder
ihm höchstens das Kopfkissen zurechtzurücken.
    Es war keine Krankheit, von der Nikola ergriffen
wurde, es war nur diese unendliche Müdigkeit und
Schlummersucht, während welcher ein jegliches dem
Menschen gleichgültig wird, nicht nur das Knarren
der Tür, das Zurückschieben eines Stuhles oder Tisches, der Lärm der Gasse und die Besuche selbst der
besten Freunde. Vor alle diesem aber war die Müde in
dem winterlichen Walde, in der verzauberten Mühle
ganz sicher. Der Ruf der Krähen und der wilden
Gänse, wie sie ihren Flug über die Baumgipfel nahmen, störte nicht, sondern klang sogar wie eine tröstende Stimme aus dem großen wahrhaftigen Reiche
der Natur herüber, und das nämliche tat der Wind im
Leisen und im Lauten.

    Auch Leonhard Hagebucher, der einzige, welchem
aus dem weiten vielgestaltigen Kreise, der einst seine
Wirbel um die Frau Nikola zog, jetzt die Tür der Katzenmühle offenblieb, störte nicht. Er kam auf den
Fußspitzen, ging auf den Fußspitzen und sagte wenig.
Stundenlang saß er oft mit einem Buche in der Hand,
ohne zu lesen, in einem Winkel oder am Fenster der
Mühle und sah in den Wald hinaus. Und wenn man
ihn gefragt hätte, an was er denke, an die Tante
Schnödler oder den klugen Schneider Felix Täubrich,
an die Madam Kulla Gulla zu Abu Telfan im Tumurkielande oder an Herrn Ferdinand Zwickmüller zu
Montreux am Genfer See, so würde er gewiß häufig
die Antwort auf solche Fragen schuldig geblieben
sein. Aber doch gab es etwas, an welches er zu jeder
Stunde denken mußte und auf welches er auch allstündlich mit dumpfer Unruhe wartete. Das war eine
Nachricht von dem Herrn Kornelius van der Mook,
welche dieser ihm weder mündlich noch schriftlich
versprochen hatte und welche doch einmal von ihm an
|langen mußte: heute oder morgen, beim Frühstück
oder beim Zubettegehen, am hellen, lichten Mittage
oder um Mitternacht, in der Stunde, in welcher die
Geister Erlaubnis haben, auf Erden zu erscheinen,
welche letztere Zeit vielleicht die passendste genannt
werden konnte. –


Fünfunddreißigstes Kapitel

Ist das nicht ein wunderliches Ding im deutschen
Land, daß überall die Katzenmühle liegen kann und
liegt und Nippenburg rundumher sein Wesen hat und
nie die eine ohne das andere gedacht werden kann? Ist
das nicht ein wunderlich Ding, daß der Mann aus dem
Tumurkielande, der Mann vom Mondgebirge nie ohne
den Onkel und die Tante Schnödler in die Erscheinung tritt? Wohin wir blicken, zieht stets und überall
der germanische Genius ein Drittel seiner Kraft aus
dem Philistertum und wird von dem alten Riesen, dem
Gedanken, mit welchem er ringt, in den Lüften schwebend erdrückt, wenn es ihm nicht gelingt, zur rechten
Zeit wieder den Boden, aus dem er erwuchs, zu berühren. Da wandeln die Sonntagskinder anderer Völker, wie sie heißen mögen: Shakespeare, Milton,
Byron; Dante, Ariost, Tasso; Rabelais, Corneille,
Molière; sie säen nicht, sie spinnen nicht und sind
doch herrlicher gekleidet als Salomo in aller seiner
Pracht: in dem Lande aber zwischen den Vogesen und
der Weichsel herrscht ein ewiger Werkeltag, dampft
es immerfort wie frisch gepflügter Acker und trägt
jeder Blitz, der aus den fruchtbaren Schwaden aufwärts schlägt, einen Erdgeruch an sich, welchen die
Götter uns endlich, endlich gesegnen mögen. Sie säen

und sie spinnen alle, die hohen Männer, welche uns
durch die Zeiten voraufschreiten, sie kommen alle aus
Nippenburg, wie sie Namen haben: Luther, Goethe,
Jean Paul, und sie schämen sich ihres Herkommens
auch keineswegs, zeigen gern ein behagliches Verständnis für die Werkstatt, die Schreibstube und die
Ratsstube; und selbst Friedrich von Schiller, der |doch
von allen unsern geistigen Heroen vielleicht am
schroffsten mit Nippenburg und Bumsdorf brach,
fühlt doch von Zeit zu Zeit das herzliche Bedürfnis,
sich von einem früheren Kanzlei- und Stammverwandten grüßen und mit einem biedern »Weischt« an
alte natürlich-vertrauliche Verhältnisse erinnern zu
lassen.
    Es lebe Nippenburg und Bumsdorf, der Bierkrug
und die Kaffeekanne, der Strickstrumpf und das Dintenfaß, es lebe der Boden, auf welchem wir stehen
und in welchem wir begraben werden, es lebe der
Herr von Bumsdorf, es lebe der Onkel und die Tante
Schnödler, es lebe der Onkel und Stadtrat Hagebucher, es lebe die Kusine Klementine, und vor allen
Dingen lebe der Vetter Wassertreter!
    Der muntere Leutnant Herr Hugo von Bumsdorf
hatte keinen Grund gehabt, nach seinem nächtlichen
Ritt zur Katzenmühle unter den behaglichen Laren
und Penaten seines Vaterhauses aus seinem überquellenden Herzen eine Mördergrube zu machen. Dagegen

hatte er sein plötzliches Erscheinen unbedingt zu
rechtfertigen und tat's auf die vollgültigste Art und
Weise. Er holte weit aus und brach wie gewöhnlich
häufig aus der Bahn; aber dafür übersprang er auch
nichts von Bedeutung, oder was sonst den »verruchten Provinzialsumpf zum Wellenschlagen bringen
konnte«.
    Und die Provinz schlug Wellen! So etwas war seit
der Rückkehr Leonhard Hagebuchers aus der afrikanischen Gefangenschaft nicht erlebt worden und ließ
sich jenem Ereignis ebenbürtig an die Seite setzen,
wenn es dasselbe nicht sogar noch weit übertraf an
allgemeiner und tiefgehender Bedeutung. In immer
weiterer Schwingung setzte sich auch diesmal wieder
die Bewegung vom Bumsdorfer Gutshofe über das
Hagebuchersche Haus fort, erreichte Nippenburg auf
den Flügeln des Windes und fand überall einen Widerhall, den sonst nur der Ruf der Feuerglocke zu finden das Vergnügen hat. Der Vetter Wassertreter hatte
nachher das Recht, sich ganz passend und klassisch
mit dem alten Römer Horatius Kokles, welcher allein
die sublizische Brücke gegen die ganze Armee des
Königs Porsenna |verteidigte, zu vergleichen. Wie
jener wackere Held verteidigte auch er solus die
Chaussee nach Fliegenhausen gegen die vordringenden Nippenburger Neugierigen. Die Kusine Klementine Mauser hätte sich, freilich in einer andern Weise,

mit der berühmten Jungfer Klölia vergleichen dürfen.
Sie schwamm zwar nicht durch den Tiber, aber sie
umging in Begleitung von zehn andern ältern Jungfrauen den Vetter Wassertreter und gelangte wirklich
bis zum Roten Ochsen in Fliegenhausen, wo sie jedoch leider von Leonhard Hagebucher abgefangen
und mit der Notiz, die Frau Baronin von Glimmern
sei augenblicklich noch nicht imstande, Besuche zu
empfangen – zurückgeschickt wurde.
    Der Vetter Wassertreter war auch in dieser Zeit
wieder der einzige Trost und Stützpunkt, welchen Leonhard außerhalb der Katzenmühle fand, wie er auch
der einzige war, mit welchem der Afrikaner über die
Vorgänge der letzten Zeit und ihre Bedeutung wirklich reden konnte, ohne durch einen Schwall von Interjektionen betäubt und durch einen nicht geringern
Schwall von Fragen platt darniedergelegt zu werden.
    Der Vetter Wassertreter als ein Mann, welcher
noch den alten Goethe von hinten erblickt hatte, sagte
einfach:
    »Mein Sohn, du hast deine Sache recht gut gemacht; übrigens ist es meine Meinung, daß du anjetzo
hier ebenso festsitzest wie ich, nachdem sie mich damals mit dem bekannten offiziellen Fußtritt aus dem
Loch entließen. Laß es gut sein, auch er mußte in
Weimar hocken, und die Welt kam doch an ihn heran.
Ojemine, auch Nippenburg hat seine unaussprechli
chen Verdienste, und du, mein Junge, kannst immer
noch Ratsschreiber zu Nippenburg werden; und wenn
dein Ehrgeiz noch immer nicht damit zufrieden wäre,
so verschaffen wir dir den Titel Stadtsekretär, worauf
du dich auf die Nelken- oder Dahlienzucht legst,
deine Schwester solide verheiratest und allmählich
groß und ehrwürdig wirst, sowohl im Kreise deiner
Neffen und Nichten wie auch im Goldenen Pfau,
allwo deines Vaters Stuhl mit offenen Armen auf dich
wartet. Ich glaube, selbst Luzifer würde sich nach den
gemachten Erfahrungen keinen Augenblick |besinnen,
wenn man ein Auge zudrückte und ihm eine ähnliche
Stellung und Existenz dort oben in den himmlischen
Regionen anböte.«
    Was der Mann vom Mondgebirge dem grauen vergnügten Heimtücker auf dieses Ansinnen antwortete,
verschweigt die Geschichte, allein es steht fest, daß er
die eigentliche Meinung, den einfachen, aber tief philosophischen Grundgedanken wohl herauszulösen
verstand und ihn nachdenklich aus des Vetters Hinterstübchen auf der Bumsdorfer Pappelchaussee nach
Bumsdorf trug. Er hatte solche holden Vertröstungen
auf eine behaglichere, ruhige Zukunft sehr nötig; denn
trotz der Stille, welche in dem Hause des seligen
Steuerinspektors herrschte, war es augenblicklich ein
ziemlich ruheloser Aufenthaltsort.
    Die alte Frau, die Mutter, trug doch schwer an dem

Verlust des alten subtrahierenden und addierenden
Murrkopfs, und wenn sie länger als vierzig Jahre
schwer an seinem Erdendasein getragen hatte, so vermißte sie ihn desto schmerzlicher jetzt überall und
suchte ihn in allen Winkeln, wo sie ihn früher nur mit
großem Unbehagen gefunden hätte. Es ist so etwas
um eine verklungene Stimme, und wenn sie auch noch
so verdrießlich knarrend oder schneidend war! Man
kann selbst auf Fußtritte, die man innerlich bedeutend
fürchtete, mit höchstem Verlangen warten und die Gewißheit, daß man dieselben nimmermehr in der Nebenstube oder draußen auf dem Gange vernehmen
werde, nur mit wehmütig bangem Widerstreben an
sich kommen lassen.
    Der »Vater« fehlte der Alten, wo sie ging und
stand, und der Sohn konnte ihr den Abgeschiedenen
nun keineswegs ersetzen. Ja die Tante Schnödler, die
Base Klementine und die Onkel Sackermann und Hagebucher waren ihr jetzt ein viel größerer Trost und
eine viel liebere Gesellschaft als der stumme, nachdenkliche, zerstreute Leonhard. Mit jenen konnte man
doch sitzen und von dem Gewesenen sprechen, wie es
sich gehörte: allein die Welt war überhaupt mit einemmal eine andere geworden, und der Tod hatte
alles verschoben. Die Alte hatte sich sehr ducken und
fügen müssen, solange der Alte an jedem Morgen|
grämlich die Wacht bezog, und nun ging sie, wie ge
sagt, ruhelos umher und sprach nur noch davon, wie
es für sie doch keine bessere und liebere Stelle mehr
gebe als die neben seinem Grabe und wie angenehm
es sein werde, wenn man auch sie dort hintrage und
zur Ruhe bringe, da nun doch einmal alles aus der
Welt fortgenommen sei, was ihr Freude gemacht
habe, und der auf Nimmerwiederkommen fortgegangen sei, der's allein in allen Stücken gut mit ihr gemeint habe.
    Auf leisen Sohlen schlich der Afrikaner der Mutter
nach, und es kostete ihm nicht die geringste Mühe,
sich in ihre tausend und aber tausend weinerlichen
und krittligen Launen zu schicken. Aber an manchem
dunkeln, stürmischen Tage sendete er das bleiche, betrübte, verschüchterte Schwesterchen fort aus dem
Hause, hinüber auf den Gutshof zu den Freundinnen;
und der Herr Leutnant Hugo, der sich seinen Urlaub
um ein nicht geringes hatte verlängern lassen, war
ihm sehr dankbar dafür.
    Es waren andere Grillen, welche der Mann aus dem
Tumurkielande am Fenster der Katzenmühle, und es
waren andere Grillen, welche er daheim der alten Frau
gegenüber fing. Dazwischen fielen dann allerlei Briefe. Täubrich-Pascha schrieb sehnsüchtig-unverständlich, der Professor schrieb wehmütig-grimmig und
stellenweise ebenfalls etwas unverständlich; doch eins
ging aus den Seelenergüssen beider Korrespondenten

unzweifelhaft hervor: die Aufregung über die Vorgänge der letzten Zeit war immer noch mächtig in der Residenz, und was die Privataufregung der zwei trefflichen Charaktere betraf, so hatte sich auch diese
durchaus noch nicht gelegt.
    Leonhard antwortete, so gut er's vermochte. Er vertröstete den Pascha auf ein baldiges heiteres Zusammentreffen und setzte ihn fürs erste in den absoluten
Besitz seines hauptstädtischen Nachlasses. Den Professor, welcher ihm auch die heitere Gegenwärtigkeit
(hicceitas, wie er's nannte) des liebenswürdigen Herrn
Ferdinand Zwickmüller meldete, vertröstete er auf die
baldige Abreise desselben und warf ihm, d.h. dem
Professor, die Entdeckung zwischen die Zähne, daß
Bumsdorf wie so vieles andere |im deutschen Lande
seine Entstehung den Römern verdanke, lud ihn ein,
sich in der Sommervakanz nach der Hochzeit der
Tochter persönlich von der Richtigkeit der Sache zu
überzeugen und den Stein, welcher das Ding bewies,
abzuholen.
    Was bedeutete dieses alles? Es hat Leute gegeben,
die auf einer Watte, auf einem Felsenstück am Strande von der Flut überrascht wurden, die Wellen um
sich anschwellen sahen und es dennoch vermochten,
die Pfeife im Brand zu halten und die Uhr aufzuziehen, ehe die erbarmungslosen Wasser die Westentasche erreichten. Es waren nicht die schwächsten Cha
raktere, welche dieses konnten, und die Wahrscheinlichkeit, noch einmal aus der Gefahr gerettet zu werden, war für sie vielleicht größer als für alle jene, die
in solchen Momenten nichts als ein verzweiflungsvolles Händeringen oder ein stumpfsinniges Hinstarren
auf die graue tödliche Wüste übrig hatten. Der Herr
van der Mook mußte im Laufe der Tage schreiben,
und das einfachste und natürlichste war, so ruhig als
möglich das Anklopfen des Briefboten zu erwarten
und ihm nicht weiter entgegenzugehen, als eben unbedingt nötig war. Gegen Anfang des Monats Februar
schrieb denn auch der Herr van der Mook, und zwar
einen Brief folgenden Inhalts:

»Southampton, an Bord der Borussia
Lieber Hagebucher!

Ich besitze eine zähe Natur und befinde mich so wohl,
als den Umständen angemessen ist; allein die Umstände sind auch darnach, und der Teufel hole mich,
wenn ich weiß, was für Gesichter Sie und andere,
welche ich nicht zu nennen wage, zu diesem Schreiben machen werden. Als wir beide in Abu Telfan im
Königreich Dar-Fur zusammentrafen und ich das Vergnügen hatte, Ihnen in jedenfalls nicht durchgängig
angenehmen Situationen meine schwache Hülfe zur
Verfügung zu stellen, da konnten wir keine Ahnung

davon haben, welche Verhältnisse uns noch das
Schicksal in Kompanie auf die Schultern laden würde.
Ich drücke der Bestie, die in mir steckt, eben wieder
einmal mit beiden Fäusten die Gurgel zusammen, allein es wäre |ein Mirakel, wenn sie sich nicht doch in
dem, was ich zu sagen habe, Luft machte; und somit
werden Sie nach der Mühle steigen, um den betrübten
Seelen, den zwei armen Weibern den schmutzig blutigen Lappen in ein reinliches Tuch gewickelt zu überreichen.
    In Paris fand ich nicht, was ich suchte, und das war
mir eigentlich nicht unlieb, denn ich bin dort früher
recht vergnügt gewesen; und in dieser verruchten
Welt muß man sich solche unschuldig grüne Fleckchen möglichst unentweiht zu halten suchen. Bon, ich
habe allerlei gejagt, Menschen und Vieh, und verliere
nicht so leicht eine Fährte, wenn mir die Sache – das
Leben, das Fell oder das Gefieder am Herzen liegt.
Treffe einen alten Bekannten, einen Engländer, der
wie ich allmählich ein solider Mann geworden ist und
sich redlich von seiner Frau ernähren läßt. Die Dame
hat ein sehr nützliches und gewinnreiches Institut gegründet, Adresse: Lying-in villa, Rue Chateaubriand
No. 14 (No sign); und Monsieur geht auf den Boulevards spazieren und hat wohl einen freien Augenblick
für einen guten Freund zur Disposition. Wir verstehen
uns beide auf Flatterjagd und Kesseltreiben, kommen

aber doch in Havre zu spät an, um mit dem Leutnant
Kind dasselbe Paketboot zur Überfahrt nach England
benützen zu können. Miß Julia Brown ist in unaufschiebbaren Angelegenheiten soeben aus Lancashire
angekommen und an die Gattin meines Begleiters in
der Rue Chateaubriand dringlichst empfohlen worden.
Mr. Robinson hat natürlich keine Zeit mehr für mich,
er hat Miß Julia heimzubegleiten und tut es; ich genieße eine sehr stürmische Überfahrt, lande glücklich
in Dover und habe bald das Vergnügen, unter meinem
Fenster in Piccadilly den Strom, aus welchem ich die
bekannten zwei Tropfen auffangen soll, rollen zu
sehen und rauschen zu hören.
    Daß ich mit einigem Widerwillen an die Aufgabe
ging, werden Sie mir glauben, mon cher, und daß
mich mein Fatum wieder so tief als möglich in das
Pech hinabdrücken würde, war mir bereits in dem Augenblicke klar, als ich die Katzenmühle und Ihre zuversichtliche Miene hinter mir hatte. Lieber Freund,|
Sie ahnen wohl schon, was ich Ihnen mitzuteilen
habe – es war eine kurze Jagd, und der Kamerad ist
so schnell und hitzig auf seinem Wege gewesen, daß
ich nicht einmal beim Halali zugegen sein konnte. Da
wäre ich denn wieder einmal mit meinen allerbesten
Vorsätzen um eine Nasenlänge hinter dem festen Willen eines andern zurückgeblieben! Und, bei meinem
Leben, es tut mir nicht so leid, daß ich jetzt nicht zu

Euch heimkehren und mich meiner Fahrt rühmen
kann, als daß ein so starkes, ehrliches Leben an ein so
schlechtes, niederes Wild gewendet werden mußte.
Mein Kamerad, o mein Kamerad, mein wackerer, lieber Leidensgefährte aus dem Bagno! Bah, ich glaube,
er ist besser dran als ich!
    Die Londoner Polizeibeamten sind liebe Leute. Ich
habe bereits in früheren Jahren die Freude gehabt,
ihre Bekanntschaft in einer andern Angelegenheit zu
machen, doch die Sache ging mich schon damals
nichts an und kann uns heute gar nicht mehr kümmern. Nachdem ich einige Tage gleich einem sewerhunter, einem Kloakenjäger, auf eigene Faust gesucht
und nichts gefunden hatte, blieb mir, da die Zeit
drängte und meine Unruhe von Stunde zu Stunde
wuchs, nichts übrig, als in Bowstreet auf dem Polizeizentralbüro meine Visitenkarte abzugeben und mir
den Rat und Trost der dortigen Gentlemen zu erbitten.
Tat also und fand ein geneigtes Gehör und williges
Entgegenkommen. Man stellt mir einen ruhigen,
schweigsamen Herrn vor und zur Verfügung, Inspektor Cuddler, den ich wohl noch längere Zeit auf einsamen Spaziergängen an meiner Seite zu haben glauben
werde. Er zieht bedächtig die Handschuhe an, nimmt
den Regenschirm unter den Arm, und wir treten zusammen in die Gasse, gleich zwei guten Freunden und
würdigen Cockneys, die sich vorgenommen haben,

einen freien Tag dazu zu benützen, den Löwen des
Towers einen Besuch abzustatten. Wir wandern und
wandern, aus dem Tage in die Nacht hinein, aus der
Nacht in einen neuen Tag. Zu Fuß, im Omnibus, im
Cab, auf Spuren, die verlöschen, stärker hervortreten
und wieder Verlöschen – im Kreise, im Zickzack. Wir
nehmen mit einem Händedruck Abschied voneinander
und treffen am folgenden Morgen an einem |verabredeten Platze von neuem zusammen. Aus Belgravia nach
Saint Giles, von Pimlico nach Islington! Wir halten
Konferenzen und machen Notizen auf den Polizeistationen in Westminster, Marylebone, Southwark und
Thames Street. Nichts, nichts! Das Ding hätte für
einen Amateur langweilig werden müssen: ich, welcher ich dieses Mal kein Amateur war, hielt aus, und
Mr. Cuddler, der nichts anderes auf Erden zu besorgen zu haben schien, desgleichen. Wir warten an Straßenecken, in Kaffeehäusern, wir haben eine nächtliche
Erscheinung am Haymarket unter den Babylonierinnen. Ein Herr steigt dort in ein Cab, und ich gebe
meinem Inspektor einen Stoß. Wir haben nicht das
Recht, den Herrn Friedrich von Glimmern zu verhaften, denn niemand erhob eine Anklage gegen ihn, und
ich bin nicht deswegen über den Kanal gekommen;
aber ein Königreich für seine Adresse! Wir werfen
uns in ein anderes Fuhrwerk und instruieren den Kutscher: doch Erin ist natürlich wieder mal dreiviertel

über Bord, will sagen total betrunken, strandet an
einer Orangenbude, und ich gehe abermals getäuscht
zum Teetrinken heim.
    Was soll ich Sie länger aufhalten, Freund Hagebucher? Die Szene ist in Lower Thames Street, in dem
dritten Stockwerk eines Hotels dritten Ranges: – Zeit:
Mitternacht: – Wetter: regnerisch und windig. Das
Haus ist in vollem Aufruhr: Mord! schreit die Finsternis, und die police hat die von innen verriegelte Tür
des Zimmers Nummer sechsundzwanzig erbrochen.
Um elf Uhr hörte Mr. Thomas Giblets, der Bewohner
von Numero fünfundzwanzig, den Gentleman nebenan heimkehren, doch nicht allein, und wurde seine –
Mr. Giblets' – Aufmerksamkeit nach einer Weile
durch einen heftigen Wortwechsel erregt, welchem er,
wie er sagte, im Anfange mit Behagen hinter seine
›Economist‹ horchte. Er – Mr. Giblets – hatte ein mühevolles, verdrießliches Tagewerk zurückgelegt, und
es trug – wie er meinte – zu seinem augenblicklichen
Komfort bei, daß andere Leute ebenfalls allerlei verdrießliche Geschäfte abzuwickeln hatten, und er
fand – wie er zu Protokoll gab – die Sache erst dann
etwas extraordinary, als hinter der Wand |plötzlich –
fast gleichzeitig – zwei Pistolenschüsse fielen, der
Fall von schweren Körpern diesen folgte und andere
bedenkliche Töne sich vernehmen ließen.
    Das Haus lief zusammen, und gegen zwei Uhr zog

der Inspektor Cuddler die Schelle an meiner eigenen
Wohnung in Piccadilly. Ich stelle es Ihnen anheim,
Carissimo, sich auszumalen, was ich in der Untern
Themsestraße fand. Wir, die wir beide allerlei
Schlachten und Gefechte der Menschen sahen und
beide wohl dann und wann zwischen den Blutlachen
standen ohne grade viel nach der Moral des Dinges zu
fragen, wir behalten immer ein gewisses kitzelndes
Gefühl für das Malerische, und malerisch war das
Zimmer des Herrn von Glimmern in dieser Nacht.
    Sie waren beide von der Gasse heimgekommen und
hatten ihre Angelegenheit in Frieden besprochen,
nachdem der Leutnant Kind die Tür verschlossen und
den Schlüssel aus dem Fenster geschleudert hatte. So
friedlich, daß der sich ergebende Wortwechsel, wie
gesagt, nur zur Erhöhung des Komforts des Stubennachbars beitrug. Und dann waren sie über den Tisch
weg zu einem Verständnis und alle Differenzen beiderseits vollständig ausgleichenden Schluß gekommen. Man fand sie zu beiden Seiten des Tisches, die
abgeschossenen Pistolen in der Hand; man fand meinen Freund, Seine Exzellenz den Freiherrn Friedrich
von Glimmern, tot, durch das Herz getroffen wie Alp,
Venedigs Renegat, und man fand meinen Freund und
Kameraden, den Exleutnant der Strafkompanie zu
Wallenburg, Friedrich Kind, nicht ganz so gut getroffen, jedoch ebenfalls über alle fernern irdischen Wi
derwärtigkeiten hinausgehoben. Er hat noch eine
halbe Stunde nach dem Aufbrechen der Tür gelebt
und sich recht friedfertig, sanft und gelassen gezeigt.
Auf dem Bette des Herrn von Glimmern ist er ruhig
entschlafen, seit fünfzig Jahren der einzige wirkliche
Soldat des Bundeskontingents, welches die Ehre
hatte, ihn in seinen Reihen aufzuführen. Ich fand
einen Citymissionär neben der Leiche, als ich mit
meinem Begleiter anlangte. Der Mann hatte durch seinen Beruf vor vielen andern Menschenkindern Gelegenheit, kuriose Sachen |zu sehen, und wer an dem
faulen Stroh der Sterbenden von Bethnal Green und
Spital Fields zu knien hat, der mag wohl ein Wort
über die Mysterien des Todes mitreden. Ich gab ihm
im ersten ruhigen Augenblick eine kurze Erklärung
über den vorliegenden Fall, und er nannte ihn – tragically refreshing! Nach Jahr und Tag werde ich mich
entscheiden, ob er mehr tragisch oder mehr erfrischend zu nennen ist; augenblicklich laboriere ich
noch ein wenig zu sehr unter den Einwirkungen des
Blutgeruchs auf Geschmack und Geruch und halte
mein Votum deshalb zurück.
    Einige weitere Förmlichkeiten werden die deutschen und englischen Behörden schriftlich austragen,
und ich weiß in dieser Hinsicht nichts weiter hinzuzusetzen, als daß für ein anständiges Unterkommen der
Leichen gesorgt wurde und daß es mir gelang, ein

Verscharren derselben Seite an Seite zu verhindern,
wodurch ich die Herzensmeinung und Neigung beider
Toten so ziemlich getroffen zu haben glaube.
    Werden wir nunmehr so elegisch und weich, wie es
sich gebührt! Die grauen Wellen klatschen um den
Bauch meines Schiffes, und meine Gedanken begleiten dieses Schreiben über die ärgerliche See nach der
deutschen Küste. Ich male mir auf die verschiedenste
Weise aus, in welcher Stunde es Ihnen ins Haus getragen wird und was Sie nach Empfang desselben beginnen werden. Ich habe ein wenig das Fieber oder sonst
dergleichen. Bei Allah, ein Opiumrausch, ein Berberroß, ein Moskowiterkarree und die Aussicht auf den
siebenten Himmel des Propheten, das sind die vier
Dinge, aus denen seit Erschaffung der Welt die einzigen vernünftigen und vergnügten Momente der
Menschheit zusammengedreht wurden! Bei Allah, ich
wollte, ich läge auf irgendeinem alten oder neuen türkischen Schlachtfeld begraben und hätte Ruhe!
    Was werden sie sagen in der Mühle, was werden
sie tun? O Hagebucher, ich hätte noch immer die
grimmigste Lust, dieses wahnsinnige Blatt zu zerreißen und selber zu kommen und selber in das Fenster
zu sehen und selber an der Tür zu horchen! Fort
damit! Ich glaube, ich käme, wenn ich selber die
Hand in |dem blutigen Spiel in Lower Thames Street
gehabt hätte und sagen könnte: Das tat ich!

    Ich peitsche diese Vorstellung im Kreise umher wie
ein Bube seinen Kreisel! Mein armes Mädchen, was
wird sie sagen, wenn Sie in die Tür treten und sprechen: Er ist tot! – ?
    Zum Henker, ich weiß meiner Seele selbst keinen
Rat, und Sie, Hagebucher, Sie, der Fremde, sollten es
dort in dem verschlafenen Walde aussprechen, klar
aussprechen können, was mir das Herz und den Gaumen austrocknet und mir das Gehirn zu Schaum
quirlt? – Es wird wohl so sein; – leben Sie wohl und
grüßen Sie meine Mutter.
Viktor Fehleysen

PS. Ich bin zu einem Weibe geworden und habe dadurch das Recht erworben, eine Nachschrift anzuhängen. Um vier Uhr am Nachmittag geht die Borussia,
die nicht meinetwegen gestern Southampton anlief,
nach New York. Ich befinde mich auf dem Wege zum
General Grant; man sagt, der Herr besitze allerlei gute
Mittel gegen Schwäche der Nerven, Blutandrang nach
dem Kopfe und dergleichen und gebe dieselben wohlfeil ab.
Korporal Kornelius van der Mook«

Einen Tag und eine Nacht wog Leonhard Hagebucher
den Inhalt dieses Briefes. Tief sank die eine Schale
seiner Waage herab, während die andere hoch empor
schnellte. Er trug schwer, schwer an dem leichtern
Teile, welchen er am folgenden Morgen den Frauen in
der Katzenmühle brachte.


Sechsunddreißigstes Kapitel

»Dieses ist fürchterlich und keiner meiner Voraussetzungen entsprechend!« ächzte der Professor und Doktor der Weltweisheit Reihenschlager, die triefende
Stirn mit dem Sacktuch betupfend und unter der emporgeschobenen Brille weg die Landstraße |entlangschauend. »Der Weg scheint um so länger zu werden,
je länger wir ihn beschreiten, der Staub ist mir im
höchsten Grade zuwider, die Sonne ist trotz dieses
Regenschirmes unerträglich, und von dem Zustand
meiner Füße will ich gar nicht reden. Täubrich, wäre
es nicht mein Grundsatz, jedes Unternehmen, dem ich
mich einmal gewachsen fühlte, bis ins Äußerste
durchzusetzen, so würde ich mich unserm Vorsatz,
Nippenburg ganz und gar zu Fuß zu erreichen, im gegenwärtigen Augenblick nicht mehr gewachsen erklären und auf sämtliche Lehren der stoischen Schule
pfeifen. Verstehen Sie mich?«
    »Ich glaube es, doch weiß ich es nicht recht«,
sprach Täubrich-Pascha, mit dem gewohnten melancholischen Kopfschütteln den gelehrten Mann anstarrend.
    »Sie glauben mich zu verstehen, aber wissen es
nicht – gut! Das Begehren ist entweder sinnlich oder
vernünftig. Daraus entstehen nach Beschaffenheit der

Gegenstände vier Leidenschaften oder Gemütsbewegungen und drei vernünftige Willensbestimmungen,
über welche Sie das Nähere beim Cicero in de ›Tuskulanischen Unterhaltungen‹ selber nachlesen mögen.
Der Weise bestimmt sein Begehrungsvermögen nur
durch die letztern drei, und darin bestand die stoische
Apathie, und darum werden wir unter allen Umständen Nippenburg zu Fuße erreichen. Verstehen Sie
nun?«
    »Vollkommen!« rief der Schneider und Famulus
mit einem muntern Bockssprung und fügte hinzu, was
die Strapazen und die Sommerwärme anbetreffe, so
sei das noch gar nichts: in Palästina könne man ganz
andere Dinge erleben, ein Ende finde jeder Weg, und
auch Nippenburg lasse sich wohl noch vor Mittag erreichen, wenn man nicht vor jedem Steine anhalte
oder über ihn stolpere. Der Professor faßte mit einem
tiefen Seufzer von neuem alle körperliche und geistige
Kraft zusammen und trabte keuchend dem leichten
Schneider nach auf der staubigen Chaussee des Vetters Wassertreter, durch den schwülen Hochsommermorgen den Bergen von Nippenburg, Bumsdorf und
Fliegenhausen entgegen. Wie aber das drollige Paar
auf die |Landstraße geriet, darüber ist jedenfalls einiges zu sagen, ehe wir das Vergnügen haben werden,
seinem Einzug in die Heimat Leonhard Hagebuchers
anzuwohnen.

    Der Professor hatte viel erlebt im letzten Winter
und Frühling. Sein Hausfreund Leonhard war in
schnödester Weise zum zweiten Male ihm und der
koptischen Grammatik durchgegangen, und seine
Tochter hatte selbstverständlich sich an nichts gekehrt, hatte um Pfingsten ihren Ferdinand zum Altar
geführt und besorgte mit großer Energie die Küche
und Wäsche in ihrem internationalen Erziehungsinstitut am Lacus Lemanus. Die ganze Welt stand auf dem
Kopf, der Professor wußte sehr häufig nicht, wo ihm
der seinige stand, und um ihm denselben zurechtzusetzen, war ihm niemand geblieben als der Pascha,
ein Mann und Berater, auf welchen man sich freilich
in allen Dingen verlassen konnte.
    Wohl hatten ihm das Töchterchen und der Schwiegersohn den Vorschlag gemacht, mit ihnen in die
Fremde zu ziehen und durch seinen Beistand das internationale Institut auf die höchste Stufe pädagogischer Vollkommenheit zu heben: allein da war er
wirklich grob geworden und hatte sämtliche Götter
von Latium und Hellas zu Zeugen aufgerufen, daß er
tausendmal lieber bei lebendigem Leibe den Rogus
besteigen als sich zu solcher Versündigung an der
treuen deutschen gelehrten Gründlichkeit und den
hohen Ahnen wahrhaftiger germanischer Philologie
herbeilassen werde, gab also der Tochter so viel des
väterlichen Segens, als er davon zu geben hatte, ließ

sie ziehen, ohne sie weiter als bis zur Haustür zu begleiten, verriegelte sich in seinem Studierzimmer und
versank vollständig aus der Welt der Lebendigen.
Schimmel bildete sich in seinem Dintenfaß, Wurmmehl sammelte sich unter seinem Stuhle, Staub auf
seinen Papieren und immer tieferer Mißmut auf seiner
Stirn. Die Arbeit an dem hochgelehrten wichtigen
Werke, die zu keiner Zeit mit Dampfeskraft vorschritt, stockte allmählich ganz; das Haus war still
wie das Innere einer Pyramide, der Alte repräsentierte
vortrefflich die Mumie in der tiefsten dunkelsten
Grabkammer, und Täubrich-Pascha stand nachdenklich wie ein melancholisch von |Nilpflanzen und Krokodileiern träumender Ibis auf der Schwelle und antwortete jedem Einlaßbegehrenden:
    »Der Herr Professor sind nicht zu sprechen.«
    Es muß ewig unentschieden bleiben, wer von den
beiden dumpfigen Ägyptiern zuerst den großen Gedanken faßte und aussprach, dem Freunde aus dem
Tumurkielande in seiner eigenen Heimat, das heißt in
Bumsdorf, einen Besuch abzustatten. Der Gedanke
war jedenfalls ein rettender, und der römische Stein
von Fliegenhausen tat sicherlich das Seinige dazu,
daß er nicht beiseite geschoben wurde, sondern allmählich in immer schärfern Umrissen hervortrat. Einige anlockende neue Briefe Leonhards steigerten die
Sehnsucht nach dem Manne vom Mondgebirge. Zu

Anfang Juni war aus dem Wunsch, ihn zu besuchen,
ein Entschluß geworden, und zu Anfang der Hundstage waren sämtliche Vorbereitungen zu der abenteuerlichen, aufregenden Expedition getroffen; es stand
dem Aufbruche nichts mehr im Wege, und eines schönen Morgens brach man wirklich auf.
    Seit zwanzig Jahren war der Professor nicht über
die nächste Umgebung der Hauptstadt, die bekannte
Promenade und den bronzenen Großherzog hinausgekommen und wußte durchaus nicht, was er tat, als er
sich in antiker Waghalsigkeit für eine »Fußreise« entschied. Man hat auch wohl in der Hand einer Mumie
Weizenkörner gefunden, welche man nach dreitausendjähriger Ruhe in die Erde pflanzte und genügend
begoß und welche lustig zu keimen anfingen, grüne
Halme trieben und zuletzt recht anständige Ähren trugen: ein ähnliches Erwecktwerden und Erwachen erfuhren jetzt die Gefühle und Stimmungen dieses alten
Kopten.
    Seine Frau hatte er begraben, seine Tochter war er
ebenfalls los; er holte den Ziegenhainer aus dem Winkel, in dem derselbe mehr als vierzig Jahre hindurch
unbeachtet stand; er fand sein altes Kommersbuch
wieder und summte: »Frei ist der Bursch, frei ist der
Bursch!« Er legte den Ziegenhainer auf den Tisch und
das Kommersbuch daneben und betrachtete beide mit
untergeschlagenen Armen, wie der edle Junker von La

Mancha am Abend vor seinem ersten Ausritt Schwert
und Tartsche betrachtet |haben mochte. Der Pascha
packte dasselbe Felleisen, das er bereits durch die Syrische Wüste trug, und füllte eine Korbflasche, die
auch schon allerlei Fährlichkeiten durchgemacht
hatte, mit einem belebenden Stoff. In einer heiligen
grauen Frühe schlichen die beiden Helden auf den
Zehen aus dem Hause, überließen es mit sämtlichem
gelehrten und ungelehrten Spuk und Unrat der Magd,
zogen sich wie zwei entwischende Verbrecher oder
Schulbuben die Mauern entlang zum nächsten Tore,
traten hinaus in die Freiheit und frische Luft und wandelten weiter – wir wissen wohin.
    Wir wissen auch, daß es eben kein weiter Weg
nach Nippenburg ist, daß überhaupt die Wege des
Staates nicht lang sein können, sowohl aus geographischen wie aus politischen Gründen; allein beide Wanderer erlebten Wunderdinge an und auf ihnen. Eine
Schnecke, welche ein Geschäft in dem obersten Wipfel einer Pappel zu verrichten hat, trifft auf ihrem
Pfade kaum auf mehr Hindernisse, Schwierigkeiten
und Gründe, um auszuruhen, als der koptische Gelehrte auf dem seinigen. Wir können es nur bedauern,
daß wir uns nicht mehr im Anfange oder in der Mitte
unseres Buches befinden, um dieser Wanderung vollkommen gerecht zu werden. Sie übernachteten zweimal unterwegs, und am dritten Morgen fanden wir sie

in der beschriebenen Stimmung, dem Kirchturm von
Nippenburg zutrabend, und eilen ihnen jetzt voraus,
um von den Fenstern des Vetters Wassertreter aus
ihrem Einzuge in das berühmte Weichbild beizuwohnen.
    Und es war noch gradeso in Nippenburg wie beim
Beginn unserer verwunderungswürdigen Historie; das
Wappen der Stadt war noch immer ein grau-weiß gesprenkelter Strickstrumpf im blauen Felde, und der
Onkel und die Tante Schnödler waren noch immer
Schildhalter und machten ihre Sache gradeso gut wie
die beiden bekannten Wilden Männer oder Löwe und
Einhorn oder die beiden goldenen Greifen des Hauses
Habsburg. Der Vetter Wassertreter aber war noch
immer ein Greuel und eine Unreinigkeit für die Stadt.
Und der Vetter Wassertreter lag wie gewöhnlich im
Fenster, blies aus sehr langer Pfeife |leichte Wölkchen
in die elfte Stunde des Morgens hinaus, teilte seine
Aufmerksamkeit zwischen dem mangelhaften Straßenpflaster, welches, beiläufig gesagt, ihn durchaus
nichts anging, und der Kusine Klementine Mauser,
die gegenüber ihrem Kanarienvogel die Cour machte,
und wartete mit Sehnsucht, »um doch etwas zu
haben«, auf die aus der Schule heimkehrende löbliche
Nippenburger Straßenjugend. Nur der, welcher je
einen von Würmern geplagten Lachs aus der Tiefe
des Stromes aufschnellen sah, hat ein richtiges Bild

von der Bewegung, dem Auffahren des Vetters, als
fünf Minuten nach elf Uhr inmitten der dem Rektor
Hauenstein entronnenen Jugend der Professor Reihenschlager und des Professors Begleiter am Horizont,
das heißt an der nächsten Straßenecke, aufgingen.
    »O Himmel!« hauchte die Base Klementine.
    »Alle Donnerwetter!« schrie der Vetter Wassertreter, verlor im nächsten Augenblick seinen Pantoffel
auf der Treppe, verlor Wasserschlauch und Pfeifenkopf in der Haustür, fuhr wie ein neuer Erlenkönig
mit Kron und Schweif, nämlich in der Nachtmütze
und im langen zerlumpten Schlafrock hinaus in die
Gasse und dem alten Korpsbruder mit fast erwürgendem Enthusiasmus an den Hals.
    »Pilz! Pilz? Ist es denn möglich, Pilz?«
    »O Schaumlöffel, ich glaube es; aber ich weiß es
nicht!«
    »Was sind das nun wieder für zwei Mörder?« ächzte die Kusine Klementine; aber der Vetter hielt sich
nicht damit auf, ihr dieselben von der Straße aus vorzustellen, sondern zog den Professor an der rechten,
den Pascha an der linken Hand hinter sich her, fort
aus dem Kreise verwunderter Nippenburger, der sich
bereits um die Ankömmlinge gesammelt hatte, in das
Haus, die Treppe hinauf, setzte den einen in den
Lehnstuhl, setzte den andern auf das Kanapee, jagte
das ganze Hauswesen nach Erfrischungen auf und aus

und drehte sich gleich einem Kreisel zwischen den
beiden Gästen und wiederholte fortwährend:
    »Ich glaube es auch noch nicht! Ich glaube es auch
noch nicht!« Und dann schickte er in den Goldenen
Pfau und bestellte das |Mittagsmahl so glorreich, als
der Vogel »es auf so kurzes Aviso zu prästieren vermöge«, und zwar bei seinem Fluche.
    Der Professor fand Nippenburg und den Schaumlöffel ganz seinen Voraussetzungen entsprechend. Er
zeugte sich um halb zwölf Uhr einen kleinen Rausch,
und er zeugte sich um drei Uhr einen zweiten und
etwas größern. Von vier bis sechs Uhr tat er einen seligen Schlaf auf dem Sofa des Vetters, während der
Vetter den Pascha nach tausend Einzelheiten der
Reise ausfragte und sich immer vergnügter die Hände
rieb.
    »Es ist der glorioseste Bursche, der jemals seinen
Kopf aufs Koptische setzte, und wenn er aufwacht,
marschieren wir nach Bumsdorf!« rief der Vetter.
»Hurra, das ist wundervoller als selbst der alte Goethe von hinten. Und seinen römischen Meilenstein
soll er auch haben; ich halte ihn zwar für einen von
meinen eigenen, aber das ist mir ganz einerlei, und ich
will ihm im Notfall auf zwanzig mehr von der Sorte
schwören. Hurra! Jena soll leben!

    Nimm den Schläger in die Linke,

    Bohr ihn durch den Hut und trinke
    Auf des Vaterlandes Wohl!«

Noch halb im Schlafe antwortete der Professor vom
Sofa her:

    Ich durchbohr den Hut und schwöre,
    Halten will ich stets auf Ehre
    Und ein braver Bursche sein!

Lang fielen die Schatten der Pappeln auf den Weg
nach Bumsdorf, als die beiden greisen Kommilitonen
auf ihm hintrabten zum Manne vom Mondgebirge, in
ähnlicher Stimmung und auf ähnlich schwankenden
Füßen, wie sie einst zur Rasenmühle oder Stiftsmühle
gezogen sein mochten. Auch der Pascha setzte die
Beine recht quer übereinander und griff häufig nach
einer imaginären Mauer, um sich im Gleichgewicht zu
halten, und alle drei trugen die Kopfbedeckungen in
der Hand und fächelten sich damit Luft zu und bliesen
heftig. Sie waren imstande, das Gras wachsen zu
hören, sie ahnten mehr Dinge zwischen |Himmel und
Erde, als sich die Philosophie anderer Leute träumen
ließ; aber das ahnten sie nicht, daß sie durch ihre vergnügte Gegenwart der deutschen Nation eine fernere
vieltausendjährige Gemütlichkeit verbürgten, wie drei
Eicheln, die man in der hohlen Hand hält, einen gan
zen Wald bedeuten mögen.
    Nun trat der niedere Kirchturm von Bumsdorf aus
den Baumwipfeln hervor, grad als die rote Sonne ihre
Photographie auf den westlichen Horizont wie an den
Rand eines Spiegels steckte. Noch einige Schritte,
und sie – der Professor, der Vetter und der Pascha –
guckten an derselben Stelle über die Hecke in die
Fliederlaube, an welcher einst Leonhard nach seiner
Heimkehr aus dem Tumurkielande zu so argem
Schrecken des Schwesterleins, der schönen Nikola
und der beiden Mädchen vom Gutshofe hinüber- und
hineingeguckt hatte. Mit einem kleinen Schreckensschrei sprang Fräulein Lina Hagebucher auch diesmal
empor und –
    »Alle Hagel!« rief der Leutnant Herr Hugo von
Bumsdorf, der in einer grauen Joppe und hohen Wasserstiefeln dem Kinde gegenübergesessen und es auf
das fließendste von den Fortschritten der Landwirtschaft, dem Herrn von Liebig und seiner eigenen dränierenden, rationell ökonomischen Zukunft unterhalten hatte.
    »Bismillah! Gott ist wahrhaftig groß, und Mahomet ist in der Tat sein Prophet!« rief Leonhard Hagebucher, der einen Augenblick später, ebenfalls mit
einer langen Pfeife im Munde, auf der Treppe der
Haustür erschien und seinem seligen Vater nach Statur, Gesichtsbildung, Haltung merkwürdig ähnlich

sah. Aber ganz im Gegensatz zu dem seligen Alten
durchmaß er in drei weiten Sätzen den Raum vom
Hause bis zur Gartenpforte, um die drei Freunde mit
Gruß, Händedruck und Umarmung in Empfang zu
nehmen. Und die Katze im offenen Fenster der untern
Stube hörte auf, sich zu putzen, und sah mit unverkennbarem Interesse auf Täubrich-Pascha und den
roten, blaubequasteten Fes in den Händen desselben.
Und die alte Frau im schwarzen Trauerkleide legte
staunend die Brille zwischen die Blätter von Schmolkes »Morgen- und Abendandachten« und |trat neugierig gleichfalls hervor, um von all den Begrüßungen
und Vorstellungen ihr Teil zu holen. Sie bekam es
auch im vollsten Maße und fand auf der Stelle ein
großes Wohlgefallen an dem Professor, seinen altertümlichen Komplimenten, seinem ernsthaften Wesen
und seinen schönen gelehrten Reden über so viele
Dinge, welche ihr zu hoch waren. Was dagegen den
träumenden Schneider Felix Täubrich anbetraf, so
wurde sie während seines ganzen Aufenthalts in ihrem
Hause eine gewisse Furcht vor ihm nicht los, sah ihn
stets ein wenig bänglich von der Seite an und schüttelte den Kopf und meinte verstohlen, dem Menschen
traue sie nicht, der sei entweder noch viel klüger als
der Professor oder noch viel dümmer als der lahme
Hans vom Gute, des Herrn von Bumsdorf Gimpel,
und wenn er beides nicht sei, so sei er unbedingt ein

ganz heimtückischer Bösewicht und verstelle sich
grausam oder er sei sehr brav und es fehle ihm nur da
ein wenig zuviel, wo auch die meisten andern Leute
lange nicht genug hätten.
    Bei den letzten Worten klopfte sie sich jedesmal
bedeutungsvoll vor die Stirn. –
    Wer guckt noch über die Hecke des Hagebucherschen Gartens und ruft:
    »Na, das ist eine Bescherung, die ich mir
lobe!« – ?
    Wer konnte es anders sein als der grause Dynast
des Ortes, der grimme, erbarmungslose Ausüber
sämtlicher feudalen Rechte hiesiger Gelegenheit, der
blutdürstige, entsetzliche Junker und Erbherr von
Bumsdorf? Und was tut er, um den durch seine plötzliche Erscheinung hervorgerufenen Schrecken ins
Grenzenlose zu vermehren? Er fügt dem Schauder seiner Gegenwart den kalten Hohn des gesprochenen
Wortes hinzu, wendet sich an sein jüngstes, ihm dicht
auf den Fersen nachtrippelndes Ritterfräulein und
ruft:
    »Flink, Minchen, jetzt gilt es, Sievers marschiert
eben vom Hofe! Jetzt zeig, daß dir die Füße nicht zusammengewachsen sind; flink, die Forellen kommen
unter keinen Umständen in die Stadt, Sievers setzt
den Korb wieder ab, und der Goldene Pfau mag zusehen, wie er sich ohne die Fische zurechtfindet.|

Marsch, lustig vorwärts und – halt, deiner Mutter sag,
wenn sie etwas recht Kurioses sehen wolle, so möge
sie gleich zum Afrikaner herüberspringen, bei dem sei
halb Ägypten und die ganze Türkei soeben angelangt
und ließen sich umsonst sehen!... Guten Abend, Professorchen, guten Abend, Täubrich-Pascha! Gesprochen haben wir längst von dieser Ehre und diesem
Vergnügen, aber geglaubt hat eigentlich keiner dran.«
    Wem der Ritter von Bumsdorf die Hand drückte,
der spürte es noch eine geraume Zeit nachher, und
wem Fräulein Minchen auf der Nippenburger Chaussee nachlief und nachrief, der mußte sehr schnell auf
den Füßen und sehr schwerhörig sein, um ihr zu entgehen. Sievers der Vasall entwischte ihr nicht, die
Bumsdorfer Forellen gelangten zu großem Verdruß
der Pfauwirtin nicht in die Küche des Goldenen Pfau,
sondern blieben im Orte und nährten redlich des Ortes
Eingeborene und die beiden hoben Fremdlinge und
lieben Gäste aus der Hauptstadt des Landes. Erst am
dritten Tage nach seiner Ankunft in der Provinz gedachte der Professor Reihenschlager des römischen
Steines bei Fliegenhausen und schlug sich vor die
Stirn und sprach:
    »Ja so! Ist es mir doch immer gewesen, als sei ich
eines ganz bestimmten Zweckes halber hierhergewandert! Bei den Bukoliken des Virgil, dieses ländliche
Wohlleben und diese eigentümlich frische Luft schei
nen meiner Natur durchaus nicht zuträglich zu sein. In
der Zusammenstellung meiner verschiedenen Hypothesen über die Nasallaute in den europäischen Sprachen, und welchem Urstamm wir für dieselben dankbar sein müssen, bin ich auch nicht weiter fortgeschritten, welches mir sehr bedenklich erscheint. Ich
bitte dringend um meinen römischen Meilenstein,
Freund Leonhard; es wäre mir wirklich sehr angenehm, hier in Bumsdorf die Anwesenheit der urbs
nachweisen zu können, und ich würde unter solchen
Umständen die auf diese kleine, aber abenteuerliche
Exkursion verwendete Zeit nicht als ganz und gar verloren erachten.«
    »Bravo, Pilz!« lachte der Vetter Wassertreter. Leonhard Hagebucher lachte gleichfalls, doch nicht ganz
so laut; der Pascha |ließ betrübt die Unterlippe sinken,
und der Leutnant Hugo rief: »Wir haben dort eine
Weizenbreite auf dem Fuchsrücken und können eine
Waldpartie und ein Picknick aus der Fahrt machen.
Wir packen die selbstverständlichen Butterbröte, die
Mädchen, die Weinflaschen und uns selber nach
Tisch auf einen Leiterwagen und kochen Kaffee unter
der Galgeneiche oder beim Toten Mann oder sonst an
einem romantischen Punkte. Der Professor bekommt
seinen Stein, und jedermann verpflichtet sich heute
schon feierlichst, ihm seine Ansicht und Meinung darüber aufs Wort zu glauben. Nachher spielen wir Blin
dekuh, das heißt, wer will, kann teilnehmen; selbst
die Mädchen sind von dem Vergnügen nicht ausgeschlossen –«
    »Hört, hört!« rief der Vetter Wassertreter.
    »Das nenne ich einen unverschämten Gesellen!«
sprach ernsthaft Fräulein Sophie von Bumsdorf.
    »Und am Abend – fahren wir wieder nach Hause«,
schloß der Leutnant seinen Vortrag, fügte jedoch, zur
Seite gewendet, noch hinzu: »Bei Mondenschein nämlich, Fräulein Lina – und mein Waldhorn nehme ich,
wenn man mich recht bittet, gleichfalls mit. Wer
etwas gegen meinen Vorschlag einzuwenden hat, der
melde sich augenblicklich, damit wir ihm ebenso augenblicklich die Lächerlichkeit seiner Gegengründe
darlegen können.«
    »Accedo ad talem, ich stimme unbedingt mit dem
jungen Manne!« sprach der Professor, indem er sich
mit der Würde eines Kardinals, der im Konklave
einen Papst zu wählen hat, von seinem Stuhle hinter
dem Hagebucherschen Familientische erhob und
sämtliche Anwesende in voller Begeisterung mit sich
emporzog. Wie es verabredet war, geschah es, nachdem ein jeglicher seine Verbesserungsvorschläge eifrigst vorgetragen hatte.
    Der Pascha saß mit gefalteten Händen auf einem
Baumstumpf und stierte an der nächsten Eiche empor;
Hagebucher streckte neben ihm im Grase die langen

Beine weit von sich: weiter unten an der Berglehne
arbeiteten der Professor, der Vetter Wassertreter und
Sievers der Vasall gewaltiglich, den römischen Stein,
welchem der Vetter weniger als je traute, von |dem
Schmutz der Jahrtausende zu befreien; weiter oben
aber auf der grünen Lichtung, neben dem knisternden
Feuer und den Kaffeetöpfen und Viktualienkörben
lachten die Mädchen und Herr Hugo, während gegen
Fliegenhausen zu auf dem freien Felde der Dynast von
Bumsdorf vergnügt seinen Weizen besah. Erst war
ein leises Rauschen durch die Wipfel der Bäume gezogen, doch schwand das bald, und jetzt war es ganz
still im Walde.
    »Nun, Täubrich, was sagt der Häher da oben im
Baum?« fragte Leonhard, richtete sich aber noch während dieser Frage schnell auf und rief: »Holla, Mann,
was haben Sie, was sehen Sie, was fällt Ihnen bei?«
    Der träumende Schneider hatte plötzlich einen langen, schweren Seufzer ausgestoßen; jetzt sperrte er
den Mund, nach Luft schnappend, weit auf, und zwei
dicke Tränen rollten ihm die Backen hinunter. Der
Afrikaner klopfte ihm zärtlich auf den Rücken, wie
einem Kinde, das sich verschluckte, und sagte:
    »Besinnen Sie sich, es ist heller, lichter Tag! Lustig, Alter, wie schickt sich ein solches Gesicht zu
dem Sonnenschein und dem grünen Walde?«
    »O Sidi, Sidi, es ist freilich lichter Tag«, schluchz
te der Pascha, »und ich kann ja nichts dafür. Die
Sonne scheint, und hier sitze ich im grünen Walde
und hab es so gut, wie ich es mir niemals im Wachen
und im Schlaf erträumte; aber es ist doch ein rechter
Jammer, daß ich nicht weiß, ob's auch wahr ist und
kein Traum wie die Palmen und Herrlichkeiten von
Damaskus.«
    »Ihr Götter, wem halte ich die Predigt, deren mir
jetzt das Herz voll ist?« rief Hagebucher, welcher
nunmehr weitbeinig vor dem Pascha stand, aber ihm
den Rücken zuwendete und gegen den Wald und die
Berge redete. »Wer weiß von der Welt, in der er lebt,
und von sich selber mehr als dieser Kamerad hier hinter mir? Da lachen sie im Sonnenschein und treiben
ihre Spiele, solange sie jung sind; da wühlen sie alte,
versunkene Steine, einen Traum im Traum, hervor,
und alle glauben sie an ihr Spielzeug, nur dieser kluge
Gesell hinter mir will nicht an das seinige glauben
und nennt sich selber einen Narren! |Womit spielt er,
was sieht er? Das Meer und die Wüste, Paläste in den
Wolken, Palmenwälder, schöne Mädchen und Gärten,
so herrlich, wie niemand auf Erden sie pflanzen kann,
sind ihm zu unbeschränkter Verfügung gestellt, und –
er heult, o Täubrich, Täubrich!«
    »Wenn ihr wüßtet, was ich weiß, sagt Mahomet, so
würdet ihr viel weinen und wenig lachen!« schluchzte
der Pascha kläglich; der Afrikaner aber drehte sich

schnell um und rief:
    »Kennen Sie das arabische Wort auch? Was geht
das Sie an? Die andern alle, die mit List oder Gewalt
den ägyptischen Proteus, das Leben, zu überwältigen
und zu ihrem Willen zu zwingen suchen und mit ihm
ringen müssen bis an den Tod, die mögen das Wort
sprechen, Sie aber sollen's gefälligst bleibenlassen.
Täubrich, es ist keine Kleinigkeit für einen Menschen,
der aus dem Tumurkielande nach Hause kommt, einen
Gesellen Ihresgleichen Wand an Wand neben sich zu
wissen, und ich verbitte mir ernsthaft jeden Versuch
Ihrerseits, auch das werden zu wollen, was jene dort
über und dort unter uns einen klaren Kopf und vernünftigen Menschen zu nennen belieben. Ich sage
Ihnen, Täubrich, es ist auch unter jenen nicht einer,
der mit Sicherheit sagen kann, ob er in seinen Gedanken, Wünschen und Handlungen wahrhaftig in der
Wirklichkeit wandle; und so ist's ein Großes zu nennen, was einem Bevorzugten, das heißt einem närrischen Kerl, wie Sie, gegeben wurde von den Göttern.
Jetzt aber kommen Sie; lassen wir die andern Erntefelder betrachten, freien, spielen und Steine der Vorzeit zusammentragen; wir wollen uns hinter den Büschen wegschleichen und einen eigenen Pfad suchen.
Ich habe vieles probiert seit meiner Heimkehr nach
Europa; ich habe auch tausendjähriges Gestein zusammengeschleppt, ich habe gespielt und habe heira
ten und Kinder zeugen wollen, doch nun bin ich nur
zu einem Wächter vor einem kleinen Unglück in einer
großen See von Plagen geworden und habe für jetzt
mein volles Genügen daran. Kommen Sie, Täubrich,
und treten Sie leise auf; ich will Ihnen eine merkwürdige Ehre antun, und Sie können später auch dieses
Bild in Ihre Träume aufnehmen, wenn Sie den Winter
über an |meiner Stelle dem Professor die zungenvergleichende Grammatik aufbauen helfen.«
    Er schritt schnell dem Pascha voran durch das Gebüsch und stieg schräg über die Berglehne hinab, vorsichtig nach beiden Seiten hin ausschauend, gleich
einem, der nicht will, daß ein Unberufener ihm nachsehe oder gar sich herausnehme, seinen Schritten zu
folgen. Aber niemand blickte den beiden seltsamen
Freunden nach oder folgte ihnen; und sie erreichten
bald die Sohle des Tales, wo sie sich durch dichtes
Unterholz förmlich durchzuwinden hatten, bis sie
nach Verlauf einer Viertelstunde aus dem Walde und
auf die Landstraße Von Fliegenhausen, am Eingange
des Tälchens der Katzenmühle gegenüber, hinaustraten. Leise gingen sie weiter auf dem schmalen Pfade,
den wir so oft im Laufe dieser Erzählung beschritten
haben, und dann standen sie still hinter den Nußbüschen, und Hagebucher legte dem Pascha die linke
Hand auf die Schulter und deutete mit der rechten vor
sich hin:

    »Das ist die Katzenmühle, Täubrich! Alle jene,
welche wir dort an der andern Seite der Straße im
Walde an den Bergen ließen, kennen den Ort so gut
wie ich; doch niemand von ihnen geht mehr hierher.
Das ist halb eine Verabredung, doch nicht ganz. Was
zuerst Scheu und Ehrfurcht vor dem Unglück war, das
ist bald zu einer bequemen Gewohnheit geworden,
und es ist das beste so. O Täubrich, es schlägt keine
Welle mehr bis zu jener Schwelle dort, seit der Major
Wildberg mir den Bericht des amerikanischen Konsuls über die Schlacht bei Richmond sendete. Sie weinen nicht mehr dort hinter den Blumen, dort unter
dem morschen Dache. Sie sitzen still, und still ist es
um sie her, sie verlangen nicht mehr.«...
    Der kleine, halbwilde Garten vor der Mühle blühte
in voller Pracht des Sommers. Die Fenster des untern
Gestocks und die Tür der verfallenden Wohnung standen geöffnet, doch kein Leben regte sich dort bei
allem zierlichen Anschein des Lebens. Nur die Bienen, Fliegen und Schmetterlinge hatten ihr Wesen
über den Blumen und in den Sonnenstrahlen; nur der
Fall der Wassertropfen klang wieder – wieder vom
alten schwarzmoosigen |Rad herüber. Täubrich-Pascha hielt die Hand des Mannes vom Mondgebirge
und blickte so dumm und verzückt wie nie – da trat
der weiße Spitz in die Tür der Hütte, hob den Kopf
und fing an, leise zu knurren, doch besann er sich

schnell und kam eilig, doch ohne Gebell durch den
Garten zu den beiden Lauschern heran und stieß einen
halb freudigen, halb winselnden Ton hervor.
    Leonhard Hagebucher beugte sich zu ihm nieder,
streichelte ihm den klugen Kopf und flüsterte:
    »Heute nicht, mein guter alter Bursch! Gehe hin
und halte gute Wacht.«
    Das Tier schüttelte sich, zog sich bis zur Pforte des
Gärtchens zurück und warf sich dort in dem Sonnenschein nieder. Hagebucher wendete sich und sagte:
    »Jetzt wollen wir wieder zu den Lebendigen
gehen.«
    Kaum hörbar fügte er hinzu:
    »Wenn ihr wüßtet, was ich weiß, so würdet ihr viel
weinen und wenig lachen.«||

