Wilhelm Meisters Wanderjahre  oder die Entsagenden.  [Erster Theil.]
[Apparat]  [Lesarten]  [Paralipomena]  [Paralipomena]  



Erstes Buch.
[Lesarten]  

[Seite 3]



1 
Erstes Capitel. 2  Die Flucht nach Ägypten.
[Lesarten]  3 Im Schatten eines mächtigen Felsen saß Wilhelm 4 an grauser, bedeutender Stelle, wo sich der steile 5 Gebirgsweg um eine Ecke herum schnell nach der Tiefe 6 wendete. Die Sonne stand noch hoch und erleuchtete7 die Gipfel der Fichten in den Felsengründen zu seinen 8 Füßen. Er bemerkte eben etwas in seine Schreibtafel, 9 als Felix, der umhergeklettert war, mit einem Stein in 10 der Hand zu ihm kam. Wie nennt man diesen Stein, 11 Vater? sagte der Knabe.

12 Ich weiß nicht, versetzte Wilhelm.

13 Ist das wohl Gold, was darin so glänzt? sagte 14 jener.

15 Es ist kein's! versetzte dieser: und ich erinnere mich, 16 daß es die Leute Katzengold nennen.

17 Katzengold! sagte der Knabe lächelnd: und warum?

18 Wahrscheinlich weil es falsch ist und man die Katzen 19 auch für falsch hält.

20 Das will ich mir merken, sagte der Sohn, und 21 steckte den Stein in die lederne Reisetasche, brachte jedoch 22 sogleich etwas anders hervor und fragte: Was ist 

[Seite 4]

1 das? --- Eine Frucht, versetzte der Vater, und nach den 2 Schuppen zu urtheilen, sollte sie mit dem Tannenzapfen 3 verwandt sein. --- Das sieht nicht aus wie ein Zapfen, 4 es ist ja rund. --- Wir wollen einen Jäger fragen; die 5 kennen den ganzen Wald, und alle Früchte wissen sie zu 6 säen, zu pflanzen und zu warten, dann lassen sie die 7 Stämme wachsen und groß werden wie sie können. --- 8 Die Jäger wissen alles; gestern zeigte mir der Bote, 9 wie ein Hirsch über den Weg gegangen sei, er rief mich 10 zurück und ließ mich die Fährte bemerken, wie er es 11 nannte; ich war darüber weggesprungen, nun aber sah 12 ich deutlich ein paar Klauen eingedrückt; es mag ein 13 großer Hirsch gewesen sein. --- Ich hörte wohl wie 14 du den Boten ausfragtest. --- Der wußte viel und ist 15 doch kein Jäger. Ich aber will ein Jäger werden. Es 16 ist gar zu schön den ganzen Tag im Walde zu sein 17 und die Vögel zu hören, zu wissen wie sie heißen, wo 18 ihre Nester sind, wie man die Eier aushebt oder die 19 Jungen, wie man sie füttert und wenn man die Alten 20 fängt: das ist gar zu lustig.

21 Kaum war dieses gesprochen, so zeigte sich den 22 schroffen Weg herab eine sonderbare Erscheinung. Zwei 23 Knaben, schön wie der Tag, in farbigen Jäckchen, die 24 man eher für aufgebundene Hemdchen gehalten hätte,25 sprangen einer nach dem andern herunter, und Wilhelm 26 fand Gelegenheit sie näher zu betrachten: als sie vor 27 ihm stutzten und einen Augenblick still hielten. Um des 28 ältesten Haupt bewegten sich reiche blonde Locken, auf 

[Seite 5]

1 welche man zuerst blicken mußte, wenn man ihn sah, 2 und dann zogen seine klar-blauen Augen den Blick 3 an sich, der sich mit Gefallen über seine schöne Gestalt 4 verlor. Der zweite, mehr einen Freund als 5 einen Bruder vorstellend, war mit braunen und 6 schlichten Haaren geziert, die ihm über die Schultern 7 herabhingen, und wovon der Widerschein sich in 8 seinen Augen zu spiegeln schien.

9 Wilhelm hatte nicht Zeit, diese beiden sonderbaren 10 und in der Wildniß ganz unerwarteten Wesen näher 11 zu betrachten, indem er eine männliche Stimme vernahm, 12 welche um die Felsecke herum ernst aber freundlich13 herabrief: Warum steht ihr stille? versperrt uns 14 den Weg nicht!

15 Wilhelm sah aufwärts und, hatten ihn die Kinder 16 in Verwunderung gesetzt, so erfüllte ihn das, was ihm 17 jetzt zu Augen kam, mit Erstaunen. Ein derber, tüchtiger, 18 nicht allzugroßer junger Mann, leicht geschürzt, 19 von brauner Haut und schwarzen Haaren, trat kräftig 20 und sorgfältig den Felsweg herab, indem er hinter sich 21 einen Esel führte, der erst sein wohlgenährtes und 22 wohlgeputztes Haupt zeigte, dann aber die schöne Last, 23 die er trug, sehen ließ. Ein sanftes liebenswürdiges 24 Weib saß auf einem großen wohlbeschlagenen Sattel; 25 in einem blauen Mantel, der sie umgab, hielt sie ein 26 Wochenkind, das sie an ihre Brust drückte und mit unbeschreiblicher 27 Lieblichkeit betrachtete. Dem Führer 28 ging's wie den Kindern: er stutzte einen Augenblick, 

[Seite 6]

1 als er Wilhelmen erblickte. Das Thier verzögerte 2 seinen Schritt, aber der Abstieg war zu jäh, die Vorüberziehenden 3 konnten nicht anhalten und Wilhelm 4 sah sie mit Verwunderung hinter der vorstehenden 5 Felsenwand verschwinden.

6 Nichts war natürlicher, als daß ihn dieses seltsame 7 Gesicht aus seinen Betrachtungen riß. Neugierig 8 stand er auf und blickte von seiner Stelle nach der 9 Tiefe hin, ob er sie nicht irgend wieder hervorkommen 10 sähe. Und eben war er im Begriff hinabzusteigen 11 und diese sonderbaren Wandrer zu begrüßen, als Felix 12 heraufkam und sagte: Vater, darf ich nicht mit diesen 13 Kindern in ihr Haus? Sie wollen mich mitnehmen. 14 Du sollst auch mitgehen, hat der Mann zu mir gesagt. 15 Komm! dort unten halten sie.

16 Ich will mit ihnen reden, versetzte Wilhelm.

17 Er fand sie auf einer Stelle, wo der Weg weniger 18 abhängig war, und verschlang mit den Augen die 19 wunderlichen Bilder, die seine Aufmerksamkeit so sehr 20 an sich gezogen hatten. Erst jetzt war es ihm möglich, 21 noch einen und den andern besondern Umstand zu 22 bemerken. Der junge rüstige Mann hatte wirklich eine 23 Poliraxt auf der Schulter und ein langes schwankes 24 eisernes Winkelmaß. Die Kinder trugen große Schilfbüschel, 25 als wenn es Palmen wären; und wenn sie 26 von dieser Seite den Engeln glichen, so schleppten sie 27 auch wieder kleine Körbchen mit Eßwaaren und glichen 28 dadurch den täglichen Boten, wie sie über das Gebirg 

[Seite 7]

1 hin- und herzugehen pflegen. Auch hatte die Mutter, 2 als er sie näher betrachtete, unter dem blauen Mantel 3 ein röthliches zartgefärbtes Unterkleid, so daß unser 4 Freund die Flucht nach Ägypten, die er so oft gemahlt 5 gesehen, mit Verwunderung hier vor seinen Augen 6 wirklich finden mußte.

7 Man begrüßte sich, und indem Wilhelm vor Erstaunen 8 und Aufmerksamkeit nicht zu Wort kommen 9 konnte, sagte der junge Mann: Unsere Kinder haben 10 in diesem Augenblicke schon Freundschaft gemacht. 11 Wollt ihr mit uns, um zu sehen, ob auch zwischen den 12 Erwachsenen ein gutes Verhältniß entstehen könne?

13 Wilhelm bedachte sich ein wenig und versetzte dann: 14 Der Anblick eures kleinen Familienzuges erregt Vertrauen 15 und Neigung, und, daß ich's nur gleich gestehe, 16 eben sowohl Neugierde und ein lebhaftes Verlangen 17 euch näher kennen zu lernen. Denn im ersten Augenblicke 18 möchte man bei sich die Frage aufwerfen: ob ihr 19 wirkliche Wanderer oder ob ihr nur Geister seid, die 20 sich ein Vergnügen daraus machen, dieses unwirthbare 21 Gebirg durch angenehme Erscheinungen zu beleben.

22 So kommt mit in unsere Wohnung, sagte jener. 23 Kommt mit! riefen die Kinder, indem sie den Felix 24 schon mit sich fortzogen. Kommt mit! sagte die 25 Frau, indem sie ihre liebenswürdige Freundlichkeit 26 von dem Säugling ab auf den Fremdling wendete.

27 Ohne sich zu bedenken, sagte Wilhelm: Es thut 28 mir leid, daß ich euch nicht sogleich folgen kann. 

[Seite 8]

1 Wenigstens diese Nacht noch muß ich oben auf dem 2 Gränzhause zubringen. Mein Mantelsack, meine Papiere, 3 alles liegt noch oben, ungepackt und unbesorgt. 4 Damit ich aber Wunsch und Willen beweise, eurer 5 freundlichen Einladung genug zu thun, so gebe ich 6 euch meinen Felix zum Pfande mit. Morgen bin ich 7 bei euch. Wie weit ist's hin?

8 Vor Sonnenuntergang erreichen wir noch unsere 9 Wohnung, sagte der Zimmermann, und von dem 10 Gränzhause habt ihr nur anderthalb Stunden. Euer 11 Knabe vermehrt unsern Haushalt für diese Nacht; 12 morgen erwarten wir euch.

13 Der Mann und das Thier setzten sich in Bewegung. 14 Wilhelm sah seinen Felix mit Behagen in so guter 15 Gesellschaft, er konnte ihn mit den lieben Engelein 16 vergleichen, gegen die er kräftig abstach. Für seine 17 Jahre war er nicht groß, aber stämmig, von breiter 18 Brust und kräftigen Schultern; in seiner Natur war 19 ein eigenes Gemisch von Herrschen und Dienen; er 20 hatte schon einen Palmzweig und ein Körbchen ergriffen, 21 womit er beides auszusprechen schien. Schon 22 drohte der Zug abermals um eine Felswand zu verschwinden, 23 als sich Wilhelm zusammennahm und nachrief: 24 Wie soll ich euch aber erfragen?

25 Fragt nur nach Sanct Joseph! erscholl es aus 26 der Tiefe, und die ganze Erscheinung war hinter den 27 blauen Schattenwänden verschwunden. Ein frommer 28 mehrstimmiger Gesang tönte verhallend aus der Ferne, 

[Seite 9]

1 und Wilhelm glaubte die Stimme seines Felix zu 2 unterscheiden.

3 Er stieg aufwärts und verspätete sich dadurch den 4 Sonnenuntergang. Das himmlische Gestirn, das er 5 mehr denn einmal verloren hatte, erleuchtete ihn wieder, 6 als er höher trat, und noch war es Tag, als er an 7 seiner Herberge anlangte. Nochmals erfreute er sich 8 der großen Gebirgsansicht, und zog sich sodann auf 9 sein Zimmer zurück, wo er sogleich die Feder ergriff 10 und einen Theil der Nacht mit Schreiben zubrachte.



11 
Wilhelm an Natalien.
12 Nun ist endlich die Höhe erreicht, die Höhe des 13 Gebirgs, das eine mächtigere Trennung zwischen uns 14 setzen wird, als der ganze Landraum bisher. Für 15 mein Gefühl ist man noch immer in der Nähe seiner 16 Lieben, so lange die Ströme von uns zu ihnen laufen. 17 Heute kann ich mir noch einbilden, der Zweig, den ich 18 in den Waldbach werfe, könnte füglich zu Ihr hinabschwimmen, 19 könnte in wenigen Tagen vor ihrem 20 Garten landen; und so sendet unser Geist seine Bilder. 21 das Herz seine Gefühle bequemer abwärts. Aber 22 drüben, fürchte ich, stellt sich eine Scheidewand der 23 Einbildungskraft und der Empfindung entgegen. 24 Doch ist das vielleicht nur eine voreilige Besorglichkeit: 25 denn es wird wohl auch drüben nicht anders 

[Seite 10]

1 sein als hier. Was könnte mich von dir scheiden! 2 von dir, der ich auf ewig geeignet bin, wenn gleich 3 ein wundersames Geschick mich von dir trennt und 4 mir den Himmel, dem ich so nahe stand, unerwartet 5 zuschließt. Ich hatte Zeit mich zu fassen, 6 und doch hätte keine Zeit hingereicht, mir diese Fassung 7 zu geben hätte ich sie nicht aus deinem Munde 8 gewonnen, von deinen Lippen in jenem entscheidenden 9 Moment. Wie hätte ich mich losreißen können, 10 wenn der dauerhafte Faden nicht gesponnen wäre, 11 der uns für die Zeit und für die Ewigkeit verbinden 12 soll. Doch ich darf ja von allem dem nicht reden. 13 Deine zarten Gebote will ich nicht übertreten; auf 14 diesem Gipfel sei es das letztemal, daß ich das Wort 15 Trennung vor dir ausspreche. Mein Leben soll eine 16 Wanderschaft werden. Sonderbare Pflichten des Wanderers 17 habe ich auszuüben und ganz eigene Prüfungen 18 zu bestehen. Wie lächle ich manchmal, wenn ich die 19 Bedingungen durchlese, die mir der Verein, die ich 20 mir selbst vorschrieb! Manches wird gehalten, manches 21 übertreten; aber selbst bei der Übertretung dient mir 22 dieß Blatt, dieses Zeugniß von meiner letzten Beichte, 23 meiner letzten Absolution statt eines gebietenden Gewissens, 24 und ich lenke wieder ein. Ich hüte mich, 25 und meine Fehler stürzen sich nicht mehr wie Gebirgswasser 26 einer über den andern.

27 Doch will ich dir gern gestehen, daß ich oft diejenigen 28 Lehrer und Menschenführer bewundere, die 

[Seite 11]

1 ihren Schülern nur äußere, mechanische Pflichten auflegen. 2 Sie machen sich's und der Welt leicht. Denn 3 gerade diesen Theil meiner Verbindlichkeiten, der mir 4 erst der beschwerlichste, der wunderlichste schien, diesen5 beobachte ich am bequemsten, am liebsten.

6 Nicht über drei Tage soll ich unter Einem Dache 7 bleiben. Keine Herberge soll ich verlassen, ohne daß 8 ich mich wenigstens eine Meile von ihr entferne. 9 Diese Gebote sind wahrhaft geeignet, meine Jahre zu 10 Wanderjahren zu machen und zu verhindern, daß auch 11 nicht die geringste Versuchung des Ansiedelns bei mir 12 sich finde. Dieser Bedingung habe ich mich bisher genau 13 unterworfen, ja mich der gegebenen Erlaubniß 14 nicht einmal bedient. Hier ist eigentlich das erstemal, 15 daß ich still halte, das erstemal, daß ich die dritte 16 Nacht in demselben Bette schlafe. Von hier sende ich 17 dir manches bisher Vernommene, Beobachtete, Gesparte, 18 und dann geht es morgen früh auf der andern Seite 19 hinab, fürerst zu einer wunderbaren Familie, zu 20 einer heiligen Familie möchte ich wohl sagen, von 21 der du in meinem Tagebuche mehr finden wirst. 22 Jetzt lebe wohl und lege dieses Blatt mit dem Gefühl 23 aus der Hand, daß es nur Eins zu sagen habe, 24 nur Eines sagen und immer wiederholen möchte, aber 25 es nicht sagen, nicht wiederholen will, bis ich das 26 Glück habe wieder zu deinen Füßen zu liegen und 27 auf deinen Händen mich über alle das Entbehren 28 auszuweinen.



[Seite 12]



1 
Morgens.
2 Es ist eingepackt. Der Bote schnürt den Mantelsack 3 auf das Reff. Noch ist die Sonne nicht aufgegangen, 4 die Nebel dampfen aus allen Gründen; aber 5 der obere Himmel ist heiter. Wir steigen in die 6 düstere Tiefe hinab, die sich auch bald über unserm 7 Haupte erhellen wird. Laß mich mein letztes Ach zu 8 dir hinübersenden! Laß meinen letzten Blick zu dir 9 sich noch mit einer unwillkürlichen Thräne füllen! 10 Ich bin entschieden und entschlossen. Du sollst keine 11 Klagen mehr von mir hören; du sollst nur hören, 12 was dem Wanderer begegnet. Und doch kreuzen sich, 13 indem ich schließen will, nochmals tausend Gedanken, 14 Wünsche, Hoffnungen und Vorsätze. Glücklicherweise15 treibt man mich hinweg. Der Bote ruft und der 16 Wirth räumt schon wieder auf in meiner Gegenwart, 17 eben als wenn ich hinweg wäre, wie gefühllose unvorsichtige 18 Erben vor dem Abscheidenden die Anstalten, 19 sich in Besitz zu setzen, nicht verbergen.



[Seite 13]



1 
Zweites Capitel. 2  Sanct Joseph der Zweite.
[Lesarten]  3 Schon hatte der Wanderer, seinem Boten auf dem 4 Fuße folgend, steile Felsen hinter und über sich gelassen, 5 schon durchstrichen sie ein sanfteres Mittelgebirg und 6 eilten durch manchen wohlbestandnen Wald, durch7 manchen freundlichen Wiesengrund, immer vorwärts, 8 bis sie sich endlich an einem Abhange befanden, und 9 in ein sorgfältig bebautes, von Hügeln rings umschlossenes 10 Thal hinabschauten. Ein großes, halb in 11 Trümmern liegendes, halb wohlerhaltenes Klostergebäude 12 zog sogleich die Aufmerksamkeit an sich. 13 Dieß ist Sanct Joseph, sagte der Bote: Jammerschade 14 für die schöne Kirche! Seht nur, wie ihre 15 Säulen und Pfeiler durch Gebüsch und Bäume noch 16 so wohlerhalten durchsehen, ob sie gleich schon viele 17 hundert Jahre im Schutt liegt.

18 Die Klostergebäude hingegen, versetzte Wilhelm, 19 sehe ich, sind noch wohlerhalten. --- Ja, sagte der andere, 20 es wohnt ein Schaffner daselbst, der die Wirthschaft 21 besorgt, die Zinsen und Zehnten einnimmt, 22 welche man weit und breit hieher zu zahlen hat.



[Seite 14]

1 Unter diesen Worten waren sie durch das offene 2 Thor in den geräumigen Hof gelangt, der, von ernsthaften, 3 wohlerhaltenen Gebäuden umgeben, sich als 4 Aufenthalt einer ruhigen Sammlung ankündigte. 5 Seinen Felix mit den Engeln von gestern sah er 6 sogleich beschäftigt um einen Tragkorb, den eine rüstige 7 Frau vor sich gestellt hatte; sie waren im Begriff 8 Kirschen zu handeln; eigentlich aber feilschte Felix, 9 der immer etwas Geld bei sich führte. Nun machte 10 er sogleich als Gast den Wirth, spendete reichliche 11 Früchte an seine Gespielen, selbst dem Vater war die 12 Erquickung angenehm mitten in diesen unfruchtbaren 13 Mooswäldern, wo die farbigen glänzenden Früchte14 noch einmal so schön erschienen. Sie trage solche weit 15 herauf aus einem großen Garten, bemerkte die Verkäuferin, 16 um den Preis annehmlich zu machen, der 17 den Käufern etwas zu hoch geschienen hatte. Der 18 Vater werde bald zurückkommen, sagten die Kinder, er 19, 20 solle nur einstweilen in den Saal gehen und dort ausruhen.

21 Wie verwundert war jedoch Wilhelm, als die 22 Kinder ihn zu dem Raume führten, den sie den Saal 23 nannten. Gleich aus dem Hofe ging es zu einer großen 24 Thür hinein, und unser Wanderer fand sich in einer 25 sehr reinlichen, wohlerhaltenen Capelle, die aber, wie er 26 wohl sah, zum häuslichen Gebrauch des täglichen Lebens 27 eingerichtet war. An der einen Seite stand ein Tisch, 28 ein Sessel, mehrere Stühle und Bänke, an der andern 

[Seite 15]

1 Seite ein wohlgeschnitztes Gerüst mit bunter Töpferwaare, 2 Krügen und Gläsern. Es fehlte nicht an einigen 3 Truhen und Kisten, und so ordentlich alles war, doch 4 nicht an dem Einladenden des häuslichen, täglichen 5 Lebens. Das Licht fiel von hohen Fenstern an der Seite 6 herein. Was aber die Aufmerksamkeit des Wanderers 7 am meisten erregte, waren farbige, auf die Wand 8 gemahlte Bilder, die unter den Fenstern in ziemlicher 9 Höhe, wie Teppiche, um drei Theile der Capelle herumreichten 10 und bis auf ein Getäfel herabgingen, das die 11 übrige Wand bis zur Erde bedeckte. Die Gemählde 12 stellten die Geschichte des heiligen Joseph vor. Hier 13 sah man ihn mit seiner Zimmerarbeit beschäftigt; hier 14 begegnete er Marien, und eine Lilie sproßte zwischen 15 beiden aus dem Boden, indem einige Engel sie lauschend 16 umschwebten. Hier wird er getraut; es folgt der englische 17 Gruß. Hier sitzt er mißmuthig zwischen angefangener 18 Arbeit, läßt die Axt ruhen und sinnt darauf, 19 seine Gattin zu verlassen. Zunächst erscheint ihm aber 20 der Engel im Traum, und seine Lage ändert sich. Mit 21 Andacht betrachtet er das neugeborne Kind im Stalle 22 zu Bethlehem und betet es an. Bald darauf folgt ein 23 wundersam schönes Bild. Man sieht mancherlei Holz 24 gezimmert; eben soll es zusammengesetzt werden, und 25 zufälliger Weise bilden ein paar Stücke ein Kreuz.26 Das Kind ist auf dem Kreuze eingeschlafen, die Mutter 27 sitzt daneben und betrachtet es mit inniger Liebe, und 28 der Pflegvater hält mit der Arbeit inne, um den Schlaf 

[Seite 16]

1 nicht zu stören. Gleich darauf folgt die Flucht nach 2 Ägypten. Sie erregte bei dem beschauenden Wanderer 3 ein Lächeln, indem er die Wiederholung des gestrigen 4 lebendigen Bildes hier an der Wand sah.

5 Nicht lange war er seinen Betrachtungen überlassen, 6 so trat der Wirth herein, den er sogleich als den Führer 7 der heiligen Caravane wieder erkannte. Sie begrüßten 8 sich auf's herzlichste, mancherlei Gespräche folgten; doch9 Wilhelms Aufmerksamkeit blieb auf die Gemählde gerichtet. 10 Der Wirth merkte das Interesse seines Gastes 11 und fing lächelnd an: Gewiß, ihr bewundert die 12 Übereinstimmung dieses Gebäudes mit seinen Bewohnern, 13 die ihr gestern kennen lerntet. Sie ist aber 14 vielleicht noch sonderbarer, als man vermuthen sollte: 15 das Gebäude hat eigentlich die Bewohner gemacht. 16 Denn wenn das Leblose lebendig ist, so kann es auch 17 wohl Lebendiges hervorbringen.

18 O ja! versetzte Wilhelm: Es sollte mich wundern, 19 wenn der Geist, der vor Jahrhunderten in dieser Bergöde 20 so gewaltig wirkte und einen so mächtigen Körper 21 von Gebäuden, Besitzungen und Rechten an sich zog, 22 und dafür mannichfaltige Bildung in der Gegend 23 verbreitete, es sollte mich wundern, wenn er nicht 24 auch aus diesen Trümmern noch seine Lebenskraft auf 25 ein lebendiges Wesen ausübte. Laßt uns jedoch nicht 26 im Allgemeinen verharren, macht mich mit eurer Geschichte 27 bekannt, damit ich erfahre, wie es möglich 28 war, daß ohne Spielerei und Anmaßung die Vergangenheit 

[Seite 17]

1 sich wieder in euch darstellt, und das was 2 vorüberging, abermals herantritt.

3 Eben als Wilhelm belehrende Antwort von den 4 Lippen seines Wirthes erwartete, rief eine freundliche 5 Stimme im Hofe den Namen Joseph. Der Wirth 6 hörte darauf und ging nach der Thür.

7 Also heißt er auch Joseph! sagte Wilhelm zu sich 8 selbst. Das ist doch sonderbar genug und doch eben nicht 9 so sonderbar, als daß er seinen Heiligen im Leben darstellt. 10 Er blickte zu gleicher Zeit nach der Thüre, und 11 sah die Mutter Gottes von gestern mit dem Manne 12 sprechen. Sie trennten sich endlich: die Frau ging 13 nach der gegenüberstehenden Wohnung. Marie! rief 14 er ihr nach: nur noch ein Wort! --- Also heißt sie 15 auch Marie: es fehlt nicht viel, so fühle ich mich 16 achtzehnhundert Jahre zurückversetzt. Er dachte sich 17 das ernsthaft eingeschlossene Thal, in dem er sich befand, 18 die Trümmer und die Stille, und eine wundersam 19 alterthümliche Stimmung überfiel ihn. Es war 20 Zeit, daß der Wirth und die Kinder hereintraten. 21 Die letztern forderten Wilhelm zu einem Spaziergange 22 auf, indeß der Wirth noch einigen Geschäften 23 vorstehen wollte. Nun ging es durch die Ruinen des24 säulenreichen Kirchengebäudes, dessen hohe Giebel und 25 Wände sich in Wind und Wetter zu befestigen schienen, 26 indessen sich starke Bäume von Alters her auf den 27 breiten Mauerrücken eingewurzelt hatten, und in Gesellschaft 28 von mancherlei Gras, Blumen und Moos 

[Seite 18]

1 kühn in der Luft hängende Gärten vorstellten. Sanfte 2 Wiesenpfade führten einen lebhaften Bach hinan, und 3 von einiger Höhe konnte der Wanderer nun das Gebäude 4 nebst seiner Lage mit so mehr Interesse überschauen, 5 als ihm dessen Bewohner immer merkwürdiger 6 geworden, und durch die Harmonie mit ihrer Umgebung 7 seine lebhafteste Neugier erregt hatten.

8 Man kehrte zurück, und fand in dem frommen 9 Saal einen Tisch gedeckt. Oben an stand ein Lehnsessel, 10 in den sich die Hausfrau niederließ. Neben sich 11 hatte sie einen hohen Korb stehen, in welchem das 12 kleine Kind lag; den Vater sodann zur linken Hand 13 und Wilhelm zur rechten. Die drei Kinder besetzten 14 den untern Raum des Tisches. Eine alte Magd brachte 15 ein wohlzubereitetes Essen. Speise- und Trinkgeschirr 16 deuteten gleichfalls auf vergangene Zeit. Die Kinder 17 gaben Anlaß zur Unterhaltung, indessen Wilhelm 18 die Gestalt und das Betragen seiner heiligen Wirthin 19 nicht genugsam beobachten konnte.

20 Nach Tische zerstreute sich die Gesellschaft; der Wirth 21 führte seinen Gast an eine schattige Stelle der Ruine, 22 wo man von einem erhöhten Platze die angenehme Aussicht 23 das Thal hinab vollkommen vor sich hatte, und 24 die Berghöhen des untern Landes mit ihren fruchtbaren 25 Abhängen und waldigen Rücken hintereinander hinausgeschoben 26 sah. Es ist billig, sagte der Wirth, daß 27 ich Ihre Neugierde befriedige, um so mehr als ich an 28 Ihnen fühle, daß Sie im Stande sind, auch das Wunderliche 

[Seite 19]

1 ernsthaft zu nehmen, wenn es auf einem ernsten 2 Grunde beruht. Diese geistliche Anstalt, von der Sie 3 noch die Reste sehen, war der heiligen Familie gewidmet, 4 und vor Alters als Wallfahrt wegen mancher 5 Wunder berühmt. Die Kirche war der Mutter und 6 dem Sohne geweiht. Sie ist schon seit mehreren Jahrhunderten 7 zerstört. Die Capelle, dem heiligen Pflegevater 8 gewidmet, hat sich erhalten, so auch der brauchbare 9 Theil der Klostergebäude. Die Einkünfte bezieht 10 schon seit geraumen Jahren ein weltlicher Fürst, der 11 seinen Schaffner hier oben hält, und der bin ich, Sohn 12 des vorigen Schaffners, der gleichfalls seinem Vater 13 in dieser Stelle nachfolgte.

14 Der heilige Joseph, obgleich jede kirchliche Verehrung 15 hier oben lange aufgehört hatte, war gegen 16 unsere Familie so wohlthätig gewesen, daß man sich 17 nicht verwundern darf, wenn man sich besonders gut 18 gegen ihn gesinnt fühlte; und daher kam es, daß 19 man mich in der Taufe Joseph nannte und dadurch 20 gewissermaßen meine Lebensweise bestimmte. Ich 21 wuchs heran, und wenn ich mich zu meinem Vater 22 gesellte, indem er die Einnahmen besorgte, so schloß 23 ich mich eben so gern, ja noch lieber, an meine 24 Mutter an, welche nach Vermögen gern ausspendete 25 und durch ihren guten Willen und durch ihre 26 Wohlthaten im ganzen Gebirge bekannt und geliebt 27 war. Sie schickte mich bald da-, bald dorthin, bald 28 zu bringen, bald zu bestellen, bald zu besorgen, und 

[Seite 20]

1 ich fand mich sehr leicht in diese Art von frommem 2 Gewerde.

3 Überhaupt hat das Gebirgsleben etwas Menschlicheres 4 als das Leben auf dem flachen Lande. Die 5 Bewohner sind einander näher und, wenn man will, 6 auch ferner; die Bedürfnisse geringer, aber dringender. 7 Der Mensch ist mehr auf sich gestellt, seinen Händen, 8 seinen Füßen muß er vertrauen lernen. Der Arbeiter, 9 der Bote, der Lastträger, alle vereinigen sich in Einer 10 Person; auch steht jeder dem andern näher, begegnet 11 ihm öfter und lebt mit ihm in einem gemeinsamen 12 Treiben.

13 Da ich noch jung war und meine Schultern nicht 14 viel zu schleppen vermochten, fiel ich darauf, einen 15 kleinen Esel mit Körben zu versehen und vor mir 16 her die steilen Fußpfade hinauf und hinabzutreiben. 17 Der Esel ist im Gebirg kein so verächtlich Thier als 18 im flachen Lande, wo der Knecht, der mit Pferden 19 pflügt, sich für besser hält als den andern, der den 20 Acker mit Ochsen umreißt. Und ich ging um so mehr 21 ohne Bedenken hinter meinem Thiere her, als ich in 22 der Capelle früh bemerkt hatte, daß es zu der Ehre 23 gelangt war, Gott und seine Mutter zu tragen. 24 Doch war diese Capelle damals nicht in dem Zustande, 25 in welchem sie sich gegenwärtig befindet. Sie26 ward als ein Schuppen, ja fast wie ein Stall behandelt. 27 Brennholz, Stangen, Geräthschaften, Tonnen 28 und Leitern, und was man nur wollte, war übereinander 

[Seite 21]

1 geschoben. Glücklicherweise daß die Gemählde 2 so hoch stehen und die Täfelung etwas aushält. Aber 3 schon als Kind erfreute ich mich besonders über alles 4 das Gehölz hin und her zu klettern, und die Bilder 5 zu betrachten, die mir niemand recht auslegen konnte. 6 Genug, ich wußte, daß der Heilige, dessen Leben oben 7 gezeichnet war, mein Pathe sei, und ich erfreute mich 8 an ihm, als ob er mein Onkel gewesen wäre. Ich 9 wuchs heran, und weil es eine besondere Bedingung 10 war, daß der, welcher an das einträgliche Schaffneramt 11 Anspruch machen wollte, ein Handwerk ausüben 12 mußte, so sollte ich, dem Willen meiner Eltern gemäß, 13 welche wünschten, daß künftig diese gute Pfründe 14 auf mich erben möchte, ein Handwerk lernen, und 15 zwar ein solches, das zugleich hier oben in der Wirthschaft 16 nützlich wäre.

17 Mein Vater war Bötticher und schaffte alles, 18 was von dieser Arbeit nöthig war, selbst, woraus 19 ihm und dem Ganzen großer Vortheil erwuchs. 20 Allein ich konnte mich nicht entschließen, ihm darin 21 nachzufolgen. Mein Verlangen zog mich unwiderstehlich 22 nach dem Zimmerhandwerke, wovon ich das 23 Arbeitszeug so umständlich und genau, von Jugend 24 auf, neben meinem Heiligen gemahlt gesehen. Ich 25 erklärte meinen Wunsch; man war mir nicht entgegen, 26 um so weniger als bei mancherlei Baulichkeiten 27 der Zimmermann oft von uns in Anspruch 28 genommen ward, ja, bei einigem Geschick und Liebe 

[Seite 22]

1 zu feinerer Arbeit, besonders in Waldgegenden, die 2 Tischler- und sogar die Schnitzerkünste ganz nahe 3 liegen. Und was mich noch mehr in meinen höhern 4 Aussichten bestärkte, war jenes Gemählde, das leider 5 nunmehr fast ganz erloschen ist. Sobald Sie wissen, 6 was es vorstellen soll, so werden Sie sich's entziffern 7 können, wenn ich Sie nachher davor führe. Dem 8 heiligen Joseph war nichts Geringeres aufgetragen, 9 als einen Thron für den König Herodes zu machen. 10 Zwischen zwei gegebenen Säulen soll der Prachtsitz 11 aufgeführt werden. Joseph nimmt sorgfältig das 12 Maß von Breite und Höhe und arbeitet einen köstlichen 13 Königsthron. Aber wie erstaunt ist er, wie14 verlegen, als er den Prachtsessel herbeischafft: er findet 15 sich zu hoch und nicht breit genug. Mit König 16 Herodes war, wie bekannt, nicht zu spaßen; der 17 fromme Zimmermeister ist in der größten Verlegenheit. 18 Das Christkind, gewohnt ihn überallhin zu 19 begleiten, ihm in kindlich demüthigem Spiel die Werkzeuge 20 nachzutragen, bemerkt seine Noth und ist gleich 21 mit Rath und That zur Hand. Das Wunderkind 22 verlangt vom Pflegevater: er solle den Thron an der 23 einen Seite fassen; es greift in die andere Seite des 24 Schnitzwerks und beide fangen an zu ziehen. Sehr 25 leicht und bequem, als wär' er von Leder, zieht sich 26 der Thron in die Breite, verliert verhältnißmäßig 27 an der Höhe und paßt ganz vortrefflich an Ort 28 und Stelle, zum größten Troste des beruhigten 

[Seite 23]

1 Meisters und zur vollkommenen Zufriedenheit des 2 Königs.

3 Jener Thron war in meiner Jugend noch recht 4 gut zu sehen, und an den Resten der einen Seite 5 werden Sie bemerken können, daß am Schnitzwerk 6 nichts gespart war, das freilich dem Mahler leichter 7 fallen mußte, als es dem Zimmermann gewesen wäre, 8 wenn man es von ihm verlangt hätte.

9 Hieraus zog ich aber keine Bedenklichkeit, sondern 10 ich erblickte das Handwerk, dem ich mich gewidmet 11 hatte, in einem so ehrenvollen Lichte, daß ich nicht 12 erwarten konnte, bis man mich in die Lehre that; 13 welches um so leichter auszuführen war, als in der 14 Nachbarschaft ein Meister wohnte, der für die ganze 15 Gegend arbeitete und mehrere Gesellen und Lehrbursche 16 beschäftigen konnte. Ich blieb also in der 17 Nähe meiner Eltern und setzte gewissermaßen mein 18 voriges Leben fort, indem ich Feierstunden und Feiertage 19 zu den wohlthätigen Botschaften, die mir meine 20 Mutter aufzutragen fortfuhr, verwendete.





21 
Die Heimsuchung.
22 So vergingen einige Jahre, fuhr der Erzähler 23 fort. Ich begriff die Vortheile des Handwerks sehr 24 bald, und mein Körper, durch Arbeit ausgebildet, 25 war im Stande alles zu übernehmen was dabei gefordert 

[Seite 24]

1 fordert wurde. Nebenher versah ich meinen alten 2 Dienst, den ich der guten Mutter, oder vielmehr 3 Kranken und Nothdürftigen leistete. Ich zog mit 4 meinem Thier durch's Gebirg, vertheilte die Ladung 5 pünctlich und nahm von Krämern und Kaufleuten 6 rückwärts mit was uns hier oben fehlte.

7 Mein Meister war zufrieden mit mir und meine 8 Eltern auch. Schon hatte ich das Vergnügen auf 9 meinen Wanderungen manches Haus zu sehen, das 10 ich mit aufgeführt, das ich verziert hatte. Denn besonders 11 dieses letzte Einkerben der Balken, dieses Einschneiden 12 von gewissen einfachen Formen, dieses Einbrennen 13 zierender Figuren, dieses Rothmahlen einiger 14 Vertiefungen, wodurch ein hölzernes Berghaus den 15 so lustigen Anblick gewährt, solche Künste waren mir 16 besonders übertragen, weil ich mich am besten aus 17 der Sache zog, der ich immer den Thron Herodes und 18 seine Zierrathen im Sinne hatte.

19 Unter den hülfsbedürftigen Personen, für die meine 20 Mutter eine vorzügliche Sorge trug, standen besonders 21 junge Frauen oben an, die sich guter Hoffnung befanden, 22 wie ich nach und nach wohl bemerken konnte, 23 ob man schon in solchen Fällen die Botschaften gegen 24 mich geheimnißvoll zu behandeln pflegte. Ich hatte 25 dabei niemals einen unmittelbaren Auftrag, sondern 26 alles ging durch ein gutes Weib, welche nicht fern 27 das Thal hinab wohnte und Frau Elisabeth genannt 28 wurde. Meine Mutter, selbst in der Kunst erfahren, 

[Seite 25]

1 die so manchen gleich bei'm Eintritt in das Leben 2 zum Leben rettet, stand mit Frau Elisabeth in fortdauernd 3 gutem Vernehmen, und ich mußte oft von 4 allen Seiten hören, daß mancher unserer rüstigen 5 Bergbewohner diesen beiden Frauen sein Dasein zu 6 danken habe. Das Geheimniß, womit mich Elisabeth 7 jederzeit empfing, die bündigen Antworten auf meine 8 räthselhaften Fragen, die ich selbst nicht verstand, 9 erregten mir sonderbare Ehrfurcht für sie, und ihr 10 Haus, das höchst reinlich war, schien mir eine Art 11 von kleinem Heiligthume vorzustellen.

12 Indessen hatte ich durch meine Kenntnisse und 13 Handwerksthätigkeit in der Familie ziemlichen Einfluß 14 gewonnen. Wie mein Vater als Bötticher für 15 den Keller gesorgt hatte, so sorgte ich nun für Dach 16 und Fach, und verbesserte manchen schadhaften Theil 17 der alten Gebäude. Besonders wußte ich einige verfallene 18 Scheuern und Remisen für den häuslichen 19 Gebrauch wieder nutzbar zu machen; und kaum war 20 dieses geschehen, als ich meine geliebte Capelle zu 21 räumen und zu reinigen anfing. In wenigen Tagen 22 war sie in Ordnung, fast wie ihr sie sehet; wobei 23 ich mich bemühte die fehlenden oder beschädigten Theile 24 des Täfelwerks dem Ganzen gleich wieder herzustellen. 25 Auch solltet ihr diese Flügelthüren des Eingangs 26 wohl für alt genug halten; sie sind aber von meiner 27 Arbeit. Ich habe mehrere Jahre zugebracht, sie in 28 ruhigen Stunden zu schnitzen, nachdem ich sie vorher 

[Seite 26]

1 aus starken eichenen Bohlen im Ganzen tüchtig zusammengefügt 2 hatte. Was bis zu dieser Zeit von 3 Gemählden nicht beschädigt oder verloschen war, hat 4 sich auch noch erhalten, und ich half dem Glasmeister 5 bei einem neuen Bau, mit der Bedingung, daß er 6 bunte Fenster herstellte.

7 Hatten jene Bilder und die Gedanken an das 8 Leben des Heiligen meine Einbildungskraft beschäftigt, 9 so drückte sich das alles nur viel lebhafter bei mir 10 ein, als ich den Raum wieder für ein Heiligthum 11 ansehen, darin, besonders zur Sommerszeit, verweilen, 12 und über das was ich sah oder vermuthete, mit Muße 13 nachdenken konnte. Es lag eine unwiderstehliche Neigung 14 in mir diesem Heiligen nachzufolgen; und da 15 sich ähnliche Begebenheiten nicht leicht herbeirufen 16 ließen, so wollte ich wenigstens von unten auf anfangen, 17 ihm zu gleichen: wie ich denn wirklich durch 18 den Gebrauch des lastbaren Thiers schon lange begonnen 19 hatte. Das kleine Geschöpf, dessen ich mich 20 bisher bedient, wollte mir nicht mehr genügen; ich 21 suchte mir einen viel stattlichern Träger aus, sorgte 22 für einen wohlgebauten Sattel der zum Reiten wie 23 zum Packen gleich bequem war. Ein paar neue Körbe 24 wurden angeschafft, und ein Netz von bunten Schnüren, 25 Flocken und Quasten, mit klingenden Metallstiften 26 untermischt, zierte den Hals des langohrigen Geschöpfs, 27 das sich nun bald neben seinem Musterbilde an der 28 Wand zeigen durfte. Niemanden fiel ein über mich 

[Seite 27]

1 zu spotten, wenn ich in diesem Aufzuge durch's Gebirge 2 kam: denn man erlaubt ja gern der Wohlthätigkeit 3 eine wunderliche Außenseite.

4 Indessen hatte sich der Krieg, oder vielmehr die 5 Folge desselben, unserer Gegend genähert, indem verschiedenemal 6 gefährliche Rotten von verlaufenem Gesindel 7 sich versammelten und hie und da manche Gewaltthätigkeit,8 manchen Muthwillen ausübten. Durch 9 die gute Anstalt der Landmiliz, durch Streifungen 10 und augenblickliche Wachsamkeit wurde dem Übel zwar 11 bald gesteuert; doch verfiel man zu geschwind wieder 12 in Sorglosigkeit, und ehe man sich's versah brachen 13 wieder neue Übelthaten hervor.

14 Lange war es in unserer Gegend still gewesen, und 15 ich zog mit meinem Saumrosse ruhig die gewohnten 16 Pfade, bis ich eines Tages über die frischbesäte Waldblöße 17 kam und an dem Rande des Hegegrabens eine 18 weibliche Gestalt sitzend, oder vielmehr liegend, fand. 19 Sie schien zu schlafen oder ohnmächtig zu sein. Ich 20 bemühte mich um sie, und als sie ihre schönen Augen 21 aufschlug und sich in die Höhe richtete, rief sie mit 22 Lebhaftigkeit aus: Wo ist er? habt ihr ihn gesehen? 23 Ich fragte: Wen? Sie versetzte: Meinen Mann! Bei 24 ihrem höchst jugendlichen Ansehen war mir diese 25 Antwort unerwartet; doch fuhr ich nur um desto lieber 26 fort ihr beizustehen und sie meiner Theilnahme zu versichern. 27 Ich vernahm, daß die beiden Reisenden sich 28 wegen der beschwerlichen Fuhrwege von ihrem Wagen 

[Seite 28]

1 entfernt gehabt, um einen nähern Fußweg einzuschlagen. 2 In der Nähe seien sie von Bewaffneten 3 überfallen worden, ihr Mann habe sich fechtend 4 entfernt, sie habe ihm nicht weit folgen können und 5 sei an dieser Stelle liegen geblieben, sie wisse nicht 6 wie lange. Sie bitte mich inständig sie zu verlassen 7 und ihrem Manne nachzueilen. Sie richtete sich auf 8 ihre Füße, und die schönste liebenswürdigste Gestalt 9 stand vor mir; doch konnte ich leicht bemerken, daß 10 sie sich in einem Zustande befinde, in welchem sie 11 die Beihülfe meiner Mutter und der Frau Elisabeth 12 wohl bald bedürfen möchte. Wir stritten uns eine 13 Weile: denn ich verlangte sie erst in Sicherheit zu14 bringen; sie verlangte zuerst Nachricht von ihrem 15 Manne. Sie wollte sich von seiner Spur nicht 16 entfernen, und alle meine Vorstellungen hätten vielleicht 17 nicht gefruchtet, wenn nicht eben ein Commando 18 unserer Miliz, welche durch die Nachricht 19 von neuen Übelthaten rege geworden war, sich durch 20 den Wald her bewegt hätte. Diese wurden unterrichtet, 21 mit ihnen das Nöthige verabredet, der 22 Ort des Zusammentreffens bestimmt und so für23 dießmal die Sache geschlichtet. Geschwind versteckte 24 ich meine Körbe in eine benachbarte Höhle, die mir 25 schon öfters zur Niederlage gedient hatte, richtete 26 meinen Sattel zum bequemen Sitz und hob, nicht 27 ohne eine sonderbare Empfindung, die schöne Last 28 auf mein williges Thier, das die gewohnten Pfade 

[Seite 29]

1 sogleich von selbst zu finden wußte und mir Gelegenheit 2 gab nebenher zu gehen.

3 Ihr denkt, ohne daß ich es weitläufig beschreibe, 4 wie wunderlich mir zu Muthe war. Was ich so lange 5 gesucht, hatte ich wirklich gefunden. Es war mir als 6 wenn ich träumte, und dann gleich wieder als ob ich 7 aus einem Traume erwachte. Diese himmlische Gestalt, 8 wie ich sie gleichsam in der Luft schweben und 9 vor den grünen Bäumen sich her bewegen sah, kam 10 mir jetzt wie ein Traum vor, der durch jene Bilder 11 in der Capelle sich in meiner Seele erzeugte. Bald 12 schienen mir jene Bilder nur Träume gewesen zu sein, 13 die sich hier in eine schöne Wirklichkeit auflös'ten. 14 Ich fragte sie manches, sie antwortete mir sanft und 15 gefällig, wie es einer anständig Betrübten ziemt.16 Oft bat sie mich, wenn wir auf eine entblößte Höhe 17 kamen, stille zu halten, mich umzusehen, zu horchen. 18 Sie bat mich mit solcher Anmuth, mit einem solchen 19 tiefwünschenden Blick unter ihren langen schwarzen20 Augenwimpern hervor, daß ich alles thun mußte 21 was nur möglich war; ja, ich erkletterte eine freistehende, 22 hohe, astlose Fichte. Nie war mir dieses 23 Kunststück meines Handwerks willkommener gewesen; 24 nie hatte ich mit mehr Zufriedenheit von ähnlichen 25 Gipfeln, bei Festen und Jahrmärkten, Bänder und 26 seidene Tücher heruntergeholt. Doch kam ich diesesmal 27 leider ohne Ausbeute; auch oben sah und hört' 28 ich nichts. Endlich rief sie selbst mir herabzukommen 

[Seite 30]

1 und winkte gar lebhaft mit der Hand; ja, als ich 2 endlich bei'm Herabgleiten mich in ziemlicher Höhe 3 losließ und heruntersprang, that sie einen Schrei, und 4 eine süße Freundlichkeit verbreitete sich über ihr Gesicht, 5 da sie mich unbeschädigt vor sich sah.

6 Was soll ich euch lange von den hundert Aufmerksamkeiten 7 unterhalten, womit ich ihr den ganzen 8 Weg über angenehm zu werden, sie zu zerstreuen suchte. 9 Und wie könnte ich es auch! denn das ist eben die 10 Eigenschaft der wahren Aufmerksamkeit, daß sie im 11 Augenblick das Nichts zu Allem macht. Für mein 12 Gefühl waren die Blumen, die ich ihr brach, die fernen 13 Gegenden, die ich ihr zeigte, die Berge, die Wälder, 14 die ich ihr nannte, soviel kostbare Schätze, die ich ihr 15 zuzueignen dachte, um mich mit ihr in Verhältniß zu 16 setzen, wie man es durch Geschenke zu thun sucht.

17 Schon hatte sie mich für das ganze Leben gewonnen, 18 als wir in dem Orte vor der Thüre jener 19 guten Frau anlangten und ich schon eine schmerzliche 20 Trennung vor mir sah. Nochmals durchlief ich ihre 21 ganze Gestalt, und als meine Augen an den Fuß 22 herabkamen, bückte ich mich, als wenn ich etwas am 23 Gurte zu thun hätte, und küßte den niedlichsten Schuh, 24 den ich in meinem Leben gesehen hatte, doch ohne daß 25 sie es merkte. Ich half ihr herunter, sprang die 26 Stufen hinauf und rief in die Hausthüre: Frau 27 Elisabeth, ihr werdet heimgesucht! Die Gute trat hervor, 28 und ich sah ihr über die Schultern zum Hause 

[Seite 31]

1 hinaus, wie das schöne Wesen die Stufen heraufstieg, 2 mit anmuthiger Trauer und innerlichem schmerzlichen 3 Selbstgefühl, dann meine würdige Alte freundlich umarmte, 4 und sich von ihr in das bessere Zimmer leiten 5 ließ. Sie schlossen sich ein und ich stand bei meinem 6 Esel vor der Thür, wie einer der kostbare Waaren 7 abgeladen hat und wieder ein eben so armer Treiber 8 ist als vorher.



9 
Der Lilienstängel.
10 Ich zauderte noch mich zu entfernen, denn ich war 11 unschlüssig was ich thun sollte, als Frau Elisabeth 12 unter die Thüre trat und mich ersuchte meine Mutter 13 zu ihr zu berufen, alsdann umherzugehen und wo 14 möglich von dem Manne Nachricht zu geben. Marie 15 läßt euch gar sehr darum ersuchen, sagte sie. Kann ich 16 sie nicht noch einmal selbst sprechen? versetzte ich. Das 17 geht nicht an, sagte Frau Elisabeth, und wir trennten 18 uns. In kurzer Zeit erreichte ich unsere Wohnung; 19 meine Mutter war bereit noch diesen Abend hinabzugehen 20 und der jungen Fremden hülfreich zu sein. Ich 21 eilte nach dem Lande hinunter und hoffte bei dem Amtmann 22 die sichersten Nachrichten zu erhalten. Allein 23 er war noch selbst in Ungewißheit, und weil er mich 24 kannte, hieß er mich die Nacht bei ihm verweilen. 25 Sie ward mir unendlich lang, und immer hatte ich 

[Seite 32]

1 die schöne Gestalt vor Augen, wie sie auf dem Thiere 2 schwankte und so schmerzhaft freundlich zu mir heruntersah. 3 Jeden Augenblick hofft' ich auf Nachricht. Ich 4 gönnte und wünschte dem guten Ehmann das Leben, 5 und doch mochte ich sie mir so gern als Witwe denken. 6 Das streifende Commando fand sich nach und nach 7 zusammen und nach mancherlei abwechselnden Gerüchten 8 zeigte sich endlich die Gewißheit, daß der Wagen gerettet, 9 der unglückliche Gatte aber an seinen Wunden 10 in dem benachbarten Dorfe gestorben sei. Auch vernahm 11 ich, daß nach der früheren Abrede einige gegangen 12 waren diese Trauerbotschaft der Frau Elisabeth 13 zu verkündigen. Also hatte ich dort nichts mehr 14 zu thun, noch zu leisten, und doch trieb mich eine 15 unendliche Ungeduld, ein unermeßliches Verlangen 16 durch Berg und Wald wieder vor ihre Thüre. 17 Es war Nacht, das Haus verschlossen, ich sah Licht 18 in den Zimmern, ich sah Schatten sich an den Vorhängen 19 bewegen, und so saß ich gegenüber auf einer 20 Bank, immer im Begriff anzuklopfen und immer von 21 mancherlei Betrachtungen zurückgehalten.

22 Jedoch was erzähl' ich umständlich weiter, was 23 eigentlich kein Interesse hat. Genug, auch am folgenden 24 Morgen nahm man mich nicht in's Haus auf. 25 Man wußte die traurige Nachricht, man bedurfte 26 meiner nicht mehr; man schickte mich zu meinem 27 Vater, an meine Arbeit; man antwortete nicht auf 28 meine Fragen; man wollte mich los sein.



[Seite 33]

1 Acht Tage hatte man es so mit mir getrieben, als 2 mich endlich Frau Elisabeth hereinrief. Tretet sachte 3 auf, mein Freund, sagte sie: aber kommt getrost näher! 4 Sie führte mich in ein reinliches Zimmer, wo ich in 5 der Ecke durch halbgeöffnete Bettvorhänge meine Schöne 6 aufrecht sitzen sah. Frau Elisabeth trat zu ihr, 7 gleichsam um mich zu melden, hub etwas vom Bette 8 auf und brachte mir's entgegen; in das weißeste Zeug 9 gewickelt den schönsten Knaben. Frau Elisabeth hielt 10 ihn gerade zwischen mich und die Mutter, und auf 11 der Stelle fiel mir der Lilienstängel ein, der sich auf 12 dem Bilde zwischen Maria und Joseph als Zeuge 13 eines reinen Verhältnisses aus der Erde hebt. Von 14 dem Augenblicke an war mir aller Druck vom Herzen 15 genommen; ich war meiner Sache, ich war meines 16 Glücks gewiß. Ich konnte mit Freiheit zu ihr treten, 17 mit ihr sprechen, ihr himmlisches Auge ertragen, den18 Knaben auf den Arm nehmen und ihm einen herzlichen 19 Kuß auf die Stirn drücken.

20 Wie danke ich euch für eure Neigung zu diesem 21 verwais'ten Kinde! sagte die Mutter. --- Unbedachtsam 22 und lebhaft rief ich aus: Es ist keine Waise mehr, 23 wenn ihr wollt!

24 Frau Elisabeth, klüger als ich, nahm mir das 25 Kind ab und wußte mich zu entfernen.

26 Noch immer dient mir das Andenken jener Zeit 27 zur glücklichsten Unterhaltung, wenn ich unsere Berge 28 und Thäler zu durchwandern genöthigt bin. Noch 

[Seite 34]

1 weiß ich mir den kleinsten Umstand zurückzurufen, 2 womit ich euch jedoch, wie billig, verschone. Wochen 3 gingen vorüber; Maria hatte sich erholt, ich konnte 4 sie öfter sehen, mein Umgang mit ihr war eine Folge 5 von Diensten und Aufmerksamkeiten. Ihre Familienverhältnisse 6 erlaubten ihr einen Wohnort nach Belieben. 7 Erst verweilte sie bei Frau Elisabeth; dann besuchte 8 sie uns, meiner Mutter und mir für so vielen 9 und freundlichen Beistand zu danken. Sie gefiel sich 10 bei uns und ich schmeichelte mir, es geschehe zum Theil 11 um meinetwillen. Was ich jedoch so gern gesagt hätte 12 und nicht zu sagen wagte, kam auf eine sonderbare 13 und liebliche Weise zur Sprache, als ich sie in die 14 Capelle führte, die ich schon damals zu einem wohnbaren 15 Saal umgeschaffen hatte. Ich zeigte und erklärte 16 ihr die Bilder, eins nach dem andern, und entwickelte 17 dabei die Pflichten eines Pflegevaters auf eine18 so lebendige und herzliche Weise, daß ihr die Thränen 19 in die Augen traten und ich mit meiner Bilderdeutung 20 nicht zu Ende kommen konnte. Ich glaubte ihrer 21 Neigung gewiß zu sein, ob ich gleich nicht stolz genug 22 war, das Andenken ihres Mannes so schnell auslöschen 23 zu wollen. Das Gesetz verpflichtet die Witwen zu 24 einem Trauerjahre, und gewiß ist eine solche Epoche, 25 die den Wechsel aller irdischen Dinge in sich begreift, 26 einem fühlenden Herzen nöthig, um die schmerzlichen 27 Eindrücke eines großen Verlustes zu mildern. Man 28 sieht die Blumen welken und die Blätter fallen, aber 

[Seite 35]

1 man sieht auch Früchte reifen und neue Knospen 2 keimen. Das Leben gehört den Lebendigen an, und 3 wer lebt, muß auf Wechsel gefaßt sein.

4 Ich sprach nun mit meiner Mutter über die Angelegenheit, 5 die mir so sehr am Herzen lag. Sie entdeckte 6 mir darauf, wie schmerzlich Marien der Tod 7 ihres Mannes gewesen und wie sie sich ganz allein 8 durch den Gedanken, daß sie für das Kind leben müsse, 9 wieder aufgerichtet habe. Meine Neigung war den 10 Frauen nicht unbekannt geblieben, und schon hatte sich 11 Marie an die Vorstellung gewöhnt, mit uns zu leben. 12 Sie verweilte noch eine Zeitlang in der Nachbarschaft; 13 dann zog sie zu uns herauf, und wir lebten 14 noch eine Weile in dem frömmsten und glücklichsten 15 Brautstande. Endlich verbanden wir uns. Jenes 16 erste Gefühl, das uns zusammengeführt hatte, verlor 17 sich nicht. Die Pflichten und Freuden des Pflegevaters 18 und Vaters vereinigten sich; und so überschritt 19 zwar unsere kleine Familie, indem sie sich vermehrte, 20 ihr Vorbild an Zahl der Personen, aber die Tugenden 21 jenes Musterbildes an Treue und Reinheit der 22 Gesinnungen wurden von uns heilig bewahrt und 23 geübt. Und so erhalten wir auch mit freundlicher 24 Gewohnheit den äußern Schein, zu dem wir zufällig 25 gelangt, und der so gut zu unserm Innern paßt: 26 denn ob wir gleich alle gute Fußgänger und rüstige 27 Träger sind, so bleibt das lastbare Thier doch immer 28 in unserer Gesellschaft, um eine oder die andere Bürde 

[Seite 36]

1 fortzubringen, wenn uns ein Geschäft oder Besuch 2 durch diese Berge und Thäler nöthigt. Wie ihr uns 3 gestern angetroffen habt, so kennt uns die ganze Gegend, 4 und wir sind stolz darauf, daß unser Wandel von 5 der Art ist, um jenen heiligen Namen und Gestalten, 6 zu deren Nachahmung wir uns bekennen, keine Schande 7 zu machen.



[Seite 37]



1 
Drittes Capitel. 2  Wilhelm an Natalien.
[Lesarten]  
3 So eben schließe ich eine angenehme, halb wunderbare 4 Geschichte, die ich für dich aus dem Munde eines 5 gar wackern Mannes aufgeschrieben habe. Wenn es 6 nicht ganz seine Worte sind, wenn ich hie und da 7 meine Gesinnungen bei Gelegenheit der seinigen ausgedrückt 8 habe, so war es bei der Verwandtschaft, die ich 9 hier mit ihm fühlte, ganz natürlich. Jene Verehrung 10 seines Weibes gleicht sie nicht derjenigen, die ich für 11 dich empfinde? und hat nicht selbst das Zusammentreffen 12 dieser beiden Liebenden etwas Ähnliches mit 13 dem unsrigen? Daß er aber glücklich genug ist, neben 14 dem Thiere herzugehen, das die doppelt schöne Bürde 15 trägt, daß er mit seinem Familienzug Abends in das 16 alte Klosterthor eindringen kann, daß er unzertrennlich 17 von seiner Geliebten, von den Seinigen ist, darüber 18 darf ich ihn wohl im Stillen beneiden. Dagegen 19 darf ich nicht einmal mein Schicksal beklagen, weil 20 ich dir zugesagt habe zu schweigen und zu dulden, wie 21 du es auch übernommen hast.

22 Gar manchen schönen Zug des Zusammenseins 

[Seite 38]

1 dieser frommen und heitern Menschen muß ich übergehen: 2 denn wie ließe sich alles schreiben! Einige 3 Tage sind mir angenehm vergangen, aber der dritte 4 mahnt mich nun, auf meinen weitern Weg bedacht 5 zu sein.

6 Mit Felix hatte ich heut einen kleinen Handel: 7 denn er wollte fast mich nöthigen, einen meiner guten 8 Vorsätze zu übertreten, die ich dir angelobt habe. 9 Ein Fehler, ein Unglück, ein Schicksal ist mir's nun 10 einmal, daß sich, ehe ich mich's versehe, die Gesellschaft 11 um mich vermehrt, daß ich mir eine neue Bürde auflade, 12 an der ich nachher zu tragen und zu schleppen 13 habe. Nun soll auf meiner Wanderschaft kein dritter 14 uns ein beständiger Geselle werden. Wir wollen und 15 sollen zu zwei sein und bleiben, und eben schien sich 16 ein neues, eben nicht erfreuliches Verhältniß anknüpfen 17 zu wollen.

18 Zu den Kindern des Hauses, mit denen Felix sich 19 spielend diese Tage her ergötzte, hatte sich ein kleiner, 20 munterer, armer Junge gesellt, der sich eben brauchen 21 und mißbrauchen ließ, wie es gerade das Spiel mit 22 sich brachte, und sich sehr geschwind bei Felix in 23 Gunst setzte. Und ich merkte schon an allerlei Äußerungen, 24 daß dieser sich einen Gespielen für den nächsten 25 Weg auserkoren hatte. Der Knabe ist hier in der 26 Gegend bekannt, wird wegen seiner Munterkeit überall 27 geduldet und empfängt gelegentlich ein Almosen. Mir 28 aber gefiel er nicht und ich ersuchte den Hausherrn, 

[Seite 39]

1 ihn zu entfernen. Das geschah auch, aber Felix war 2 unwillig darüber, und es gab eine kleine Scene.

3 Bei dieser Gelegenheit macht' ich eine Entdeckung, 4 die mir angenehm war. In der Ecke der Capelle 5 oder des Saals stand ein Kasten mit Steinen, welchen 6 Felix, der seit unserer Wanderung durch's Gebirg eine 7 gewaltsame Neigung zum Gestein bekommen, eifrig 8 hervorzog und durchsuchte. Es waren schöne, in die 9 Augen fallende Dinge darunter. Unser Wirth sagte: 10 Das Kind könne sich auslesen was es wolle. Es sei 11 dieses Gestein überblieben von einer großen Masse, 12 die ein Fremder vor kurzem von hier weggesendet. Er 13 nannte ihn Montan und du kannst denken, daß ich 14 mich freute, diesen Namen zu hören unter dem einer 15 von unsern besten Freunden reis't, dem wir so manches 16 schuldig sind. Indem ich nach Zeit und Umständen 17 fragte, kann ich hoffen, ihn auf meiner Wanderung 18 bald zu treffen.



-----------------------------

19 Die Nachricht, daß Montan sich in der Nähe befinde, 20 hatte Wilhelmen nachdenklich gemacht. Er überlegte, 21 daß es nicht bloß dem Zufall zu überlassen sei, 22 ob er einen so werthen Freund wiedersehen solle, und 23 erkundigte sich daher bei seinem Wirthe, ob man nicht 24 wisse, wohin dieser Reisende seinen Weg gerichtet habe. 25 Niemand hatte davon nähere Kenntniß, und schon 26 war Wilhelm entschlossen, seine Wanderung nach dem 27 ersten Plane fortzusetzen, als Felix ausrief: wenn 

[Seite 40]

1 der Vater nicht so eigen wäre, wir wollten Montan 2 schon finden. Auf welche Weise? fragte Wilhelm. 3 Felix versetzte: Der kleine Fitz sagte gestern, er wolle 4 den Herrn wohl aufspüren, der schöne Steine bei sich 5 habe und sich auch gut darauf verstünde. Nach einigem 6 Hin- und Widerreden entschloß sich Wilhelm zuletzt, 7 den Versuch zu machen und dabei auf den verdächtigen 8 Knaben desto mehr Acht zu geben. Dieser war bald 9 gefunden und brachte, da er vernahm, worauf es abgesehen 10 sei, Schlägel und Eisen und einen tüchtigen 11 Hammer nebst einem Säckchen mit, und lief in seiner 12 bergmännischen Tracht munter vorauf.

13 Der Weg ging seitwärts abermals bergauf. Die 14 Kinder sprangen mit einander von Fels zu Fels, über 15 Stock und Stein, über Bach und Quelle, und ohne 16 einen Pfad vor sich zu haben, drang Fitz, bald rechts 17 bald links blickend, eilig hinauf. Da Wilhelm und 18 besonders der bepackte Bote nicht so schnell folgten, 19 so machten die Knaben den Weg mehrmals vor- und 20 rückwärts und sangen und pfiffen. Die Gestalt einiger 21 fremden Bäume erregte die Aufmerksamkeit des Felix, 22 der nunmehr mit den Lerchen- und Zirbelbäumen 23 zuerst Bekanntschaft machte und von den wunderbaren 24 Genzianen angezogen ward. Und so fehlte es der 25 beschwerlichen Wanderung von einer Stelle zur andern 26 nicht an Unterhaltung.

27 Der kleine Fitz stand auf einmal still und horchte. 28 Er winkte die andern herbei: Hört ihr pochen? sprach 

[Seite 41]

1 er. Es ist der Schall eines Hammers, der den Fels 2 trifft. --- Wir hören's, versetzten die andern. --- Das 3 ist Montan! sagte er, oder jemand, der uns von 4 ihm Nachricht geben kann. --- Als sie dem Schalle 5 nachgingen, der sich von Zeit zu Zeit wiederholte, 6 trafen sie auf eine Waldblöße und sahen einen 7 steilen, hohen, nackten Felsen über alles hervorragen, 8 die hohen Wälder selbst tief unter sich lassend. Auf 9 dem Gipfel erblickten sie eine Person. Sie stand zu 10 entfernt, um erkannt zu werden. Sogleich machten 11 sich die Kinder auf, die schroffen Pfade zu erklettern. 12 Wilhelm folgte mit einiger Beschwerlichkeit, ja Gefahr: 13 denn wer zuerst einen Felsen hinaufsteigt, geht immer14 sicherer, weil er sich die Gelegenheit aussucht; einer 15 der nachfolgt, sieht nur wohin jener gelangt ist, aber 16 nicht wie. Die Knaben erreichten bald den Gipfel, 17 und Wilhelm vernahm ein lautes Freudengeschrei. Es 18 ist Montan! rief Felix seinem Vater entgegen, und 19 Montan trat sogleich an eine schroffe Stelle, reichte 20 seinem Freunde die Hand und zog ihn aufwärts. Sie 21 umarmten und bewillkommten sich in der freien 22 Himmelsluft mit Entzücken.

23 Kaum aber hatten sie sich losgelassen, als Wilhelmen 24 ein Schwindel überfiel, nicht sowohl um seinetwillen, 25 als weil er die Kinder über dem ungeheuern 26 Abgrunde hängen sah. Montan bemerkte es und hieß 27 alle sogleich niedersitzen. Es ist nichts natürlicher, 28 sagte er, als daß uns vor einem großen Anblick 

[Seite 42]

1 schwindelt, vor dem wir uns unerwartet befinden, 2 um zugleich unsere Kleinheit und unsere Größe zu 3 fühlen. Aber es ist ja überhaupt kein echter Genuß 4 als da, wo man erst schwindeln muß.

5 Sind denn das da unten die großen Berge, über 6 die wir gestiegen sind? fragte Felix. Wie klein sehen 7 sie aus! Und hier, fuhr er fort, indem er ein Stückchen 8 Stein vom Gipfel loslös'te, ist ja schon das 9 Katzengold wieder; das ist ja wohl überall? --- Es 10 ist weit und breit, versetzte Montan; und da du 11 nach solchen Dingen fragst, so merke dir, daß du 12 gegenwärtig auf dem ältesten Gebirge, auf dem frühesten 13 Gestein dieser Welt sitzest. --- Ist denn die Welt14 nicht auf einmal gemacht? fragte Felix. --- Schwerlich, 15 versetzte Montan: gut Ding will Weile haben. --- 16 Da unten ist also wieder anderes Gestein, sagte Felix, 17 und dort wieder anderes, und immer wieder anderes! 18 indem er von den nächsten Bergen auf die entfernteren 19 und so in die Ebene hinabwies.

20 Es war ein sehr schöner Tag und Montan ließ sie 21 die herrliche Aussicht im Einzelnen betrachten. Noch 22 standen hie und da mehrere Gipfel, dem ähnlich worauf 23 sie sich befanden. Ein mittleres Gebirg schien 24 heranzustreben, aber erreichte noch lange die Höhe 25 nicht. Weiter hin verflächte es sich immer mehr; 26 doch zeigten sich wieder seltsam vorspringende Gestalten. 27 Endlich wurden auch in der Ferne die Seen, 28 die Flüsse sichtbar und eine fruchtreiche Gegend schien 

[Seite 43]

1 sich wie ein Meer auszubreiten. Zog sich der Blick 2 wieder zurück, so drang er in schauerliche Tiefen, von 3 Wasserfällen durchrauscht, labyrinthisch mit einander 4 zusammenhängend.

5 Felix ward des Fragens nicht müde und Montan 6 gefällig genug, ihm jede Frage zu beantworten: wobei 7 jedoch Wilhelm zu bemerken glaubte, daß der 8 Lehrer nicht durchaus wahr und aufrichtig sei. Daher, 9 als die unruhigen Knaben weiter kletterten, sagte 10 Wilhelm zu seinem Freunde: Du hast mit dem Kinde 11 über diese Sachen nicht gesprochen, wie du mit dir 12 selber darüber sprichst. --- Das ist auch eine starke 13 Forderung, versetzte Montan. Spricht man ja mit 14 sich selbst nicht immer, wie man denkt, und es ist 15 Pflicht andern nur dasjenige zu sagen, was sie aufnehmen 16 können. Der Mensch versteht nichts als was 17 ihm gemäß ist. Die Kinder an der Gegenwart festzuhalten, 18 ihnen eine Benennung, eine Bezeichnung zu 19 überliefern, ist das Beste was man thun kann. Sie 20 fragen ohnehin früh genug nach den Ursachen.

21 Es ist ihnen nicht zu verdenken, versetzte Wilhelm. 22 Die Mannichfaltigkeit der Gegenstände verwirrt 23 jeden, und es ist bequemer, anstatt sie zu entwickeln, 24 geschwind zu fragen: Woher? und wohin? --- 25 Und doch kann man, sagte Montan, da Kinder die 26 Gegenstände nur oberflächlich sehen, mit ihnen vom 27 Werden und vom Zweck auch nur oberflächlich 28 reden. --- Die meisten Menschen, erwiderte Wilhelm, 

[Seite 44]

1 bleiben lebenslänglich in diesem Falle und erreichen 2 nicht jene herrliche Epoche, in der uns das Faßliche 3 gemein und albern vorkommt. --- Man kann sie 4 wohl herrlich nennen, versetzte Montan: denn es ist 5 ein Mittelzustand zwischen Verzweiflung und Vergötterung. 6 --- Laß uns bei dem Knaben verharren, 7 sagte Wilhelm, der mir nun vor allem angelegen ist. 8 Er hat nun einmal Freude an dem Gestein gewonnen, 9 seitdem wir auf der Reise sind. Kannst du mir nicht 10 soviel mittheilen, daß ich ihm, wenigstens auf eine 11 Zeit, genug thue? --- Das geht nicht an, sagte Montan. 12 In einem jeden neuen Kreise muß man zuerst 13 wieder als Kind anfangen, leidenschaftliches Interesse 14 auf die Sache werfen, sich erst an der Schale freuen, 15 bis man zu dem Kerne zu gelangen das Glück hat.

16 So sage mir denn, versetzte Wilhelm, wie bist 17 du zu diesen Kenntnissen und Einsichten gelangt? 18 denn es ist doch so lange noch nicht her, daß wir 19 aus einander gingen! --- Mein Freund, versetzte 20 Montan, wir mußten uns resigniren, wo nicht für 21 immer, doch für eine gute Zeit. Das erste was einem 22 tüchtigen Menschen unter solchen Umständen einfällt, 23 ist ein neues Leben zu beginnen. Neue Gegenstände 24 sind ihm nicht genug: diese taugen nur zur Zerstreuung; 25 er fordert ein neues Ganze und stellt sich 26 gleich in dessen Mitte. --- Warum denn aber, fiel 27 ihm Wilhelm ein, gerade dieses Allerseltsamste, diese 28 einsamste aller Neigungen? --- Eben deßhalb, rief 

[Seite 45]

1 Montan, weil sie einsiedlerisch ist. Die Menschen 2 wollt' ich meiden. Ihnen ist nicht zu helfen, und sie 3 hindern uns, daß man sich selbst hilft. Sind sie 4 glücklich, so soll man sie in ihren Albernheiten gewähren 5 lassen; sind sie unglücklich, so soll man sie 6 retten, ohne diese Albernheiten anzutasten; und niemand 7 fragt jemals, ob du glücklich oder unglücklich 8 bist. --- Es steht noch nicht so ganz schlimm mit ihnen, 9 versetzte Wilhelm lächelnd. --- Ich will dir dein Glück 10 nicht absprechen, sagte Montan. Wandre nur hin, 11 du zweiter Diogenes! Laß dein Lämpchen am hellen 12 Tage nicht verlöschen! Dort hinabwärts liegt eine 13 neue Welt vor dir; aber ich will wetten, es geht 14 darin zu, wie in der alten hinter uns. Wenn du 15 nicht kuppeln und Schulden bezahlen kannst, so bist 16 du unter ihnen nichts nütze. --- Unterhaltender scheinen 17 sie mir doch, versetzte Wilhelm, als deine starren Felsen. 18 --- Keineswegs, versetzte Montan: denn diese sind 19 wenigstens nicht zu begreifen. --- Du suchst eine Ausrede, 20 versetzte Wilhelm, denn es ist nicht in deiner 21 Art, dich mit Dingen abzugeben, die keine Hoffnung 22 übrig lassen, sie zu begreifen. Sei aufrichtig und 23 sage mir, was du an diesen kalten und starren Liebhabereien 24 gefunden hast? --- Das ist schwer von 25 jeder Liebhaberei zu sagen, besonders von dieser. 26 Dann besann er sich einen Augenblick und sprach:27 Buchstaben mögen eine schöne Sache sein, und ]doch 28 sind sie unzulänglich, die Töne auszudrücken; Töne 

[Seite 46]

1 können wir nicht entbehren, und doch sind sie bei 2 weitem nicht hinreichend, den eigentlichen Sinn verlauten 3 zu lassen; am Ende kleben wir am Buchstaben 4 und am Ton, und sind nicht besser dran, als wenn 5 wir sie ganz entbehrten; was wir mittheilen, was 6 uns überliefert wird, ist immer nur das Gemeinste, 7 der Mühe gar nicht werth.

8 Du willst mir ausweichen, sagte der Freund: 9 denn was soll das zu diesen Felsen und Zacken? --- 10 Wenn ich nun aber, versetzte jener, eben diese Spalten 11 und Risse als Buchstaben behandelte, sie zu 12 entziffern suchte, sie zu Worten bildete und sie fertig 13 zu lesen lernte, hättest du etwas dagegen? --- Nein, 14 aber es scheint mir ein weitläufiges Alphabet. --- 15 Enger als du denkst, man muß es nur kennen lernen 16 wie ein anderes auch. Die Natur hat nur Eine 17 Schrift, und ich brauche mich nicht mit so vielen 18 Kritzeleien herumzuschleppen. Hier darf ich nicht 19 fürchten, wie wohl geschieht, wenn ich mich lange 20 und liebevoll mit einem Pergament abgegeben habe, 21 daß ein scharfer Criticus kommt und mir versichert, 22 das alles sei nur untergeschoben. --- Lächelnd versetzte 23 der Freund: Und doch wird man auch hier deine 24 Lesarten streitig machen. --- Eben deßwegen, sagte 25 jener, red' ich mit niemanden darüber und mag auch 26 mit dir, eben weil ich dich liebe, das schlechte Zeug 27 von öden Worten nicht weiter wechseln und betrieglich 28 austauschen.




[Seite 47]



1 
Viertes Capitel.
[Lesarten]  2 Beide Freunde waren, nicht ohne Sorgfalt und 3 Mühe, herabgestiegen, um die Kinder zu erreichen, 4 die sich unten an einem schattigen Orte gelagert 5 hatten. Fast eifriger als der Mundvorrath wurden 6 die gesammelten Steinmuster von Montan und Felix 7 ausgepackt. Der letztere hatte viel zu fragen, der 8 erstere viel zu benennen. Felix freute sich, daß jener 9 die Namen von allen wisse, und behielt sie schnell 10 im Gedächtniß. Endlich brachte er noch einen hervor 11 und fragte: Wie heißt denn dieser? Montan betrachtete 12 ihn mit Verwunderung und sagte: Wo habt 13 ihr den her? Fitz antwortete schnell: Ich habe ihn 14 gefunden, er ist aus diesem Lande. --- Er ist nicht 15 aus dieser Gegend, versetzte Montan. --- Fitz freute 16 sich, den überlegenen Mann in einigem Zweifel zu 17 sehen. --- Du sollst einen Ducaten haben, sagte 18 Montan, wenn du mich an die Stelle bringst, wo 19 er ansteht. --- Der ist leicht zu verdienen, versetzte 20 Fitz, aber nicht gleich. --- So bezeichne mir den 21 Ort genau, daß ich ihn gewiß finden kann. Das 22 ist aber unmöglich: denn es ist ein Kreuzstein, der 

[Seite 48]

1 von St. Jakob in Compostell kommt, und den ein 2 Fremder verloren hat, wenn du ihn nicht gar entwendet 3 hast, da er so wunderbar aussieht. --- Gebt 4 euren Ducaten, sagte Fitz, dem Reisegefährten in 5 Verwahrung, und ich will aufrichtig bekennen, wo 6 ich den Stein her habe. In der verfallenen Kirche 7 zu St. Joseph befindet sich ein gleichfalls verfallener 8 Altar. Unter den aus einander gebrochenen obern 9 Steinen desselben entdeckt' ich eine Schicht von diesem 10 Gestein, das jenen zur Grundlage diente, und schlug 11 davon soviel herunter, als ich habhaft werden konnte. 12 Wälzte man die obern Steine weg, so würde gewiß 13 noch viel davon zu finden sein.

14 Nimm dein Goldstück, versetzte Montan, du verdienst 15 es für diese Entdeckung. Sie ist artig genug. 16 Man freut sich mit Recht, wenn die leblose Natur 17 ein Gleichniß dessen, was wir lieben und verehren, 18 hervorbringt. Sie erscheint uns in Gestalt einer 19 Sibylle, die ein Zeugniß dessen, was von Ewigkeit 20 her beschlossen ist und erst in der Zeit wirklich werden 21 soll, zum voraus niederlegt. Hierauf als auf eine 22 wundervolle heilige Schicht hatten die Priester ihren 23 Altar gegründet.

24 Wilhelm, der eine Zeit lang zugehört und bemerkt 25 hatte, daß manche Benennung, manche Bezeichnung 26 wiederkam, wiederholte seinen schon früher geäußerten 27 Wunsch, daß Montan ihm soviel mittheilen möge, 28 als er zum ersten Unterricht des Knaben nöthig 

[Seite 49]

1 hätte. --- Gib das auf, versetzte Montan. Es ist 2 nichts schrecklicher als ein Lehrer, der nicht mehr 3 weiß, als die Schüler allenfalls wissen sollen. Wer 4 andere lehren will, kann wohl oft das Beste verschweigen 5 was er weiß, aber er darf nicht halbwissend 6 sein. --- Wo sind denn aber so vollkommene Lehrer 7 zu finden? --- Die triffst du sehr leicht, versetzte 8 Montan. --- Wo denn? sagte Wilhelm mit einigem 9 Unglauben. --- Da wo die Sache zu Hause ist, die10 du lernen willst, versetzte Montan. Den besten 11 Unterricht zieht man aus vollständiger Umgebung. 12 Lernst du nicht fremde Sprachen in den Ländern am 13 besten, wo sie zu Hause sind? wo nur diese und keine 14 andere weiter dein Ohr berührt? --- Und so wärst 15 du, fragte Wilhelm, zwischen den Gebirgen zur Kenntniß 16 der Gebirge gelangt? --- Das versteht sich. --- 17 Ohne mit Menschen umzugehen? fragte Wilhelm. --- 18 Wenigstens nur mit Menschen, versetzte jener, die 19 bergartig waren. Da wo Pygmäen, angereizt durch 20 Metalladern, den Fels durchwühlen, das Innere der 21 Erde zugänglich machen und auf alle Weise die 22 schwersten Aufgaben zu lösen suchen, da ist der Ort,23 wo der wißbegierige Denkende seinen Platz nehmen 24 soll. Er sieht handeln, thun, läßt geschehen und erfreut 25 sich des Geglückten und Mißglückten. Was 26 nützt, ist nur ein Theil des Bedeutenden. Um einen 27 Gegenstand ganz zu besitzen; zu beherrschen, muß man 28 ihn um sein selbst willen studiren. Indem ich aber 

[Seite 50]

1 vom Höchsten und Letzten spreche, wozu man sich erst 2 spät durch vieles und reiches Gewahrwerden emporhebt, 3 seh' ich die Knaben vor uns, bei denen klingt 4 es ganz anders. Jede Art von Thätigkeit möchte das 5 Kind ergreifen, weil alles leicht aussieht, was vortrefflich 6 ausgeübt wird. Aller Anfang ist schwer! 7 Das mag in einem gewissen Sinne wahr sein; allgemeiner 8 aber kann man sagen: aller Anfang ist 9 leicht, und die letzten Stufen werden am schwersten 10 und seltensten erstiegen.

11 Wilhelm, der indessen nachgedacht hatte, sagte zu 12 Montan: Solltest du wirklich zu der Überzeugung 13 gegriffen haben, daß die sämmtlichen Thätigkeiten, 14 wie in der Ausübung, so auch im Unterricht zu 15 sondern seien? --- Ich weiß mir nichts anderes 16 noch Besseres, erwiderte jener. Was der Mensch 17 leisten soll, muß sich als ein zweites Selbst von ihm 18 ablösen, und wie könnte das möglich sein, wäre sein 19 erstes Selbst nicht ganz davon durchdrungen? --- 20 Man hat aber doch eine vielseitige Bildung für sehr 21 vortheilhaft und nothwendig gehalten. --- Sie kann 22 es auch sein zu ihrer Zeit, versetzte jener; Vielseitigkeit 23 bereitet eigentlich nur das Element vor,24 worin der Einseitige wirken kann, dem eben jetzt 25 genug Raum gegeben ist. Ja es ist jetzo die Zeit 26 der Einseitigkeiten; wohl dem, der es begreift, für 27 sich und andere in diesem Sinne wirkt. Bei gewissen 28 Dingen versteht sich's durchaus und sogleich. Übe 

[Seite 51]

1 dich zum tüchtigen Violinisten und sei versichert, der 2 Capellmeister wird dir deinen Platz im Orchester mit 3 Gunst anweisen. Mach' ein Organ aus dir und erwarte, 4 was für eine Stelle dir die Menschheit im 5 allgemeinen Leben wohlmeinend zugestehen werde. 6 Laß uns abbrechen! Wer es nicht glauben will, der 7 gehe seinen Weg, auch der gelingt zuweilen; ich aber 8 sage: von unten hinauf zu dienen ist überall nöthig. 9 Sich auf Ein Handwerk zu beschränken ist das Beste. 10 Für den geringsten Kopf wird es immer ein Handwerk, 11 für den besseren eine Kunst sein, und der 12 beste, wenn er Eins thut, thut er alles, oder, um 13 weniger paradox zu sein, in dem Einen, was er recht14 thut, sieht er das Gleichniß von allem, was recht 15 gethan wird.

16 Dieses Gespräch, das wir nur skizzenhaft wiederliefern, 17 verzog sich bis gegen Sonnenuntergang, der, 18 so herrlich er war, doch die Gesellschaft nachdenken 19 ließ, wo man die Nacht zubringen wollte. --- Unter 20 Dach wüßte ich euch nicht zu führen, sagte Fitz; 21 wollt ihr aber bei einem guten alten Köhler, an 22 warmer Stätte, die Nacht versitzen oder verliegen, so 23 seid ihr willkommen. Und so folgten sie ihm alle 24 durch wundersame Pfade zum stillen Ort, wo sich 25 ein jeder bald einheimisch fühlen sollte.

26 In der Mitte eines beschränkten Waldraums lag 27 dampfend und wärmend der wohlgewölbte Kohlenmeiler, 28 an der Seite die Hütte von Tannenreisern, 

[Seite 52]

1 ein helles Feuerchen daneben. Man setzte sich, man 2 richtete sich ein. Die Kinder waren sogleich um die 3 Köhlersfrau geschäftig, welche, gastfreundlich bemüht, 4 erhitzte Brodschnitten mit Butter zu tränken und 5 durchziehen zu lassen, köstlich fette Bissen den hungrig 6 Lüsternen bereitete.

7 Indeß nun darauf die Knaben durch die kaum 8 erhellten Fichtenstämme Versteckens spielten, wie Wölfe 9 heulten, wie Hunde bellten, so daß auch wohl ein 10 herzhafter Wanderer darüber hätte erschrecken mögen, 11 besprachen sich die Freunde vertraulich über ihre Zustände. 12 Nun aber gehörte zu den sonderbaren Verpflichtungen 13 der Entsagenden auch die: daß sie, 14 zusammentreffend, weder vom Vergangenen noch 15 Künftigen sprechen durften, nur das Gegenwärtige 16 sollte sie beschäftigen.

17 Montan, der von bergmännischen Unternehmungen 18 und den dazu erforderlichen Kenntnissen und Thatfähigkeiten 19 den Sinn voll hatte, trug Wilhelmen auf 20 das genaueste und vollständigste mit Leidenschaft vor, 21 was er sich alles in beiden Welttheilen von solchen 22 Kunsteinsichten und Fertigkeiten verspreche; wovon 23 sich jedoch der Freund, der immer nur im menschlichen 24 Herzen den wahren Schatz gesucht, kaum einen 25 Begriff machen konnte, vielmehr zuletzt lächelnd erwiderte: 26 So stehst du ja mit dir selbst in Widerspruch, 27 indem du erst in deinen ältern Tagen dasjenige 28 zu treiben anfängst, wozu man von Jugend 

[Seite 53]

1 auf sollte eingeleitet sein. --- Keineswegs! erwiderte 2 jener: denn eben, daß ich in meiner Kindheit bei 3 einem liebenden Oheim, einem hohen Bergbeamten, 4 erzogen wurde, daß ich mit den Pochjungen groß geworden 5 bin, auf dem Berggraben mit ihnen kleine 6 Rindenschiffchen niederfahren ließ, das hat mich 7 zurück in diesen Kreis geführt, wo ich mich nun 8 wieder behaglich und verjüngt fühle. Schwerlich 9 kann dieser Köhlerdampf dir zusagen wie mir, der 10 ich ihn von Kindheit auf als Weihrauch einzuschlürfen 11 gewohnt bin. Ich habe viel in der Welt versucht 12 und immer dasselbe gefunden: in der Gewohnheit 13 ruht das einzige Behagen des Menschen; selbst das14 Unangenehme, woran wir uns gewöhnten, vermissen 15 wir ungern. Ich quälte mich einmal gar lange mit 16 einer Wunde, die nicht heilen wollte, und als ich 17 endlich genas, war es mir höchst unangenehm, als 18 der Chirurg ausblieb, sie nicht mehr verband und 19 das Frühstück nicht mehr mit mir einnahm.

20 Ich möchte aber doch, versetzte Wilhelm, meinem 21 Sohn einen freieren Blick über die Welt verschaffen, 22 als ein beschränktes Handwerk zu geben vermag. 23 Man umgränze den Menschen wie man wolle, so 24 schaut er doch zuletzt in seiner Zeit umher; und wie 25 kann er die begreifen, wenn er nicht einigermaßen 26 weiß, was vorhergegangen ist. Und müßte er nicht 27 mit Erstaunen in jeden Gewürzladen eintreten, wenn 28 er keinen Begriff von den Ländern hätte, woher diese 

[Seite 54]

1 unentbehrlichen Seltsamkeiten bis zu ihm gekommen 2 sind?

3 Wozu die Umstände? versetzte Montan; lese er 4 die Zeitungen wie jeder Philister, und trinke Kaffee 5 wie jede alte Frau. Wenn du es aber doch nicht 6 lassen kannst, und auf eine vollkommene Bildung so 7 versessen bist, so begreif' ich nicht, wie du so blind 8 sein kannst, wie du noch lange suchen magst, wie du 9 nicht siehst, daß du dich ganz in der Nähe einer vortrefflichen 10 Erziehungsanstalt befindest. --- In der 11 Nähe? sagte Wilhelm und schüttelte den Kopf. --- 12 Freilich! versetzte jener: was siehst du hier? --- Wo 13 denn? --- Grad hier vor der Nase. --- Montan 14 streckte seinen Zeigefinger aus und deutete und rief 15 ungeduldig: Was ist denn das? --- Nun denn! sagte 16 Wilhelm, ein Kohlenmeiler; aber was soll das hierzu? 17 --- Gut! endlich! ein Kohlenmeiler! Wie verfährt 18 man, um ihn anzurichten? --- Man stellt 19 Scheite an und über einander. --- Wenn das gethan 20 ist, was geschieht ferner? --- Wie mir scheint, sagte 21 Wilhelm, willst du auf Sokratische Weise mir die 22 Ehre anthun, mir begreiflich zu machen, mich bekennen 23 zu lassen, daß ich äußerst absurd und dickstirnig 24 sei.

25 Keineswegs! versetzte Montan: fahre fort, mein 26 Freund, pünctlich zu antworten. Also! was geschieht 27 nun, wenn der regelmäßige Holzstoß dicht und doch 28 luftig geschichtet worden? --- Nun denn! man zündet 

[Seite 55]

1 ihn an. --- Und wenn er nun durchaus entzündet 2 ist? wenn die Flamme durch jede Ritze durchschlägt, 3 wie beträgt man sich? läßt man's fortbrennen? --- 4 Keineswegs! man deckt eilig mit Rasen und Erde, 5 mit Kohlengestiebe und was man bei der Hand hat, 6 die durch und durchdringende Flamme zu. --- Um sie 7 auszulöschen? --- Keineswegs! um sie zu dämpfen. --- 8 Und also läßt man ihr soviel Luft als nöthig, daß 9 sich alles mit Gluth durchziehe, damit alles recht gahr 10 werde. Alsdann verschließt man jede Ritze, verhindert 11 jeden Ausbruch, damit ja alles nach und nach in sich 12 selbst verlösche, verkohle, verkühle, zuletzt aus einander 13 gezogen, als verkäufliche Waare an Schmied und 14 Schlosser, an Bäcker und Koch abgelassen und, wenn 15 es zu Nutzen und Frommen der lieben Christenheit 16 genugsam gedient, als Asche von Wäscherinnen und 17 Seifensiedern verbraucht werde.

18 Nun, versetzte Wilhelm lachend: in Bezug auf 19 dieses Gleichniß wie siehst du dich denn an? --- Das 20 ist nicht schwer zu sagen, erwiderte Montan, ich halte 21 mich für einen alten Kohlenkorb tüchtig büchener Kohlen, 22 dabei aber erlaub' ich mir die Eigenheit, mich nur 23 um mein selbst willen zu verbrennen, deßwegen ich 24 denn den Leuten gar wunderlich vorkomme. --- Und 25 mich? sagte Wilhelm, wie wirst du mich behandeln? 26 --- Jetzt besonders, sagte Montan, seh' ich 27 dich an, wie einen Wanderstab, der die wunderliche 28 Eigenschaft hat in jeder Ecke zu grünen, wo man ihn 

[Seite 56]

1 hinstellt, nirgends aber Wurzel zu fassen. Nun mahle 2 dir das Gleichniß weiter aus, und lerne begreifen, 3 wenn weder Förster noch Gärtner, weder Köhler noch 4 Tischer, noch irgend ein Handwerker aus dir etwas 5 zu machen weiß.

6 Unter solchem Gespräch nun zog Wilhelm, ich weiß 7 nicht zu welchem Gebrauch, etwas aus dem Busen 8 hervor, das halb wie eine Brieftasche, halb wie ein 9 Besteck aussah, und von Montan als ein Altbekanntes 10 angesprochen wurde. Unser Freund läugnete nicht, daß 11 er es als eine Art von Fetisch bei sich trage, in dem 12 Aberglauben, sein Schicksal hange gewissermaßen von 13 dessen Besitz ab.

14 Was es aber gewesen, dürfen wir an dieser Stelle 15 dem Leser noch nicht vertrauen, soviel aber müssen 16 wir sagen, daß hieran sich ein Gespräch anknüpfte, 17 dessen Resultate sich endlich dahin ergaben, daß Wilhelm18 bekannte: wie er schon längst geneigt sei einem 19 gewissen besondern Geschäft, einer ganz eigentlich nützlichen 20 Kunst sich zu widmen, vorausgesetzt Montan 21 werde sich bei den Verbündeten dahin verwenden, daß 22 die lästigste aller Lebensbedingungen, nicht länger als 23 drei Tage an einem Orte zu verweilen, baldigst aufgehoben 24 und ihm vergönnt werde, sich zu Erreichung 25 seines Zweckes da oder dort, wie es ihm belieben 26 möge, aufzuhalten. Dieß versprach Montan zu bewirken, 27 nachdem jener feierlich angelobt hatte, die vertraulich 28 ausgesprochene Absicht unablässig zu verfolgen 

[Seite 57]

1 und den einmal gefaßten Vorsatz auf das treulichste 2 festzuhalten.

3 Dieses alles ernstlich durchsprechend und einander 4 unablässig erwidernd waren sie von ihrer Nachtstätte, 5 wo sich eine wunderlich verdächtige Gesellschaft nach 6 und nach versammelt hatte, bei Tagesanbruch aus dem 7 Wald auf eine Blöße gekommen, an der sie einiges 8 Wild antrafen, das besonders dem fröhlich auffassenden 9 Felix viel Freude machte. Man bereitete sich 10 zum Scheiden, denn hier deuteten die Pfade nach verschiedenen11 Himmelsgegenden. Fitz ward nun über 12 die verschiedenen Richtungen befragt, der aber zerstreut 13 schien, und gegen seine Gewohnheit verworrene 14 Antworten gab.

15 Du bist überhaupt ein Schelm, sagte Montan; 16 diese Männer heute Nacht, die sich um uns herum 17 setzten, kanntest du alle. Es waren Holzhauer und 18 Bergleute, das mochte hingehen, aber die Letzten halt' 19 ich für Schmuggler, für Wilddiebe, und der Lange, 20 ganz Letzte, der immer Zeichen in den Sand schrieb 21 und den die andern mit einiger Achtung behandelten, 22 war gewiß ein Schatzgräber, mit dem du unter der 23 Decke spielst.

24 Es sind alles gute Leute, ließ Fitz sich darauf 25 vernehmen; sie nähren sich kümmerlich, und wenn sie 26 manchmal etwas thun, was die andern verbieten, so 27 sind es arme Teufel, die sich selbst etwas erlauben 28 müssen nur um zu leben.



[Seite 58]

1 Eigentlich aber war der kleine schelmische Junge, 2 da er Vorbereitungen der Freunde sich zu trennen bemerkte, 3 nachdenklich; er überlegte sich etwas im Stillen, 4 denn er stand zweifelhaft, welchem von beiden Theilen 5 er folgen sollte. Er berechnete seinen Vortheil: Vater 6 und Sohn gingen leichtsinnig mit dem Silber um, 7 Montan aber gar mit dem Golde; diesen nicht los zu 8 lassen hielt er für's Beste. Daher ergriff er sogleich 9 eine dargebotene Gelegenheit, und als im Scheiden 10 Montan zu ihm sagte: Nun, wenn ich nach St. Joseph 11 komme, will ich sehen, ob du ehrlich bist, ich werde 12 den Kreuzstein und den verfallenen Altar suchen. --- 13 Ihr werdet nichts finden, sagte Fitz, und ich werde 14 doch ehrlich bleiben; der Stein ist dorther, aber ich 15 habe sämmtliche Stücke weggeschafft und sie hier 16 oben verwahrt. Es ist ein kostbares Gestein, ohne 17 dasselbe läßt sich kein Schatz heben; man bezahlt 18 mir ein kleines Stück gar theuer. Ihr hattet ganz 19 Recht, daher kam meine Bekanntschaft mit dem 20 hagern Manne.

21 Nun gab es neue Verhandlungen, Fitz verpflichtete 22 sich an Montan, gegen einen nochmaligen Ducaten, in 23 mäßiger Entfernung ein tüchtiges Stück dieses seltenen 24 Minerals zu verschaffen, wogegen er den Gang nach 25 dem Riesenschloß abrieth; weil aber dennoch Felix darauf 26 bestand, dem Boten einschärfte die Reisenden nicht 27 zu tief hinein zu lassen, denn niemand finde sich aus 28 diesen Höhlen und Klüften jemals wieder heraus. Man 

[Seite 59]

1 schied, und Fitz versprach zu guter Zeit in den Hallen 2 des Riesenschlosses wieder einzutreffen.

3 Der Bote schritt voran, die beiden folgten; jener 4 war aber kaum den Berg eine Strecke hinaufgestiegen, 5 als Felix bemerkte: man gehe nicht den Weg, auf welchen 6 Fitz gedeutet habe. Der Bote versetzte jedoch: Ich 7 muß es besser wissen! Denn erst in diesen Tagen hat 8 ein gewaltiger Sturm die nächste Waldstrecke niedergestürzt; 9 die kreuzweis über einander geworfenen Bäume 10 versperren diesen Weg: folgt mir, ich bring' euch an 11 Ort und Stelle. Felix verkürzte sich den beschwerlichen 12 Pfad durch lebhaften Schritt und Sprung von 13 Fels zu Fels, und freute sich über sein erworbenes 14 Wissen, daß er nun von Granit zu Granit hüpfe.

15 Und so ging es aufwärts, bis er endlich auf zusammengestürzten 16 schwarzen Säulen stehen blieb und 17 auf einmal das Riesenschloß vor Augen sah. Wände 18 von Säulen ragten auf einem einsamen Gipfel hervor, 19 geschlossene Säulenwände bildeten Pforte an Pforte, 20 Gänge nach Gängen. Ernstlich warnte der Bote, sich 21 nicht hineinzuverlieren, und an einem sonnigen, über 22 weite Aussicht gebietenden Flecke, die Aschenspur seiner 23 Vorgänger bemerkend, war er geschäftig ein prasselndes 24 Feuer zu unterhalten. Indem er nun an solchen 25 Stellen eine frugale Kost zu bereiten schon gewohnt 26 war, und Wilhelm in der himmelweiten Aussicht von 27 der Gegend näher Erkundigung einzog, durch die er 28 zu wandern gedachte, war Felix verschwunden; er 

[Seite 60]

1 mußte sich in die Höhle verloren haben, auf Rufen 2 und Pfeifen antwortete er nicht und kam nicht wieder 3 zum Vorschein.

4 Wilhelm aber, der, wie es einem Pilger ziemt, auf 5 manche Fälle vorbereitet war, brachte aus seiner Jagdtasche 6 einen Knaul Bindfaden hervor, band ihn sorgfältig 7 fest und vertraute sich dem leitenden Zeichen, 8 an dem er seinen Sohn hineinzuführen schon die Absicht 9 gehabt hatte. So ging er vorwärts und ließ 10 von Zeit zu Zeit sein Pfeifchen erschallen, lange vergebens. 11 Endlich aber erklang aus der Tiefe ein schneidender 12 Pfiff, und bald darauf schaute Felix am Boden 13 aus einer Kluft des schwarzen Gesteines hervor. Bist 14 du allein? lispelte bedenklich der Knabe. --- Ganz 15 allein! versetzte der Vater. --- Reiche mir Scheite! 16 reiche mir Knüttel! sagte der Knabe, empfing sie und17 verschwand, nachdem er ängstlich gerufen hatte: Laß 18 niemand in die Höhle! Nach einiger Zeit aber tauchte 19 er wieder auf, forderte noch längeres und stärkeres 20 Holz. Der Vater harrte sehnlich auf die Lösung dieses21 Räthsels. Endlich erhub sich der Verwegene schnell 22 aus der Spalte und brachte ein Kästchen mit, nicht 23 größer als ein kleiner Octavband, von prächtigem alten 24 Ansehn, es schien von Gold zu sein, mit Schmelz geziert.25 Stecke es zu dir, Vater, und laß es niemand 26 sehn! Er erzählte darauf mit Hast, wie er, aus 27 innerem geheimen Antrieb, in jene Spalte gekrochen 28 sei, und unten einen dämmerhellen Raum gefunden 

[Seite 61]

1 habe. In demselben stand, wie er sagte, ein großer 2 eiserner Kasten, zwar nicht verschlossen, dessen Deckel 3 jedoch nicht zu erheben, kaum zu lüften war. Um 4 nun darüber Herr zu werden, habe er die Knüttel verlangt, 5 sie theils als Stützen unter den Deckel gestellt, 6 theils als Keile dazwischen geschoben, zuletzt habe er 7 den Kasten zwar leer, in einer Ecke desselben jedoch 8 das Prachtbüchlein gefunden. Sie versprachen sich 9 beiderseits deßhalb ein tiefes Geheimniß.

10 Mittag war vorüber, etwas hatte man genossen, 11 Fitz war noch nicht, wie er sicher versprochen, gekommen; 12 Felix aber, besonders unruhig, sehnte sich von dem 13 Orte weg, wo der Schatz irdischer oder unterirdischer14 Wiederforderung ausgesetzt schien. Die Säulen kamen 15 ihm schwärzer, die Höhlen tiefer vor. Ein Geheimniß 16 war ihm aufgeladen, ein Besitz, rechtmäßig oder unrechtmäßig? 17 sicher oder unsicher? Die Ungeduld trieb 18 ihn von der Stelle, er glaubte die Sorge los zu werden, 19 wenn er den Platz veränderte.

20 Sie schlugen den Weg ein nach jenen ausgedehnten 21 Gütern des großen Landbesitzers, von dessen Reichthum 22 und Sonderbarkeiten man ihnen soviel erzählt hatte. 23 Felix sprang nicht mehr wie am Morgen, und alle 24 drei gingen Stunden lang vor sich hin. Einigemal 25 wollt' er das Kästchen sehn, der Vater, auf den Boten 26 hindeutend, wies ihn zur Ruhe. Nun war er voll 27 Verlangen, Fitz möge kommen! Dann scheute er sich 28 wieder vor dem Schelmen, bald pfiff er, um ein Zeichen 

[Seite 62]

1 zu geben, dann reute ihn schon es gethan zu haben, 2 und so dauerte das Schwanken immerfort, bis Fitz 3 endlich sein Pfeifchen aus der Ferne hören ließ. Er 4 entschuldigte sein Außenbleiben vom Riesenschlosse, er 5 habe sich mit Montan verspätet, der Windbruch habe 6 ihn gehindert; dann forschte er genau, wie es ihnen 7 zwischen Säulen und Höhlen gegangen sei? Wie tief 8 sie vorgedrungen? Felix erzählte ihm ein Mährchen 9 über das andere, halb übermüthig, halb verlegen; er 10 sah den Vater lächelnd an, zupfte ihn verstohlen und 11 that alles Mögliche um an den Tag zu geben, daß 12 er heimlich besitze und daß er sich verstelle.

13 Sie waren endlich auf einen Fuhrweg gelangt, der 14 sie bequem zu jenen Besitzthümern hinführen sollte; 15 Fitz aber behauptete einen näheren und bessern Weg 16 zu kennen; auf welchem der Bote sie nicht begleiten 17 wollte und den geraden, breiten, eingeschlagenen Weg 18 vor sich hinging. Die beiden Wanderer vertrauten 19 dem losen Jungen und glaubten wohlgethan zu haben, 20 denn nun ging es steil den Berg hinab, durch einen 21 Wald der hoch- und schlankstämmigsten Lerchenbäume, 22 der, immer durchsichtiger werdend, ihnen zuletzt die 23 schönste Besitzung, die man sich nur denken kann, im 24 klarsten Sonnenlichte sehen ließ.

25 Ein großer Garten, nur der Fruchtbarkeit, wie es 26 schien, gewidmet, lag, obgleich mit Obstbäumen reichlich 27 ausgestattet, offen vor ihren Augen, indem er 28 regelmäßig, in mancherlei Abtheilungen, einen, zwar 

[Seite 63]

1 im ganzen abhängigen, doch aber mannichfaltig bald 2 erhöhten, bald vertieften Boden bedeckte. Mehrere 3 Wohnhäuser lagen darin zerstreut, so daß der Raum 4 verschiedenen Besitzern anzugehören schien; der jedoch, 5 wie Fitz versicherte, von einem einzigen Herrn beherrscht 6 und benutzt ward. Über den Garten hinaus erblickten 7 sie eine unabsehbare Landschaft, reichlich bebaut und 8 bepflanzt. Sie konnten Seen und Flüsse deutlich 9 unterscheiden.

10 Sie waren den Berg hinab immer näher gekommen 11 und glaubten nun sogleich im Garten zu sein, als 12 Wilhelm stutzte, und Fitz seine Schadenfreude nicht 13 verbarg: denn eine jähe Kluft am Fuße des Berges 14 that sich vor ihnen auf, und zeigte gegenüber eine 15 bisher verborgene hohe Mauer, schroff genug von 16 außen, obgleich von innen durch das Erdreich völlig 17 ausgefüllt. Ein tiefer Graben trennte sie also von 18 dem Garten, in den sie unmittelbar hineinsahen. --- 19 Wir haben noch hinüber einen ziemlichen Umweg zu 20 machen, sagte Fitz, wenn wir die Straße, die hineinführt, 21 erreichen wollen. Doch weiß ich auch einen 22 Eingang von dieser Seite, wo wir um ein Gutes näher 23 gehen. Die Gewölbe, durch die das Bergwasser bei 24 Regengüssen in den Garten geregelt hineinstürzt, öffnen 25 sich hier; sie sind hoch und breit genug, daß man 26 mit ziemlicher Bequemlichkeit hindurch kommen kann. 27 Als Felix von Gewölben hörte, konnte er sich vor 28 Begierde nicht lassen, diesen Eingang zu betreten. 

[Seite 64]

1 Wilhelm folgte den Kindern, und sie stiegen zusammen 2 die ganz trocken liegenden hohen Stufen dieser Zuleitungsgewölbe 3 hinunter. Sie befanden sich bald im 4 Hellen, bald im Dunkeln, je nachdem von Seitenöffnungen 5 her das Licht hereinfiel, oder von Pfeilern 6 und Wänden aufgehalten ward. Endlich gelangten 7 sie auf einen ziemlich gleichen Fleck und schritten langsam 8 vor, als auf einmal in ihrer Nähe ein Schuß 9 fiel, zu gleicher Zeit sich zwei verborgene Eisengitter 10 schlossen und sie von beiden Seiten einsperrten. Zwar 11 nicht die ganze Gesellschaft: nur Wilhelm und Felix 12 waren gefangen. Denn Fitz, als der Schuß fiel, sprang 13 sogleich rückwärts, und das zuschlagende Gitter faßte 14 nur seinen weiten Ärmel; er aber, sehr geschwind das 15 Jäckchen abwerfend, war entflohen, ohne sich einen 16 Augenblick aufzuhalten.

17 Die beiden Eingekerkerten hatten kaum Zeit sich 18 von ihrem Erstaunen zu erholen, als sie Menschenstimmen 19 vernahmen, welche sich langsam zu nähern 20 schienen. Bald darauf traten Bewaffnete mit Fackeln 21 an die Gitter, und neugierigen Blicks, was sie für 22 einen Fang möchten gethan haben. Sie fragten zugleich, 23 ob man sich gutwillig ergeben wolle. --- Hier 24 kann von keinem Ergeben die Rede sein, versetzte Wilhelm: 25 wir sind in eurer Gewalt. Eher haben wir 26 Ursache zu fragen, ob ihr uns schonen wollt. Die 27 einzige Waffe, die wir bei uns haben, liefere ich euch 28 aus, und mit diesen Worten reichte er seinen Hirschfänger 

[Seite 65]

1 durch's Gitter; dieses öffnete sich sogleich und 2 man führte ganz gelassen die Ankömmlinge mit sich 3 vorwärts, und als man sie einen Wendelstieg hinaufgebracht 4 hatte, befanden sie sich bald an einem seltsamen 5 Orte; es war ein geräumiges reinliches Zimmer, 6 durch kleine unter dem Gesimse hergehende Fenster erleuchtet, 7 die ungeachtet der starken Eisenstäbe Licht genug 8 verbreiteten. Für Sitze, Schlafstellen und was 9 man allenfalls sonst in einer mäßigen Herberge verlangen 10 könnte, war gesorgt, und es schien dem der sich 11 hier befand, nichts als die Freiheit zu fehlen.

12 Wilhelm hatte sich bei seinem Eintritt sogleich 13 niedergesetzt und überdachte den Zustand; Felix hingegen, 14 nachdem er sich von dem ersten Erstaunen erholt, 15 brach in eine unglaubliche Wuth aus. Diese 16 steilen Wände, diese hohen Fenster, diese festen Thüren, 17 diese Abgeschlossenheit, diese Einschränkung war ihm 18 ganz neu. Er sah sich um, er rannte hin und her, 19 stampfte mit den Füßen, weinte, rüttelte an den 20 Thüren, schlug mit den Fäusten dagegen, ja er war 21 im Begriff, mit dem Schädel dawider zu rennen, hätte 22 nicht Wilhelm ihn gefaßt und mit Kraft festgehalten.

23 Besieh dir das nur ganz gelassen, mein Sohn, 24 fing der Vater an: denn Ungeduld und Gewalt 25 helfen uns nicht aus dieser Lage. Das Geheimniß 26 wird sich aufklären; aber ich müßte mich höchlich 27 irren, oder wir sind in keine schlimmen Hände gefallen. 28 Betrachte diese Inschriften: "Dem Unschuldigen 

[Seite 66]

1 Befreiung und Ersatz, dem Verführten Mitleiden, 2 dem Schuldigen ahndende Gerechtigkeit." Alles 3 dieses zeigt uns an, daß diese Anstalten Werke der 4 Nothwendigkeit, nicht der Grausamkeit sind. Der 5 Mensch hat nur allzusehr Ursache, sich vor dem 6 Menschen zu schützen. Der Mißwollenden gibt es gar 7 viele, der Mißthätigen nicht wenige, und um zu leben 8 wie sich's gehört ist nicht genug immer wohlzuthun.

9 Felix hatte sich zusammen genommen, warf sich 10 aber sogleich auf eine der Lagerstätten, ohne weiteres 11 Äußern noch Erwidern. Der Vater ließ nicht ab 12 und sprach ferner: Laß dir diese Erfahrung, die du 13 so früh und unschuldig machst, ein lebhaftes Zeugniß 14 bleiben, in welchem und in was für einem vollkommenen 15 Jahrhundert du geboren bist. Welchen Weg 16 mußte nicht die Menschheit machen, bis sie dahin gelangte, 17 auch gegen Schuldige gelind, gegen Verbrecher 18 schonend, gegen Unmenschliche menschlich zu sein! Gewiß 19 waren es Männer göttlicher Natur, die dieß zuerst 20 lehrten, die ihr Leben damit zubrachten, die Ausübung 21 möglich zu machen und zu beschleunigen. Des Schönen 22 sind die Menschen selten fähig, öfter des Guten; und 23 wie hoch müssen wir daher diejenigen halten, die dieses 24 mit großen Aufopferungen zu befördern suchen.

25 Diese tröstlich belehrenden Worte, welche die Absicht 26 der einschließenden Umgebung völlig rein ausdrückten, 27 hatte Felix nicht vernommen; er lag im 28 tiefsten Schlafe, schöner und frischer als je; denn 

[Seite 67]

1 eine Leidenschaft, wie sie ihn sonst nicht leicht ergriff, 2 hatte sein ganzes Innerstes auf die vollen Wangen 3 hervorgetrieben. Ihn mit Gefälligkeit beschauend stand 4 der Vater, als ein wohlgebildeter junger Mann hereintrat, 5 der, nachdem er den Ankömmling einige Zeit 6 freundlich angesehen, anfing ihn über die Umstände 7 zu befragen, die ihn auf den ungewöhnlichen Weg 8 und in diese Falle geführt hätten. Wilhelm erzählte 9 die Begebenheit ganz schlicht, überreichte ihm einige 10 Papiere, die seine Person aufzuklären dienten, und 11 berief sich auf den Boten, der nun bald auf dem 12 ordentlichen Wege, von einer andern Seite anlangen 13 müsse. Als dieses alles so weit im Klaren war, ersuchte 14 der Beamte seinen Gast, ihm zu folgen. Felix 15 war nicht zu erwecken, die Untergebenen trugen ihn 16 daher auf der tüchtigen Matratze, wie ehmals den 17 unbewußten Ulyß, in die freie Luft.

18 Wilhelm folgte dem Beamten in ein schönes 19 Gartenzimmer, wo Erfrischungen aufgesetzt wurden, 20 die er genießen sollte, indessen jener ging an höherer 21 Stelle Bericht abzustatten. Als Felix erwachend ein 22 gedecktes Tischchen, Obst, Wein, Zwieback und zugleich 23 die Heiterkeit der offenstehenden Thüre bemerkte, ward 24 es ihm ganz wunderlich zu Muthe. Er läuft hinaus, 25 er kehrt zurück, er glaubt geträumt zu haben; und hatte 26 bald bei so guter Kost und so angenehmer Umgebung 27 den vorhergegangenen Schrecken und alle Bedrängniß, 28 wie einen schweren Traum am hellen Morgen, vergessen.



[Seite 68]

1 Der Bote war angelangt, der Beamte kam mit 2 ihm und einem andern ältlichen noch freundlichern 3 Manne zurück, und die Sache klärte sich folgendergestalt 4 auf. Der Herr dieser Besitzung, im höhern 5 Sinne wohlthätig, daß er alles um sich her zum 6 Thun und Schaffen aufregte, hatte aus seinen unendlichen 7 Baumschulen, seit mehreren Jahren, fleißigen 8 und sorgfältigen Anbauern die jungen Stämme umsonst, 9 nachlässigen um einen gewissen Preis, und10 denen, die damit handeln wollten, gleichfalls doch 11 um einen billigen, überlassen. Aber auch diese beiden 12 Classen forderten umsonst, was die Würdigen umsonst 13 erhielten, und da man ihnen nicht nachgab, 14 suchten sie die Stämme zu entwenden. Auf mancherlei 15 Weise war es ihnen gelungen. Dieses verdroß den 16 Besitzer um so mehr, da nicht allein die Baumschulen 17 geplündert, sondern auch durch Übereilung verderbt 18 worden waren. Man hatte Spur, daß sie durch die 19 Wasserleitung hereingekommen, und deßhalb eine solche 20 Gitterfalle mit einem Selbstschuß eingerichtet, der 21 aber nur als Zeichen gelten sollte. Der kleine Knabe 22 hatte sich unter allerlei Vorwänden mehrmals im 23 Garten sehen lassen, und es war nichts natürlicher, 24 als daß er aus Kühnheit und Schelmerei die Fremden 25 einen Weg führen wollte, den er früher zu anderm 26 Zwecke ausgefunden. Man hätte gewünscht seiner27 habhast zu werden; indessen wurde sein Wämschen 28 unter andern gerichtlichen Gegenständen aufgehoben.



[Seite 69]



1 
Fünftes Capitel.
[Lesarten]  2 Auf dem Wege nach dem Schlosse fand unser 3 Freund zu seiner Verwunderung nichts was einem 4 älteren Lustgarten, oder einem modernen Park ähnlich 5 gewesen wäre; gradlinig gepflanzte Fruchtbäume,6 Gemüsfelder, große Strecken mit Heilkräutern bestellt, 7 und was nur irgend brauchbar konnte geachtet werden, 8 übersah er auf sanft abhängiger Fläche mit 9 Einem Blicke. Ein von hohen Linden umschatteter 10 Platz breitete sich würdig als Vorhalle des ansehnlichen 11 Gebäudes, eine lange daranstoßende Allee, 12 gleichen Wuchses und Würde, gab zu jeder Stunde 13 des Tags Gelegenheit im Freien zu verkehren und zu 14 lustwandeln. Eintretend in das Schloß fand er die 15 Wände der Hausflur auf eine eigene Weise bekleidet; 16 große geographische Abbildungen aller vier Welttheile 17 fielen ihm in die Augen; stattliche Treppenwände 18 waren gleichfalls mit Abrissen einzelner Reiche geschmückt, 19 und, in den Hauptsaal eingelassen, fand er 20 sich umgeben von Prospecten der merkwürdigsten 21 Städte oben und unten eingefaßt von landschaftlicher 22 Nachbildung der Gegenden, worin sie gelegen sind, 

[Seite 70]

1 alles kunstreich dargestellt; so daß die Einzelheiten 2 deutlich in die Augen fielen und zugleich ein ununterbrochener 3 Bezug durchaus bemerkbar blieb.

4 Der Hausherr, ein kleiner lebhafter Mann von 5 Jahren, bewillkommte den Gast und fragte, ohne 6 weitere Einleitung, gegen die Wände deutend: ob ihm 7 vielleicht eine dieser Städte bekannt sei, und ob er 8 daselbst jemals sich aufgehalten? Von manchem 9 konnte nun der Freund auslangende Rechenschaft 10 geben und beweisen, daß er mehrere Orte nicht allein 11 gesehen, sondern auch ihre Zustände und Eigenheiten 12 gar wohl zu bemerken gewußt.

13 Der Hausherr klingelte und befahl ein Zimmer 14 den beiden Ankömmlingen anzuweisen, auch sie später 15 zum Abendessen zu führen; dieß geschah denn auch. 16 In einem großen Erdsaale entgegneten Wilhelm zwei17 Frauenzimmer, wovon die eine mit großer Heiterkeit 18 zu ihm sprach: Sie finden hier kleine Gesellschaft 19 aber gute; ich, die jüngere Nichte, heiße Hersilie, 20 diese, meine ältere Schwester, nennt man Juliette, 21 die beiden Herren sind Vater und Sohn, Beamte, die 22 Sie kennen, Hausfreunde, die alles Vertrauens genießen, 23 das sie verdienen. Setzen wir uns! Die beiden 24 Frauenzimmer nahmen Wilhelm in die Mitte, die Beamten 25 saßen an beiden Enden, Felix an der andern 26 langen Seite, wo er sich sogleich Hersilien gegenüber 27 gerückt hatte, und kein Auge von ihr verwendete.

28 Nach vorläufigem allgemeinen Gespräch ergriff 

[Seite 71]

1 Hersilie Gelegenheit zu sagen: Damit der Fremde 2 desto schneller mit uns vertraut und in unsere Unterhaltung 3 eingeweiht werde, muß ich bekennen, daß bei 4 uns viel gelesen wird, und daß wir uns, aus Zufall, 5 Neigung auch wohl Widerspruchsgeist, in die verschiedenen 6 Literaturen getheilt haben. Der Oheim ist 7 für's Italiänische, die Dame hier nimmt es nicht 8 übel, wenn man sie für eine vollendete Engländerin 9 hält, ich aber halte mich an die Franzosen, insofern 10 sie heiter und zierlich sind. Hier, Amtmann Papa 11 erfreut sich des deutschen Alterthums, und der Sohn 12 mag denn wie billig dem neuern, jüngern seinen Antheil 13 zuwenden. Hiernach werden Sie uns beurtheilen, 14 hiernach Theil nehmen, einstimmen oder streiten; in 15 jedem Sinne werden Sie willkommen sein. Und in 16 diesem Sinne belebte sich auch die Unterhaltung.

17 Indessen war die Richtung der feurigen Blicke des 18 schönen Felix Hersilien keineswegs entgangen, sie 19 fühlte sich überrascht und geschmeichelt, und sendete 20 ihm die vorzüglichsten Bissen, die er freudig und 21 dankbar empfing. Nun aber, als er bei'm Nachtisch 22 über einen Teller der schönsten Äpfel zu ihr hinsah, 23 glaubte sie in den reizenden Früchten eben so viel 24 Rivale zu erblicken. Gedacht, gethan, sie faßte einen 25 Apfel und reichte ihn dem heranwachsenden Abenteurer 26 über den Tisch hinüber; dieser, hastig zugreifend, 27 fing sogleich zu schälen an; unverwandt 28 aber nach der reizenden Nachbarin hinblickend schnitt 

[Seite 72]

1 er sich tief in den Daumen. Das Blut floß lebhaft; 2 Hersilie sprang auf, bemühte sich um ihn, und als 3 sie das Blut gestillt, schloß sie die Wunde mit englischem 4 Pflaster aus ihrem Besteck. Indessen hatte 5 der Knabe sie angefaßt und wollte sie nicht loslassen; 6 die Störung ward allgemein, die Tafel aufgehoben 7 und man bereitete sich zu scheiden.

8 Sie lesen doch auch vor Schlafengehn? sagte 9 Hersilie zu Wilhelm, ich schicke Ihnen ein Manuscript, 10 eine Übersetzung aus dem Französischen von 11 meiner Hand, und Sie sollen sagen, ob Ihnen viel 12 Artigeres vorgekommen ist. Ein verrücktes Mädchen 13 tritt auf! das möchte keine sonderliche Empfehlung 14 sein, aber wenn ich jemals närrisch werden möchte, 15 wie mir manchmal die Lust ankommt, so wär' es 16 auf diese Weise.



17 
Die pilgernde Thörin.
18 Herr von Revanne, ein reicher Privatmann, besitzt 19 die schönsten Ländereien seiner Provinz. Nebst 20 Sohn und Schwester bewohnt er ein Schloß, das 21 eines Fürsten würdig wäre; und in der That, wenn 22 sein Park, seine Wasser, seine Pachtungen, seine Manufacturen, 23 sein Hauswesen auf sechs Meilen umher die 24 Hälfte der Einwohner ernähren, so ist er durch sein 25 Ansehn und durch das Gute, das er stiftet, wirklich 26 ein Fürst.



[Seite 73]

1 Vor einigen Jahren spazierte er an den Mauern 2 seines Parks hin auf der Heerstraße und ihm gefiel 3 in einem Lustwäldchen auszuruhen, wo der Reisende 4 gern verweilt. Hochstämmige Bäume ragen über 5 junges dichtes Gebüsch; man ist vor Wind und 6 Sonne geschützt; ein sauber gefaßter Brunnen sendet 7 sein Wasser über Wurzeln, Steine und Rasen. Der 8 Spazierende hatte wie gewöhnlich Buch und Flinte 9 bei sich. Nun versuchte er zu lesen, öfters durch Gesang 10 der Vögel, manchmal durch Wanderschritte angenehm 11 abgezogen und zerstreut.

12 Ein schöner Morgen war im Vorrücken, als jung 13 und liebenswürdig ein Frauenzimmer sich gegen ihn 14 her bewegte. Sie verließ die Straße, indem sie sich 15 Ruhe und Erquickung an dem frischen Orte zu versprechen 16 schien, wo er sich befand. Sein Buch fiel 17 ihm aus den Händen, überrascht wie er war. Die 18 Pilgerin mit den schönsten Augen von der Welt und 19 einem Gesicht, durch Bewegung angenehm belebt, 20 zeichnete sich an Körperbau, Gang und Anstand dergestalt 21 aus, daß er unwillkürlich von seinem Platze 22 aufstand und nach der Straße blickte, um das Gefolge 23 kommen zu sehen, das er hinter ihr vermuthete. Dann 24 zog die Gestalt abermals, indem sie sich edel gegen 25 ihn verbeugte, seine Aufmerksamkeit an sich, und ehrerbietig 26 erwiderte er den Gruß. Die schöne Reisende 27 setzte sich an den Rand des Quells, ohne ein Wort 28 zu sagen und mit einem Seufzer.



[Seite 74]

1 Seltsame Wirkung der Sympathie! rief Herr von 2 Revanne, als er mir die Begebenheit erzählte: dieser 3 Seufzer ward in der Stille von mir erwidert. Ich 4 blieb stehen, ohne zu wissen was ich sagen oder thun 5 sollte. Meine Augen waren nicht hinreichend, diese 6 Vollkommenheiten zu fassen. Ausgestreckt wie sie 7 lag, auf einen Ellbogen gelehnt, es war die schönste 8 Frauengestalt, die man sich denken konnte! Ihre 9 Schuhe gaben mir zu eigenen Betrachtungen Anlaß; 10 ganz bestaubt deuteten sie auf einen langen zurückgelegten 11 Weg, und doch waren ihre seidenen Strümpfe 12 so blank, als wären sie eben unter dem Glättstein 13 hervorgegangen. Ihr aufgezogenes Kleid war nicht zerdrückt; 14 ihre Haare schienen diesen Morgen erst gelockt; 15 feines Weißzeug, feine Spitzen; sie war angezogen, 16 als wenn sie zum Balle gehen sollte. Auf eine Landstreicherin 17 deutete nichts an ihr, und doch war sie's;18 aber eine beklagenswerthe, eine verehrungswürdige.

19 Zuletzt benutzte ich einige Blicke, die sie auf mich 20 warf, sie zu fragen, ob sie allein reise. Ja, mein 21 Herr, sagte sie, ich bin allein auf der Welt. --- 22 Wie? Madam, Sie sollten ohne Eltern, ohne Bekannte 23 sein? --- Das wollte ich eben nicht sagen, 24 mein Herr. Eltern hab' ich, und Bekannte genug; 25 aber keine Freunde. --- Daran, fuhr ich fort, können 26 Sie wohl unmöglich Schuld sein. Sie haben eine 27 Gestalt und gewiß auch ein Herz, denen sich viel28 vergeben läßt.



[Seite 75]

1 Sie fühlte die Art von Vorwurf, den mein Compliment 2 verbarg, und ich machte mir einen guten 3 Begriff von ihrer Erziehung. Sie öffnete gegen mich 4 zwei himmlische Augen vom vollkommensten, reinsten 5 Blau, durchsichtig und glänzend; hierauf sagte sie 6 mit edlem Tone: sie könne es einem Ehrenmanne, 7 wie ich zu sein scheine, nicht verdenken, wenn er ein 8 junges Mädchen, das er allein auf der Landstraße 9 treffe, einigermaßen verdächtig halte: ihr sei das schon 10 öfter entgegen gewesen; aber, ob sie gleich fremd sei, 11 obgleich niemand das Recht habe, sie auszuforschen, 12 so bitte sie doch zu glauben, daß die Absicht ihrer 13 Reise mit der gewissenhaftesten Ehrbarkeit bestehen 14 könne. Ursachen, von denen sie niemanden Rechenschaft 15 schuldig sei, nöthigten sie, ihre Schmerzen in 16 der Welt umherzuführen. Sie habe gefunden, daß 17 die Gefahren, die man für ihr Geschlecht befürchte, 18 nur eingebildet seien, und daß die Ehre eines Weibes, 19 selbst unter Straßenräubern, nur bei Schwäche des 20 Herzens und der Grundsätze Gefahr laufe.

21 Übrigens gehe sie nur zu Stunden und auf Wegen, 22 wo sie sich sicher glaube, spreche nicht mit jedermann 23 und verweile manchmal an schicklichen Orten, wo sie 24 ihren Unterhalt erwerben könne durch Dienstleistung 25 in der Art, wonach sie erzogen worden. Hier sank 26 ihre Stimme, ihre Augenlieder neigten sich, und ich 27 sah einige Thränen ihre Wangen herabfallen.

28 Ich versetzte darauf, daß ich keineswegs an ihrem 

[Seite 76]

1 guten Herkommen zweifle, so wenig als an einem 2 achtungswerthen Betragen. Ich bedaure sie nur, daß 3 irgend eine Nothwendigkeit sie zu dienen zwinge, da 4 sie so werth scheine Diener zu finden; und daß ich, 5 ungeachtet einer lebhaften Neugierde, nicht weiter in 6 sie dringen wolle, vielmehr mich durch ihre nähere 7 Bekanntschaft zu überzeugen wünsche, daß sie überall 8 für ihren Ruf eben so besorgt sei als für ihre Tugend. 9 Diese Worte schienen sie abermals zu verletzen, denn 10 sie antwortete: Namen und Vaterland verberge sie, 11 eben um des Rufs willen, der denn doch am Ende 12 meistentheils weniger Wirkliches als Muthmaßliches 13 enthalte. Biete sie ihre Dienste an, so weise sie 14 Zeugnisse der letzten Häuser vor, wo sie etwas geleistet 15 habe, und verhehle nicht, daß sie über Vaterland 16 und Familie nicht befragt sein wolle. Darauf 17 bestimme man sich und stelle dem Himmel oder ihrem 18 Worte die Unschuld ihres ganzen Lebens und ihre 19 Redlichkeit anheim.

20 Äußerungen dieser Art ließen keine Geistesverwirrung 21 bei der schönen Abenteurerin argwohnen. 22 Herr von Revanne, der einen solchen Entschluß in 23 die Welt zu laufen nicht gut begreifen konnte, vermuthete 24 nun, daß man sie vielleicht gegen ihre Neigung 25 habe verheirathen wollen. Hernach fiel er darauf, 26 ob es nicht etwa gar Verzweiflung aus Liebe 27 sei; und wunderlich genug, wie es aber mehr zu 28 gehen pflegt, indem er ihr Liebe für einen andern 

[Seite 77]

1 zutraute, verliebte er sich selbst und fürchtete, sie 2 möchte weiter reisen. Er konnte seine Augen nicht 3 von dem schönen Gesicht wegwenden, das von einem 4 grünen Halblichte verschönert war. Niemals zeigte, 5 wenn es je Nymphen gab, auf den Rasen sich eine 6 schönere hingestreckt; und die etwas romanhafte Art 7 dieser Zusammenkunft verbreitete einen Reiz, dem er 8 nicht zu widerstehen vermochte.

9 Ohne daher die Sache viel näher zu betrachten, 10 bewog Herr von Revanne die schöne Unbekannte, sich 11 nach dem Schlosse führen zu lassen. Sie macht keine 12 Schwierigkeit, sie geht mit und zeigt sich als eine 13 Person, der die große Welt bekannt ist. Man bringt 14 Erfrischungen, welche sie annimmt, ohne falsche Höflichkeit 15 und mit dem anmuthigsten Dank. In Erwartung 16 des Mittagessens zeigt man ihr das Haus. 17 Sie bemerkt nur, was Auszeichnung verdient, es sei 18 an Möbeln, Mahlereien, oder es betreffe die schickliche 19 Eintheilung der Zimmer. Sie findet eine Bibliothek, 20 sie kennt die guten Bücher, und spricht 21 darüber mit Geschmack und Bescheidenheit. Kein Geschwätz, 22 keine Verlegenheit. Bei Tafel ein eben so 23 edles und natürliches Betragen und den liebenswürdigsten 24 Ton der Unterhaltung. So weit ist alles 25 verständig in ihrem Gespräch, und ihr Charakter 26 scheint so liebenswürdig wie ihre Person.

27 Nach der Tafel machte sie ein kleiner muthwilliger 28 Zug noch schöner, und indem sie sich an Fräulein 

[Seite 78]

1 Revanne mit einem Lächeln wendet, sagt sie: es sei ihr 2 Brauch, ihr Mittagsmahl durch eine Arbeit zu bezahlen, 3 und so oft es ihr an Geld fehle, Nähnadeln von 4 den Wirthinnen zu verlangen. Erlauben Sie, fügte sie 5 hinzu, daß ich eine Blume auf einem ihrer Stickrahmen 6 lasse, damit Sie künftig bei deren Anblick der armen 7 Unbekannten sich erinnern mögen. Fräulein von Revanne 8 versetzte darauf: daß es ihr sehr leid thue, keinen 9 aufgezogenen Grund zu haben und deßhalb das Vergnügen 10 ihre Geschicklichkeit zu bewundern entbehren 11 müsse. Alsbald wendete die Pilgerin ihren Blick auf 12 das Clavier. So will ich denn, sagte sie, meine Schuld 13 mit Windmünze abtragen, wie es auch ja sonst schon die 14 Art umherstreifender Sänger war. Sie versuchte das 15 Instrument mit zwei oder drei Vorspielen, die eine sehr 16 geübte Hand ankündigten. Man zweifelte nicht mehr, 17 daß sie ein Frauenzimmer von Stande sei, ausgestattet 18 mit allen liebenswürdigen Geschicklichkeiten. Zuerst 19 war ihr Spiel aufgeweckt und glänzend; dann ging sie 20 zu ernsten Tönen über, zu Tönen einer tiefen Trauer, 21 die man zugleich in ihren Augen erblickte. Sie netzten 22 sich mit Thränen, ihr Gesicht verwandelte sich, ihre Finger 23 hielten an; aber auf einmal überraschte sie jedermann, 24 indem sie ein muthwilliges Lied mit der schönsten 25 Stimme von der Welt, lustig und lächerlich vorbrachte. 26 Da man in der Folge Ursache hatte zu glauben, daß 27 diese burleske Romanze sie etwas näher angehe, so verzeiht 28 man mir wohl, wenn ich sie hier einschalte.



[Seite 79]



1     Woher im Mantel so geschwinde,
2     Da kaum der Tag in Osten graut?
3     Hat wohl der Freund bei'm scharfen Winde
4     Auf einer Wallfahrt sich erbaut?
5     Wer hat ihm seinen Hut genommen?
6     Mag er mit Willen barfuß gehn?
7     Wie ist er in den Wald gekommen
8     Auf den beschneiten wilden Höhn?

9     Gar wunderlich von warmer Stätte,
10     Wo er sich bessern Spaß versprach,
11     Und wenn er nicht den Mantel hätte,
12     Wie gräßlich wäre seine Schmach!
13     So hat ihn jener Schalk betrogen
14     Und ihm das Bündel abgepackt:
15     Der arme Freund ist ausgezogen,
16     Beinah wie Adam bloß und nackt.

17     Warum auch ging er solche Wege
18     Nach jenem Apfel voll Gefahr!
19     Der freilich schön im Mühlgehege
20     Wie sonst im Paradiese war.
21     Er wird den Scherz nicht leicht erneuen;
22     Er drückte schnell sich aus dem Haus,
23     Und bricht auf einmal nun im Freien
24     In bittre laute Klagen aus:

25     Ich las in ihren Feuerblicken
26     Doch keine Sylbe von Verrath!
27     Sie schien mit mir sich zu entzücken,
28     Und sann auf solche schwarze That!


[Seite 80]

1  Konnt ich in ihren Armen träumen,
2  Wie meuchlerisch der Busen schlug?
3  Sie hieß den raschen Amor säumen,
4  Und günstig war er uns genug.

5  Sich meiner Liebe zu erfreuen,
6  Der Nacht, die nie ein Ende nahm,
7  Und erst die Mutter anzuschreien
8  Jetzt eben als der Morgen kam!
9  Da drang ein Dutzend Anverwandten
10  Herein, ein wahrer Menschenstrom!
11  Da kamen Brüder, guckten Tanten,
12  Da stand ein Vetter und ein Ohm!

13  Das war ein Toben, war ein Wüthen!
14  Ein jeder schien ein andres Thier.
15  Da forderten sie Kranz und Blüthen
16  Mit gräßlichem Geschrei von mir.
17  Was dringt ihr alle wie von Sinnen
18  Auf den unschuld'gen Jüngling ein!
19  Denn solche Schätze zu gewinnen
20  Da muß man viel behender sein.

21  Weiß Amor seinem schönen Spiele
22  Doch immer zeitig nachzugehn:
23  Er läßt fürwahr nicht in der Mühle
24  Die Blumen sechzehn Jahre stehn. --25  Da raubten sie das Kleiderbündel
26  Und wollten auch den Mantel noch.
27  Wie nur so viel verflucht Gesindel
28  Im engen Hause sich verkroch!


[Seite 81]


1  Da sprang ich auf und tobt' und fluchte,
2  Gewiß durch alle durchzugehn,
3  Ich sah noch einmal die Verruchte,
4  Und ach! sie war noch immer schön.
5  Sie alle wichen meinem Grimme;
6  Doch flog noch manches wilde Wort,
7  So macht' ich mich mit Donnerstimme
8  Noch endlich aus der Höhle fort.

9  Man soll euch Mädchen auf dem Lande
10  Wie Mädchen aus den Städten fliehn!
11  So lasset doch den Fraun von Stande
12  Die Lust, die Diener auszuziehn!
13  Doch seid ihr auch von den Geübten
14  Und kennt ihr keine zarte Pflicht,
15  So ändert immer die Geliebten,
16  Doch sie verrathen müßt ihr nicht.

17  So singt er in der Winterstunde,
18  Wo nicht ein armes Hälmchen grünt.
19  Ich lache seiner tiefen Wunde,
20  Denn wirklich ist sie wohlverdient;
21  So geh' es jedem, der am Tage
22  Sein edles Liebchen frech belügt,
23  Und Nachts, mit allzukühner Wage,
24  Zu Amors falscher Mühle kriecht.

25 Wohl war es bedenklich, daß sie sich auf eine 26 solche Weise vergessen konnte, und dieser Ausfall 27 mochte für ein Anzeichen eines Kopfes gelten, der sich 28 nicht immer gleich war. Aber, sagte mir Herr von 

[Seite 82]

1 Revanne, auch wir vergaßen alle Betrachtungen, die 2 wir hätten machen können, ich weiß nicht wie es zuging. 3 Uns mußte die unaussprechliche Anmuth, womit 4 sie diese Possen vorbrachte, bestochen haben. Sie 5 spielte neckisch, aber mit Einsicht. Ihre Finger gehorchten 6 ihr vollkommen und ihre Stimme war wirklich 7 bezaubernd. Da sie geendigt hatte, erschien sie 8 so gesetzt wie vorher, und wir glaubten, sie habe nur 9 den Augenblick der Verdauung erheitern wollen.

10 Bald darauf bat sie um die Erlaubniß, ihren 11 Weg wieder anzutreten; aber auf meinen Wink sagte 12 meine Schwester: wenn sie nicht zu eilen hätte und 13 die Bewirthung ihr nicht mißfiele, so würde es uns 14 ein Fest sein sie mehrere Tage bei uns zu sehen. 15 Ich dachte ihr eine Beschäftigung anzubieten, da sie 16 sich's einmal gefallen ließ zu bleiben. Doch diesen 17 ersten Tag und den folgenden führten wir sie nur 18 umher. Sie verläugnete sich nicht einen Augenblick: 19 sie war die Vernunft mit aller Anmuth begabt. Ihr 20 Geist war fein und treffend, ihr Gedächtniß so wohl 21 ausgeziert und ihr Gemüth so schön, daß sie gar oft 22 unsere Bewunderung erregte und alle unsere Aufmerksamkeit 23 festhielt. Dabei kannte sie die Gesetze 24 eines guten Betragens und übte sie gegen einen jeden 25 von uns, nicht weniger gegen einige Freunde, die uns 26 besuchten, so vollkommen aus, daß wir nicht mehr27 wußten, wie wir jene Sonderbarkeiten mit einer 28 solchen Erziehung vereinigen sollten.



[Seite 83]

1 Ich wagte wirklich nicht mehr ihr Dienstvorschläge 2 für mein Haus zu thun. Meine Schwester, der sie 3 angenehm war, hielt es gleichfalls für Pflicht, das 4 Zartgefühl der Unbekannten zu schonen. Zusammen 5 besorgten sie die häuslichen Dinge, und hier ließ sich 6 das gute Kind öfters bis zur Handarbeit herunter, 7 und wußte sich gleich darauf in alles zu schicken, 8 was höhere Anordnung und Berechnung erheischte.

9 In kurzer Zeit stellte sie eine Ordnung her, die 10 wir bis jetzt im Schlosse gar nicht vermißt hatten. 11 Sie war eine sehr verständige Haushälterin; und da 12 sie damit angefangen hatte, bei uns mit an Tafel 13 zu sitzen, so zog sie sich nunmehr nicht etwa aus 14 falscher Bescheidenheit zurück, sondern speis'te mit uns 15 ohne Bedenken fort; aber sie rührte keine Karte, kein 16 Instrument an, als bis sie die übernommenen Geschäfte 17 zu Ende gebracht hatte.

18 Nun muß ich freilich gestehen, daß mich das 19 Schicksal dieses Mädchens innigst zu rühren anfing. 20 Ich bedauerte die Eltern, die wahrscheinlich eine solche 21 Tochter sehr vermißten; ich seufzte, daß so sanfte 22 Tugenden, so viele Eigenschaften verloren gehen sollten. 23 Schon lebte sie mehrere Monate mit uns, und ich 24 hoffte, das Vertrauen, das wir ihr einzuflößen suchten, 25 würde zuletzt das Geheimniß auf ihre Lippen bringen. 26 War es ein Unglück, wir konnten helfen; war es ein 27 Fehler, so ließ sich hoffen, unsere Vermittelung, unser 28 Zeugniß würden ihr Vergebung eines vorübergehenden 

[Seite 84]

1 Irrthums verschaffen können; aber alle unsere Freundschaftsversicherungen, 2 unsre Bitten selbst waren unwirksam. 3 Bemerkte sie die Absicht einige Aufklärung 4 von ihr zu gewinnen, so versteckte sie sich hinter allgemeine5 Sittensprüche, um sich zu rechtfertigen, ohne 6 uns zu belehren. Zum Beispiel, wenn wir von ihrem 7 Unglücke sprachen: Das Unglück, sagte sie, fällt über 8 Gute und Böse. Es ist eine wirksame Arzenei, welche 9 die guten Säfte zugleich mit den üblen angreift.

10 Suchten wir die Ursache ihrer Flucht aus dem 11 väterlichen Hause zu entdecken: Wenn das Reh flieht, 12 sagte sie lächelnd, so ist es darum nicht schuldig. 13 Fragten wir, ob sie Verfolgungen erlitten: Das ist 14 das Schicksal mancher Mädchen von guter Geburt, 15 Verfolgungen zu erfahren und auszuhalten. Wer 16 über eine Beleidigung weint, dem werden mehrere 17 begegnen. Aber wie hatte sie sich entschließen können, 18 ihr Leben der Rohheit der Menge auszusetzen, oder es 19 wenigstens manchmal ihrem Erbarmen zu verdanken? 20 Darüber lachte sie wieder und sagte: Dem Armen, der 21 den Reichen bei Tafel begrüßt, fehlt es nicht an Verstand. 22 Einmal, als die Unterhaltung sich zum Scherze 23 neigte, sprachen wir ihr von Liebhabern und fragten 24 sie: ob sie den frostigen Helden ihrer Romanze nicht 25 kenne? Ich weiß noch recht gut, dieses Wort schien 26 sie zu durchbohren. Sie öffnete gegen mich ein Paar 27 Augen, so ernst und streng, daß die meinigen einen 28 solchen Blick nicht aushalten konnten; und so oft man 

[Seite 85]

1 auch nachher von Liebe sprach, so konnte man erwarten, 2 die Anmuth ihres Wesens und die Lebhaftigkeit 3 ihres Geistes getrübt zu sehen. Gleich fiel sie 4 in ein Nachdenken, das wir für Grübeln hielten, 5 und das doch wohl nur Schmerz war. Doch blieb 6 sie im Ganzen munter, nur ohne große Lebhaftigkeit, 7 edel ohne sich ein Ansehn zu geben, gerade ohne 8 Offenherzigkeit, zurückgezogen ohne Ängstlichkeit, eher 9 duldsam als sanftmüthig, und mehr erkenntlich als 10 herzlich bei Liebkosungen und Höflichkeiten. Gewiß 11 war es ein Frauenzimmer, gebildet einem großen 12 Hause vorzustehn; und doch schien sie nicht älter als 13 ein und zwanzig Jahre.

14 So zeigte sich diese junge unerklärliche Person, die 15 mich ganz eingenommen hatte, binnen zwei Jahren, 16 die es ihr gefiel bei uns zu verweilen, bis sie mit 17 einer Thorheit schloß, die viel seltsamer ist als ihre 18 Eigenschaften ehrwürdig und glänzend waren. Mein 19 Sohn, jünger als ich, wird sich trösten können; was 20 mich betrifft, so fürchte ich schwach genug zu sein sie 21 immer zu vermissen.

22 Nun will ich die Thorheit eines verständigen 23 Frauenzimmers erzählen, um zu zeigen, daß Thorheit 24 oft nichts weiter sei, als Vernunft unter einem 25 andern Äußern. Es ist wahr, man wird einen 26 seltsamen Widerspruch finden zwischen dem edlen 27 Charakter der Pilgerin und der komischen List, deren 28 sie sich bediente; aber man kennt ja schon zwei 

[Seite 86]

1 ihrer Ungleichheiten, die Pilgerschaft selbst und 2 das Lied.

3 Es ist wohl deutlich, daß Herr von Revanne in 4 die Unbekannte verliebt war. Nun mochte er sich 5 freilich auf sein funfzigjähriges Gesicht nicht verlassen, 6 ob er schon so frisch und wacker aussah als 7 ein Dreißiger; vielleicht aber hoffte er durch seine 8 reine kindliche Gesundheit zu gefallen, durch die Güte, 9 Heiterkeit, Sanftheit, Großmuth seines Charakters; 10 vielleicht auch durch sein Vermögen, ob er gleich zart 11 genug gesinnt war, um zu fühlen, daß man das 12 nicht erkauft was keinen Preis hat.

13 Aber der Sohn von der andern Seite, liebenswürdig, 14 zärtlich, feurig, ohne sich mehr als sein 15 Vater zu bedenken, stürzte sich über Hals und Kopf 16 in das Abenteuer. Erst suchte er vorsichtig die Unbekannte 17 zu gewinnen, die ihm durch seines Vaters 18 und seiner Tante Lob und Freundschaft erst recht 19 werth geworden. Er bemühte sich aufrichtig um ein 20 liebenswürdiges Weib, die seiner Leidenschaft weit 21 über den gegenwärtigen Zustand erhöht schien. Ihre 22 Strenge mehr als ihr Verdienst und ihre Schönheit 23 entflammte ihn; er wagte zu reden, zu unternehmen, 24 zu versprechen.

25 Der Vater, ohne es selbst zu wollen, gab seiner 26 Bewerbung immer ein etwas väterliches Ansehn. Er 27 kannte sich, und als er seinen Rival erkannt hatte, 28 hoffte er nicht über ihn zu siegen, wenn er nicht zu 

[Seite 87]

1 Mitteln greifen wollte, die einem Manne von Grundsätzen 2 nicht geziemen. Dessen ungeachtet verfolgte er 3 seinen Weg, ob ihm gleich nicht unbekannt war, daß 4 Güte, ja Vermögen selbst, nur Reizungen sind, denen 5 sich ein Frauenzimmer mit Vorbedacht hingibt, die 6 jedoch unwirksam bleiben, sobald Liebe sich mit den 7 Reizen und in Begleitung der Jugend zeigt. Auch 8 machte Herr von Revanne noch andere Fehler, die er 9 später bereute. Bei einer hochachtungsvollen Freundschaft 10 sprach er von einer dauerhaften, geheimen, gesetzmäßigen 11 Verbindung. Er beklagte sich auch wohl 12 und sprach das Wort Undankbarkeit aus. Gewiß 13 kannte er die nicht, die er liebte, als er eines Tages 14 zu ihr sagte: daß viele Wohlthäter Übles für Gutes 15 zurückerhielten. Ihm antwortete die Unbekannte mit 16 Geradheit: Viele Wohlthäter möchten ihren Begünstigten 17 sämmtliche Rechte gern abhandeln für eine Linse.

18 Die schöne Fremde, in die Bewerbung zweier 19 Gegner verwickelt, durch unbekannte Beweggründe geleitet, 20 scheint keine andere Absicht gehabt zu haben, 21 als sich und andern alberne Streiche zu ersparen, indem 22 sie in diesen bedenklichen Umständen einen wunderlichen 23 Ausweg ergriff. Der Sohn drängte mit der 24 Kühnheit seines Alters und drohte, wie gebräuchlich, 25 sein Leben der Unerbittlichen aufzuopfern. Der Vater, 26 etwas weniger unvernünftig, war doch eben so dringend; 27 aufrichtig beide. Dieses liebenswürdige Wesen 28 hätte sich hier wohl eines verdienten Zustandes versichern 

[Seite 88]

1 können: denn beide Herren von Revanne betheuren, 2 ihre Absicht sei gewesen, sie zu heirathen.

3 Aber an dem Beispiele dieses Mädchens mögen 4 die Frauen lernen, daß ein redliches Gemüth, hätte 5 sich auch der Geist durch Eitelkeit oder wirklichen 6 Wahnsinn verirrt, die Herzenswunden nicht unterhält, 7 die es nicht heilen will. Die Pilgerin fühlte, 8 daß sie auf einem äußersten Puncte stehe, wo es ihr 9 wohl nicht leicht sein würde sich lange zu vertheidigen. 10 Sie war in der Gewalt zweier Liebenden, welche jede 11 Zudringlichkeit durch die Reinheit ihrer Absichten 12 entschuldigen konnten, indem sie im Sinne hatten, 13 ihre Verwegenheit durch ein feierliches Bündniß zu 14 rechtfertigen. So war es, und so begriff sie es.

15 Sie konnte sich hinter Fräulein von Revanne verschanzen; 16 sie unterließ es, ohne Zweifel aus Schonung, 17 aus Achtung für ihre Wohlthäter. Sie kommt nicht 18 aus der Fassung, sie erdenkt ein Mittel, jedermann 19 seine Tugend zu erhalten, indem sie die ihrige bezweifeln 20 läßt. Sie ist wahnsinnig vor Treue, die 21 ihr Liebhaber gewiß nicht verdient, wenn er nicht 22 alle die Aufopferungen fühlt, und sollten sie ihm 23 auch unbekannt bleiben.

24 Eines Tages, als Herr von Revanne die Freundschaft, 25 die Dankbarkeit, die sie ihm bezeigte, etwas zu 26 lebhaft erwiderte, nahm sie auf einmal ein naives 27 Wesen an, das ihm auffiel. Ihre Güte, mein Herr, 28 sagte sie, ängstigt mich; und lassen Sie mich aufrichtig 

[Seite 89]

1 entdecken warum. Ich fühle wohl, nur Ihnen 2 bin ich meine ganze Dankbarkeit schuldig; aber freilich 3 --- Grausames Mädchen! sagte Herr von Revanne, 4 ich verstehe Sie. Mein Sohn hat Ihr Herz 5 gerührt. --- Ach! mein Herr, dabei ist es nicht geblieben. 6 Ich kann nur durch meine Verwirruug ausdrücken 7 --- Wie? Mademoiselle, Sie wären --- Ich 8 denke wohl ja, sagte sie, indem sie sich tief verneigte 9 und eine Thräne vorbrachte: denn niemals fehlt es10 Frauen an einer Thräne bei ihren Schalkheiten, niemals 11 an einer Entschuldigung ihres Unrechts.

12 So verliebt Herr von Revanne war, so mußte 13 er doch diese neue Art von unschuldiger Aufrichtigkeit 14 unter dem Mutterhäubchen bewundern, und er fand 15 die Verneigung sehr am Platze. --- Aber, Mademoiselle, 16 das ist mir ganz unbegreiflich --- Mir auch, 17 sagte sie, und ihre Thränen flossen reichlicher. Sie 18 flossen so lange, bis Herr von Revanne, am Schluß 19 eines sehr verdrießlichen Nachdenkens, mit ruhiger 20 Miene das Wort wieder aufnahm und sagte: Dieß 21 klärt mich auf! Ich sehe wie lächerlich meine Forderungen 22 sind. Ich mache Ihnen keine Vorwürfe, und 23 als einzige Strafe für den Schmerz, den Sie mir 24 verursachen, verspreche ich Ihnen von seinem Erbtheile 25 so viel als nöthig ist, um zu erfahren, ob er 26 Sie so sehr liebt als ich. --- Ach! mein Herr, erbarmen 27 Sie sich meiner Unschuld und sagen ihm 28 nichts davon.



[Seite 90]

1 Verschwiegenheit fordern ist nicht das Mittel sie 2 zu erlangen. Nach diesen Schritten erwartete nun 3 die unbekannte Schöne, ihren Liebhaber voll Verdruß 4 und höchst aufgebracht vor sich zu sehen. Bald erschien 5 er mit einem Blicke, der niederschmetternde 6 Worte verkündigte. Doch er stockte und konnte nichts 7 weiter hervorbringen, als: Wie? Mademoiselle, ist 8 es möglich? --- Nun was denn? mein Herr, sagte 9 sie, mit einem Lächeln, das bei einer solchen Gelegenheit 10 zum Verzweifeln bringen kann. --- Wie? was 11 denn? Gehen Sie, Mademoiselle, Sie sind mir ein 12 schönes Wesen! Aber wenigstens sollte man rechtmäßige 13 Kinder nicht enterben; es ist schon genug, sie14 anzuklagen. Ja, Mademoiselle, ich durchdringe Ihr 15 Complot mit meinem Vater. Sie geben mir beide 16 einen Sohn, und es ist mein Bruder, das bin ich 17 gewiß!

18 Mit eben derselben ruhigen und heitern Stirne 19 antwortete ihm die schöne Unkluge: Von Nichts sind 20 Sie gewiß; es ist weder Ihr Sohn, noch Ihr Bruder. 21 Die Knaben sind bösartig; ich habe keinen gewollt; 22 es ist ein armes Mädchen, das ich weiter führen will, 23 weiter, ganz weit von den Menschen, den Bösen, den 24 Thoren und den Ungetreuen.

25 Darauf ihrem Herzen Luft machend: Leben Sie 26 wohl! fuhr sie fort, leben Sie wohl, lieber Revanne! 27 Sie haben von Natur ein redliches Herz; erhalten 28 Sie die Grundsätze der Aufrichtigkeit. Diese sind 

[Seite 91]

1 nicht gefährlich bei einem gegründeten Reichthum. 2 Sein Sie gut gegen Arme. Wer die Bitte bekümmerter 3 Unschuld verachtet, wird einst selbst bitten 4 und nicht erhört werden. Wer sich kein Bedenken 5 macht, das Bedenken eines schutzlosen Mädchens zu 6 verachten, wird das Opfer werden von Frauen ohne 7 Bedenken. Wer nicht fühlt, was ein ehrbares Mädchen 8 empfinden muß, wenn man um sie wirbt, der verdient 9 sie nicht zu erhalten. Wer gegen alle Vernunft, 10 gegen die Absichten, gegen den Plan seiner 11 Familie, zu Gunsten seiner Leidenschaften Entwürfe 12 schmiedet, verdient die Früchte seiner Leidenschaften zu 13 entbehren und der Achtung seiner Familie zu ermangeln. 14 Ich glaube wohl, Sie haben mich aufrichtig 15 geliebt; aber, mein lieber Revanne, die Katze 16 weiß wohl, wem sie den Bart leckt; und werden Sie 17 jemals der Geliebte eines würdigen Weibes, so erinnern 18 Sie sich der Mühle, der Mühle des Ungetreuen. 19 Lernen Sie an meinem Beispiel, sich auf die Standhaftigkeit 20 und Verschwiegenheit Ihrer Geliebten verlassen. 21 Sie wissen, ob ich untreu bin, Ihr Vater weiß 22 es auch. Ich gedachte durch die Welt zu rennen und 23 mich allen Gefahren auszusetzen. Gewiß diejenigen sind 24 die größten, die mich in diesem Hause bedrohen. Aber 25 weil Sie jung sind, sage ich es Ihnen allein und im 26 Vertrauen: Männer und Frauen sind nur mit Willen 27 ungetreu; und das wollt' ich dem Freunde von der 28 Mühle beweisen, der mich vielleicht wieder sieht, wenn 

[Seite 92]

1 sein Herz rein genug sein wird zu vermissen, was er 2 verloren hat.

3 Der junge Revanne hörte noch zu, da sie schon 4 ausgesprochen hatte. Er stand wie vom Blitz getroffen; 5 Thränen öffneten zuletzt seine Augen, und 6 in dieser Rührung lief er zur Tante, zum Vater, 7 ihnen zu sagen: Mademoiselle gehe weg, Mademoiselle 8 sei ein Engel, oder vielmehr ein Dämon, herumirrend 9 in der Welt, um alle Herzen zu peinigen. Aber die 10 Pilgerin hatte so gut sich vorgesehen, daß man sie 11 nicht wiederfand. Und als Vater und Sohn sich 12 erklärt hatten, zweifelte man nicht mehr an ihrer 13 Unschuld, ihren Talenten und ihrem Wahnsinn. So 14 viel Mühe sich auch Herr von Revanne seit der Zeit 15 gegeben, war es ihm doch nicht gelungen, sich die 16 mindeste Aufklärung über diese schöne Person zu verschaffen, 17 die so flüchtig wie die Engel und so liebenswürdig 18 erschienen war.



[Seite 93]



1 
Sechstes Capitel.
[Lesarten]  2 Nach einer langen und gründlichen Ruhe, deren 3 die Wanderer wohl bedürfen mochten, sprang Felix 4 lebhaft aus dem Bette und eilte sich anzuziehen; der 5 Vater glaubte zu bemerken, mit mehr Sorgfalt als 6 bisher. Nichts saß ihm knapp noch nett genug, auch 7 hätte er alles neuer und frischer gewünscht. Er sprang 8 nach dem Garten und haschte unterwegs nur etwas 9 von der Vorkost, die der Diener für die Gäste brachte, 10 weil erst nach einer Stunde die Frauenzimmer im 11 Garten erscheinen würden.

12 Der Diener war gewohnt die Fremden zu unterhalten, 13 und manches im Hause vorzuzeigen; so auch 14 führte er unsern Freund in eine Galerie, worin bloß 15 Porträte aufgehangen und gestellt waren, alles Personen, 16 die im achtzehnten Jahrhundert gewirkt hatten, 17 eine große und herrliche Gesellschaft; Gemählde so 18 wie Büsten, wo möglich, von vortrefflichen Meistern. 19 Sie finden, sagte der Custode, in dem ganzen Schloß 20 kein Bild, das, auch nur von ferne, auf Religion, 21 Überlieferung, Mythologie, Legende oder Fabel hindeutete; 22 unser Herr will, daß die Einbildungskraft 

[Seite 94]

1 nur gefördert werde, um sich das Wahre zu vergegenwärtigen. 2 Wir fabeln so genug, pflegt er zu sagen, 3 als daß wir diese gefährliche Eigenschaft unsers Geistes 4 durch äußere reizende Mittel noch steigern sollten.

5 Die Frage Wilhelms: wenn man ihm aufwarten 6 könne? ward durch die Nachricht beantwortet: der 7 Herr sei, nach seiner Gewohnheit, ganz früh weggeritten. 8 Er pflege zu sagen: Aufmerksamkeit ist das 9 Leben! Sie werden diesen und andere Sprüche, in 10 denen er sich bespiegelt, in den Feldern über den 11 Thüren eingeschrieben sehen, wie wir hier z.B. gleich 12 antreffen: Vom Nützlichen durch's Wahre zum 13 Schönen.

14 Die Frauenzimmer hatten schon unter den Linden 15 das Frühstück bereitet, Felix eulenspiegelte um sie 16 her, und trachtete in allerlei Thorheiten und Verwegenheiten 17 sich hervorzuthun, die Aufmerksamkeit 18 auf sich zu leiten, eine Abmahnung, einen Verweis 19 von Hersilien zu erhaschen. Nun suchten die Schwestern 20 durch Aufrichtigkeit und Mittheilung das Vertrauen 21 des schweigsamen Gastes, der ihnen gefiel, zu gewinnen; 22 sie erzählten von einem werthen Vetter, der, 23 drei Jahre abwesend, zunächst erwartet werde, von 24 einer würdigen Tante, die unfern in ihrem Schlosse 25 wohnend als ein Schutzgeist der Familie zu betrachten 26 sei. In krankem Verfall des Körpers, in blühender 27 Gesundheit des Geistes, ward sie geschildert, als wenn 28 der Stimme einer unsichtbar gewordenen Ursibylle 

[Seite 95]

1 rein göttliche Worte über die menschlichen Dinge 2 ganz einfach auszusprechen vorbehalten wäre.

3 Der neue Gast lenkte nun Gespräch und Frage 4 auf die Gegenwart. Er wünschte den edlen Oheim 5 in rein entschiedner Thätigkeit gerne näher zu kennen; 6 er gedachte des angedeuteten Wegs vom Nützlichen 7 durch's Wahre zum Schönen und suchte die Worte 8 auf seine Weise auszulegen, das ihm denn ganz gut 9 gelang und Juliettens Beifall zu erwerben das Glück 10 hatte.

11 Hersilie, die bisher lächelnd schweigsam geblieben, 12 versetzte dagegen: Wir Frauen sind in einem besondern 13 Zustande. Die Maximen der Männer hören 14 wir immerfort wiederholen, ja wir müssen sie in 15 goldnen Buchstaben über unsern Häupten sehn, und 16 doch wüßten wir Mädchen im Stillen das Umgekehrte 17 zu sagen das auch gölte, wie es gerade hier der Fall 18 ist. Die Schöne findet Verehrer auch Freier, und 19 endlich wohl gar einen Mann, dann gelangt sie zum 20 Wahren, das nicht immer höchst erfreulich sein 21 mag, und wenn sie klug ist, widmet sie sich dem 22 Nützlichen, sorgt für Haus und Kinder und verharrt 23 dabei. So habe ich's wenigstens oft gefunden. 24 Wir Mädchen haben Zeit zu beobachten und da 25 finden wir meist was wir nicht suchten.

26 Ein Bote vom Oheim traf ein mit der Nachricht, 27 daß sämmtliche Gesellschaft auf ein nahes Jagdhaus 28 zu Tische geladen sei, man könne hin reiten und fahren. 

[Seite 96]

1 Hersilie wählte zu reiten. Felix bat inständig man 2 möge ihm auch ein Pferd geben. Man kam überein, 3 Juliette sollte mit Wilhelm fahren und Felix als 4 Page seinen ersten Ausritt der Dame seines jungen 5 Herzens zu verdanken haben.

6 Indessen fuhr Juliette mit dem neuen Freunde 7 durch eine Reihe von Anlagen, welche sämmtlich auf 8 Nutzen und Genuß hindeuteten, ja die unzähligen 9 Fruchtbäume machten zweifelhaft, ob das Obst alles 10 verzehrt werden könne.

11 Sie sind durch ein so wunderliches Vorzimmer 12 in unsere Gesellschaft getreten und fanden manches 13 wirklich Seltsame und Sonderbare, so daß ich vermuthen 14 darf, Sie wünschen einen Zusammenhang 15 von allem diesen zu wissen. Alles beruht auf Geist 16 und Sinn meines trefflichen Oheims. Die kräftigen 17 Mannsjahre dieses Edlen fielen in die Zeit der Beccaria 18 und Filangieri; die Maximen einer allgemeinen 19 Menschlichkeit wirkten damals nach allen Seiten. 20 Dieß Allgemeine jedoch bildete sich der strebende Geist, 21 der strenge Charakter nach Gesinnungen aus, die sich 22 ganz auf's Praktische bezogen. Er verhehlte uns 23 nicht, wie er jenen liberalen Wahlspruch: "Den24 Meisten das Beste" nach seiner Art verwandelt und 25 "Vielén das Erwünschte" zugedacht. Die Meisten 26 lassen sich nicht finden noch kennen, was das Beste 27 sei noch weniger ausmitteln. Viele jedoch sind immer 28 um uns her; was sie wünschen erfahren wir, was 

[Seite 97]

1 sie wünschen sollten überlegen wir, und so läßt sich 2 denn immer Bedeutendes thun und schaffen. In 3 diesem Sinne, fuhr sie fort, ist alles was Sie hier 4 sehen gepflanzt, gebaut, eingerichtet und zwar um 5 eines ganz nahen, leicht faßlichen Zweckes willen; 6 alles dieß geschah dem großen nahen Gebirg zu 7 Liebe.

8 Der treffliche Mann, Kraft und Vermögen zusammenhaltend, 9 sagte zu sich selbst: Keinem Kinde da 10 droben soll es an einer Kirsche, an einem Apfel fehlen, 11 wornach sie mit Recht so lüstern sind; der Hausfrau 12 soll es nicht an Kohl noch an Rüben, oder sonst einem 13 Gemüse im Topf ermangeln, damit dem unseligen 14 Kartoffelgenuß nur einigermaßen das Gleichgewicht gehalten 15 werde. In diesem Sinne, auf diese Weise sucht 16 er zu leisten wozu ihm sein Besitzthum Gelegenheit gibt, 17 und so haben sich seit manchen Jahren Träger und 18 Trägerinnen gebildet, welche das Obst in die tiefsten 19 Schluchten des Felsgebirges verkäuflich hintragen.

20 Ich habe selbst davon genossen wie ein Kind, 21 versetzte Wilhelm; da wo ich dergleichen nicht anzutreffen 22 hoffte zwischen Tannen und Felsen, überraschte 23 mich weniger ein reiner Frommsinn als ein 24 erquicklich frisches Obst. Die Gaben des Geistes sind 25 überall zu Hause, die Geschenke der Natur über den 26 Erdboden sparsam ausgetheilt.

27 Ferner hat unser würdige Landherr von entfernten 28 Orten manches dem Gebirge näher gebracht; in diesen 

[Seite 98]

1 Gebäuden am Fuße hin finden Sie Salz aufgespeichert 2 und Gewürze vorräthig. Für Tabak und Branntwein 3 läßt er andere sorgen; dieß seien keine Bedürfnisse, 4 sagt er, sondern Gelüste und da würden sich 5 schon Unterhändler genug finden.

6 Angelangt am bestimmten Orte, einem geräumigen 7 Försterhause im Walde, fand sich die Gesellschaft 8 zusammen und bereits eine kleine Tafel gedeckt. Setzen 9 wir uns, sagte Hersilie; hier steht zwar der Stuhl 10 des Oheims, aber gewiß wird er nicht kommen, wie 11 gewöhnlich. Es ist mir gewissermaßen lieb, daß unser 12 neue Gast, wie ich höre, nicht lange bei uns verweilen 13 wird: denn es müßte ihm verdrießlich sein 14 unser Personal kennen zu lernen, es ist das ewig in 15 Romanen und Schauspielen wiederholte: ein wunderlicher 16 Oheim, eine sanfte und eine muntere Nichte, eine 17 kluge Tante, Hausgenossen nach bekannter Art; und 18 käme nun gar der Vetter wieder, so lernte er einen 19 phantastischen Reisenden kennen, der vielleicht einen 20 noch sonderbarern Gesellen mitbrächte, und so wäre 21 das leidige Stück erfunden und in Wirklichkeit gesetzt.

22 Die Eigenheiten des Oheims haben wir zu ehren, 23 versetzte Juliette; sie sind niemanden zur Last, gereichen 24 vielmehr jedermann zur Bequemlichkeit. Eine 25 bestimmte Tafelstunde ist ihm nun einmal verdrießlich, 26 selten daß er sie einhält, wie er denn versichert: 27 eine der schönsten Erfindungen neuerer Zeit sei das 28 Speisen nach der Charte.



[Seite 99]

1 Unter manchen andern Gesprächen kamen sie auch 2 auf die Neigung des werthen Mannes, überall Inschriften 3 zu belieben. Meine Schwester, sagte Hersilie, 4 weiß sie sämmtlich auszulegen, mit dem Custode versteht 5 sie's um die Wette; ich aber finde, daß man 6 sie alle umkehren kann und daß sie alsdann eben so 7 wahr sind, und vielleicht noch mehr. --- Ich läugne 8 nicht, versetzte Wilhelm, es sind Sprüche darunter 9 die sich in sich selbst zu vernichten scheinen; so sah 10 ich z.B. sehr auffallend angeschrieben "Besitz und Gemeingut"; 11 heben sich diese beiden Begriffe nicht auf?

12 Hersilie fiel ein: Dergleichen Inschriften, scheint 13 es, hat der Oheim von den Orientalen genommen, die 14 an allen Wänden die Sprüche des Corans mehr verehren 15 als verstehen. Juliette, ohne sich irren zu lassen, 16 erwiderte auf obige Frage: Umschreiben Sie die wenigen 17 Worte, so wird der Sinn alsobald hervorleuchten.

18 Nach einigen Zwischenreden fuhr Juliette fort weiter 19 aufzuklären wie es gemeint sei: Jeder suche den Besitz 20 der ihm von der Natur, von dem Schicksal gegönnt 21 ward, zu würdigen, zu erhalten, zu steigern, er greife 22 mit allen seinen Fertigkeiten so weit umher als er zu 23 reichen fähig ist; immer aber denke er dabei wie er 24 andere daran will Theil nehmen lassen: denn nur 25 insofern werden die Vermögenden geschätzt, als andere 26 durch sie genießen.

27 Indem man sich nun nach Beispielen umsah, fand 28 sich der Freund erst in seinem Fache; man wetteiferte, 

[Seite 100]

1 man überbot sich um jene lakonischen Worte recht wahr 2 zu finden. Warum, hieß es, verehrt man den Fürsten, 3 als weil er einen jeden in Thätigkeit setzen, fördern, 4 begünstigen und seiner absoluten Gewalt gleichsam 5 theilhaft machen kann? Warum schaut alles nach dem 6 Reichen, als weil er, der Bedürftigste, überall Theilnehmer 7 an seinem Überflusse wünscht? Warum beneiden 8 alle Menschen den Dichter? weil seine Natur 9 die Mittheilung nöthig macht, ja die Mittheilung selbst 10 ist. Der Musiker ist glücklicher als der Mahler, er 11 spendet willkommene Gaben aus, persönlich unmittelbar, 12 anstatt daß der letzte nur gibt, wenn die Gabe 13 sich von ihm absonderte.

14 Nun hieß es ferner im Allgemeinen: Jede Art von 15 Besitz soll der Mensch festhalten, er soll sich zum Mittelpunct 16 machen, von dem das Gemeingut ausgehen 17 kann; er muß Egoist sein um nicht Egotist zu werden, 18 zusammen halten, damit er spenden könne. Was soll 19 es heißen, Besitz und Gut an die Armen zu geben? 20 Löblicher ist, sich für sie als Verwalter betragen. 21 Dieß ist der Sinn der Worte Besitz und Gemeingut; 22 das Capital soll niemand angreifen, die Interessen 23, 24 werden ohnehin im Weltlaufe schon jedermann angehören.

25 Man hatte, wie sich im Gefolg des Gesprächs ergab, 26 dem Oheim vorgeworfen, daß ihm seine Güter 27 nicht eintrügen was sie sollten. Er versetzte dagegen: 28 Das Mindere der Einnahme betracht' ich als Ausgabe, 

[Seite 101]

1 die mir Vergnügen macht, indem ich andern dadurch 2 das Leben erleichtere; ich habe nicht einmal die Mühe, 3 daß diese Spende durch mich durchgeht und so setzt sich 4 alles wieder in's Gleiche.

5 Dergestalt unterhielten sich die Frauenzimmer mit 6 dem neuen Freunde gar vielseitig, und bei immer 7 wachsendem gegenseitigen Vertrauen sprachen sie über 8 den zunächst erwarteten Vetter.

9 Wir halten sein wunderliches Betragen für abgeredet 10 mit dem Oheim. Er läßt seit einigen Jahren 11 nichts von sich hören, sendet anmuthige, seinen Aufenthalt 12 verblümt andeutende Geschenke, schreibt nun auf 13 einmal ganz aus der Nähe, will aber nicht eher zu 14 uns kommen bis wir ihm von unsern Zuständen 15 Nachricht geben. Dieß Betragen ist nicht natürlich; 16 was auch dahinter stecke, wir müssen es vor seiner 17 Rückkehr erfahren. Heut Abend geben wir Ihnen 18 einen Heft Briefe woraus das Weitere zu ersehen ist. 19 Hersilie setzte hinzu: Gestern machte ich Sie mit einer 20 thörigen Landläuferin bekannt, heute sollen Sie von 21 einem verrückten Reisenden vernehmen. --- Gesteh es22 nur, fügte Juliette hinzu, diese Mittheilung ist nicht 23 ohne Absicht.

24 Hersilie fragte so eben etwas ungeduldig: wo der 25 Nachtisch bleibe? als die Meldung geschah, der Oheim 26 erwarte die Gesellschaft, mit ihm die Nachkost in der 27 großen Laube zu genießen. Auf dem Hinwege bemerkte 28 man eine Feldküche, die sehr emsig ihre blank 

[Seite 102]

1 gereinigten Casserolen, Schüsseln und Teller klappernd 2 einzupacken beschäftigt war. In einer geräumigen 3 Laube fand man den alten Herrn an einem runden, 4 großen, frischgedeckten Tisch, auf welchem so eben die 5 schönsten Früchte, willkommenes Backwerk und die 6 besten Süßigkeiten, indem sich jene niedersetzten, reichlich 7 aufgetragen wurden. Auf die Frage des Oheims: 8 Was bisher begegnet? Womit man sich unterhalten? 9 fiel Hersilie vorschnell ein: Unser gute Gast hätte 10 wohl über Ihre lakonischen Inschriften verwirrt werden 11 können, wäre ihm Juliette nicht durch einen fortlaufenden 12 Commentar zu Hülfe gekommen. --- Du 13 hast es immer mit Julietten zu thun, versetzte der 14 Oheim, sie ist ein wackres Mädchen, das noch etwas 15 lernen und begreifen mag. --- Ich möchte vieles 16 gern vergessen was ich weiß, und was ich begriffen 17 habe, ist auch nicht viel werth, versetzte Hersilie in18 Heiterkeit.

19 Hierauf nahm Wilhelm das Wort und sagte bedächtig: 20 Kurzgefaßte Sprüche jeder Art weiß ich zu 21 ehren, besonders wenn sie mich anregen, das Entgegengesetzte 22 zu überschauen und in Übereinstimmung zu 23 bringen. --- Ganz richtig, erwiderte der Oheim, hat 24 doch der vernünftige Mann in seinem ganzen Leben 25 noch keine andere Beschäftigung gehabt.

26 Indessen besetzte sich die Tafelrunde nach und nach, 27 so daß Spätere kaum Platz fanden. Die beiden Amtleute 28 waren gekommen, Jäger, Pferdebändiger, Gärtner, 

[Seite 103]

1 Förster und andere, denen man nicht gleich ihren 2 Beruf ansehen konnte. Jeder hatte etwas von dem 3 letzten Augenblick zu erzählen und mitzutheilen, das 4 sich der alte Herr gefallen ließ, auch wohl durch theilnehmende 5 Fragen hervorrief; zuletzt aber aufstand, 6 und die Gesellschaft, die sich nicht rühren sollte, begrüßend, 7 mit den beiden Amtleuten sich entfernte. 8 Das Obst hatten sich alle, das Zuckerwerk die jungen 9 Leute, wenn sie auch ein wenig wild aussahen, gar 10 wohl schmecken lassen. Einer nach dem andern stand 11 auf, begrüßte die Bleibenden und ging davon.

12 Die Frauenzimmer, welche bemerkten, daß der Gast 13 auf das was vorging mit einiger Verwunderung Acht 14 gab, erklärten sich folgendermaßen: Sie sehen hier 15 abermals die Wirkung der Eigenheiten unsers trefflichen16 Oheims; er behauptet: keine Erfindung des Jahrhunderts 17 verdiene mehr Bewunderung als daß man 18 in Gasthäusern, am besonderen kleinen Tischchen, nach 19 der Charte speisen könne; sobald er dieß gewahr worden, 20 habe er für sich und andere dieß auch in seiner 21 Familie einzuführen gesucht. Wenn er von bestem 22 Humor ist, mag er gern die Schrecknisse eines Familientisches 23 lebhaft schildern, wo jedes Glied mit fremden 24 Gedanken beschäftigt sich niedersetzt, ungern hört, in 25 Zerstreuung spricht, muffig schweigt, und wenn gar 26 das Unglück kleine Kinder heranführt, mit augenblicklicher 27 Pädagogik, die unzeitigste Mißstimmung hervorgebracht 28 ist. So manches Übel, sagt er, muß man 

[Seite 104]

1 tragen, von diesem habe ich mich zu befreien gewußt. 2 Selten erscheint er an unserm Tische, und besetzt den 3 Stuhl nur augenblicklich, der für ihn leer steht. Seine 4 Feldküche führt er mit sich umher, speis't gewöhnlich 5 allein, andere mögen für sich sorgen. Wenn er aber 6 einmal Frühstück, Nachtisch oder sonst Erfrischung anbietet, 7 dann versammeln sich alle zerstreuten Angehörigen, 8 genießen das Bescherte, wie Sie gesehen haben. 9 Das macht ihm Vergnügen; aber niemand darf kommen, 10 der nicht Appetit mitbringt, jeder muß aufstehen, der 11 sich gelabt hat, und nur so ist er gewiß immer von 12 Genießenden umgeben zu sein. Will man die Menschen 13 ergötzen, hörte ich ihn sagen, so muß man ihnen 14 das zu verleihen suchen, was sie selten oder nie zu 15 erlangen im Falle sind.

16 Auf dem Rückwege brachte ein unerwarteter Schlag 17 die Gesellschaft in einige Gemüthsbewegung. Hersilie 18 sagte zu dem neben ihr reitenden Felix: Sieh dort, 19 was mögen das für Blumen sein? sie decken die ganze20 Sommerseite des Hügels, ich hab' sie noch nie gesehen. 21 Sogleich regte Felix sein Pferd an, sprengte auf die Stelle 22 los und war im Zurückkommen mit einem ganzen Büschel 23 blühender Kronen, die er von weitem schüttelte, als er 24 auf einmal mit dem Pferde verschwand. Er war in 25 einen Graben gestürzt. Sogleich lös'ten sich zwei Reiter 26 von der Gesellschaft ab nach dem Puncte hinsprengend.

27 Wilhelm wollte aus dem Wagen, Juliette verbat 28 es: Hülfe ist schon bei ihm, und unser Gesetz ist in 

[Seite 105]

1 solchen Fällen, daß nur der Helfende sich von der 2 Stelle regen darf, der Chirurg ist schon dorten. Hersilie 3 hielt ihr Pferd an: Ja wohl, sagte sie, Leibärzte braucht 4 man nur selten, Wundärzte jeden Augenblick. Schon 5 sprengte Felix mit verbundenem Kopfe wieder heran, 6 die blühende Beute festhaltend und hoch emporzeigend. 7 Mit Selbstgefälligkeit reichte er den Strauß seiner 8 Herrin zu, dagegen gab ihm Hersilie ein buntes leichtes 9 Halstuch. Die weiße Binde kleidet dich nicht, sagte sie, 10 diese wird schon lustiger aussehen. Und so kamen sie 11 zwar beruhigt aber theilnehmender gestimmt nach Hause.

12 Es war spät geworden, man trennte sich in freundlicher 13 Hoffnung morgenden Wiedersehens; der hier folgende 14 Briefwechsel aber erhielt unsern Freund noch 15 einige Stunden nachdenklich und wach.



16 
Lenardo an die Tante.
17 Endlich erhalten Sie nach drei Jahren den ersten 18 Brief von mir, liebe Tante, unserer Abrede gemäß, 19 die freilich wunderlich genug war. Ich wollte die Welt 20 sehen und mich ihr hingeben, und wollte für diese Zeit 21 meine Heimath vergessen, von der ich kam, zu der ich 22 wieder zurückzukehren hoffte. Den ganzen Eindruck 23 wollte ich behalten und das Einzelne sollte mich in 24 die Ferne nicht irre machen. Indessen sind die 25 nöthigen Lebenszeichen von Zeit zu Zeit hin und hergegangen. 

[Seite 106]

1 Ich habe Geld erhalten, und kleine Gaben 2 für meine Nächsten sind Ihnen indessen zur Austheilung 3 überliefert worden. An den überschickten 4 Waaren konnten Sie sehen, wo und wie ich mich befand. 5 An den Weinen hat der Onkel meinen jedesmaligen 6 Aufenthalt gewiß herausgekostet; dann die 7 Spitzen, die Quodlibets, die Stahlwaaren haben 8 meinen Weg, durch Brabant über Paris nach London, 9 für die Frauenzimmer bezeichnet; und so werde ich10 auf Ihren Schreib-, Näh- und Theetischen, an Ihren 11 Negligees und Festkleidern gar manches Merkzeichen 12 finden, woran ich meine Reiseerzählung knüpfen kann. 13 Sie haben mich begleitet, ohne von mir zu hören, 14 und sind vielleicht nicht einmal neugierig etwas weiter 15 zu erfahren. Mir hingegen ist höchst nöthig durch 16 Ihre Güte zu vernehmen, wie es in dem Kreise steht, 17 in den ich wieder einzutreten im Begriff bin. Ich 18 möchte wirklich aus der Fremde wie ein Fremder 19 hineinkommen, der, um angenehm zu sein, sich erst erkundigt, 20 was man in dem Hause will und mag, und 21 sich nicht einbildet, daß man ihn wegen seiner schönen 22 Augen, oder Haare, gerade nach seiner eigenen Weise 23 empfangen müsse. Schreiben Sie mir daher vom guten 24 Onkel, von den lieben Nichten, von sich selbst, von 25 unsern Verwandten, nähern und fernern, auch von 26 alten und neuen Bedienten. Genug, lassen Sie Ihre 27 geübte Feder, die Sie für Ihren Neffen so lange nicht 28 eingetaucht, auch einmal zu seinen Gunsten auf dem 

[Seite 107]

1 Papiere hinwalten. Ihr unterrichtendes Schreiben soll 2 zugleich mein Creditiv sein, mit dem ich mich einstelle, 3 sobald ich es erhalten habe. Es hängt also von Ihnen 4 ab, mich in Ihren Armen zu sehen. Man verändert 5 sich viel weniger, als man glaubt, und die Zustände 6 bleiben sich auch meistens sehr ähnlich. Nicht was 7 sich verändert hat, sondern was geblieben ist, was 8 allmählich zu- und abnahm, will ich auf einmal wieder 9 erkennen und mich selbst in einem bekannten Spiegel 10 wieder erblicken. Grüßen Sie herzlich alle die Unsrigen, 11 und glauben Sie, daß in der wunderlichen Art meines 12 Außenbleibens und Zurückkommens soviel Wärme 13 enthalten sei, als manchmal nicht in stetiger Theilnahme 14 und lebhafter Mittheilung. Tausend Grüße 15 jedem und allen!

16 
Nachschrift.

17 Versäumen Sie nicht, beste Tante, mir auch von 18 unsern Geschäftsmännern ein Wort zu sagen, wie es 19 mit unsern Gerichtshaltern und Pachtern steht. Was 20 ist mit Valerinen geworden, der Tochter des Pachters, 21 den unser Onkel kurz vor meiner Abreise, zwar mit 22 Recht, aber doch dünkt mich mit ziemlicher Härte 23 austrieb? Sie sehen, ich erinnere mich noch manches 24 Umstandes; ich weiß noch alles wohl. Über das 25 Vergangene sollen Sie mich examiniren, wenn Sie 26 mir das Gegenwärtige mitgetheilt haben.



[Seite 108]



1 
Die Tante an Julietten.
2 Endlich, liebe Kinder, ein Brief von dem dreijährigen 3 Schweiger. Was doch die wunderlichen Menschen 4 wunderlich sind! Er glaubt, seine Waaren und 5 Zeichen seien so gut als ein einziges gutes Wort, das 6 der Freund dem Freunde sagen oder schreiben kann. 7 Er bildet sich wirklich ein, im Vorschuß zu stehen, und 8 will nun von unserer Seite das zuerst geleistet haben, 9 was er uns von der seinigen so hart und unfreundlich 10 versagte. Was sollen wir thun? Ich für meinen 11 Theil würde gleich in einem langen Brief seinen 12 Wünschen entgegen kommen, wenn sich mein Kopfweh 13 nicht anmeldete, das mich gegenwärtiges Blatt kaum 14 zu Ende schreiben läßt. Wir verlangen ihn alle zu 15 sehen. Übernehmt, meine Lieben, doch das Geschäft. 16 Bin ich hergestellt eh' ihr geendet habt, so will ich 17 das Meinige beitragen. Wählt euch die Personen und 18 die Verhältnisse, wie ihr sie am liebsten beschreibt.19 Theilt euch darein. Ihr werdet alles besser machen 20 als ich selbst. Der Bote bringt mir doch von euch 21 ein Wort zurück?



22 
Juliette an die Tante.
23 Wir haben gleich gelesen, überlegt und sagen mit 24 dem Boten unsere Meinung, jede besonders, wenn wir 25 erst zusammen versichert haben, daß wir nicht so gutmüthig 

[Seite 109]

1 sind wie unsere liebe Tante gegen den immer 2 verzogenen Neffen. Nachdem er seine Karten drei 3 Jahre vor uns verborgen gehalten hat und noch verborgen 4 hält, sollen wir die unsrigen auflegen, und 5 ein offenes Spiel gegen ein verdecktes spielen. Das 6 ist keinesweges billig und doch mag es hingehen; denn 7 der Feinste betriegt sich oft, gerade weil er zu viel 8 sichert. Nur über die Art und Weise sind wir nicht 9 einig, was und wie man's ihm senden soll. Zu10 schreiben, wie man über die Seinigen denkt, das ist 11 für uns wenigstens eine wunderliche Aufgabe. Gewöhnlich 12 denkt man über sie nur in diesem und jenem 13 Falle, wenn sie einem besonderes Vergnügen oder 14 Verdruß machen. Übrigens läßt jeder den andern gewähren. 15 Sie könnten es allein, liebe Tante; denn 16 Sie haben die Einsicht und die Billigkeit zugleich. 17 Hersilie, die, wie Sie wissen, leicht zu entzünden ist, 18 hat mir in der Geschwindigkeit die ganze Familie aus 19 dem Stegreife in's Lustige recensirt; ich wollte, daß 20 es auf dem Papier stünde, um Ihnen selbst bei Ihren 21 Übeln ein Lächeln abzugewinnen; aber nicht, daß 22 man es ihm schickte. Mein Vorschlag ist jedoch, ihm 23 unsere Correspondenz dieser drei Jahre mitzutheilen; 24 da mag er sich durchlesen, wenn er Muth hat, oder 25 mag kommen, um zu sehen, was er nicht lesen mag. 26 Ihre Briefe an mich, liebe Tante, sind in der besten 27 Ordnung und stehen gleich zu Befehl. Dieser Meinung 28 tritt Hersilie nicht bei; sie entschuldigt sich mit der 

[Seite 110]

1 Unordnung ihrer Papiere u.s.w., wie sie Ihnen selbst 2 sagen wird.



3 
Hersilie an die Tante.
4 Ich will und muß sehr kurz sein, liebe Tante, 5 denn der Bote zeigt sich unartig ungeduldig. Ich 6 finde es eine übermäßige Gutmüthigkeit und gar nicht 7 am Platz, Lenardo'n unsere Briefe mitzutheilen. Was 8 braucht er zu wissen, was wir Gutes von ihm gesagt 9 haben, was braucht er zu wissen, was wir Böses von 10 ihm sagten, um aus dem Letzten noch mehr als dem 11 Ersten herauszufinden, daß wir ihm gut sind! Halten 12 Sie ihn kurz, ich bitte Sie. Es ist so was Abgemessenes 13 und Anmaßliches in dieser Forderung, in diesem 14 Betragen, wie es die Herren meistens haben, wenn sie 15 aus fremden Ländern kommen. Sie halten die daheim 16 Gebliebenen immer nicht für voll. Entschuldigen Sie 17 sich mit Ihrem Kopfweh. Er wird schon kommen; 18 denn wenn er nicht käme, so warten wir noch ein 19 wenig. Vielleicht fällt es ihm alsdann ein, auf eine 20 sonderbare geheime Weise sich bei uns zu introduciren, 21 uns unerkannt kennen zu lernen, und was nicht alles 22 in den Plan eines so klugen Mannes eingreifen könnte. 23 Das müßte doch hübsch und wunderbar sein! das 24 dürfte allerlei Verhältnisse hervorbringen, die bei25 einem so diplomatischen Eintritt in seine Familie, wie 26 er ihn jetzt vorhat, sich unmöglich entwickeln können.



[Seite 111]

1 Der Bote! der Bote! Ziehen Sie Ihre alten Leute 2 besser, oder schicken Sie junge. Diesem ist weder mit 3 Schmeichelei, noch mit Wein beizukommen. Leben 4 Sie tausendmal wohl!

5 
Nachschrift um Nachschrift.

6 Sagen Sie mir, was will der Vetter in seiner 7 Nachschrift mit Valerinen? Diese Frage ist mir doppelt 8 aufgefallen. Es ist die einzige Person, die er 9 mit Namen nennt. Wir andern sind ihm Nichten, 10 Tanten, Geschäftsträger; keine Personen sondern Rubriken. 11 Valerine, die Tochter unseres Gerichtshalters! 12 Freilich ein blondes schönes Kind, das dem Herrn 13 Vetter vor seiner Abreise mag in die Augen geleuchtet 14 haben. Sie ist verheirathet, gut und glücklich, das 15 brauch' ich Ihnen nicht zu sagen. Aber er weiß es so 16 wenig, als er sonst etwas von uns weiß. Vergessen 17 Sie ja nicht ihm gleichfalls in einer Nachschrift zu 18 melden: Valerine sei täglich schöner geworden und19 habe auch deßhalb eine sehr gute Partie gethan. Sie 20 sei die Frau eines reichen Gutsbesitzers. Verheirathet 21 sei die schöne Blondine. Machen sie es ihm recht 22 deutlich. Nun aber, liebe Tante, ist das noch nicht 23 alles. Wie er sich der blonden Schönheit so genau 24 erinnern und sie mit der Tochter des liederlichen 25 Pachters, einer wilden Hummel von Brünette, verwechseln 26 kann, die Nachodine hieß, und die, wer weiß 27 wohin gerathen ist, das bleibt mir völlig unbegreiflich 

[Seite 112]

1 und intriguirt mich ganz besonders. Denn es scheint 2 doch, der Herr Vetter, der sein gutes Gedächtniß rühmt, 3 verwechselt Namen und Personen auf eine sonderbare 4 Weise. Vielleicht fühlt er diesen Mangel und will 5 das Erloschene durch Ihre Schilderung wieder auffrischen. 6 Halten Sie ihn kurz, ich bitte Sie; aber 7 suchen Sie zu erfahren, wie es mit den Valerinen 8 und Nachodinen steht und was für Inen, Trinen 9 vielleicht noch alle sich in seiner Einbildungskraft 10 erhalten haben, indessen die Etten und Ilien daraus 11 verschwunden sind. Der Bote! Der verwünschte Bote!





12 
Die Tante den Nichten. 13  (Dictirt.)
14 Was soll man sich viel verstellen gegen die, mit 15 denen man sein Leben zuzubringen hat! Lenardo mit 16 allen seinen Eigenheiten verdient Zutrauen. Ich schicke 17 ihm eure beiden Briefe; daraus lernt er euch kennen, 18 und ich hoffe, wir andern werden unbewußt eine Gelegenheit 19 ergreifen, uns auch nächstens eben so vor 20 ihm darzustellen. Lebet wohl! ich leide sehr.



[Seite 113]



1 
Hersilie an die Tante.
2 Was soll man sich viel verstellen gegen die, mit 3 denen man sein Leben zubringt! Lenardo ist ein verzogener 4 Neffe. Es ist abscheulich, daß Sie ihm unsere 5 Briefe schicken. Er wird uns daraus nicht kennen 6 lernen, und ich wünsche mir nur Gelegenheit, mich 7 nächstens von einer andern Seite darzustellen. Sie 8 machen andere viel leiden, indem Sie leiden und blind 9 lieben. Baldige Besserung Ihrer Leiden! Ihrer Liebe 10 ist nicht zu helfen.



11 
Die Tante an Hersilien.
12 Dein letztes Zettelchen hätte ich auch an Lenardo 13 mit eingepackt, wenn ich überhaupt bei dem Vorsatz 14 geblieben wäre, den mir meine incorrigible Neigung, 15 mein Leiden und die Bequemlichkeit eingegeben hatten. 16 Eure Briefe sind nicht fort.



17 
Wilhelm an Natalien.
18 Der Mensch ist ein geselliges, gesprächiges Wesen; 19 seine Lust ist groß, wenn er Fähigkeiten ausübt, die 20 ihm gegeben sind, und wenn auch weiter nichts dabei 21 herauskäme. Wie oft beklagt man sich in Gesellschaft, 22 daß einer den andern nicht zum Worte kommen läßt 23 und eben so kann man sagen, daß einer den andern 

[Seite 114]

1 nicht zum Schreiben kommen ließe, wenn nicht das 2 Schreiben gewöhnlich ein Geschäft wäre, das man 3 einsam und allein abthun muß.

4 Wie viel die Menschen schreiben, davon hat man 5 gar keinen Begriff. Von dem was davon gedruckt 6 wird, will ich gar nicht reden, ob es gleich schon genug 7 ist. Was aber an Briefen und Nachrichten und Geschichten,8 Anekdoten, Beschreibungen von gegenwärtigen 9 Zuständen einzelner Menschen in Briefen und größeren 10 Aufsätzen in der Stille circulirt, davon kann 11 man sich nur eine Vorstellung machen, wenn man in 12 gebildeten Familien eine Zeit lang lebt, wie es mir 13 jetzt geht. In der Sphäre, in der ich mich gegenwärtig 14 befinde, bringt man beinahe so viel Zeit zu, 15 seinen Verwandten und Freunden dasjenige mitzutheilen, 16 womit man sich beschäftigt, als man Zeit sich zu 17 beschäftigen selbst hatte. Diese Bemerkung, die sich mir 18 seit einigen Tagen aufdringt, mache ich um so lieber, 19 als mir die Schreibseligkeit meiner neuen Freunde 20 Gelegenheit verschafft, ihre Verhältnisse geschwind und 21 nach allen Seiten hin kennen zu lernen. Man vertraut 22 mir, man gibt mir einen Pack Briefe, ein 23 paar Hefte Reisejournale, die Confessionen eines Gemüths, 24 das noch nicht mit sich selbst einig ist, und 25 so bin ich in kurzem überall zu Hause. Ich kenne die 26 nächste Gesellschaft; ich kenne die Personen, deren 27 Bekanntschaft ich machen werde, und weiß von ihnen 28 beinahe mehr als sie selbst, weil sie denn doch in ihren 

[Seite 115]

1 Zuständen befangen sind und ich an ihnen vorbeischwebe, 2 immer an deiner Hand, mich mit dir über 3 alles besprechend. Auch ist es meine erste Bedingung, 4 ehe ich ein Vertrauen annehme, daß ich dir alles mittheilen 5 dürfe. Hier also einige Briefe die dich in den 6 Kreis einführen werden, in dem ich mich gegenwärtig 7 herumdrehe, ohne mein Gelübde zu brechen oder zu 8 umgehen.



[Seite 116]



1 
Siebentes Capitel.
[Lesarten]  
2 Am frühsten Morgen fand sich unser Freund 3 allein in die Galerie, und ergötzte sich an so mancher 4 bekannten Gestalt; über die Unbekannten gab ihm ein 5 vorgefundener Katalog den erwünschten Aufschluß. 6 Das Porträt wie die Biographie haben ein ganz 7 eigenes Interesse; der bedeutende Mensch, den man sich 8 ohne Umgebung nicht denken kann, tritt einzeln abgesondert 9 heraus, und stellt sich vor uns wie vor einen 10 Spiegel; ihm sollen wir entschiedene Aufmerksamkeit 11 zuwenden, wir sollen uns ausschließlich mit ihm beschäftigen, 12 wie er behaglich vor dem Spiegelglas mit 13 sich beschäftiget ist. Ein Feldherr ist es, der jetzt das 14 ganze Heer repräsentirt, hinter den so Kaiser als15 Könige, für die er kämpft, in's Trübe zurücktreten. 16 Der gewandte Hofmann steht vor uns, eben als wenn 17 er uns den Hof machte, wir denken nicht an die große 18 Welt für die er sich eigentlich so anmuthig ausgebildet 19 hat. Überraschend war sodann unserm Beschauer die 20 Ähnlichkeit mancher längst vorübergegangenen mit 21 lebendigen, ihm bekannten und leibhaftig gesehenen 22 Menschen, ja Ähnlichkeit mit ihm selbst! Und warum 23 sollten sich nur Zwillings-Menächmen aus Einer 

[Seite 117]

1 Mutter entwickeln? Sollte die große Mutter der Götter 2 und Menschen nicht auch das gleiche Gebild aus 3 ihrem fruchtbaren Schoose gleichzeitig oder in Pausen 4 hervorbringen können?

5 Endlich durfte denn auch der gefühlvolle Beschauer 6 sich nicht läugnen, daß manches anziehende, manches 7, 8 Abneigung erweckende Bild vor seinen Augen vorüberschwebe.

9 In solchem Betrachten überraschte ihn der Hausherr, 10 mit dem er sich über diese Gegenstände freimüthig 11 unterhielt und hiernach dessen Gunst immer mehr 12 zu gewinnen schien. Denn er ward freundlich in 13 die innern Zimmer geführt, wo er köstliche Bilder 14 bedeutender Männer des sechzehnten Jahrhunderts sah, 15 in vollständiger Gegenwart, wie sie für sich leibten 16 und lebten, ohne sich etwa im Spiegel oder im Zuschauer 17 zu beschauen, sich selbst gelassen und genügend, 18 nur durch ihr Dasein wirkend, nicht durch irgend 19 ein Wollen oder Vornehmen.

20 Der Hausherr, zufrieden daß der Gast eine so reich 21 heran gebrachte Vergangenheit vollkommen zu schätzen 22 wußte, ließ ihn Handschriften sehen von manchen 23 Personen, über die sie vorher in der Galerie gesprochen24 hatten; sogar zuletzt Reliquien, von denen man gewiß 25 war, daß der frühere Besitzer sich ihrer bedient, sie 26 berührt hatte.

27 Dieß ist meine Art von Poesie, sagte der Hausherr 28 lächelnd: meine Einbildungskraft muß sich an 

[Seite 118]

1 etwas festhalten; ich mag kaum glauben daß etwas 2 gewesen sei was nicht noch da ist. Über solche Heilthümer 3 vergangener Zeit suche ich mir die strengsten 4 Zeugnisse zu verschaffen, sonst würden sie nicht aufgenommen. 5 Am schärfsten werden schriftliche Überlieferungen 6 geprüft; denn ich glaube wohl daß der Mönch 7 die Chronik geschrieben hat, wovon er aber zeugt, 8 daran glaube ich selten. Zuletzt legte er Wilhelmen 9 ein weißes Blatt vor mit Ersuchen um einige Zeilen, 10 doch ohne Unterschrift; worauf der Gast durch eine 11 Tapetenthüre sich in den Saal entlassen und an der 12 Seite des Custode fand.

13 Es freut mich, sagte dieser, daß Sie unserm Herrn 14 werth sind; schon daß Sie zu dieser Thüre herauskommen 15 ist ein Beweis davon. Wissen Sie aber, 16 wofür er Sie hält? Er glaubt einen praktischen Pädagogen 17 in Ihnen zu sehn, den Knaben vermuthet er 18 von vornehmem Hause, Ihrer Führung anvertraut, 19 um mit rechtem Sinn sogleich in die Welt und ihre 20 mannichfaltigen Zustände nach Grundsätzen frühzeitig 21 eingeweiht zu werden. --- Er thut mir zu viel Ehre 22 an, sagte unser Freund, doch will ich dieß Wort nicht 23 vergebens gehört haben.

24 Bei'm Frühstück, wo er seinen Felix schon um 25 die Frauenzimmer beschäftigt fand, eröffneten sie ihm 26 den Wunsch: er möge, da er nun einmal nicht zu halten 27 sei, sich zu der edlen Tante Makarie begeben und 28 vielleicht von da zum Vetter, um das wunderliche 

[Seite 119]

1 Zaudern aufzuklären. Er werde dadurch sogleich zum 2 Gliede ihrer Familie, erzeige ihnen allen einen entschiedenen 3 Dienst und trete mit Lenardo ohne große 4 Vorbereitung in ein zutrauliches Verhältniß.

5 Er jedoch versetzte dagegen: Wohin Sie mich senden 6 begeb' ich mich gern; ich ging aus zu schauen und zu 7 denken, bei Ihnen hab' ich mehr erfahren und gelernt 8 als ich hoffen durfte, und bin überzeugt auf dem nächsten9 eingeleiteten Wege werd' ich mehr und mehr 10 gewahr werden und lernen.

11 Und du artiger Taugenichts! Was wirst denn du 12 lernen? fragte Hersilie, worauf der Knabe sehr keck 13 erwiderte: Ich lerne schreiben, damit ich dir einen 14 Brief schicken kann, und reiten wie keiner, damit ich 15 immer gleich wieder bei dir bin. Hierauf sagte Hersilie 16 bedenklich: Mit meinen zeitbürtigen Verehrern hat 17 es mir niemals recht glücken wollen, es scheint, daß die 18 folgende Generation mich nächstens entschädigen will.


-----------------------------


19 Nun aber empfinden wir mit unserm Freunde wie 20 schmerzlich die Stunde des Abschieds herannaht und 21 mögen uns gern von den Eigenheiten seines trefflichen 22 Wirthes, von den Seltsamkeiten des außerordentlichen23 Mannes einen deutlichen Begriff machen. Um ihn aber 24 nicht falsch zu beurtheilen, müssen wir auf das Herkommen, 25 auf das Herankommen dieser schon zu hohen 

[Seite 120]

1 Jahren gelangten würdigen Person unsere Aufmerksamkeit 2 richten. Was wir ausfragen konnten ist Folgendes:

3 Sein Großvater lebte als thätiges Glied einer 4 Gesandtschaft in England, gerade in den letzten Jahren 5 des erhabenen William Penn. Das hohe Wohlwollen, 6 die reinen Absichten, die unverrückte Thätigkeit eines 7 so vorzüglichen Mannes, der Conflict, in den er 8 deßhalb mit der Welt gerieth, die Gefahren und 9 Bedrängnisse, unter denen der Edle zu erliegen schien, 10 erregten in dem empfänglichen Geiste des jungen 11 Mannes ein entschiedenes Interesse; er verbrüderte sich 12 mit der Angelegenheit, und zog endlich selbst nach 13 Amerika. Der Vater unseres Herrn ist in Philadelphia 14 geboren und beide rühmten sich beigetragen zu haben, 15 daß eine allgemein freiere Religionsübung in den 16 Colonien stattfand.

17 Hier entwickelte sich die Maxime, daß eine in sich 18 abgeschlossene, in Sitten und Religion herkömmlich übereinstimmende 19 Nation vor aller fremden Einwirkung, 20 vor aller Neuerung sich wohl zu hüten habe; daß aber 21 da, wo man auf frischem Boden viele Glieder von allen 22 Seiten her zusammen berufen will, möglichst unbedingte 23 Thätigkeit im Erwerb, und freier Spielraum 24 der allgemeinsittlichen und religiösen Vorstellungen zu 25 vergönnen sei.

26 Der lebhafte Trieb nach Amerika im Anfange des 27 achtzehnten Jahrhunderts war groß, indem ein jeder, 28 der sich dießseits einigermaßen unbequem befand, sich 

[Seite 121]

1 drüben in Freiheit zu setzen hoffte; dieser Trieb ward 2 genährt durch wünschenswerthe Besitzungen, die man 3 erlangen konnte, ehe sich noch die Bevölkerung weiter 4 nach Westen verbreitete. Ganze sogenannte Grafschaften5 standen noch zu Kauf an der Gränze des 6 bewohnten Landes, auch der Vater unseres Herrn 7 hatte sich dort bedeutend angesiedelt.

8 Wie aber in den Söhnen sich oft ein Widerspruch 9 hervorthut gegen väterliche Gesinnungen und Einrichtungen, 10 so zeigte sich's auch hier. Unser Hausherr 11 als Jüngling nach Europa gelangt fand sich hier ganz 12 anders; diese unschätzbare Cultur seit mehreren tausend 13 Jahren entsprungen, gewachsen, ausgebreitet, gedämpft, 14 gedrückt, nie ganz erdrückt, wieder aufathmend, 15 sich neu belebend und nach wie vor in unendlichen 16 Thätigkeiten hervortretend gab ihm ganz andere Begriffe, 17 wohin die Menschheit gelangen kann. Er zog 18 vor, an den großen unübersehlichen Vortheilen sein 19 Antheil hinzunehmen und lieber in der großen, geregelt 20 thätigen Masse mitwirkend sich zu verlieren, als 21 drüben über dem Meere um Jahrhunderte verspätet 22 den Orpheus und Lykurg zu spielen; er sagte: Überall 23 bedarf der Mensch Geduld, überall muß er Rücksicht 24 nehmen, und ich will mich doch lieber mit meinem 25 Könige abfinden, daß er mir diese oder jene Gerechtsame 26 zugestehe, lieber mich mit meinen Nachbarn vergleichen, 27 daß sie mir gewisse Beschränkungen erlassen, 28 wenn ich ihnen von einer andern Seite nachgebe, als 

[Seite 122]

1 daß ich mich mit den Irokesen herumschlage um sie zu 2 vertreiben, oder sie durch Contracte betriege, um sie 3 zu verdrängen, aus ihren Sümpfen, wo man von 4 Mosquitos zu Tode gepeinigt wird.

5 Er übernahm die Familiengüter, wußte sie freisinnig 6 zu behandeln, sie wirthschaftlich einzurichten, 7 weite unnütz scheinende Nachbardistricte klüglich anzuschließen 8 und so sich innerhalb der cultivirten Welt, 9 die in einem gewissen Sinne auch gar oft eine Wildniß 10 genannt werden kann, ein mäßiges Gebiet zu 11 erwerben und zu bilden, das für die beschränkten 12 Zustände immer noch utopisch genug ist.

13 Religionsfreiheit ist daher in diesem Bezirk natürlich, 14 der öffentliche Cultus wird als ein freies Bekenntniß 15 angesehen, daß man in Leben und Tod 16 zusammen gehöre; hiernach aber wird sehr darauf 17 gesehen, daß niemand sich absondere.

18 Man wird in den einzelnen Ansiedelungen mäßig 19 große Gebäude gewahr; dieß ist der Raum, den der 20 Grundbesitzer jeder Gemeinde schuldig ist; hier kommen 21 die Ältesten zusammen um sich zu berathen, hier versammeln22 sich die Glieder um Belehrung und fromme 23 Ermunterung zu vernehmen. Aber auch zu heiterm 24 Ergötzen ist dieser Raum bestimmt; hier werden die 25 hochzeitlichen Tänze aufgeführt und der Feiertag mit 26 Musik geschlossen.

27 Hierauf kann uns die Natur selbst führen. Bei 28 heiterer Witterung sehen wir gewöhnlich unter derselben 

[Seite 123]

1 Linde die Ältesten im Rath, die Gemeinde zur 2 Erbauung und die Jugend im Tanze sich schwenkend. 3 Auf ernstem Lebensgrunde zeigt sich das Heitere so 4 schön, Ernst und Heiligkeit mäßigen die Lust und nur 5 durch Mäßigung erhalten wir uns.

6 Ist die Gemeinde anderes Sinnes und wohlhabend 7 genug, so steht es ihr frei, verschiedene Baulichkeiten 8 den verschiedenen Zwecken zu widmen.

9 Wenn aber dieß alles auf's Öffentliche und Gemeinsam-sittliche 10 berechnet ist, so bleibt die eigentliche 11 Religion ein Inneres, ja Individuelles, denn 12 sie hat ganz allein mit dem Gewissen zu thun, dieses 13 soll erregt, es soll beschwichtigt werden. Erregt, wenn 14 es stumpf, unthätig, unwirksam dahin brütet, beschwichtigt, 15 wenn es durch reuige Unruhe das Leben 16 zu verbittern droht. Denn es ist ganz nah mit der 17 Sorge verwandt, die in den Kummer überzugehen 18 droht, wenn wir uns oder andern durch eigene Schuld 19 ein Übel zugezogen haben.

20 Da wir aber zu Betrachtungen, wie sie hier gefordert 21 werden, nicht immer aufgelegt sind, auch nicht 22 immer aufgeregt sein mögen, so ist hiezu der Sonntag 23 bestimmt, wo alles was den Menschen drückt, in religioser,24 sittlicher, geselliger, ökonomischer Beziehung 25 zur Sprache kommen muß.


-----------------------------



[Seite 124]


1 Wenn Sie eine Zeit lang bei uns blieben, sagte 2 Juliette, so würde auch unser Sonntag Ihnen nicht 3 mißfallen. Übermorgen früh würden Sie eine große 4 Stille bemerken; jeder bleibt einsam und widmet sich 5 einer vorgeschriebenen Betrachtung. Der Mensch ist 6 ein beschränktes Wesen, unsere Beschränkung zu überdenken 7 ist der Sonntag gewidmet. Sind es körperliche 8 Leiden, die wir im Lebenstaumel der Woche vielleicht 9 gering achteten, so müssen wir am Anfang der 10 neuen alsobald den Arzt aufsuchen; ist unsere Beschränkung 11 ökonomisch und sonst bürgerlich, so sind 12 unsere Beamten verpflichtet ihre Sitzungen zu halten; 13 ist es geistig, sittlich, was uns verdüstert, so haben14 wir uns an einen Freund, an einen Wohldenkenden 15 zu wenden, dessen Rath, dessen Einwirkung zu erbitten: 16 genug, es ist das Gesetz, daß niemand eine Angelegenheit, 17 die ihn beunruhigt oder quält, in die neue Woche18 hinüber nehmen dürfe. Von drückenden Pflichten kann 19 uns nur die gewissenhafteste Ausübung befreien, und 20 was gar nicht aufzulösen ist, überlassen wir zuletzt 21 Gott als dem allbedingenden und allbefreienden Wesen.22 Auch der Oheim selbst unterläßt nicht solche Prüfung, 23 es sind sogar Fälle, wo er mit uns vertraulich über 24 eine Angelegenheit gesprochen hat, die er im Augenblick 25 nicht überwinden konnte; am meisten aber bespricht 26 er sich mit unserer edlen Tante, die er von 27 Zeit zu Zeit besuchend angeht. Auch pflegt er Sonntag 28 Abends zu fragen, ob alles rein gebeichtet und 

[Seite 125]

1 abgethan worden. Sie sehen hieraus, daß wir alle 2 Sorgfalt anwenden, um nicht in Ihren Orden, nicht 3 in die Gemeinschaft der Entsagenden aufgenommen zu 4 werden.

5 Es ist ein sauberes Leben! rief Hersilie, wenn 6 ich mich alle acht Tage resignire, so hab' ich es 7 freilich bei dreihundert und fünf und sechzigen zu 8 Gute.

9 Vor dem Abschiede jedoch erhielt unser Freund von 10 dem jüngern Beamten ein Packet mit beiliegendem 11, 12 Schreiben, aus welchem wir folgende Stelle ausheben:

13 Mir will scheinen, daß bei jeder Nation ein anderer 14 Sinn vorwalte, dessen Befriedigung sie allein glücklich 15 macht, und dieß bemerkt man ja schon an verschiedenen 16 Menschen. Der eine, der sein Ohr mit vollen, 17 anmuthig geregelten Tönen gefüllt, Geist und Seele 18 dadurch angeregt wünscht, dankt er mir's, wenn ich 19 ihm das trefflichste Gemählde vor Augen stelle? Ein 20 Gemähldefreund will schauen, er wird ablehnen durch 21 Gedicht oder Roman seine Einbildungskraft erregen 22 zu lassen. Wer ist denn so begabt, daß er vielseitig 23 genießen könne?

24 Sie aber, vorübergehender Freund, sind mir als 25 ein solcher erschienen, und wenn Sie die Nettigkeit einer 26 vornehm reichen französischen Verirrung zu schätzen 27 wußten, so hoffe ich, Sie werden die einfache treue 

[Seite 126]

1 Rechtlichkeit deutscher Zustände nicht verschmähen, und 2 mir verzeihen, wenn ich nach meiner Art und Denkweise, 3 nach Herankommen und Stellung, kein anmuthigeres 4 Bild finde, als wie sie uns der deutsche 5 Mittelstand in seinen reinen Häuslichkeiten sehen läßt.

6 Lassen Sie sich's gefallen und gedenken mein.




[Seite 127]



1 
Achtes Capitel. 2  Wer ist der Verräther?
[Lesarten]  3 Nein! nein! rief er aus, als er heftig und eilig 4 in's angewiesene Schlafzimmer trat und das Licht 5 niedersetzte: nein! es ist nicht möglich! Aber wohin 6 soll ich mich wenden? Das erstemal denk' ich anders 7 als er, das erstemal empfind' ich, will ich anders. --- 8 O mein Vater! Könntest du unsichtbar gegenwärtig 9 sein, mich durch und durch schauen, du würdest dich 10 überzeugen, daß ich noch derselbe bin, immer der treue, 11 gehorsame, liebevolle Sohn. --- Nein zu sagen! des 12 Vaters liebstem, lange gehegtem Wunsch zu widerstreben! 13 wie soll ich's offenbaren? wie soll ich's ausdrücken? 14 Nein, ich kann Julien nicht heirathen. --- 15 Indem ich's ausspreche, erschrecke ich. Und wie soll 16 ich vor ihn treten, es ihm eröffnen, dem guten, lieben 17 Vater? Er blickt mich staunend an und schweigt, er 18 schüttelt den Kopf; der einsichtige, kluge, gelehrte 19 Mann weiß keine Worte zu finden. Weh mir! --- 20 O ich wüßte wohl, wem ich diese Pein, diese Verlegenheit 21 vertraute, wen ich mir zum Fürsprecher 22 ausgriffe; aus allen dich, Lucinde! und dir möcht' ich 

[Seite 128]

1 zuerst sagen, wie ich dich liebe, wie ich mich dir 2 hingebe, und dann dich flehentlich bitten: Vertritt 3 mich, und kannst du mich lieben, willst du mein sein, 4 so vertritt uns beide.

5 Dieses kurze herzlich-leidenschaftliche Selbstgespräch 6 aufzuklären wird es aber viele Worte kosten.

7 Professor N. zu N. hatte einen einzigen Knaben 8 von wundersamer Schönheit, den er, bis in das achte 9 Jahr, der Vorsorge seiner Gattin, der würdigsten 10 Frau, überließ; diese leitete die Stunden und Tage 11 des Kindes zum Leben, Lernen und zu allem guten 12 Betragen. Sie starb, und im Augenblicke fühlte der 13 Vater, daß er diese Sorgfalt persönlich nicht weiter 14 fortsetzen könne. Bisher war alles Übereinkunft 15 zwischen den Eltern; sie arbeiteten auf Einen Zweck, 16 beschlossen zusammen für die nächste Zeit was zu 17 thun sei, und die Mutter verstand alles weislich auszuführen. 18 Doppelt und dreifach war nun die Sorge 19 des Witwers, welcher wohl wußte und täglich vor 20 Augen sah, daß für Söhne der Professoren auf Akademien 21 selbst nur durch ein Wunder eine glückliche 22 Bildung zu hoffen sei.

23 In dieser Verlegenheit wendete er sich an seinen 24 Freund, den Oberamtmann zu R., mit dem er schon 25 frühere Pläne näherer Familien-Verbindungen durchgesprochen 26 hatte. Dieser wußte zu rathen und zu 27 helfen, daß der Sohn in eine der guten Lehranstalten 28 aufgenommen wurde, die in Deutschland blühten, und 

[Seite 129]

1 worin für den ganzen Menschen, für Leib, Seele und 2 Geist möglichst gesorgt ward.

3 Untergebracht war nun der Sohn, der Vater jedoch 4 fand sich gar zu allein. Seiner Gattin beraubt, 5 der lieblichen Gegenwart des Knaben entfremdet, den 6 er, ohne selbsteigenes Bemühen, so erwünscht heraufgebildet 7 gesehn. Auch hier kam die Freundschaft des 8 Oberamtmanns zu statten; die Entfernung ihrer 9 Wohnorte verschwand vor der Neigung, der Lust sich 10 zu bewegen, sich zu zerstreuen. Hier fand nun der 11 verwais'te Gelehrte in einem, gleichfalls mutterlosen, 12 Familienkreis zwei schöne, verschiedenartig liebenswürdige 13 Töchter heranwachsen; wo denn beide Väter 14 sich immer mehr und mehr bestärkten in dem Gedanken, 15 in der Aussicht, ihre Häuser dereinst auf's 16 erfreulichste verbunden zu sehn.

17 Sie lebten in einem glücklichen Fürstenlande; der 18 tüchtige Mann war seiner Stelle lebenslänglich gewiß 19 und ein gewünschter Nachfolger wahrscheinlich. Nun 20 sollte, nach einem verständigen Familien- und Ministerial-Plan,21 sich Lucidor zu dem wichtigen Posten 22 des künftigen Schwiegervaters bilden. Dieß gelang 23 ihm auch von Stufe zu Stufe. Man versäumte 24 nichts ihm alle Kenntnisse zu überliefern, alle Fähigkeiten 25 an ihm zu entwickeln, deren der Staat jederzeit 26 bedarf: die Pflege des strengen gerichtlichen Rechts, 27 des läßlichern, wo Klugheit und Gewandtheit dem 28 Ausübenden zur Hand geht; der Calcul zum Tagesgebrauch, 

[Seite 130]

1 die höheren Übersichten nicht ausgeschlossen, 2 aber alles unmittelbar am Leben, wie es gewiß und 3 unausbleiblich zu gebrauchen wäre.

4 In diesem Sinne hatte Lucidor seine Schuljahre 5 vollbracht, und ward nun durch Vater und Gönner 6 zur Akademie vorbereitet. Er zeigte das schönste 7 Talent zu allem und verdankte der Natur auch noch 8 das seltene Glück, aus Liebe zum Vater, aus Ehrfurcht 9 für den Freund, seine Fähigkeiten gerade dahin 10 lenken zu wollen, wohin man deutete, erst aus Gehorsam, 11 dann aus Überzeugung. Auf eine auswärtige 12 Akademie ward er gesendet und ging daselbst, sowohl 13 nach eigener brieflicher Rechenschaft, als nach Zeugniß 14 seiner Lehrer und Aufseher, den Gang, der ihn zum 15 Ziele führen sollte. Nur konnte man nicht billigen, 16 daß er in einigen Fällen zu ungeduldig brav gewesen. 17 Der Vater schüttelte hierüber den Kopf, der Oberamtmann 18 nickte. Wer hätte sich nicht einen solchen 19 Sohn gewünscht.

20 Indessen wuchsen die Töchter heran, Julie und 21 Lucinde. Jene, die jüngere, neckisch, lieblich, unstät, 22 höchst unterhaltend; die andere zu bezeichnen schwer, 23 weil sie in Geradheit und Reinheit dasjenige darstellte, 24 was wir an allen Frauen wünschenswerth finden. 25 Man besuchte sich wechselseitig, und im Hause des Professors 26 fand Julie die unerschöpflichste Unterhaltung.

27 Geographie, die er durch Topographie zu beleben 28 wußte, gehörte zu seinem Fach, und sobald Julie nur 

[Seite 131]

1 einen Band gewahr worden, dergleichen aus der 2 Homannischen Officin eine ganze Reihe dastanden, so 3 wurden sämmtliche Städte gemustert, beurtheilt, vorgezogen 4 oder zurückgewiesen; alle Häfen besonders 5 erlangten ihre Gunst; andere Städte, welche nur 6 einigermaßen ihren Beifall erhalten wollten, mußten 7 sich mit viel Thürmen, Kuppeln und Minareten 8 fleißig hervorheben.

9 Der Vater ließ sie wochenlang bei dem geprüften 10 Freunde; sie nahm wirklich zu an Wissenschaft und 11 Einsicht und kannte so ziemlich die bewohnte Welt 12 nach Hauptbezügen, Puncten und Orten. Auch war 13 sie auf Trachten fremder Nationen sehr aufmerksam, 14 und wenn ihr Pflegvater manchmal scherzhaft fragte: 15 ob ihr denn von den vielen jungen hübschen Leuten, 16 die da vor dem Fenster hin und wiedergingen, nicht 17 einer oder der andere wirklich gefalle? so sagte sie: 18 Ja freilich, wenn er recht seltsam aussieht! --- Da 19 nun unsere jungen Studirenden es niemals daran 20 fehlen lassen, so hatte sie oft Gelegenheit an einem 21 oder dem andern Theil zu nehmen; sie erinnerte sich 22 an ihm irgend einer fremden Nationaltracht, versicherte 23 jedoch zuletzt, es müsse wenigstens ein Grieche, 24 völlig nationell ausstaffirt, herbeikommen, wenn sie 25 ihm vorzügliche Aufmerksamkeit widmen sollte; deßwegen 26 sie sich auch auf die Leipziger Messe wünschte, 27 wo dergleichen auf der Straße zu sehen wären.

28 Nach seinen trocknen und manchmal verdrießlichen 

[Seite 132]

1 Arbeiten hatte nun unser Lehrer keine glücklichern 2 Augenblicke, als wenn er sie scherzend unterrichtete 3 und dabei heimlich triumphirte, sich eine so liebenswürdige, 4 immer unterhaltene, immer unterhaltende 5 Schwiegertochter zu erziehen. Die beiden Väter waren 6 übrigens einverstanden, daß die Mädchen nichts von 7 der Absicht vermuthen sollten, auch Lucidor'n hielt 8 man sie verborgen.

9 So waren Jahre vergangen, wie sie denn gar 10 leicht vergehen: Lucidor stellte sich dar, vollendet, 11 alle Prüfungen bestehend, selbst zur Freude der obern 12 Vorgesetzten, die nichts mehr wünschten als die Hoffnung 13 alter, würdiger, begünstigter, gunstwerther 14 Diener mit gutem Gewissen erfüllen zu können.

15 Und so war denn die Angelegenheit mit ordnungsgemäßem 16 Schritt endlich dahin gediehen, daß Lucidor, 17 nachdem er sich in untergeordneten Stellen musterhaft 18 betragen, nunmehr einen gar vortheilhaften Sitz nach19 Verdienst und Wunsch erlangen sollte, gerade Mittewegs 20 zwischen der Akademie und dem Oberamtmann 21 gelegen.

22 Der Vater sprach nunmehr mit dem Sohn von 23 Julien, auf die er bisher nur hingedeutet hatte, als 24 von dessen Braut und Gattin, ohne weiteren Zweifel 25 und Bedingung, das Glück preisend solch ein lebendiges 26 Kleinod sich angeeignet zu haben. Er sah seine Schwiegertochter 27 im Geiste schon wieder von Zeit zu Zeit 28 bei sich, mit Karten, Planen und Städtebildern beschäftigt; 

[Seite 133]

1 der Sohn dagegen erinnerte sich des allerliebsten 2 heitern Wesens, das ihn, zu kindlicher Zeit, 3 durch Neckerei wie durch Freundlichkeit immer ergötzt 4 hatte. Nun sollte Lucidor zu dem Oberamtmann 5 hinüberreiten, die herangewachsene Schöne näher betrachten, 6 sich einige Wochen, zu Gewohnheit und Bekanntschaft, 7 mit dem Gesammthause ergehen. Würden 8 die jungen Leute, wie zu hoffen, bald einig, so sollte 9 man's melden, der Vater würde sogleich erscheinen, 10 damit ein feierliches Verlöbniß das gehoffte Glück 11 für ewig sicherstelle.

12 Lucidor kommt an, er wird freundlichst empfangen, 13 ein Zimmer ihm angewiesen, er richtet sich ein und 14 erscheint. Da findet er denn, außer den uns schon 15 bekannten Familiengliedern, noch einen halberwachsenen 16 Sohn, verzogen, geradezu, aber gescheidt und 17 gutmüthig, so daß, wenn man ihn für den lustigen 18 Rath nehmen wollte, er gar nicht übel zum Ganzen 19 paßte. Dann gehörte zum Haus ein sehr alter, aber 20 gesunder, frohmüthiger Mann, still, fein, klug, auslebend 21 nun hie und da auszuhelfen. Gleich nach 22 Lucidor kam noch ein Fremder hinzu, nicht mehr 23 jung, von bedeutendem Ansehn, würdig, lebensgewandt 24 und durch Kenntniß der weitesten Weltgegenden höchst 25 unterhaltend. Sie hießen ihn Antoni.

26 Julie empfing ihren angekündigten Bräutigam, 27 schicklich aber zuvorkommend, Lucinde dagegen machte 28 die Ehre des Hauses, wie jene ihrer Person. So verging 

[Seite 134]

1 der Tag ausgezeichnet angenehm für alle, nur 2 für Lucidor'n nicht; er, ohnehin schweigsam, mußte 3 von Zeit zu Zeit, um nicht gar zu verstummen, sich 4 fragend verhalten; wobei denn niemand zum Vortheil 5 erscheint.

6 Zerstreut war er durchaus: denn er hatte vom 7 ersten Augenblick an nicht Abneigung, noch Widerwillen, 8 aber Entfremdung gegen Julien gefühlt; 9 Lucinde dagegen zog ihn an, daß er zitterte, wenn sie 10 ihn mit ihren vollen, reinen, ruhigen Augen ansah.

11 So bedrängt erreichte er den ersten Abend sein 12 Schlafzimmer, und ergoß sich in jenem Monolog, 13 mit dem wir begonnen haben. Um aber auch diesen 14 zu erklären, und wie die Heftigkeit einer solchen Redefülle 15 zu demjenigen paßt, was wir schon von ihm 16 wissen, wird eine kurze Mittheilung nöthig.

17 Lucidor war von tiefem Gemüth und hatte meist 18 etwas anders im Sinn, als was die Gegenwart erheischte; 19 deßwegen Unterhaltung und Gespräch ihm 20 nie recht glücken wollte; er fühlte das und wurde 21 schweigsam, außer wenn von bestimmten Fächern die 22 Rede war, die er durchstudirt hatte, davon ihm jederzeit 23 zu Diensten stand, was er bedurfte. Dazu kam 24 daß er, früher auf der Schule, später auf der Universität, 25 sich an Freunden betrogen und seinen Herzenserguß 26 unglücklich vergeudet hatte; jede Mittheilung 27 war ihm daher bedenklich; Bedenken aber hebt jede 28 Mittheilung auf. Zu seinem Vater war er nur 

[Seite 135]

1 gewohnt unisono zu sprechen, und sein volles Herz 2 ergoß sich daher in Monologen sobald er allein war.

3 Den andern Morgen hatte er sich zusammen genommen, 4 und wäre doch beinahe außer Fassung geruckt, 5 als ihm Julie noch freundlicher, heiterer und 6 freier entgegen kam. Sie wußte viel zu fragen, nach 7 seinen Land- und Wasserfahrten, wie er, als Student, 8 mit dem Bündelchen auf'm Rücken die Schweiz durchstreift 9 und durchstiegen, ja über die Alpen gekommen. 10 Da wollte sie nun von der schönen Insel, auf dem 11 großen südlichen See, vieles wissen; rückwärts aber 12 mußte der Rhein, von seinem ersten Ursprung an, 13 erst durch höchst unerfreuliche Gegenden begleitet werden, 14 und so hinabwärts durch manche Abwechselung; 15 wo es denn freilich zuletzt, zwischen Mainz und 16 Koblenz, noch der Mühe werth ist den Fluß, ehrenvoll, 17 aus seiner letzten Beschränkung in die weite 18 Welt, in's Meer zu entlassen.

19 Lucidor fühlte sich hiebei sehr erleichtert, erzählte 20 gern und gut, so daß Julie entzückt ausrief: so was 21 müsse man selbander sehen. Worüber denn Lucidor 22 abermals erschrak, weil er darin eine Anspielung auf 23 ihr gemeinsames Wandern durch's Leben zu spüren 24 glaubte.

25 Von seiner Erzählerpflicht jedoch wurde er bald 26 abgelös't: denn der Fremde, den sie Antoni hießen, 27 verdunkelte gar geschwind alle Bergquellen, Felsufer, 28 eingezwängte, freigelassene Flüsse: nun hier ging's 

[Seite 136]

1 unmittelbar nach Genua; Livorno lag nicht weit, 2 das Interessanteste im Lande nahm man auf den 3 Raub so mit; Neapel mußte man, ehe man stürbe, 4 gesehen haben, dann aber blieb freilich Constantinopel 5 noch übrig, das doch auch nicht zu versäumen sei. 6 Die Beschreibung, die Antoni von der weiten Welt 7 machte, riß die Einbildungskraft aller mit sich fort, 8 ob er gleich weniger Feuer darein zu legen hatte. 9 Julie, ganz außer sich, war aber noch keineswegs 10 befriedigt, sie fühlte noch Lust nach Alexandrien, 11 Cairo, besonders aber zu den Pyramiden, von denen 12 sie ziemlich auslangende Kenntnisse durch ihres vermuthlichen 13 Schwiegervaters Unterricht gewonnen hatte.

14 Lucidor, des nächsten Abends, (er hatte kaum die 15 Thüre angezogen, das Licht noch nicht niedergesetzt,) 16 rief aus: Nun besinne dich denn! es ist Ernst. Du 17 hast viel Ernstes gelernt und durchdacht; was soll 18 denn Rechtsgelehrsamkeit, wenn du jetzt nicht gleich 19 als Rechtsmann handelst? Siehe dich als einen Bevollmächtigten 20 an, vergiß dich selbst und thue was 21 du für einen andern zu thun schuldig wärst. Es 22 verschränkt sich auf's fürchterlichste! Der Fremde ist 23 offenbar um Lucindens willen da, sie bezeigt ihm 24 die schönsten, edelsten gesellig-häuslichen Aufmerksamkeiten; 25 die kleine Närrin möchte mit jedem durch die 26 Welt laufen, für nichts und wieder nichts. Überdieß 27 noch ist sie ein Schalk, ihr Antheil an Städten 28 und Ländern ist eine Posse, wodurch sie uns zum 

[Seite 137]

1 Schweigen bringt. Warum aber seh' ich diese Sache 2 so verwirrt und verschränkt an? Ist der Oberamtmann 3 nicht selbst der verständigste, der einsichtigste, 4 liebevollste Vermittler? Du willst ihm sagen wie du 5 fühlst und denkst, und er wird mitdenken, wenn auch 6 nicht mitfühlen. Er vermag alles über den Vater. 7 Und ist nicht eine wie die andere seine Tochter? Was 8 will denn der Anton Reiser mit Lucinden, die für 9 das Haus geboren ist, um glücklich zu sein und Glück 10 zu schaffen; hefte sich doch das zapplige Quecksilber 11 an den ewigen Juden, das wird eine allerliebste 12 Partie werden.

13 Des Morgens ging Lucidor festen Entschlusses 14 hinab mit dem Vater zu sprechen und ihn deßhalb 15 in bekannten freien Stunden unverzüglich anzugehn. 16 Wie groß war sein Schmerz, seine Verlegenheit, als 17 er vernahm: der Oberamtmann, in Geschäften verreis't, 18 werde erst übermorgen zurückerwartet. Julie 19 schien heute so recht ganz ihren Reisetag zu haben, 20 sie hielt sich an den Weltwanderer und überließ mit 21 einigen Scherzreden die sich auf Häuslichkeit bezogen, 22 Lucidor an Lucinden. Hatte der Freund vorher das 23 edle Mädchen aus gewisser Ferne gesehen, nach einem 24 allgemeinen Eindruck, und sie sich schon herzlichst angeeignet, 25 so mußte er in der nächsten Nähe alles 26 doppelt und dreifach entdecken was ihn erst im Allgemeinen 27 anzog.

28 Der gute alte Hausfreund, an der Stelle des 

[Seite 138]

1 abwesenden Vaters, that sich nun hervor; auch er 2 hatte gelebt, geliebt und war, nach manchen Quetschungen 3 des Lebens, noch endlich an der Seite des 4 Jugendfreundes aufgefrischt und wohlbehalten. Er 5 belebte das Gespräch und verbreitete sich besonders 6 über Verirrungen in der Wahl eines Gatten, erzählte 7 merkwürdige Beispiele von zeitiger und verspäteter 8 Erklärung. Lucinde erschien in ihrem völligen Glanze, 9 sie gestand: daß im Leben das Zufällige jeder Art, 10 und so auch in Verbindungen das Allerbeste bewirken 11 könne; doch sei es schöner, herzerhebender, wenn der 12 Mensch sich sagen dürfe: er sei sein Glück sich selbst, 13 der stillen, ruhigen Überzeugung seines Herzens, einem 14 edlen Vorsatz und raschen Entschlusse schuldig geworden. 15 Lucidor'n standen die Thränen in den Augen 16 als er Beifall gab, worauf die Frauenzimmer sich 17 bald entfernten. Der alte Vorsitzende mochte sich in18 Wechselgeschichten gern ergehen, und so verbreitete sich 19 die Unterhaltung in heitere Beispiele, die jedoch unsern 20 Helden so nahe berührten, daß nur ein so rein gebildeter 21 Jüngling nicht herauszubrechen über sich gewinnen22 konnte; das geschah aber als er allein war.

23 Ich habe mich gehalten! rief er aus: mit solcher 24 Verwirrung will ich meinen guten Vater nicht kränken; 25 ich habe an mich gehalten: denn ich sehe in 26 diesem würdigen Hausfreunde den Stellvertretenden 27 beider Väter; zu ihm will ich reden, ihm alles entdecken, 28 er wird's gewiß vermitteln und hat beinahe 

[Seite 139]

1 schon ausgesprochen was ich wünsche. Sollte er im 2 einzelnen Falle schelten, was er überhaupt billigt? 3 Morgen früh such' ich ihn auf; ich muß diesem 4 Drange Luft machen.

5 Bei'm Frühstück fand sich der Greis nicht ein; 6 er hatte, hieß es, gestern Abend zu viel gesprochen, 7 zu lange gesessen und einige Tropfen Wein über Gewohnheit 8 getrunken. Man erzählte viel zu seinem 9 Lobe und zwar gerade solche Reden und Handlungen 10 die Lucidor'n zur Verzweiflung brachten, daß er sich 11 nicht sogleich an ihn gewendet. Dieses unangenehme 12 Gefühl ward nur noch geschärft, als er vernahm: 13 bei solchen Anfällen lasse der gute Alte sich manchmal 14 in acht Tagen gar nicht sehen.

15 Ein ländlicher Aufenthalt hat für geselliges Zusammensein 16 gar große Vortheile, besonders wenn die 17 Bewirthenden sich, als denkende, fühlende Personen, 18 mehrere Jahre veranlaßt gefunden der natürlichen 19 Anlage ihrer Umgebung zu Hülfe zu kommen. So 20 war es hier geglückt. Der Oberamtmann, erst unverheirathet, 21 dann in einer langen glücklichen Ehe, 22 selbst vermögend, an einem einträglichen Posten, hatte 23 nach eignem Blick und Einsicht, nach Liebhaberei seiner 24 Frau, ja zuletzt nach Wünschen und Grillen seiner 25 Kinder, erst größere und kleinere, abgesonderte Anlagen 26 besorgt und begünstigt, welche mit Gefühl allmählich 27 durch Pflanzungen und Wege verbunden, eine 28 allerliebste, verschiedentlich abweichende, charakteristische 

[Seite 140]

1 Scenenfolge dem Durchwandelnden darstellten. Eine 2 solche Wallfahrt ließen denn auch unsere jungen 3 Familienglieder ihren Gast antreten, wie man seine 4 Anlagen dem Fremden gerne vorzeigt, damit er das, 5 was uns gewöhnlich geworden, auffallend erblicke und 6 den günstigen Eindruck davon für immer behalte.

7 Die nächste, so wie die fernere Gegend war zu 8 bescheidenen Anlagen und eigentlich ländlichen Einzelnheiten 9 höchst geeignet. Fruchtbare Hügel wechselten 10 mit wohlbewässerten Wiesengründen, so daß das Ganze 11 von Zeit zu Zeit zu sehen war, ohne flach zu sein; 12 und wenn Grund und Boden vorzüglich dem Nutzen 13 gewidmet erschien, so war doch das Anmuthige, das 14 Reizende nicht ausgeschlossen.

15 An die Haupt- und Wirthschaftsgebäude fügten 16 sich Lust-, Obst- und Grasgärten, aus denen man 17 sich unversehens in ein Hölzchen verlor, das ein breiter 18 fahrbarer Weg auf und ab, hin und wieder durchschlängelte. 19 Hier in der Mitte war, auf der bedeutendsten 20 Höhe, ein Saal erbaut, mit anstoßenden 21 Gemächern. Wer zur Hauptthüre hereintrat sah im 22 großen Spiegel die günstigste Aussicht, welche die 23 Gegend nur gewähren mochte, und kehrte sich geschwind 24 wieder um, an der Wirklichkeit von dem unerwarteten 25 Bilde Erholung zu nehmen: denn das Herankommen 26 war künstlich genug eingerichtet und alles 27 klüglich verdeckt was Überraschung bewirken sollte.28 Niemand trat herein, ohne daß er von dem Spiegel 

[Seite 141]

1 zur Natur und von der Natur zum Spiegel sich 2 nicht gern hin und wieder gewendet hätte.

3 Am schönsten, heitersten, längsten Tage einmal 4 auf dem Wege, hielt man einen sinnigen Flurzug 5 um und durch das Ganze. Hier wurde das Abendplätzchen 6 der guten Mutter bezeichnet, wo eine herrliche 7 Buche ringsumher sich freien Raum gehalten 8 hatte. Bald nachher wurde Lucindens Morgenandacht 9 von Julien halb neckisch angedeutet, in der Nähe eines 10 Wässerchens zwischen Pappeln und Erlen, an hinabstreichenden 11 Wiesen, hinaufziehenden Äckern. Es war 12 nicht zu beschreiben wie hübsch! schon überall glaubte 13 man es gesehen zu haben, aber nirgends in seiner 14 Einfalt so bedeutend und so willkommen. Dagegen 15 zeigte der Junker, auch halb wider Willen Juliens, 16 die kleinlichen Lauben und kindischen Gärtchenanstalten, 17 die, nächst einer vertraulich gelegenen Mühle, kaum 18 noch zu bemerken; sie schrieben sich aus einer Zeit 19 her, wo Julie, etwa in ihrem zehnten Jahre, sich in 20 den Kopf gesetzt hatte, Müllerin zu werden und, nach 21 dem Abgang der beiden alten Leute, selbst einzutreten 22 und sich einen braven Mühlknappen auszusuchen.

23 Das war zu einer Zeit, rief Julie, wo ich noch 24 nichts von Städten wußte die an Flüssen liegen, 25 oder gar am Meer, von Genua nichts u.s.w. Ihr 26 guter Vater, Lucidor, hat mich bekehrt, seit der Zeit 27 komm' ich nicht leicht hierher. Sie setzte sich neckisch 28 auf ein Bänkchen, das sie kaum noch trug, unter 

[Seite 142]

1 einen Hollunderstrauch, der sich zu tief gebeugt hatte. 2 Pfui, über's Hocken! rief sie, sprang auf und lief 3 mit dem lustigen Bruder voran.

4 Das zurückgebliebene Paar unterhielt sich verständig, 5 und in solchen Fällen nähert sich der Verstand 6 auch wohl dem Gefühl. --- Abwechselnd einfache 7 natürliche Gegenstände zu durchwandern, mit Ruhe 8 zu betrachten wie der verständige, kluge Mensch ihnen 9 etwas abzugewinnen weiß, wie die Einsicht in's Vorhandene, 10 zum Gefühl seiner Bedürfnisse sich gesellend, 11 Wunder thut, um die Welt erst bewohnbar zu machen, 12 dann zu bevölkern und endlich zu übervölkern, das 13 alles konnte hier im Einzelnen zur Sprache kommen. 14 Lucinde gab von allem Rechenschaft und konnte, so 15 bescheiden sie war, nicht verbergen, daß die bequemlich 16 angenehmen Verbindungen entfernter Partien ihr 17 Werk seien, unter Angabe, Leitung oder Vergünstigung 18 einer verehrten Mutter.

19 Da sich aber denn doch der längste Tag endlich 20 zum Abend bequemt, so mußte man auf Rückkehr 21 denken, und als man auf einen angenehmen Umweg 22 sann, verlangte der lustige Bruder: man solle den 23 kürzern, obgleich nicht erfreulichen, wohl gar beschwerlichern 24 Weg einschlagen. Denn, rief er aus, ihr habt 25 mit euren Anlagen und Anschlägen geprahlt, wie ihr 26 die Gegend für mahlerische Augen und für zärtliche 27 Herzen verschönert und verbessert; laßt mich aber 28 auch zu Ehren kommen.



[Seite 143]

1 Nun mußte man über geackerte Stellen und holprichte 2 Pfade, ja wohl auch auf zufällig hingeworfenen 3 Steinen über Moorflecke wandern und sah, schon in 4 einer gewissen Ferne, allerlei Maschinenwerk verworren 5 aufgethürmt. Näher betrachtet, war ein großer 6 Lust- und Spielplatz, nicht ohne Verstand, mit einem 7 gewissen Volkssinn eingerichtet. Und so standen hier, 8 in gehörigen Entfernungen zusammengeordnet, das 9 große Schaukelrad, wo die Auf- und Absteigenden 10 immer gleich horizontal ruhig sitzen bleiben, andere 11 Schaukeleien, Schwungseile, Lusthebel, Kegel- und 12 Zellenbahnen und was nur alles erdacht werden 13 kann, um auf einem großen Triftraum eine Menge14 Menschen verschiedentlichst und gleichmäßig zu beschäftigen 15 und zu erlustigen. Dieß, rief er aus, ist 16 meine Erfindung, meine Anlage! und obgleich der 17 Vater das Geld und ein gescheidter Kerl den Kopf 18 dazu hergab, so hätte doch, ohne mich, den ihr oft 19 unvernünftig nennt, Verstand und Geld sich nicht 20 zusammen gefunden.

21 So heiter gestimmt kamen alle vier mit Sonnenuntergang 22 wieder nach Hause. Antoni fand sich ein; 23 die Kleine jedoch, die an diesem bewegten Tage noch 24 nicht genug hatte, ließ einspannen und fuhr über 25 Land zu einer Freundin, in Verzweiflung sie seit 26 zwei Tagen nicht gesehen zu haben. Die vier Zurückgebliebenen 27 fühlten sich verlegen ehe man sich's versah, 28 und es ward sogar ausgesprochen, daß des Vaters 

[Seite 144]

1 Ausbleiben die Angehörigen beunruhige. Die Unterhaltung 2 fing an zu stocken, als auf einmal der lustige 3 Junker aufsprang und gar bald mit einem Buche 4 zurückkam, sich zum Vorlesen erbietend. Lucinde enthielt 5 sich nicht zu fragen, wie er auf den Einfall 6 komme, den er seit einem Jahre nicht gehabt; worauf 7 er munter versetzte: Mir fällt alles zur rechten Zeit 8 ein, dessen könnt ihr euch nicht rühmen. Er las eine 9 Folge echter Mährchen, die den Menschen aus sich 10 selbst hinausführen, seinen Wünschen schmeicheln und 11 ihn jede Bedingung vergessen machen, zwischen welche 12 wir, selbst in den glücklichsten Momenten, doch immer 13 noch eingeklemmt sind.

14 Was beginn' ich nun! rief Lucidor, als er sich 15 endlich allein sah: die Stunde drängt; zu Antoni 16 hab' ich kein Vertrauen, er ist weltfremd, ich weiß 17 nicht wer er ist, wie er in's Haus kommt, noch was 18 er will; um Lucinden scheint er sich zu bemühen und 19 was könnt' ich daher von ihm hoffen? Mir bleibt 20 nichts übrig als Lucinden selbst anzugehn; sie muß 21 es wissen, sie zuerst. Dieß war ja mein erstes Gefühl, 22 warum lassen wir uns auf Klugheitswege verleiten! 23 Das Erste soll nun das Letzte sein, und ich hoffe 24 zum Ziel zu gelangen.

25 Sonnabend Morgen ging Lucidor, zeitig angekleidet, 26 in seinem Zimmer auf und ab, was er 27 Lucinden zu sagen hätte hin und her bedenkend, als 28 er eine Art von scherzhaftem Streit vor seiner Thüre 

[Seite 145]

1 vernahm, die auch alsobald aufging. Da schob der 2 lustige Junker einen Knaben vor sich hin, mit Kaffee 3 und Backwerk für den Gast; er selbst trug kalte 4 Küche und Wein. Du sollst vorangehen, rief der 5 Junker: denn der Gast muß zuerst bedient werden, 6 ich bin gewohnt mich selbst zu bedienen. Mein Freund! 7 heute komm' ich etwas früh und tumultuarisch; genießen 8 wir unser Frühstück in Ruhe und dann wollen 9 wir sehen was wir anfangen: denn von der Gesellschaft 10 haben wir wenig zu hoffen. Die Kleine ist 11 von ihrer Freundin noch nicht zurück; diese müssen 12 gegen einander wenigstens alle vierzehn Tage ihr Herz 13 ausschütten, wenn es nicht springen soll. Sonnabend14 ist Lucinde ganz unbrauchbar, sie liefert dem Vater 15 pünctlich ihre Haushaltungsrechnung; da hab' ich 16 mich auch einmischen sollen, aber Gott bewahre mich! 17 Wenn ich weiß was eine Sache kostet, so schmeckt 18 mir kein Bissen. Gäste werden auf Morgen erwartet, 19 der Alte hat sich noch nicht wieder in's Gleichgewicht 20 gestellt, Antoni ist auf die Jagd, wir wollen das 21 Gleiche thun.

22 Flinten, Taschen und Hunde waren bereit als sie 23 in den Hof kamen, und nun ging es an den Feldern 24 weg, wo denn doch allenfalls ein junger Haase und 25 ein armer gleichgültiger Vogel geschossen wurde. Indessen 26 besprach man sich von häuslichen und gegenwärtig 27 geselligen Verhältnissen. Antoni ward genannt, 28 und Lucidor verfehlte nicht sich nach ihm näher 

[Seite 146]

1 zu erkundigen. Der lustige Junker, mit einiger Selbstgefälligkeit, 2 versicherte: jenen wunderlichen Mann, so 3 geheimnißvoll er auch thue, habe er schon durch und 4 durch geblickt. Er ist, fuhr er fort, gewiß der Sohn 5 aus einem reichen Handelshause, das gerade in dem 6 Augenblick fallirte, als er, in der Fülle seiner Jugend, 7 Theil an großen Geschäften mit Kraft und Munterkeit 8 zu nehmen, daneben aber die sich reichlich darbietenden 9 Genüsse zu theilen gedachte. Von der Höhe 10 seiner Hoffnungen herunter gestürzt raffte er sich zusammen 11 und leistete, anderen dienend, dasjenige was 12 er für sich und die Seinigen nicht mehr bewirken 13 konnte. So durchreis'te er die Welt, lernte sie und 14 ihren wechselseitigen Verkehr auf's genaueste kennen 15 und vergaß dabei seines Vortheils nicht. Unermüdete 16 Thätigkeit und erprobte Rechtlichkeit brachten und 17 erhielten ihm von vielen ein unbedingtes Vertrauen.18 So erwarb er sich aller Orten Bekannte und Freunde, 19 ja es läßt sich gar wohl merken, daß sein Vermögen 20 so weit in der Welt umher vertheilt ist, als seine 21 Bekanntschaft reicht, weßhalb denn auch seine Gegenwart 22 in allen vier Theilen der Welt von Zeit zu 23 Zeit nöthig ist.

24 Umständlicher und naiver hatte dieß der lustige 25 Junker erzählt und so manche possenhafte Bemerkung 26 eingeschlossen, eben als wenn er sein Mährchen recht 27 weitläufig auszuspinnen gedächte.

28 Wie lange steht er nicht schon in Verbindung mit 

[Seite 147]

1 meinem Vater! Die meinen ich sehe nichts, weil ich 2 mich um nichts bekümmere; aber eben deßwegen seh' 3 ich's nur desto besser, weil mich's nichts angeht. 4 Vieles Geld hat er bei meinem Vater niedergelegt, 5 der es wieder sicher und vortheilhaft unterbrachte. 6 Erst gestern steckte er dem Alten ein Juwelen-Kästchen 7 zu; einfacher, schöner und kostbarer hab' ich nichts 8 gesehen, obgleich nur mit einem Blick, denn es wird 9 verheimlicht. Wahrscheinlich soll es der Braut zu 10 Vergnügen, Lust und künftiger Sicherheit verehrt 11 werden. Antoni hat sein Zutrauen auf Lucinden gesetzt! 12 Wenn ich sie aber so zusammen sehe, kann ich 13 sie nicht für ein wohl assortirtes Paar halten. Die14 Ruschliche wäre besser für ihn, ich glaube auch sie 15 nimmt ihn lieber als die Älteste; sie blickt auch wirklich 16 manchmal nach dem alten Knasterbart so munter 17 und theilnehmend hinüber, als wenn sie sich mit ihm 18 in den Wagen setzen und auf und davon fliegen wolle. 19 Lucidor faßte sich zusammen; er wußte nicht was zu 20 erwidern wäre, alles was er vernahm, hatte seinen 21 innerlichen Beifall. Der Junker fuhr fort: Überhaupt 22 hat das Mädchen eine verkehrte Neigung zu 23 alten Leuten, ich glaube sie hätte Ihren Vater so 24 frisch weg geheirathet wie den Sohn.

25 Lucidor folgte seinem Gefährten, wo ihn dieser 26 auch über Stock und Stein hinführte; beide vergaßen 27 die Jagd die ohnehin nicht ergiebig sein konnte. Sie 28 kehrten auf einem Pachthofe ein, wo, gut aufgenommen, 

[Seite 148]

1 der eine Freund sich mit Essen, Trinken und Schwätzen 2 unterhielt, der andere aber in Gedanken und Überlegungen 3 sich versenkte, wie er die gemachte Entdeckung 4 für sich und seinen Vortheil benutzen möchte.

5 Lucidor hatte nach allen diesen Erzählungen und 6 Eröffnungen soviel Vertrauen zu Antoni gewonnen, 7 daß er gleich bei'm Eintritt in den Hof nach ihm 8 fragte und in den Garten eilte, wo er zu finden 9 sein sollte. Er durchstrich die sämmtlichen Gänge des 10 Parks bei heiterer Abendsonne; umsonst! Nirgends 11 keine Seele war zu sehen; endlich trat er in die 12 Thüre des großen Saals und, wundersam genug, die 13 untergehende Sonne, aus dem Spiegel zurückscheinend, 14 blendete ihn dergestalt, daß er die beiden Personen 15 die auf dem Canapee saßen nicht erkennen, wohl aber 16 unterscheiden konnte, daß einem Frauenzimmer von 17 einer neben ihr sitzenden Mannsperson die Hand sehr 18 feurig geküßt wurde. Wie groß war daher sein Entsetzen, 19 als er bei hergestellter Augenruhe Lucinden und 20 Antoni vor sich sahe. Er hätte versinken mögen, 21 stand aber wie eingewurzelt, als ihn Lucinde freundlichst22 und unbefangen willkommen hieß, zuruckte und 23 ihn bat zu ihrer rechten Seite zu sitzen. Unbewußt 24 ließ er sich nieder, und wie sie ihn anredete, nach 25 dem heutigen Tage sich erkundigte, Vergebung bat 26 häuslicher Abhaltungen, da konnte er ihre Stimme 27 kaum ertragen. Antoni stand auf und empfahl sich 28 Lucinden; als sie, sich gleichfalls erhebend, den Zurückgebliebenen 

[Seite 149]

1 zum Spaziergang einlud. Neben ihr hergehend 2 war er schweigsam und verlegen; auch sie 3 schien beunruhigt; und wenn er nur einigermaßen 4 bei sich gewesen wäre, so hätte ihm ein tiefes Athemholen 5 verrathen müssen, daß sie herzliche Seufzer zu 6 verbergen habe. Sie beurlaubte sich zuletzt als sie 7 sich dem Hause näherten, er aber wandte sich, erst 8 langsam, dann heftig gegen das Freie. Der Park 9 war ihm zu eng, er eilte durch's Feld, nur die Stimme10 seines Herzens vernehmend, ohne Sinn für die Schönheiten 11 des vollkommensten Abends. Als er sich allein 12 sah und seine Gefühle sich im beruhigenden Thränenerguß 13 Luft machten, rief er aus:

14 Schon einigemal im Leben, aber nie so grausam 15 hab' ich den Schmerz empfunden, der mich nun ganz 16 elend macht: wenn das gewünschteste Glück endlich 17 Hand in Hand, Arm an Arm zu uns tritt, und zugleich 18 sein Scheiden für ewig ankündet. Ich saß bei 19 ihr, ging neben ihr, das bewegte Kleid berührte mich 20 und ich hatte sie schon verloren! Zähle dir das 21 nicht vor, drösele dir's nicht auf, schweig' und entschließe 22 dich!

23 Er hatte sich selbst den Mund verboten, er schwieg 24 und sann, durch Felder, Wiesen und Busch, nicht 25 immer auf den wegsamsten Pfaden hinschreitend. Nur 26 als er spät in sein Zimmer trat, hielt er sich nicht 27 und rief: Morgen früh bin ich fort, solch einen Tag 28 will ich nicht wieder erleben!



[Seite 150]

1 Und so warf er sich angekleidet auf's Lager. --- 2 Glückliche, gesunde Jugend! Er schlief schon; die abmüdende 3 Bewegung des Tages hatte ihm die süßeste 4 Nachtruhe verdient. Aus tröstlichen Morgenträumen 5 jedoch weckte ihn die allerfrühste Sonne; es war eben 6 der längste Tag, der ihm überlang zu werden drohte. 7 Wenn er die Anmuth des beruhigenden Abendgestirns 8 gar nicht empfunden, so fühlte er die aufregende 9 Schönheit des Morgens nur, um zu verzweifeln. Er 10 sah die Welt so herrlich als je, seinen Augen war 11 sie es noch; sein Inneres aber widersprach, das gehörte 12 ihm alles nicht mehr an, er hatte Lucinden 13 verloren.



[Seite 151]



1 
Neuntes Capitel.
[Lesarten]  2 Der Mantelsack war schnell gepackt, den er wollte 3 liegen lassen, keinen Brief schrieb er dazu, nur mit 4 wenig Worten sollte sein Ausbleiben vom Tisch, vielleicht 5 auch vom Abend, durch den Reitknecht entschuldigt 6 werden, den er ohnehin aufwecken mußte. 7 Diesen aber fand er unten, schon vor dem Stalle, 8 mit großen Schritten auf- und abgehend. Sie wollen 9 doch nicht reiten? rief der sonst gutmüthige Mensch 10 mit einigem Verdruß. Ihnen darf ich es wohl sagen, 11 aber der junge Herr wird alle Tage unerträglicher. 12 Hatte er sich doch gestern in der Gegend herumgetrieben, 13 daß man glauben sollte er danke Gott 14 einen Sonntag-Morgen zu ruhen. Kommt er nicht 15 heute frühe vor Tag, rumort im Stalle und wie ich 16 aufspringe, sattelt und zäumt er Ihr Pferd, ist durch 17 keine Vorstellung abzuhalten; er schwingt sich drauf 18 und ruft: Bedenke nur das gute Werk das ich thue!19 Dieß Geschöpf geht immer nur gelassen einen juristischen 20 Trab, ich will sehen daß ich ihn zu einem 21 raschen Lebensgalop anrege. Er sagte ungefähr so 22 und verführte andere wunderliche Reden.



[Seite 152]

1 Lucidor war doppelt und dreifach betroffen, er 2 liebte das Pferd, als seinem eigenen Charakter, seiner 3 Lebensweise zusagend; ihn verdroß, das gute verständige 4 Geschöpf in den Händen eines Wildfangs zu 5 wissen. Sein Plan war zerstört, seine Absicht zu 6 einem Universitätsfreunde, mit dem er in froher 7 herzlicher Verbindung gelebt, in dieser Krise zu flüchten. 8 Das alte Zutrauen war erwacht, die dazwischen 9 liegenden Meilen wurden nicht gerechnet, er glaubte 10 schon bei dem wohlwollenden verständigen Freunde 11 Rath und Linderung zu finden. Diese Aussicht war 12 nun abgeschnitten; doch sie war's nicht, wenn er es 13 wagte auf frischen Wanderfüßen, die ihm zu Gebote14 standen, sein Ziel zu erreichen.

15 Vor allen Dingen suchte er nun aus dem Park 16 in's freie Feld, auf den Weg, der ihn zum Freunde 17 führen sollte, zu gelangen. Er war seiner Richtung 18 nicht ganz gewiß, als ihm, linker Hand, über dem 19 Gebüsch hervorragend, auf wunderlichem Zimmerwerk, 20 die Einsiedelei, aus der man ihm früher ein Geheimniß 21 gemacht hatte, in die Augen fiel, und er, jedoch 22 zu seiner größten Verwunderung, auf der Galerie 23 unter dem chinesischen Dache den guten Alten, der 24 einige Tage für krank gehalten worden, munter um 25 sich blickend erschaute. Dem freundlichsten Gruße, 26 der dringenden Einladung herauf zu kommen widerstand 27 Lucidor mit Ausflüchten und eiligen Gebärden. 28 Nur Theilnahme für den guten Alten, der die steile 

[Seite 153]

1 Treppe schwankenden Tritts heruntereilend herabzustürzen 2 drohte, konnte ihn vermögen entgegen zu gehen, 3 und sodann sich hinaufziehen zu lassen. Mit Verwunderung 4 betrat er das anmuthige Sälchen, es hatte 5 nur drei Fenster gegen das Land, eine allerliebste 6 Aussicht; die übrigen Wände waren verziert, oder 7 vielmehr verdeckt von hundert und aber hundert Bildnissen, 8 in Kupfer gestochen, allenfalls auch gezeichnet, 9 auf die Wand neben einander in gewisser Ordnung 10 aufgeklebt, durch farbige Säume und Zwischenräume 11 gesondert.

12 Ich begünstige Sie, mein Freund, wie nicht jeden; 13 dieß ist das Heiligthum, in dem ich meine letzten 14 Tage vergnüglich zubringe. Hier erhol' ich mich von 15 allen Fehlern, die mich die Gesellschaft begehen läßt, 16, 17 hier bring' ich meine Diätfehler wieder in's Gleichgewicht.

18 Lucidor besah sich das Ganze und, in der Geschichte 19 wohl erfahren, sah er alsbald klar, daß eine historische 20 Neigung zu Grunde liege.

21 Hier oben in der Friese, sagte der Alte, finden 22 Sie die Namen trefflicher Männer aus der Urzeit, 23 dann aus der näheren auch nur die Namen, denn wie 24 sie ausgesehen, möchte schwerlich auszumitteln sein. 25 Hier aber im Hauptfelde geht eigentlich mein Leben 26 an, hier sind die Männer, die ich noch nennen gehört 27 als Knabe. Denn etwa funfzig Jahre bleibt der 28 Name vorzüglicher Menschen in der Erinnerung des 

[Seite 154]

1 Volks, weiterhin verschwindet er oder wird mährchenhaft. 2 --- Obgleich von deutschen Eltern bin ich in 3 Holland geboren und für mich ist Wilhelm von 4 Oranien, als Statthalter und König von England, 5 der Urvater aller außerordentlichen Männer und Helden.

6 Nun sehen Sie aber Ludwig den Vierzehnten gleich 7 neben ihm, als welcher --- wie gern hätte Lucidor 8 den guten Alten unterbrochen, wenn es sich geschickt 9 hätte, wie es sich uns, den Erzählenden, wohl ziemen 10 mag: denn ihn bedrohte die neue und neueste Geschichte, 11 wie sich an den Bildern Friedrichs des Großen 12 und seiner Generale, nach denen er hinschielte, gar 13 wohl bemerken ließ.

14 Ehrte nun auch der gute Jüngling die lebendige 15 Theilnahme des Alten an seiner nächsten Vor- und 16 Mitzeit, konnten ihm einzelne individuelle Züge und 17 Ansichten als interessant nicht entgehen, so hatte er 18 doch auf Akademien schon die neuere und neueste 19 Geschichte gehört, und was man einmal gehört hat, 20 glaubt man für immer zu wissen. Sein Sinn stand 21 in die Ferne, er hörte nicht, er sah kaum, und war 22 eben im Begriff auf die ungeschickteste Weise zur 23 Thüre hinaus und die lange fatale Treppe hinunter 24 zu poltern, als ein Händeklatschen heftig von unten 25 zu vernehmen war.

26 Indessen sich Lucidor zurückhielt, fuhr der Kopf 27 des Alten zum Fenster hinaus und von unten ertönte 28 eine wohlbekannte Stimme: Kommen Sie herunter 

[Seite 155]

1 um's Himmelswillen, aus Ihrem historischen Bildersaal, 2 alter Herr! Schließen Sie Ihre Fasten und 3 helfen mir unsern jungen Freund begütigen --- wenn 4 er's erfährt. Lucidor's Pferd hab' ich etwas unvernünftig 5 angegriffen, es hat ein Eisen verloren, und 6 ich mußte es stehen lassen. Was wird er sagen? Es 7 ist doch gar zu absurd, wenn man so absurd ist.

8 Kommen Sie herauf! sagte der Alte und wendete 9 sich herein zu Lucidor: Nun, was sagen Sie? Lucidor 10 schwieg und der wilde Junker trat herein. Das Hin- und 11 Widerreden gab eine lange Scene; genug, man 12 beschloß, den Reitknecht sogleich hinzuschicken, um für 13 das Pferd Sorge zu tragen.

14 Den Greis zurücklassend eilten beide jungen Leute 15 nach dem Hause, wohin sich Lucidor nicht ganz unwillig 16 ziehen ließ, es mochte daraus werden was 17 wollte, wenigstens war in diesen Mauern der einzige 18 Wunsch seines Herzens eingeschlossen. In solchem 19 verzweifelten Falle vermissen wir ohnehin den Beistand 20 unseres freien Willens und fühlen uns erleichtert 21 für einen Augenblick, wenn von irgend woher Bestimmung 22 und Nöthigung eingreift. Jedoch fand er 23 sich, da er sein Zimmer betrat, in dem wunderlichsten 24 Zustande, eben als wenn jemand in ein Gasthofsgemach, 25 das er so eben verließ, unerwünscht wieder einzukehren 26 genöthigt ist, weil ihm eine Achse gebrochen.

27 Der lustige Junker machte sich nun über den 28 Mantelsack, um alles recht ordentlich auszupacken, 

[Seite 156]

1 vorzüglich legte er zusammen, was von festlichen 2 Kleidungsstücken, obgleich reisemäßig, vorhanden war; 3 er nöthigte Lucidor'n Schuh und Strümpfe anzuziehen, 4 richtete dessen vollkrause braune Locken zurecht 5 und putzte ihn auf's beste heraus. Sodann rief er 6 hinwegtretend, unsern Freund und sein Machwerk 7 vom Kopf bis zum Fuße beschauend: Nun seht ihr 8 doch, Freundchen, einem Menschen gleich, der einigen 9 Anspruch auf hübsche Kinder macht, und ernsthaft 10 genug dabei, um sich nach einer Braut umzusehn. 11 Nur einen Augenblick! und ihr sollt erfahren, wie 12 ich mich hervorzuthun weiß, wenn die Stunde schlägt. 13 Das hab' ich Officieren abgelernt, nach denen die 14 Mädchen immer schielen, und da hab' ich mich zu 15 einer gewissen Soldatesca selbst enrollirt, und nun 16 sehen sie mich auch an und wieder an, weil keine 17 weiß was sie aus mir machen soll. Da entsteht nun 18 aus dem Hin- und Hersehen, aus Verwunderung und 19 Aufmerksamkeit, oft etwas gar Artiges, das, wär' es 20 auch nicht dauerhaft, doch werth ist, daß man ihm 21 den Augenblick gönne.

22 Aber nun kommen Sie, Freund, und erweisen mir 23 den gleichen Dienst! Wenn Sie mich Stück für Stück 24 in meine Hülle schlüpfen sehen, so werden Sie Witz 25 und Erfindungsgabe dem leichtfertigen Knaben nicht26 absprechen.

27 Nun zog er den Freund mit sich fort, durch lange 28 weitläufige Gänge des alten Schlosses. Ich habe 

[Seite 157]

1 mich, rief er aus, ganz hinten hin gebettet. Ohne 2 mich verbergen zu wollen, bin ich gern allein: denn 3 man kann's den andern doch nicht recht machen.

4 Sie kamen an der Canzlei vorbei, eben als ein 5 Diener heraustrat und ein Urvater-Schreibzeug, 6 schwarz, groß und vollständig, heraustrug; Papier 7 war auch nicht vergessen.

8 Ich weiß schon, was da wieder geklecks't werden 9 soll, rief der Junker; geh hin und laß mir den 10 Schlüssel. Thun Sie einen Blick hinein, Lucidor! 11 es unterhält Sie wohl bis ich angezogen bin. Einem 12 Rechtsfreund ist ein solches Locale nicht verhaßt wie 13 einem Stallverwandten; und so schob er Lucidor'n in 14 den Gerichtssaal.

15 Der Jüngling fühlte sich sogleich in einem bekannten 16 ansprechenden Elemente: die Erinnerung der 17 Tage, wo er, auf's Geschäft erpicht, an solchem Tische 18 saß, hörend und schreibend sich übte. Auch blieb ihm 19 nicht verborgen, daß hier eine alte stattliche Hauscapelle 20 zum Dienste der Themis, bei veränderten 21 Religionsbegriffen, verwandelt sei. In den Reposituren 22 fand er Rubriken und Acten ihm von früher bekannt; 23 er hatte selbst in diesen Angelegenheiten, von 24 der Hauptstadt her, gearbeitet. Einen Fascikel aufschlagend 25 fiel ihm ein Rescript in die Hände, das er 26 selbst mundirt, ein anderes, wovon er der Concipient 27 gewesen. Handschrift und Papier, Canzleisiegel und 28 des Vorsitzenden Unterschrift, alles rief ihm jene Zeit 

[Seite 158]

1 eines rechtlichen Strebens jugendlicher Hoffnung hervor. 2 Und wenn er sich dann umsah und den Sessel 3 des Oberamtmanns erblickte, ihm zugedacht und bestimmt, 4 einen so schönen Platz, einen so würdigen 5 Wirkungskreis, den er zu verschmähen, zu entbehren 6 Gefahr lief, das alles bedrängte ihn doppelt und 7 dreifach, indem die Gestalt Lucindens zu gleicher Zeit 8 sich von ihm zu entfernen schien.

9 Er wollte das Freie suchen, fand sich aber gefangen. 10 Der wunderliche Freund hatte, leichtsinnig 11 oder schalkhaft, die Thüre verschlossen hinter sich gelassen; 12 doch blieb unser Freund nicht lange in dieser 13 peinlichsten Beklemmung, denn der andere kam wieder, 14 entschuldigte sich und erregte wirklich guten Humor 15 durch seine seltsame Gegenwart. Eine gewisse Verwegenheit 16 der Farben und des Schnitts seiner Kleidung 17 war durch natürlichen Geschmack gedämpft; wie 18 wir ja selbst tatouirten Indiern einen gewissen Beifall 19 nicht versagen. Heute, rief er aus, soll uns die 20 Langeweile vergangener Tage vergütet werden; gute 21 Freunde, muntere Freunde sind angekommen, hübsche 22 Mädchen, neckische verliebte Wesen, und dann auch 23 mein Vater, und Wunder über Wunder! Ihr Vater 24 auch; das wird ein Fest werden, alles ist im Saale 25 schon versammelt bei'm Frühstück.

26 Lucidor'n war's auf einmal zu Muthe, als wenn 27 er in tiefe Nebel hinein sähe, alle die angemeldeten 28 bekannten und unbekannten Gestalten erschienen ihm 

[Seite 159]

1 gespenstig; doch sein Charakter in Begleitung eines 2 reinen Herzens hielt ihn aufrecht, in wenigen Secunden 3 fühlte er sich schon allen gewachsen. Nun 4 folgte er dem eilenden Freunde, mit sicherem Tritt, 5 fest entschlossen abzuwarten es geschehe was da wolle, 6 sich zu erklären es entstehe was da wolle.

7 Und doch war er auf der Schwelle des Saals betroffen. 8 In einem großen Halbkreis rings an den 9 Fenstern umher entdeckte er sogleich seinen Vater neben 10 dem Oberamtmann, beide stattlich angezogen. Die 11 Schwestern, Antoni und sonst noch Bekannte und Unbekannte 12 übersah er mit einem Blick, der ihm trübe 13 werden wollte. Schwankend näherte er sich seinem 14 Vater, der ihn höchst freundlich willkommen hieß, 15 jedoch mit einer gewissen Förmlichkeit, die ein vertrauendes 16 Annähern kaum begünstigte. Vor so vielen 17 Personen stehend suchte er sich für den Augenblick 18 einen schicklichen Platz; er hätte sich neben Lucinden 19 stellen können, aber Julie, dem gespannten Anstand 20 zuwider, machte eine Wendung, daß er zu ihr treten 21 mußte; Antoni blieb neben Lucinden.

22 In diesem bedeutenden Momente fühlte sich Lucidor 23 abermals als Beauftragten, und gestählt von seiner 24 ganzen Rechtswissenschaft rief er sich jene schöne 25 Maxime zu seinen eignen Gunsten heran: Wir sollen 26 anvertraute Geschäfte der Fremden wie unsere eigenen 27 behandeln, warum nicht die unsrigen in eben dem 28 Sinne? --- In Geschäftsvorträgen wohl geübt durchlief 

[Seite 160]

1 er schnell was er zu sagen habe. Indessen schien 2 die Gesellschaft in einen förmlichen Halbcirkel gebildet 3 ihn zu überflügeln. Den Inhalt seines Vortrags 4 kannte er wohl, den Anfang konnte er nicht finden. 5 Da bemerkte er, in einer Ecke aufgetischt, das große 6 Dintenfaß, Canzleiverwandte dabei; der Oberamtmann 7 machte eine Bewegung, seine Rede vorzubereiten; 8 Lucidor wollte ihm zuvorkommen, und in demselben 9 Augenblicke drückte Julie ihm die Hand. Dieß brachte 10 ihn aus aller Fassung, er überzeugte sich, daß alles 11 entschieden, alles für ihn verloren sei.

12 Nun war an gegenwärtigen sämmtlichen Lebensverhältnissen, 13 diesen Familienverbindungen, Gesellschafts- 14 und Anstandsbezügen nichts mehr zu schonen, 15 er sah vor sich hin, entzog seine Hand Julien und 16 war so schnell zur Thüre hinaus, daß die Versammlung 17 ihn unversehens vermißte und er sich selbst 18 draußen nicht wieder finden konnte.

19 Scheu vor dem Tageslichte, das im höchsten Glanze 20 über ihn herabschien, die Blicke begegnender Menschen 21 vermeidend, aufsuchende fürchtend, schritt er vorwärts 22 und gelangte zu dem großen Gartensaal. Dort wollten23 ihm die Kniee versagen, er stürzte hinein, und warf sich 24 trostlos auf den Sopha unter dem Spiegel: mitten in 25 der sittlich bürgerlichen Gesellschaft in solcher Verworrenheit 26 befangen, die sich wogenhaft um ihn, in ihm hin27 und her schlug. Sein vergangenes Dasein kämpfte mit 28 dem gegenwärtigen, es war ein gräulicher Augenblick.



[Seite 161]

1 Und so lag er eine Zeit, mit dem Gesichte in das 2 Kissen versenkt, auf welchem gestern Lucindens Arm 3 geruht hatte. Ganz in seinen Schmerz versunken fuhr 4 er, sich berührt fühlend, schnell in die Höhe, ohne die 5 Annäherung irgend einer Person gespürt zu haben, 6 da erblickt er Lucinden, die ihm nahe stand.

7 Vermuthend, man habe sie gesendet ihn abzuholen, 8 ihr aufgetragen, ihn mit schicklichen schwesterlichen 9 Worten in die Gesellschaft, seinem widerlichen Schicksal 10 entgegen zu führen, rief er aus: Sie hätte man 11 nicht senden müssen, Lucinde, denn Sie sind es, die 12 mich von dort vertrieb; ich kehre nicht zurück! Geben 13 Sie mir, wenn Sie irgend eines Mitleids fähig sind, 14 schaffen Sie mir Gelegenheit und Mittel zur Flucht. 15 Denn, damit Sie von mir zeugen können, wie unmöglich 16 es sei mich zurückzubringen, so nehmen Sie 17 den Schlüssel zu meinem Betragen, das Ihnen und 18 allen wahnsinnig vorkommen muß. Hören Sie den 19 Schwur, den ich mir im Innern gethan und den ich 20 unauflöslich laut wiederhole: Nur mit Ihnen wollt' 21 ich leben, meine Jugend nutzen, genießen, und so das 22 Alter im treuen redlichen Ablauf. Dieß aber sei so 23 fest und sicher als irgend etwas, was vor dem Altar 24 je geschworen worden, was ich jetzt schwöre, indem ich 25 Sie verlasse, der bedauernswürdigste aller Menschen.

26 Er machte eine Bewegung zu entschlüpfen, ihr die 27 so gedrängt vor ihm stand; aber sie faßte ihn sanft 28 in ihren Arm. --- Was machen Sie! rief er aus. --- 

[Seite 162]

1 Lucidor! rief sie, nicht zu bedauern, wie Sie wohl 2 wähnen, Sie sind mein, ich die Ihre; ich halte Sie 3 in meinen Armen, zaudern Sie nicht, die Ihrigen um 4 mich zu schlagen. Ihr Vater ist alles zufrieden; 5 Antoni heirathet meine Schwester. Erstaunt zog er 6 sich von ihr zurück. Das wäre wahr? Lucinde 7 lächelte und nickte, er entzog sich ihren Armen. 8 Lassen Sie mich noch einmal in der Ferne sehen, 9 was so nah, so nächst mir angehören soll. Er faßte10 ihre Hände, Blick in Blick! Lucinde, sind Sie mein? --- 11 Sie versetzte: Nun ja doch, die süßesten Thränen in 12 dem treusten Auge; er umschlang sie und warf sein 13 Haupt hinter das ihre, hing wie am Uferfelsen ein14 Schiffbrüchiger; der Boden bebte noch unter ihm. 15 Nun aber sein entzückter Blick, sich wieder öffnend, 16 fiel in den Spiegel. Da sah er sie in seinen Armen, 17 sich von den ihren umschlungen; er blickte nieder und 18 wieder hin. Solche Gefühle begleiten den Menschen 19 durch's ganze Leben. Zugleich sah er auch auf der 20 Spiegelfläche die Landschaft, die ihm gestern so gräulich 21 und ahnungsvoll erschienen war, glänzender und 22 herrlicher als je; und sich in solcher Stellung, auf 23 solchem Hintergrunde! Genugsame Vergeltung aller 24 Leiden.

25 Wir sind nicht allein, sagte Lucinde, und kaum 26 hatte er sich von seinem Entzücken erholt, so erschienen 27 geputzt und bekränzt Mädchen und Knaben, Kränze 28 tragend, den Ausgang versperrend. Das sollte alles 

[Seite 163]

1 anders werden, rief Lucinde; wie artig war es eingerichtet 2 und nun geht's tumultuarisch durch einander! 3 Ein munterer Marsch tönte von weitem und 4 man sah die Gesellschaft, den breiten Weg her, feierlich 5 heiter heranziehen. Er zauderte entgegen zu gehen 6 und schien seiner Schritte nur an ihrem Arm gewiß; 7 sie blieb neben ihm, die feierliche Scene des Wiedersehens, 8 des Danks für eine schon vollendete Vergebung 9 von Augenblick zu Augenblick erwartend.

10 Anders war's jedoch von den launischen Göttern 11 beschlossen; eines Posthorns lustig-schmetternder Ton, 12 von der Gegenseite, schien den ganzen Anstand in 13 Verwirrung zu setzen. Wer mag kommen? rief Lucinde.14 Lucidor'n schauderte vor einer fremden Gegenwart, 15 und auch der Wagen schien ganz fremd. Eine 16 zweisitzige, neue, ganz neuste Reisechaise! Sie fuhr 17 an den Saal an. Ein ausgezeichneter anständiger 18 Knabe sprang hinten herunter, öffnete den Schlag, 19 aber niemand stieg heraus; die Chaise war leer, der 20 Knabe stieg hinein, mit einigen geschickten Handgriffen 21 warf er die Spriegel zurück, und so war, in einem 22 Nu, das niedlichste Gebäude zur lustigsten Spazierfahrt 23 vor den Augen aller Anwesenden bereitet, die 24 indessen herankamen. Antoni, den übrigen voreilend, 25 führte Julien zu dem Wagen. Versuchen Sie, sprach 26 er, ob Ihnen dieß Fuhrwerk gefallen kann, um darin 27 mit mir auf den besten Wegen durch die Welt zu 28 rollen; ich werde Sie keinen andern führen, und wo 

[Seite 164]

1 es irgend Noth thut, wollen wir uns zu helfen wissen. 2 Über das Gebirg sollen uns Saumrosse tragen, und 3 den Wagen dazu.

4 Sie sind allerliebst! rief Julie. Der Knabe trat 5 heran und zeigte mit Taschenspieler-Gewandtheit alle 6 Bequemlichkeiten, kleine Vortheile und Behendigkeiten 7 des ganzen leichten Baues.

8 Auf der Erde weiß ich keinen Dank, rief Julie, 9 nur auf diesem kleinen beweglichen Himmel, aus 10 dieser Wolke, in die Sie mich erheben, will ich Ihnen 11 herzlich danken. Sie war schon eingesprungen, ihm 12 Blick und Kußhand freundlich zuwerfend. Gegenwärtig 13 dürfen Sie noch nicht zu mir herein, da ist 14 aber ein anderer, den ich auf diese Probefahrt mitzunehmen 15 gedenke, er hat auch noch eine Probe zu 16 bestehen. Sie rief nach Lucidor, der, eben mit Vater 17 und Schwiegervater in stummer Unterhaltung begriffen, 18 sich gern in das leichte Fuhrwerk nöthigen 19 ließ, da er ein unausweichlich Bedürfniß fühlte nur 20 einen Augenblick auf irgend eine Weise sich zu zerstreuen.21 Er saß neben ihr, sie rief dem Postillon 22 zu, wie er fahren solle. Flugs entfernten sie sich, 23 in Staub gehüllt, aus den Augen der verwundert 24 Nachschauenden.

25 Julie setzte sich recht fest und bequem in's Eckchen. 26 --- Rücken Sie nun auch dorthin, Herr Schwager, 27 daß wir uns recht bequem in die Augen sehen.

28 Lucidor.
Sie empfinden meine Verwirrung, meine 

[Seite 165]

1 Verlegenheit, ich bin noch immer wie im Traume, 2 helfen Sie mir heraus.

3 Julie.
Sehen Sie die hübschen Bauersleute, 4 wie sie freundlich grüßen! Bei Ihrem Hiersein sind 5 Sie ja nicht in's obere Dorf gekommen. Alles wohlhabende 6 Leute, die mir alle gewogen sind. Es ist 7 niemand zu reich, dem man nicht einmal wohlwollend 8 einen bedeutenden Dienst erweisen könne. Diesen 9 Weg, den wir so bequem fahren, hat mein Vater 10 angelegt und auch dieses Gute gestiftet.

11 Lucidor.
Ich glaub' es gern und geb' es zu; 12 aber was sollen die Äußerlichkeiten gegen die Verworrenheit 13 meines Innern!

14 Julie.
Nur Geduld, ich will Ihnen die Reiche 15 der Welt und ihre Herrlichkeit zeigen, nun sind wir 16 oben! Wie klar das ebene Land gegen das Gebirg 17 hinliegt! Alle diese Dörfer verdanken meinem Vater 18 gar viel, und Mutter und Töchtern wohl auch. Die 19 Flur jenes Städtchens dort hinten macht erst die 20 Gränze.

21 Lucidor.
Ich finde Sie in einer wunderlichen 22 Stimmung; Sie scheinen nicht recht zu sagen, was 23 Sie sagen wollten.

24 Julie.
Nun sehen Sie hier links hinunter, wie 25 schön sich das alles entwickelt! Die Kirche mit ihren 26 hohen Linden, das Amthaus mit seinen Pappeln 27 hinter dem Dorfhügel her. Auch die Gärten liegen 28 vor uns und der Park.



[Seite 166]

1 Der Postillon fuhr schärfer.

2 Julie.
Jenen Saal dort droben kennen Sie; er 3 sieht sich von hier aus eben so gut an, wie die Gegend 4 von dort her. Hier am Baume wird gehalten; nun 5 gerade hier spiegeln wir uns oben in der großen 6 Glasfläche, man sieht uns dort recht gut, wir aber 7 können uns nicht erkennen. --- Fahre zu! --- Dort 8 haben sich vor Kurzem wahrscheinlich ein Paar Leute 9 näher bespiegelt, und ich müßte mich sehr irren, mit 10 großer wechselseitiger Zufriedenheit.

11 Lucidor verdrießlich erwiderte nichts, sie fuhren 12 eine Zeitlang stillschweigend für sich hin, es ging 13 sehr schnell. Hier, sagte Julie, fängt der schlechte 14 Weg an, um den mögen Sie sich einmal verdient 15 machen. Eh' es hinab geht schauen Sie noch hinüber, 16 die Buche meiner Mutter ragt mit ihrem herrlichen 17 Gipfel über alles hervor. Du fährst, fuhr sie 18 zum Kutschenden fort, den schlechten Weg hin, wir 19 nehmen den Fußpfad durch's Thal und sind eher 20 drüben wie du. Im Aussteigen rief sie aus: Das 21 gestehen Sie doch, der ewige Jude, der unruhige Anton 22 Reiser, weiß noch seine Wallfahrten bequem genug 23 einzurichten, für sich und seine Genossen: es ist ein 24 sehr schöner bequemer Wagen.

25 Und so war sie auch schon den Hügel drunten; 26 Lucidor folgte sinnend und fand sie auf einer wohlgelegenen 27 Bank sitzend, es war Lucindens Plätzchen. 28 Sie lud ihn zu sich.



[Seite 167]

1 Julie.
Nun sitzen wir hier und gehen einander 2 nichts an, das hat denn doch so sein sollen. Das 3 kleine Quecksilber wollt' Ihnen gar nicht anstehen. 4 Nicht lieben konnten Sie ein solches Wesen, verhaßt 5 war es Ihnen.

6 Lucidors Verwunderung nahm zu.

7 Julie.
Aber freilich Lucinde! Sie ist der Inbegriff 8 aller Vollkommenheiten, und die niedliche 9 Schwester war ein für allemal ausgestochen. Ich seh' 10 es, auf Ihren Lippen schwebt die Frage, wer uns 11 so genau unterrichtet hat?

12 Lucidor.
Es steckt ein Verrath dahinter! --
13 Julie.
Ja wohl! ein Verräther ist im Spiele.

14 Lucidor.
Nennen Sie ihn.

15 Julie.
Der ist bald entlarvt. Sie selbst! --- 16 Sie haben die löbliche oder unlöbliche Gewohnheit 17 mit sich selbst zu reden, und da will ich denn in 18 unser aller Namen bekennen, daß wir Sie wechselsweise 19 behorcht haben.

20 Lucidor
(aufspringend). Eine saubere Gastfreundschaft, 21 auf diese Weise den Fremden eine Falle zu 22 stellen!

23 Julie.
Keineswegs; wir dachten nicht daran 24 Sie zu belauschen, so wenig als irgend einen andern. 25 Sie wissen, Ihr Bett steht in einem Verschlag der 26 Wand, von der Gegenseite geht ein anderer herein, 27 der gewöhnlich nur zu häuslicher Niederlage dient. 28 Da hatten wir einige Tage vorher unsern Alten 

[Seite 168]

1 genöthigt zu schlafen, weil wir für ihn in seiner abgelegenen 2 Einsiedelei viele Sorge trugen; nun fuhren 3 Sie gleich den ersten Abend mit einem solchen leidenschaftlichen 4 Monolog in's Zeug, dessen Inhalt er uns 5 den andern Morgen angelegentlichst entdeckte.

6 Lucidor hatte nicht Lust sie zu unterbrechen. Er 7 entfernte sich.

8 Julie
(aufgestanden ihm folgend). Wie war uns 9 mit dieser Erklärung gedient! Denn ich gestehe gern: 10 wenn Sie mir auch nicht gerade zuwider waren, so 11 blieb doch der Zustand der mich erwartete mir keineswegs 12 wünschenswerth. Frau Oberamtmännin zu sein, 13 welche schreckliche Lage! Einen tüchtigen braven Mann 14 zu haben, der den Leuten Recht sprechen soll und vor 15 lauter Recht nicht zur Gerechtigkeit kommen kann! der es 16 weder nach oben noch unten recht macht, und, was das 17 Schlimmste ist, sich selbst nicht. Ich weiß, was meine 18 Mutter ausgestanden hat, von der Unbestechlichkeit, 19 Unerschütterlichkeit meines Vaters. Endlich, leider nach 20 ihrem Tod, ging ihm eine gewisse Mildigkeit auf, er 21 schien sich in die Welt zu finden, an ihr sich auszugleichen, 22 die er sich bisher vergeblich bekämpft hatte.

23 Lucidor
(höchst unzufrieden über den Vorfall, 24 ärgerlich über die leichtsinnige Behandlung, stand 25 still). Für den Scherz eines Abends mochte das hingehen, 26 aber eine solche beschämende Mystification Tage 27 und Nächte lang gegen einen unbefangenen Gast zu 28 verüben ist nicht verzeihlich.



[Seite 169]

1 Julie.
Wir alle haben uns in die Schuld getheilt, 2 wir haben Sie alle behorcht; ich aber allein 3 büße die Schuld des Horchens.

4 Lucidor.
Alle! desto unverzeihlicher! Und wie 5 konnten Sie mich den Tag über ohne Beschämung 6 ansehen, den Sie des Nachts schmählich-unerlaubt 7 überlisteten? Doch ich sehe jetzt ganz deutlich mit 8 Einem Blick, daß Ihre Tagesanstalten nur darauf 9 berechnet waren, mich zum Besten zu haben. Eine 10 löbliche Familie! und wo bleibt die Gerechtigkeitsliebe 11 Ihres Vaters? --- Und Lucinde! --
12 Julie.
Und Lucinde! --- Was war das für ein 13 Ton! Nicht wahr, Sie wollten sagen: wie tief es Sie 14 schmerzt von Lucinden übel zu denken, Lucinden mit 15 uns allen in Eine Classe zu werfen?

16 Lucidor.
Lucinden begreif' ich nicht.

17 Julie.
Sie wollen sagen, diese reine edle Seele, 18 dieses ruhig gefaßte Wesen, die Güte, das Wohlwollen 19 selbst, diese Frau wie sie sein sollte, verbindet 20 sich mit einer leichtsinnigen Gesellschaft, mit einer 21 überhinfahrenden Schwester, einem verzogenen Jungen, 22, 23 und gewissen geheimnißvollen Personen! Das ist unbegreiflich.

24 Lucidor.
Ja wohl ist das unbegreiflich.

25 Julie.
So begreifen Sie es denn! Lucinden, 26 wie uns allen waren die Hände gebunden. Hätten 27 Sie die Verlegenheit bemerken können, wie sie sich 28 kaum zurückhielt Ihnen alles zu offenbaren, Sie 

[Seite 170]

1 würden sie doppelt und dreifach lieben, wenn nicht 2 jede wahre Liebe an und für sich zehn- und hundertfach 3 wäre; auch versichere ich Sie, uns allen ist der 4 Spaß am Ende zu lang geworden.

5 Lucidor.
Warum endigten Sie ihn nicht?

6 Julie.
Das ist nun auch aufzuklären. Nachdem 7 Ihr erster Monolog dem Vater bekannt geworden und 8 er gar bald bemerken konnte, daß alle seine Kinder 9 nichts gegen einen solchen Tausch einzuwenden hätten, 10 so entschloß er sich alsobald zu Ihrem Vater zu reisen. 11 Die Wichtigkeit des Geschäfts war ihm bedenklich. 12 Ein Vater allein fühlt den Respect, den man einem 13 Vater schuldig ist. --- Er muß es zuerst wissen, sagte 14 der meine, um nicht etwan hinterdrein, wenn wir 15 einig sind, eine ärgerlich-gezwungene Zustimmung zu 16 geben. Ich kenne ihn genau, ich weiß wie er einen 17 Gedanken, eine Neigung, einen Vorsatz festhält, und 18 es ist mir bange genug. Er hat sich Julien, seine 19 Karten und Prospecte so zusammen gedacht, daß er 20 sich schon vornahm, das alles zuletzt hierher zu stiften, 21 wenn der Tag käme, wo das junge Paar sich hier 22 niederließe und Ort und Stelle so leicht nicht verändern23 könnte: da wollt' er alle Ferien uns zuwenden 24 und was er für Liebes und Gutes im Sinne 25 hatte. Er muß zuerst erfahren was die Natur uns 26 für einen Streich gespielt, da noch nichts eigentlich 27 erklärt, noch nichts entschieden ist. Hierauf nahm er 28 uns allen den feierlichsten Handschlag ab, daß wir 

[Seite 171]

1 Sie beobachten und, es geschehe was wolle, Sie hinhalten 2 sollten. Wie sich die Rückreise verzögert, wie 3 es Kunst, Mühe und Beharrlichkeit gekostet Ihres 4 Vaters Einwilligung zu erlangen, das mögen Sie von 5 ihm selbst hören. Genug, die Sache ist abgethan, 6 Lucinde ist Ihnen gegönnt. --
7 Und so waren beide, vom ersten Sitze lebhaft sich 8 entfernend, unterwegs anhaltend, immer fortsprechend, 9 und langsam weiter gehend, über die Wiesen hin, 10 auf die Erhöhung gekommen an einen andern wohlgebahnten11 Kunstweg. Der Wagen fuhr schnell heran; 12 Augenblicks machte sie ihren Nachbar aufmerksam auf 13 ein seltsames Schauspiel. Die ganze Maschinerie, 14 worauf sich der Bruder soviel zu Gute that, war belebt 15 und bewegt, schon führten die Räder eine Menschenzahl 16 auf und nieder, schon wogten die Schaukeln, 17 Mastbäume wurden erklettert und was man nicht 18 alles für kühnen Schwung und Sprung über den 19 Häuptern einer unzählbaren Menge gewagt sah! Alles 20 das hatte der Junker in Bewegung gesetzt, damit nach 21 Tafel die Gäste fröhlich unterhalten würden. Du 22 fährst noch durch's untere Dorf, rief Julie, die Leute 23 wollen mir wohl, und sie sollen sehen wie wohl es24 mir geht.

25 Das Dorf war öde, die Jüngern sämmtlich hatten 26 schon den Lustplatz ereilt, alte Männer und Frauen zeigten 27 sich, durch das Posthorn erregt, an Thür und Fenstern, 28 alles grüßte, segnete, rief: O das schöne Paar!



[Seite 172]

1 Julie.
Nun da haben Sie's! Wir hätten am 2 Ende doch wohl zusammen gepaßt; es kann Sie noch 3 reuen.

4 Lucidor.
Jetzt aber, liebe Schwägerin! --
5 Julie.
Nicht wahr, jetzt "lieb", da Sie mich 6 los sind.

7 Lucidor.
Nur ein Wort! Auf Ihnen lastet eine 8 schwere Verantwortlichkeit; was sollte der Händedruck, 9 da Sie meine überschreckliche Stellung kannten 10 und fühlen mußten? So gründlich Boshaftes ist 11 mir in der Welt noch nichts vorgekommen.

12 Julie.
Danken Sie Gott, nun wär's abgebüßt, 13 alles ist verziehen. Ich wollte Sie nicht, das ist 14 wahr, aber daß Sie mich ganz und gar nicht wollten, 15 das verzeiht kein Mädchen, und dieser Händedruck 16 war, merken Sie sich's! für den Schalk. Ich gestehe, 17 es war schalkischer als billig, und ich verzeihe mir 18 nur indem ich Ihnen vergebe, und so sei denn alles 19 vergeben und vergessen! Hier meine Hand.

20 Er schlug ein, sie rief: Da sind wir schon wieder! 21 in unserm Park schon wieder, und so geht's bald 22 um die weite Welt und auch wohl zurück; wir treffen 23 uns wieder.

24 Sie waren vor dem Gartensaal schon angelangt, 25 er schien leer; die Gesellschaft hatte sich, im Unbehagen 26 die Tafelzeit überlang verschoben zu sehen, zum Spazieren 27 bewegt. Antoni aber und Lucinde traten hervor. 28 Julie warf sich aus dem Wagen ihrem Freund 

[Seite 173]

1 entgegen, sie dankte in einer herzlichen Umarmung 2 und enthielt sich nicht der freudigsten Thränen. Des 3 edlen Mannes Wange röthete sich, seine Züge traten 4 entfaltet hervor, sein Auge blickte feucht, und ein 5 schöner bedeutender Jüngling erschien aus der Hülle.

6 Und so zogen beide Paare zur Gesellschaft, mit 7, 8 Gefühlen die der schönste Traum nicht zu geben vermöchte.



[Seite 174]



1 
Zehntes Capitel.
[Lesarten]  
2 Vater und Sohn waren, von einem Reitknecht 3 begleitet, durch eine angenehme Gegend gekommen, 4 als dieser, im Angesicht einer hohen Mauer die einen 5 weiten Bezirk zu umschließen schien stillehaltend, bedeutete, 6 sie möchten nun zu Fuße sich dem großen 7 Thore nähern, weil kein Pferd in diesen Kreis eingelassen 8 würde: sie zogen die Glocke, das Thor eröffnete 9 sich, ohne daß eine Menschengestalt sichtbar 10 geworden wäre, und sie gingen auf ein altes Gebäude 11 los das zwischen uralten Stämmen von Buchen und 12 Eichen ihnen entgegen schimmerte. Wunderbar war 13 es anzusehen, denn so alt es der Form nach schien, 14 so war es doch als wenn Maurer und Steinmetzen 15 so eben erst abgegangen wären, dergestalt neu, vollständig 16 und nett erschienen die Fugen wie die ausgearbeiteten 17 Verzierungen.

18 Der metallne schwere Ring an einer wohlgeschnitzten 19 Pforte lud sie ein zu klopfen, welches Felix muthwillig 20 etwas unsanft verrichtete; auch diese Thüre 21 sprang auf und sie fanden zunächst auf der Hausflur 22 ein Frauenzimmer sitzen von mittlerem Alter, am 

[Seite 175]

1 Stickrahmen mit einer wohlgezeichneten Arbeit beschäftigt. 2 Diese begrüßte sogleich die Ankommenden 3 als schon gemeldet und begann ein heiteres Lied zu 4 singen, worauf sogleich aus einer benachbarten Thüre 5 ein Frauenzimmer heraustrat, das man für die Beschließerin 6 und thätige Haushälterin, nach den Anhängseln 7 ihres Gürtels, ohne weiteres zu erkennen 8 hatte. Auch diese freundlich grüßend führte die Fremden 9 eine Treppe hinauf und eröffnete ihnen einen 10 Saal der sie ernsthaft ansprach, weit, hoch, ringsum 11 getäfelt, oben drüber eine Reihenfolge historischer 12 Schilderungen. Zwei Personen traten ihnen entgegen, 13 ein jüngeres Frauenzimmer und ein ältlicher Mann.

14 Jene hieß den Gast sogleich freimüthig willkommen. 15 Sie sind, sagte sie, als einer der Unsern 16 angemeldet. Wie soll ich Ihnen aber kurz und gut 17 den Gegenwärtigen vorstellen? Er ist unser Hausfreund 18 im schönsten und weitesten Sinne, bei Tage 19 der belehrende Gesellschafter, bei Nacht Astronom, und 20 Arzt zu jeder Stunde.

21 Und ich, versetzte dieser freundlich, empfehle Ihnen 22 dieses Frauenzimmer als die bei Tage unermüdet Geschäftige, 23 bei Nacht wenn's Noth thut gleich bei der 24 Hand, und immerfort die heiterste Lebensbegleiterin.

25 Angela, so nannte man die durch Gestalt und 26 Betragen einnehmende Schöne, verkündigte sodann die 27 Ankunft Makariens; ein grüner Vorhang zog sich 28 auf; und eine ältliche wunderwürdige Dame ward 

[Seite 176]

1 auf einem Lehnsessel von zwei jungen hübschen Mädchen 2 hereingeschoben, wie von zwei andern ein runder 3 Tisch mit erwünschtem Frühstück. In einem Winkel 4 der ringsumhergehenden massiven eichenen Bänke waren5 Kissen gelegt, darauf setzten sich die obigen dreie, 6 Makarie in ihrem Sessel gegen ihnen über. Felix 7 verzehrte sein Frühstück stehend, im Saal umher 8 wandelnd und die ritterlichen Bilder über dem Getäfel 9 neugierig betrachtend.

10 Makarie sprach zu Wilhelm als einem Vertrauten, 11 sie schien sich in geistreicher Schilderung ihrer Verwandten 12 zu erfreuen; es war, als wenn sie die innere 13 Natur eines jeden durch die ihn umgebende individuelle 14 Maske durchschaute. Die Personen, welche 15 Wilhelm kannte, standen wie verklärt vor seiner 16 Seele, das einsichtige Wohlwollen der unschätzbaren 17 Frau hatte die Schale losgelöst und den gesunden 18 Kern veredelt und belebt.

19 Nachdem nun diese angenehmen Gegenstände durch 20 die freundlichste Behandlung erschöpft waren, sprach 21 sie zu dem würdigen Gesellschafter: Sie werden von 22 der Gegenwart dieses neuen Freundes nicht wiederum23 Anlaß zu einer Entschuldigung finden und die versprochene 24 Unterhaltung abermals verspäten; er scheint 25 von der Art, wohl auch daran Theil zu nehmen.

26 Jener aber versetzte darauf: Sie wissen, welche 27 Schwierigkeit es ist sich über diese Gegenstände zu 28 erklären, denn es ist von nichts Wenigerem als von 

[Seite 177]

1 dem Mißbrauch fürtrefflicher und weitauslangender 2 Mittel die Rede.

3 Ich geb' es zu, versetzte Makarie: denn man 4 kommt in doppelte Verlegenheit. Spricht man von 5 Mißbrauch, so scheint man die Würde des Mittels 6 selbst anzutasten, denn es liegt ja immer noch in 7 dem Mißbrauch verborgen; spricht man von Mittel, 8 so kann man kaum zugeben, daß seine Gründlichkeit 9 und Würde irgend einen Mißbrauch zulasse. Indessen, 10 da wir unter uns sind, nichts festsetzen, nichts nach 11 außen wirken, sondern nur uns aufklären wollen, 12 so kann das Gespräch immer vorwärts gehen.

13 Doch müßten wir, versetzte der bedächtige Mann, 14 vorher anfragen, ob unser neuer Freund auch Lust 15 habe an einer gewissermaßen abstrusen Materie Theil 16 zu nehmen, und ob er nicht vorzöge in seinem Zimmer 17 einer nöthigen Ruhe zu pflegen. Sollte wohl 18 unsere Angelegenheit, außer dem Zusammenhange, 19 ohne Kenntniß wie wir darauf gelangt, von ihm 20 gern und günstig aufgenommen werden?

21 Wenn ich das, was Sie gesagt haben, mir durch 22 etwas Analoges erklären möchte; so scheint es ungefähr 23 der Fall zu sein, wenn man die Heuchelei 24 angreift und eines Angriffs auf die Religion beschuldigt 25 werden kann.

26 Wir können die Analogie gelten lassen, versetzte 27 der Hausfreund: denn es ist auch hier von einem 28 Complex mehrerer bedeutender Menschen, von einer 

[Seite 178]

1 hohen Wissenschaft, von einer wichtigen Kunst und, 2 daß ich kurz sei, von der Mathematik die Rede.

3 Ich habe, versetzte Wilhelm, wenn ich auch über 4 die fremdesten Gegenstände sprechen hörte, mir immer 5 etwas daraus nehmen können: denn alles was den 6 einen Menschen interessirt, wird auch in dem andern 7 einen Anklang finden.

8 Vorausgesetzt, sagte jener, daß er sich eine gewisse 9 Freiheit des Geistes erworben habe; und da wir 10 Ihnen dieß zutrauen, so will ich von meiner Seite 11 wenigstens Ihrem Verharren nichts entgegen stellen.

12 Was aber fangen wir mit Felix an? fragte 13 Makarie, welcher, wie ich sehe, mit der Betrachtung 14 jener Bilder schon fertig ist und einige Ungeduld 15 merken läßt.

16 Vergönnt mir diesem Frauenzimmer etwas in's 17 Ohr zu sagen, versetzte Felix raunte Angela etwas 18 stille zu, die sich mit ihm entfernte, bald aber lächelnd 19 zurückkam, da denn der Hausfreund folgendermaßen 20 zu reden anfing.

21 In solchen Fällen, wo man irgend eine Mißbilligung, 22 einen Tadel, auch nur ein Bedenken aussprechen 23 soll, nehme ich nicht gern die Initiative; ich 24 suche mir eine Autorität, bei welcher ich mich beruhigen 25 kann, indem ich finde daß mir ein anderer 26 zur Seite steht. Loben thu' ich ohne Bedenken, denn 27 warum soll ich verschweigen, wenn mir etwas zusagt? 28 sollte es auch meine Beschränktheit ausdrücken, 

[Seite 179]

1 so hab' ich mich deren nicht zu schämen; tadle ich 2 aber, so kann mir begegnen, daß ich etwas Fürtreffliches 3 abweise, und dadurch zieh' ich mir die Mißbilligung 4 anderer zu die es besser verstehen; ich muß 5 mich zurücknehmen, wenn ich aufgeklärt werde. Deßwegen 6 bring' ich hier einiges Geschriebene, sogar Übersetzungen 7 mit: denn ich traue in solchen Dingen meiner 8 Nation so wenig als mir selbst; eine Zustimmung 9 aus der Ferne und Fremde scheint mir mehr Sicherheit 10 zu geben. Er fing nunmehr nach erhaltener Erlaubniß 11 folgendermaßen zu lesen an. --
12 Wenn wir aber uns bewogen finden diesen werthen 13 Mann nicht lesen zu lassen, so werden es unsere Gönner 14 wahrscheinlich geneigt aufnehmen, denn was oben gegen 15 das Verweilen Wilhelms bei dieser Unterhaltung gesagt16 worden, gilt noch mehr in dem Falle, in welchem 17 wir uns befinden. Unsere Freunde haben einen Roman 18 in die Hand genommen, und wenn dieser hie und da 19 schon mehr als billig didaktisch geworden, so finden 20 wir doch gerathen, die Geduld unserer Wohlwollenden 21 nicht noch weiter auf die Probe zu stellen. Die Papiere, 22 die uns vorliegen, gedenken wir an einem andern 23 Orte abdrucken zu lassen und fahren dießmal im Geschichtlichen 24 ohne weiteres fort, da wir selbst ungeduldig 25 sind das obwaltende Räthsel endlich aufgeklärt 26 zu sehen.

27 Enthalten können wir uns aber doch nicht ferner 28 einiges zu erwähnen was noch vor dem abendlichen 

[Seite 180]

1 Scheiden dieser edlen Gesellschaft zur Sprache kam. 2 Wilhelm, nachdem er jener Vorlesung aufmerksam 3 zugehört, äußerte ganz unbewunden: Hier vernehm' 4 ich von großen Naturgaben, Fähigkeiten und Fertigkeiten, 5 und doch zuletzt, bei ihrer Anwendung, manches 6 Bedenken. Sollte ich mich darüber in's Kurze fassen, 7 so würde ich ausrufen: Große Gedanken und ein 8 reines Herz, das ist's was wir uns von Gott erbitten 9 sollten!

10 Diesen verständigen Worten Beifall gebend lös'te 11 die Versammlung sich auf; der Astronom aber versprach, 12 Wilhelmen in dieser herrlichen klaren Nacht 13 an den Wundern des gestirnten Himmels vollkommen 14 Theil nehmen zu lassen.

15 Nach einigen Stunden ließ der Astronom seinen 16 Gast die Treppen zur Sternwarte sich hinaufwinden, 17 und zuletzt allein auf die völlig freie Fläche eines 18 runden hohen Thurmes heraustreten. Die heiterste 19 Nacht, von allen Sternen leuchtend und funkelnd, umgab 20 den Schauenden, welcher zum erstenmale das hohe 21 Himmelsgewölbe in seiner ganzen Herrlichkeit zu erblicken 22 glaubte. Denn im gemeinen Leben, abgerechnet 23 die ungünstige Witterung die uns so oft den Glanzraum 24 des Äthers verbirgt, hindern uns zu Hause bald 25 Dächer und Giebel, auswärts bald Wälder und Felsen, 26 am meisten aber überall die inneren Beunruhigungen 27 des Gemüths, die uns alle Umwelt mehr als Nebel und 28 Mißwetter zu verdüstern sich hin und herbewegen.



[Seite 181]

1 Ergriffen und erstaunt hielt er sich beide Augen 2 zu. Das Ungeheure hört auf erhaben zu sein, es 3 überreicht unsre Fassungskraft, es droht uns zu vernichten. 4 Was bin ich denn gegen das All? sprach er 5 zu seinem Geiste: wie kann ich ihm gegenüber, wie 6 kann ich in seiner Mitte stehen? Nach einem kurzen 7 Überdenken jedoch fuhr er fort: Das Resultat unsres 8 heutigen Abends lös't ja auch das Räthsel des gegenwärtigen 9 Augenblicks. Wie kann sich der Mensch 10 gegen das Unendliche stellen, als wenn er alle geistigen 11 Kräfte die nach vielen Seiten hingezogen werden in 12 seinem Innersten, Tiefsten versammelt, wenn er sich 13 fragt: Darfst du dich in der Mitte dieser ewig lebendigen 14 Ordnung auch nur denken, sobald sich nicht gleichfalls 15 in dir ein beharrlich Bewegtes, um einen reinen 16 Mittelpunct kreisend, hervorthut? Und selbst wenn es 17 dir schwer würde diesen Mittelpunct in deinem Busen18 aufzufinden, so würdest du ihn daran erkennen, daß 19 eine wohlwollende, wohlthätige Wirkung von ihm 20 ausgeht und von ihm Zeugniß gibt.

21 Wer soll, wer kann aber auf sein vergangenes 22 Leben zurückblicken, ohne gewissermaßen irre zu werden, 23 da er meistens finden wird, daß sein Wollen 24 richtig, sein Thun falsch, sein Begehren tadelhaft und 25 sein Erlangen dennoch erwünscht gewesen?

26 Wie oft hast du diese Gestirne leuchten gesehen 27 und haben sie dich nicht jederzeit anders gefunden? 28 sie aber sind immer dieselbigen und sagen immer 

[Seite 182]

1 dasselbige: wir bezeichnen, wiederholen sie, durch 2 unsern gesetzmäßigen Gang, Tag und Stunde; frage 3 dich auch wie verhältst du dich zu Tag und Stunde? --- 4 Und so kann ich denn dießmal antworten: Des gegenwärtigen5 Verhältnisses hab' ich mich nicht zu schämen, 6 meine Absicht ist, einen edlen Familienkreis in allen 7 seinen Gliedern erwünscht verbunden herzustellen; der 8 Weg ist bezeichnet. Ich soll erforschen, was edle 9 Seelen aus einander hält, soll Hindernisse wegräumen 10 von welcher Art sie auch seien. Dieß darfst du vor 11 diesen himmlischen Heerschaaren bekennen; achteten sie 12 deiner, sie würden zwar über deine Beschränktheit 13 lächeln, aber sie ehrten gewiß deinen Vorsatz und begünstigten 14 dessen Erfüllung.

15 Bei diesen Worten oder Gedanken wendete er sich 16 umher zu sehen, da fiel ihm Jupiter in die Augen, 17 das Glücksgestirn, so herrlich leuchtend als je; er 18 nahm das Omen als günstig auf und verharrte freudig 19 in diesem Anschauen eine Zeit lang.

20 Hierauf sogleich berief ihn der Astronom herabzukommen 21 und ließ ihn eben dieses Gestirn durch ein 22 vollkommenes Fernrohr in bedeutender Größe, begleitet 23 von seinen Monden, als ein himmlisches 24 Wunder anschauen.

25 Als unser Freund lange darin versunken geblieben, 26 wendete er sich um und sprach zu dem Sternfreunde: 27 Ich weiß nicht, ob ich Ihnen danken soll, daß Sie 28 mir dieses Gestirn so über alles Maß näher gerückt. 

[Seite 183]

1 Als ich es vorhin sah, stand es im Verhältniß zu 2 dem übrigen Unzähligen des Himmels und zu mir 3 selbst; jetzt aber tritt es in meiner Einbildungskraft 4 unverhältnißmäßig hervor und ich weiß nicht, ob ich 5 die übrigen Schaaren gleicherweise heranzuführen 6, 7 wünschen sollte. Sie werden mich einengen, mich beängstigen.

8 So erging sich unser Freund nach seiner Gewohnheit 9 weiter und es kam bei dieser Gelegenheit manches 10 Unerwartete zur Sprache. Auf einiges Erwidern des 11 Kunstverständigen versetzte Wilhelm: Ich begreife recht 12 gut, daß es euch Himmelskundigen die größte Freude 13 gewähren muß, das ungeheure Weltall nach und nach 14 so heranzuziehen wie ich hier den Planeten sah und 15 sehe. Aber erlauben Sie mir es auszusprechen: Ich 16 habe im Leben überhaupt und im Durchschnitt gefunden, 17 daß diese Mittel, wodurch wir unsern Sinnen 18 zu Hülfe kommen, keine sittlich günstige Wirkung 19 auf den Menschen ausüben. Wer durch Brillen sieht, 20 hält sich für klüger als er ist, denn sein äußerer 21 Sinn wird dadurch mit seiner innern Urtheilsfähigkeit 22 außer Gleichgewicht gesetzt; es gehört eine höhere 23 Cultur dazu, deren nur vorzügliche Menschen fähig 24 sind, ihr Inneres, Wahres mit diesem von außen25 herangerückten Falschen einigermaßen auszugleichen. 26 So oft ich durch eine Brille sehe, bin ich ein anderer 27 Mensch und gefalle mir selbst nicht; ich sehe mehr 28 als ich sehen sollte, die schärfer gesehene Welt harmonirt 

[Seite 184]

1 nicht mit meinem Innern und ich lege die 2 Gläser geschwind wieder weg, wenn meine Neugierde, 3 wie dieses oder jenes in der Ferne beschaffen sein 4 möchte, befriedigt ist.

5 Auf einige scherzhafte Bemerkungen des Astronomen 6 fuhr Wilhelm fort: Wir werden diese Gläser so wenig 7 als irgend ein Maschinenwesen aus der Welt bannen, 8 aber dem Sittenbeobachter ist es wichtig zu erforschen 9 und zu wissen, woher sich manches in die Menschheit 10 eingeschlichen hat, worüber man sich beklagt. So bin 11 ich z.B. überzeugt, daß die Gewohnheit Annäherungsbrillen 12 zu tragen an dem Dünkel unserer jungen 13 Leute hauptsächlich Schuld hat.

14 Unter diesen Gesprächen war die Nacht weit vorgerückt, 15 worauf der im Wachen bewährte Mann 16 seinem jungen Freunde den Vorschlag that sich auf 17 dem Feldbette niederzulegen und einige Zeit zu schlafen, 18 um alsdann mit frischerem Blick die dem Aufgang 19 der Sonne voreilende Venus, welche eben heute 20 in ihrem vollendeten Glanze zu erscheinen verspräche, 21 zu schauen und zu begrüßen.

22 Wilhelm, der sich bis auf den Augenblick recht 23 straff und munter gehalten hatte, fühlte auf diese 24 Anmuthung des wohlwollenden vorsorglichen Mannes 25 sich wirklich erschöpft, er legte sich nieder und war 26 augenblicklich in den tiefsten Schlaf gesunken.

27 Geweckt von dem Sternkundigen sprang Wilhelm 28 auf und eilte zum Fenster, dort staunte, starrte er 

[Seite 185]

1 einen Augenblick, dann rief er enthusiastisch: Welche 2 Herrlichkeit! welch ein Wunder! Andere Worte des 3 Entzückens folgten, aber ihm blieb der Anblick immer 4 ein Wunder, ein großes Wunder.

5 Daß Ihnen dieses liebenswürdige Gestirn, das 6 heute in Fülle und Herrlichkeit wie selten erscheint, 7 überraschend entgegen treten würde, konnt' ich voraussehen, 8 aber das darf ich wohl aussprechen, ohne kalt 9 gescholten zu werden, kein Wunder seh' ich, durchaus 10 kein Wunder!

11 Wie könnten Sie auch? versetzte Wilhelm, da ich 12 es mitbringe, da ich es in mir trage, da ich nicht 13 weiß, wie mir geschieht. Lassen Sie mich noch immer 14 stumm und staunend hinblicken, sodann vernehmen 15 Sie! Nach einer Pause fuhr er fort: Ich lag sanft, 16 aber tief eingeschlafen, da fand ich mich in den 17 gestrigen Saal versetzt, aber allein. Der grüne Vorhang 18 ging auf, Makariens Sessel bewegte sich hervor, 19 von selbst wie ein belebtes Wesen; er glänzte golden, 20 ihre Kleider schienen priesterlich, ihr Anblick leuchtete 21 sanft; ich war im Begriff mich niederzuwerfen. 22 Wolken entwickelten sich um ihre Füße, steigend hoben 23 sie flügelartig die heilige Gestalt empor, an der Stelle 24 ihres herrlichen Angesichtes sah ich zuletzt, zwischen 25 sich theilendem Gewölk, einen Stern blinken, der 26 immer aufwärts getragen wurde und durch das eröffnete 27 Deckengewölb sich mit dem ganzen Sternhimmel28 vereinigte, der sich immer zu verbreiten und 

[Seite 186]

1 alles zu umschließen schien. In dem Augenblick 2 wecken Sie mich auf; schlaftrunken taumle ich nach 3 dem Fenster, den Stern noch lebhaft in meinem Auge, 4 und wie ich nun hinblicke --- der Morgenstern, von 5 gleicher Schönheit, obschon vielleicht nicht von gleicher 6 strahlender Herrlichkeit, wirklich vor mir! Dieser 7 wirkliche, da droben schwebende Stern setzt sich an die 8 Stelle des geträumten, er zehrt auf was an dem erscheinenden 9 Herrliches war, aber ich schaue doch fort 10 und fort, und Sie schauen ja mit mir was eigentlich 11 vor meinen Augen zugleich mit dem Nebel des 12 Schlafes hätte verschwinden sollen.

13 Der Astronom rief aus: Wunder, ja Wunder! 14 Sie wissen selbst nicht, welche wundersame Rede Sie 15 führten. Möge uns nur dieß nicht auf den Abschied 16 der Herrlichen hindeuten, welcher früher oder später 17 eine solche Apotheose beschieden ist.

18 Den andern Morgen eilte Wilhelm, um seinen 19 Felix aufzusuchen, der sich früh ganz in der Stille 20 weggeschlichen hatte, nach dem Garten, den er zu 21 seiner Verwunderung durch eine Anzahl Mädchen bearbeitet 22 sah; alle, wo nicht schön, doch keine häßlich, 23 keine die das zwanzigste Jahr erreicht zu haben schien. 24 Sie waren verschiedentlich gekleidet, als verschiedenen 25 Ortschaften angehörig, thätig, heiter grüßend und 26 fortarbeitend.

27 Ihm begegnete Angela, welche die Arbeit anzuordnen 28 und zu beurtheilen auf und abging; ihr ließ der 

[Seite 187]

1 Gast seine Verwunderung über eine so hübsche lebensthätige 2 Colonie vermerken. Diese, versetzte sie, stirbt 3 nicht aus, ändert sich, aber bleibt immer dieselbe. 4 Denn mit dem zwanzigsten Jahr treten diese, so wie 5 die sämmtlichen Bewohnerinnen unsrer Stiftung, in's 6 thätige Leben, meistens in den Ehestand. Alle jungen 7 Männer der Nachbarschaft, die sich eine wackere 8 Gattin wünschen, sind aufmerksam auf dasjenig 9 was sich bei uns entwickelt. Auch sind unsre Zöglinge 10 hier nicht etwan eingesperrt, sie haben sich schon 11 auf manchem Jahrmarkte umgesehen, sind gesehen 12 worden, gewünscht und verlobt; und so warten denn 13 mehrere Familien schon aufmerksam, wenn bei uns 14 wieder Platz wird um die Ihrigen einzuführen. Nachdem 15 diese Angelegenheit besprochen war, konnte der 16 Gast seiner neuen Freundin den Wunsch nicht bergen, 17 das gestern Abend Vorgelesene nochmals durchzusehen. 18 Den Hauptsinn der Unterhaltung habe ich gefaßt, 19 sagte er: nun möcht' ich aber auch das Einzelne, 20 wovon die Rede war, näher kennen lernen.

21 Diesen Wunsch, versetzte jene, zu befriedigen finde 22 ich mich glücklicherweise sogleich in dem Falle; das 23 Verhältniß, das Ihnen so schnell zu unserm Innersten 24 gegeben ward, berechtigt mich, Ihnen zu sagen, daß 25 jene Papiere schon in meinen Händen und von mir 26 nebst andern Blättern sorgfältig aufgehoben werden. 27 Meine Herrin, fuhr sie fort, ist von der Wichtigkeit 28 des augenblicklichen Gesprächs höchlich überzeugt; dabei 

[Seite 188]

1 gehe vorüber, sagt sie, was kein Buch enthält und 2 doch wieder das Beste, was Bücher jemals enthalten 3 haben. Deßhalb machte sie mir's zur Pflicht einzelne 4 gute Gedanken aufzubewahren, die aus einem geistreichen 5 Gespräch, wie Samenkörner aus einer vielästigen 6 Pflanze, hervorspringen. Ist man treu, sagt 7 sie, das Gegenwärtige fest zu halten, so wird man 8 erst Freude an der Überlieferung haben, indem wir 9 den besten Gedanken schon ausgesprochen, das liebenswürdigste 10 Gefühl schon ausgedrückt finden. Hiedurch 11 kommen wir zum Anschauen jener Übereinstimmung, 12 wozu der Mensch berufen ist, wozu er sich oft wider .13 seinen Willen finden muß, da er sich gar zu gern14 einbildet, die Welt fange mit ihm von vorne an.

15 Angela fuhr fort dem Gaste weiter zu vertrauen, 16 daß dadurch ein bedeutendes Archiv entstanden sei, 17 woraus sie in schlaflosen Nächten manchmal ein Blatt 18 Makarien vorlese; bei welcher Gelegenheit denn wieder 19 auf eine merkwürdige Weise tausend Einzelnheiten hervorspringen, 20 eben als wenn eine Masse Quecksilber 21 fällt und sich nach allen Seiten hin in die vielfachsten 22 unzähligen Kügelchen zertheilt.

23 Auf seine Frage, inwiefern dieses Archiv als Geheimniß 24 bewahrt werde, eröffnete sie: daß allerdings 25 nur die nächste Umgebung davon Kenntniß habe, doch 26 wolle sie es wohl verantworten und ihm, da er Lust 27 bezeige, sogleich einige Hefte vorlegen.

28 Unter diesem Gartengespräche waren sie gegen das 

[Seite 189]

1 Schloß gelangt und in die Zimmer eines Seitengebäudes 2 eintretend, sagte sie lächelnd: Ich habe bei 3 dieser Gelegenheit Ihnen noch ein Geheimniß zu vertrauen, 4 worauf Sie am wenigsten vorbereitet sind. 5 Sie ließ ihn darauf durch einen Vorhang in ein 6 Kabinett hineinblicken, wo er, freilich zu großer Verwunderung, 7 seinen Felix schreibend an einem Tische 8 sitzen sah und sich nicht gleich diesen unerwarteten 9 Fleiß enträthseln konnte. Bald aber ward er belehrt, 10 als Angela ihm entdeckte, daß der Knabe jenen 11 Augenblick seines Verschwindens hiezu angewendet 12 und erklärt, Schreiben und Reiten sei das Einzige, 13 wozu er Lust habe.

14 Unser Freund ward sodann in ein Zimmer geführt, 15 wo er in Schränken ringsum viele wohlgeordnete Papiere 16 zu sehen hatte. Rubriken mancher Art deuteten 17 auf den verschiedensten Inhalt, Einsicht und Ordnung 18 leuchtete hervor. Als nun Wilhelm solche Vorzüge 19 pries, eignete das Verdienst derselben Angela dem 20 Hausfreunde zu; die Anlage nicht allein sondern auch 21 in schwierigen Fällen die Einschaltung wisse er mit 22 eigener Übersicht bestimmt zu leiten. Darauf suchte 23 sie die gestern vorgelesenen Manuscripte vor und vergönnte 24 dem Begierigen sich derselben, so wie alles 25 Übrigen zu bedienen, und nicht nur Einsicht davon, 26 sondern auch Abschrift zu nehmen.

27 Hier nun mußte der Freund bescheiden zu Werke 28 gehen, denn es fand sich nur allzuviel Anziehendes 

[Seite 190]

1 und Wünschenswerthes; besonders achtete er die Hefte 2 kurzer, kaum zusammenhängender Sätze höchst schätzenswerth. 3 Resultate waren es, die, wenn wir nicht ihre 4 Veranlassung wissen, als paradox erscheinen, uns aber5 nöthigen, vermittelst eines umgekehrten Findens und 6 Erfindens, rückwärts zu gehen und uns die Filiation 7 solcher Gedanken von weit her, von unten herauf, wo 8 möglich zu vergegenwärtigen.

9 Auch dergleichen dürfen wir aus oben angeführten 10 Ursachen keinen Platz einräumen. Jedoch werden wir 11 die erste sich darbietende Gelegenheit nicht versäumen 12 und am schicklichen Orte auch das hier Gewonnene 13 mit Auswahl darzubringen wissen.



14 Am dritten Tage Morgens begab sich unser Freund 15 zu Angela, und nicht ohne einige Verlegenheit stand 16 er vor ihr. Heute soll ich scheiden, sprach er, und 17 von der trefflichen Frau, bei der ich gestern den 18 ganzen Tag leider nicht vorgelassen worden, meine 19 letzten Aufträge erhalten. Hier nun liegt mir etwas 20 auf dem Herzen, auf dem ganzen innern Sinn, worüber 21 ich aufgeklärt zu sein wünschte. Wenn es möglich 22 ist, so gönnen Sie mir diese Wohlthat.

23 Ich glaube Sie zu verstehen, sagte die Angenehme, 24 doch sprechen Sie weiter. --- Ein wunderbarer Traum, 25 fuhr er fort, einige Worte des ernsten Himmelskundigen, 26 ein abgesondertes verschlossenes Fach in den 

[Seite 191]

1 zugänglichen Schränken, mit der Inschrift: Makariens 2 Eigenheiten, diese Veranlassungen gesellen 3 sich zu einer innern Stimme, die mir zuruft, die 4 Bemühung um jene Himmelslichter sei nicht etwa 5 nur eine wissenschaftliche Liebhaberei, ein Bestreben 6 nach Kenntniß des Sternenalls, vielmehr sei zu vermuthen: 7 es liege hier ein ganz eigenes Verhältniß 8 Makariens zu den Gestirnen verborgen, das zu erkennen 9 mir höchst wichtig sein müßte. Ich bin weder 10 neugierig noch zudringlich, aber dieß ist ein so wissenswerther 11 Fall für den Geist- und Sinnforscher, daß 12 ich mich nicht enthalten kann anzufragen: ob man 13 zu so vielem Vertrauen nicht auch noch dieses Übermaß 14 zu vergönnen belieben möchte? --- Dieses zu gewähren 15 bin ich berechtigt, versetzte die Gefällige. Ihr 16 merkwürdiger Traum ist zwar Makarien ein Geheimniß 17 geblieben, aber ich habe mit dem Hausfreund 18 Ihr sonderbares geistiges Eingreifen, Ihr unvermuthetes 19 Erfassen der tiefsten Geheimnisse betrachtet 20 und überlegt, und wir dürfen uns ermuthigen Sie 21 weiter zu führen. Lassen Sie mich nun zuvörderst 22 gleichnißweise reden! Bei schwer begreiflichen Dingen 23 thut man wohl sich auf diese Weise zu helfen.

24 Wie man von dem Dichter sagt, die Elemente der 25 sichtlichen Welt seien in seiner Natur innerlichst verborgen 26 und hätten sich nur aus ihm nach und nach 27 zu entwickeln, daß ihm nichts in der Welt zum Anschauen 28 komme, was er nicht vorher in der Ahnung 

[Seite 192]

1 gelebt: eben so sind, wie es scheinen will, Makarien 2 die Verhältnisse unsres Sonnensystems von Anfang 3 an, erst ruhend, sodann sich nach und nach entwickelnd, 4 fernerhin sich immer deutlicher belebend, 5 gründlich eingeboren. Erst litt sie an diesen Erscheinungen, 6 dann vergnügte sie sich daran, und mit den 7 Jahren wuchs das Entzücken. Nicht eher jedoch kam 8 sie hierüber zur Einheit und Beruhigung, als bis 9 sie den Beistand, den Freund gewonnen hatte, 10 dessen Verdienst Sie auch schon genugsam kennen 11 lernten.

12 Als Mathematiker und Philosoph ungläubig von 13 Anfang, war er lange zweifelhaft, ob diese Anschauung 14 nicht etwa angelernt sei; denn Makarie mußte 15 gestehen frühzeitig Unterricht in der Astronomie genossen 16 und sich leidenschaftlich damit beschäftigt zu 17 haben. Daneben berichtete sie aber auch: wie sie viele 18 Jahre ihres Lebens die innern Erscheinungen mit dem 19 äußern Gewahrwerden zusammengehalten und verglichen, 20 aber niemals hierin eine Übereinstimmung 21 finden können.

22 Der Wissende ließ sich hierauf dasjenige was sie 23 schaute, welches ihr nur von Zeit zu Zeit ganz deutlich 24 war, auf das genaueste vortragen, stellte Berechnungen 25 an und folgerte daraus, daß sie nicht 26 sowohl das ganze Sonnensystem in sich trage, sondern 27 daß sie sich vielmehr geistig als ein integrirender Theil 28 darin bewege. Er verfuhr nach dieser Voraussetzung 

[Seite 193]

1 und seine Calculs wurden auf eine unglaubliche Weise 2 durch ihre Aussagen bestätigt.

3 Soviel nur darf ich Ihnen dießmal vertrauen 4 und auch dieses eröffne ich nur mit der dringenden 5 Bitte gegen niemanden hievon irgend ein Wort zu 6 erwähnen. Denn sollte nicht jeder Verständige und 7 Vernünftige, bei dem reinsten Wohlwollen, dergleichen 8 Äußerungen für Phantasien, für übelverstandene Erinnerungen 9 eines früher eingelernten Wissens halten 10 und erklären? Die Familie selbst weiß nichts Näheres 11 hievon, diese geheimen Anschauungen, die entzückenden 12 Gesichte sind es die bei den Ihrigen als Krankheit 13 gelten, wodurch sie augenblicklich gehindert sei an der 14 Welt und ihren Interessen Theil zu nehmen. Dieß, 15 mein Freund, verwahren Sie im Stillen und lassen 16 sich auch gegen Lenardo nichts merken.

17 Gegen Abend ward unser Wanderer Makarien 18 nochmals vorgestellt, gar manches anmuthig Belehrende 19 kam zur Sprache, davon wir Nachstehendes 20 auswählen.

21 Von Natur besitzen wir keinen Fehler, der nicht 22 zur Tugend, keine Tugend, die nicht zum Fehler werden 23 könnte. Diese letzten sind gerade die bedenklichsten. 24 Zu dieser Betrachtung hat mir vorzüglich der wunderbare25 Neffe Anlaß gegeben, der junge Mann, von dem 26 Sie in der Familie manches Seltsame gehört haben, 27 und den ich, wie die Meinigen sagen, mehr als billig, 28 schonend und liebend behandle.



[Seite 194]

1 Von Jugend auf entwickelte sich in ihm eine gewisse 2 muntere, technische Fertigkeit, der er sich ganz 3 hingab und darin glücklich zu mancher Kenntniß und 4 Meisterschaft fortschritt. Späterhin war alles was 5 er von Reisen nach Hause schickte, immer das Künstlichste, 6 Klügste, Feinste, Zarteste von Handarbeit, auf 7 das Land hindeutend wo er sich eben befand und 8 welches wir errathen sollten. Hieraus möchte man 9 schließen, daß er ein trockner, untheilnehmender, in 10 Äußerlichkeiten befangener Mensch sei und bleibe; auch 11 war er im Gespräch zum Eingreifen an allgemeinen 12 sittlichen Betrachtungen nicht aufgelegt, aber er besaß 13 im Stillen und Geheimen einen wunderbar feinen 14 praktischen Tact des Guten und Bösen, des Löblichen 15 und Unlöblichen, daß ich ihn weder gegen Ältere 16 noch Jüngere, weder gegen Obere noch Untere jemals 17 habe fehlen sehen. Aber diese angeborne Gewissenhaftigkeit, 18 ungeregelt wie sie war, bildete sich im Einzelnen 19 zu grillenhafter Schwäche; er mochte sogar sich 20 Pflichten erfinden, da wo sie nicht gefordert wurden, 21 und sich ganz ohne Noth irgend einmal als Schuldner 22 bekennen.

23 Nach seinem ganzen Reiseverfahren, besonders aber 24 nach den Vorbereitungen zu seiner Wiederkunft, glaube 25 ich, daß er wähnt, früher ein weibliches Wesen unseres 26 Kreises verletzt zu haben, deren Schicksal ihn jetzt beunruhigt, 27 wovon er sich befreit und erlös't fühlen 28 würde, sobald er vernehmen könnte, daß es ihr wohl 

[Seite 195]

1 gehe, und das Weitere wird Angela mit Ihnen besprechen. 2 Nehmen Sie gegenwärtigen Brief und bereiten 3 unsrer Familie ein glückliches Zusammenfinden. 4 Aufrichtig gestanden: ich wünschte ihn auf 5 dieser Erde nochmals zu sehen, und im Abscheiden 6 ihn herzlich zu segnen.




[Seite 196]



1 
Eilftes Capitel. 2  Das nußbraune Mädchen.
[Lesarten]  3 Nachdem Wilhelm seinen Auftrag umständlich und 4 genau ausgerichtet, versetzte Lenardo mit einem Lächeln: 5 So sehr ich Ihnen verbunden bin für das was ich durch 6 Sie erfahre, so muß ich doch noch eine Frage hinzufügen. 7 Hat Ihnen die Tante nicht am Schluß noch 8 anempfohlen mir eine unbedeutend scheinende Sache 9 zu berichten? Der andere besann sich einen Augenblick. 10 Ja, sagte er darauf; ich entsinne mich. Sie 11 erwähnte eines Frauenzimmers, das sie Valerine 12 nannte. Von dieser sollte ich Ihnen sagen, daß sie 13 glücklich verheirathet sei und sich in einem wünschenswerthen 14 Zustande befinde.

15 Sie wälzen mir einen Stein vom Herzen, versetzte 16 Lenardo. Ich gehe nun gern nach Hause zurück, weil 17 ich nicht fürchten muß, daß die Erinnerung an dieses 18, 19 Mädchen mir an Ort und Stelle zum Vorwurf gereiche.

20 Es ziemt sich nicht für mich zu fragen, welch 21 Verhältniß Sie zu ihr gehabt, sagte Wilhelm; genug, 

[Seite 197]

1 Sie können ruhig sein, wenn Sie auf irgend eine 2 Weise an dem Schicksal des Mädchens Theil nehmen.

3 Es ist das wunderlichste Verhältniß von der Welt, 4 sagte Lenardo: keinesweges ein Liebesverhältniß, wie 5 man sich's denken könnte. Ich darf Ihnen wohl vertrauen 6 und erzählen, was eigentlich keine Geschichte ist. 7 Was müssen Sie aber denken, wenn ich Ihnen sage, 8 daß mein zauderndes Zurückreisen, daß die Furcht, 9 in unsere Wohnung zurückzukehren, daß diese seltsamen 10 Anstalten und Fragen, wie es bei uns aussehe, 11 eigentlich nur zur Absicht haben, nebenher zu 12 erfahren, wie es mit diesem Kinde stehe.

13 Denn glauben Sie, fuhr er fort, ich weiß übrigens 14 sehr gut, daß man Menschen, die man kennt, auf geraume 15 Zeit verlassen kann, ohne sie verändert wieder 16 zu finden, und so denke ich auch bei den Meinigen 17 bald wieder völlig zu Hause zu sein. Um dieß einzige 18 Wesen war es mir zu thun, dessen Zustand 19 sich verändern mußte, und sich, Dank sei es dem 20 Himmel, in's Bessere verändert hat.

21 Sie machen mich neugierig, sagte Wilhelm. Sie 22 lassen mich etwas ganz Besonderes erwarten.

23 Ich halte es wenigstens dafür, versetzte Lenardo, 24 und fing seine Erzählung folgendermaßen an.

25 Die herkömmliche Kreisfahrt durch das gesittete 26 Europa in meinen Jünglingsjahren zu bestehen, war 27 ein fester Vorsatz, den ich von Jugend auf hegte, 28 dessen Ausführung sich aber von Zeit zu Zeit, wie 

[Seite 198]

1 es zu gehen pflegt, verzögerte. Das Nächste zog mich 2 an, hielt mich fest, und das Entfernte verlor immer 3 mehr seinen Reiz, je mehr ich davon las oder erzählen 4 hörte. Doch endlich, angetrieben durch meinen Oheim, 5 angelockt durch Freunde, die sich vor mir in die Welt 6 hinausbegeben hatten, ward der Entschluß gefaßt, und 7 zwar geschwinder, ehe wir es uns alle versahen.

8 Mein Oheim, der eigentlich das Beste dazu thun 9 mußte, um die Reise möglich zu machen, hatte sogleich 10 kein anderes Augenmerk. Sie kennen ihn und seine 11 Eigenheit, wie er immer nur auf Eines losgeht und 12 das erst zu Stande bringt, und inzwischen alles 13 andere ruhen und schweigen muß; wodurch er denn 14 freilich vieles geleistet hat, was über die Kräfte eines 15 Particuliers zu gehen scheint. Diese Reise kam ihm 16 einigermaßen unerwartet; doch wußte er sich sogleich 17 zu fassen. Einige Bauten die er unternommen, ja 18 sogar angefangen hatte, wurden eingestellt, und weil 19 er sein Erspartes niemals angreifen will, so sah er 20 sich als ein kluger Finanzmann nach andern Mitteln 21 um. Das Nächste war, ausstehende Schulden, besonders 22 Pachtreste einzucassiren; denn auch dieses gehörte 23 mit zu seiner Art und Weise, daß er gegen 24 Schuldner nachsichtig war, so lange er bis auf einen 25 gewissen Grad selbst nichts bedurfte. Sein Geschäftsmann 26 erhielt die Liste; diesem war die Ausführung 27 überlassen. Vom Einzelnen erfuhren wir nichts; nur 28 hörte ich im Vorbeigehen, daß der Pachter eines 

[Seite 199]

1 unserer Güter, mit dem der Oheim lange Geduld gehabt 2 hatte, endlich wirklich ausgetrieben, seine Caution 3 zu kärglichem Ersatz des Ausfalls inne behalten 4 und das Gut anderweit verpachtet werden sollte. Es 5 war dieser Mann von Art der Stillen im Lande, 6 aber nicht, wie seines Gleichen, dabei klug und thätig; 7 wegen seiner Frömmigkeit und Güte zwar geliebt, 8 doch wegen seiner Schwäche als Haushalter gescholten. 9 Nach seiner Frauen Tode war eine Tochter, die man 10 nur das nußbraune Mädchen nannte, ob sie schon 11 rüstig und entschlossen zu werden versprach, doch viel 12 zu jung, um entschieden einzugreifen; genug es ging 13 mit dem Mann rückwärts, ohne daß die Nachsicht des 14 Onkels sein Schicksal hätte aufhalten können.

15 Ich hatte meine Reise im Sinn, und die Mittel 16 dazu mußt' ich billigen. Alles war bereit, das Packen 17 und Loslösen ging an, die Augenblicke drängten sich. 18 Eines Abends durchstrich ich noch einmal den Park, um 19 Abschied von den bekannten Bäumen und Sträuchen 20 zu nehmen, als mir auf einmal Valerine in den Weg 21 trat: denn so hieß das Mädchen; das andere war nur 22 ein Scherzname, durch ihre bräunliche Gesichtsfarbe 23 veranlaßt. Sie trat mir in den Weg.

24 Lenardo hielt einen Augenblick nachdenkend inne. 25 Wie ist mir denn? sagte er: hieß sie auch Valerine? 26 Ja doch, fuhr er fort; doch war der Scherzname gewöhnlicher. 27 Genug, das braune Mädchen trat mir 28 in den Weg und bat mich dringend, für ihren Vater, 

[Seite 200]

1 für sie ein gutes Wort bei meinem Oheim einzulegen. 2 Da ich wußte, wie die Sache stand, und ich wohl sah, 3 daß es schwer, ja unmöglich sein würde, in diesem 4 Augenblick etwas für sie zu thun, so sagte ich's ihr 5 aufrichtig, und setzte die eigne Schuld ihres Vaters 6 in ein ungünstiges Licht.

7 Sie antwortete mir darauf mit soviel Klarheit 8 und zugleich mit soviel kindlicher Schonung und Liebe, 9 daß sie mich ganz für sich einnahm und daß ich, 10 wäre es meine eigene Casse gewesen, sie sogleich durch 11 Gewährung ihrer Bitte glücklich gemacht hätte. Nun 12 waren es aber die Einkünfte meines Oheims; es 13 waren seine Anstalten, seine Befehle; bei seiner Denkweise, 14 bei dem was bisher schon geschehen, war nichts 15 zu hoffen. Von jeher hielt ich ein Versprechen hochheilig. 16 Wer etwas von mir verlangte, setzte mich in 17 Verlegenheit. Ich hatte mir es so angewöhnt abzuschlagen, 18 daß ich sogar das nicht versprach, was 19 ich zu halten gedachte. Diese Gewohnheit kam mir 20 auch dießmal zu statten. Ihre Gründe ruhten auf 21 Individualität und Neigung, die meinigen auf Pflicht 22 und Verstand, und ich läugne nicht, daß sie mir am 23 Ende selbst zu hart vorkamen. Wir hatten schon 24 einigemal dasselbe wiederholt, ohne einander zu überzeugen, 25 als die Noth sie beredter machte, ein unvermeidlicher 26 Untergang, den sie vor sich sah, ihr 27 Thränen aus den Augen preßte. Ihr gefaßtes Wesen 28 verließ sie nicht ganz; aber sie sprach lebhaft, mit 

[Seite 201]

1 Bewegung, und indem ich immer noch Kälte und 2 Gelassenheit heuchelte, kehrte sich ihr ganzes Gemüth 3 nach außen. Ich wünschte die Scene zu endigen; aber 4 auf einmal lag sie zu meinen Füßen, hatte meine 5 Hand gefaßt, geküßt, und sah so gut, so liebenswürdig 6 flehend zu mir herauf, daß ich mir in dem Augenblick 7 meiner selbst nicht bewußt war. Schnell sagte 8 ich, indem ich sie aufhob: Ich will das Mögliche thun, 9 beruhige dich, mein Kind! und so wandte ich mich 10 nach einem Seitenwege. Thun Sie das Unmögliche! 11 rief sie mir nach. --- Ich weiß nicht mehr was ich 12 sagen wollte, aber ich sagte: Ich will, und stockte. 13 Thun Sie's! rief sie auf einmal erheitert, mit einem14 Ausdruck von himmlischer Hoffnung. Ich grüßte sie 15 und eilte fort.

16 Den Oheim wollte ich nicht zuerst angehen: denn 17 ich kannte ihn nur zu gut, daß man ihn an das Einzelne 18 nicht erinnern durfte, wenn er sich das Ganze 19 vorgesetzt hatte. Ich suchte den Geschäftsträger; er 20 war weggeritten; Gäste kamen den Abend, Freunde, die 21 Abschied nehmen wollten. Man spielte, man speis'te 22 bis tief in die Nacht. Sie blieben den andern Tag, 23 und die Zerstreuung verwischte jenes Bild der dringend 24 Bittenden. Der Geschäftsträger kam zurück, er war 25 geschäftiger und überdrängter als nie. Jedermann 26 fragte nach ihm. Er hatte nicht Zeit mich zu hören: 27 doch machte ich einen Versuch ihn festzuhalten; allein 28 kaum hatte ich jenen frommen Pachter genannt, so 

[Seite 202]

1 wies er mich mit Lebhaftigkeit zurück: Sagen Sie dem 2 Onkel um Gotteswillen davon nichts, wenn Sie zuletzt 3 nicht noch Verdruß haben wollen. --- Der Tag 4 meiner Abreise war festgesetzt; ich hatte Briefe zu 5 schreiben, Gäste zu empfangen, Besuche in der Nachbarschaft 6 abzulegen. Meine Leute waren zu meiner bisherigen 7 Bedienung hinreichend, keineswegs aber gewandt, 8 das Geschäft der Abreise zu erleichtern. Alles 9 lag auf mir; und doch als mir der Geschäftsmann 10 zuletzt in der Nacht eine Stunde gab, um unsere Geldangelegenheiten 11 zu ordnen, wagte ich nochmals für 12 Valerinens Vater zu bitten.

13 Lieber Baron, sagte der bewegliche Mann, wie 14 kann Ihnen nur so etwas einfallen? Ich habe heute 15 ohnehin mit Ihrem Oheim einen schweren Stand gehabt; 16 denn was Sie nöthig haben um sich hier loszumachen, 17 beläuft sich weit höher als wir glaubten. 18 Dieß ist zwar ganz natürlich, aber doch beschwerlich. 19 Besonders hat der alte Herr keine Freude, wenn die 20 Sache abgethan scheint und noch manches hinten nach 21 hinkt; das ist nun aber oft so und wir andern müssen 22 es ausbaden. Über die Strenge, womit die ausstehenden 23 Schulden eingetrieben werden sollen, hat er sich 24 selbst ein Gesetz gemacht; er ist darüber mit sich einig 25 und man möchte ihn wohl schwer zur Nachgiebigkeit 26 bewegen. Thun Sie es nicht, ich bitte Sie! es ist 27 ganz vergebens.

28 Ich ließ mich mit meinem Gesuch zurückschrecken, 

[Seite 203]

1 jedoch nicht ganz. Ich drang in ihn, da doch die 2 Ausführung von ihm abhänge, gelind und billig zu 3 verfahren. Er versprach alles, nach Art solcher Personen, 4 um für den Augenblick in Ruhe zu kommen. 5 Er ward mich los; der Drang, die Zerstreuung wuchs! 6 ich saß im Wagen und kehrte jedem Antheil, den ich 7 zu Hause haben konnte, den Rücken.

8 Ein lebhafter Eindruck ist wie eine andere Wunde; 9 man fühlt sie nicht, indem man sie empfängt. Erst 10 später fängt sie an zu schmerzen und zu eitern. Mir 11 ging es so mit jener Begebenheit im Garten. So oft 12 ich einsam, so oft ich unbeschäftigt war, trat mir 13 jenes Bild des flehenden Mädchens, mit der ganzen 14 Umgebung, mit jedem Baum und Strauch, dem Platz, 15 wo sie knieete, dem Weg den ich einschlug mich von 16 ihr zu entfernen, das Ganze zusammen wie ein frisches 17 Bild vor die Seele. Es war ein unauslöschlicher Eindruck, 18 der wohl von andern Bildern und Theilnahmen 19 beschattet, verdeckt, aber niemals getilgt werden konnte. 20 Immer erneut trat er in jeder stillen Stunde hervor, 21 und je länger es währte, desto schmerzlicher fühlte ich 22 die Schuld, die ich gegen meine Grundsätze, meine Gewohnheit 23 auf mich geladen hatte, obgleich nicht ausdrücklich, 24 nur stotternd, zum erstenmal in solchem 25 Falle verlegen.

26 Ich verfehlte nicht in den ersten Briefen unsern 27 Geschäftsmann zu fragen, wie die Sache gegangen. 28 Er antwortete dilatorisch. Dann setzte er aus, diesen 

[Seite 204]

1 Punct zu erwidern; dann waren seine Worte zweideutig, 2 zuletzt schwieg er ganz. Die Entfernung wuchs, 3 mehr Gegenstände traten zwischen mich und meine 4 Heimath; ich ward zu manchen Beobachtungen, mancher5 Theilnahme aufgefordert; das Bild verschwand, 6 das Mädchen fast bis auf den Namen. Seltener trat 7 ihr Andenken hervor, und meine Grille, mich nicht 8 durch Briefe, nur durch Zeichen mit den Meinigen zu 9 unterhalten, trug viel dazu bei, meinen frühern Zustand 10 mit allen seinen Bedingungen beinahe verschwinden 11 zu machen. Nur jetzt, da ich mich dem 12 Hause nähere, da ich meiner Familie, was sie bisher 13 entbehrt, mit Zinsen zu erstatten gedenke, jetzt überfällt 14 mich diese wunderliche Reue --- ich muß sie selbst 15 wunderlich nennen --- wieder mit aller Gewalt. Die 16 Gestalt des Mädchens frischt sich auf mit den Gestalten 17 der Meinigen, und ich fürchte nichts mehr als 18 zu vernehmen, sie sei in dem Unglück, in das ich sie 19 gestoßen, zu Grunde gegangen: denn mir schien mein 20 Unterlassen ein Handeln zu ihrem Verderben, eine 21 Förderung ihres traurigen Schicksals. Schon tausendmal 22 habe ich mir gesagt, daß dieses Gefühl im Grunde 23 nur eine Schwachheit sei, daß ich früh zu jenem Gesetz: 24 nie zu versprechen, nur aus Furcht der Reue, 25 nicht aus einer edlern Empfindung getrieben worden. 26 Und nun scheint sich eben die Reue, die ich geflohen, 27 an mir zu rächen, indem sie diesen Fall statt tausend 28 ergreift, um mich zu peinigen. Dabei ist das Bild, 

[Seite 205]

1 die Vorstellung, die mich quält, so angenehm, so 2 liebenswürdig, daß ich gern dabei verweile. Und denke 3 ich daran, so scheint der Kuß, den sie auf meine Hand 4 gedrückt, mich noch zu brennen.

5 Lenardo schwieg, und Wilhelm versetzte schnell und 6 fröhlich: So hätte ich Ihnen denn keinen größern 7 Dienst erzeigen können, als durch den Nachsatz meines 8 Vortrags, wie manchmal in einem Postscript das Interessanteste 9 des Briefes enthalten sein kann. Zwar 10 weiß ich nur wenig von Valerinen: denn ich erfuhr 11 von ihr nur im Vorbeigehen; aber gewiß ist sie die 12 Gattin eines wohlhabenden Gutsbesitzers und lebt 13, 14 vergnügt, wie mir die Tante noch bei'm Abschied versicherte.

15 Schön, sagte Lenardo: nun hält mich nichts ab. 16 Sie haben mich absolvirt und wir wollen sogleich zu 17 den Meinigen, die mich ohnehin länger als billig ist 18 erwarten. Wilhelm erwiderte darauf: Leider kann 19 ich Sie nicht begleiten: denn eine sonderbare Verpflichtung 20 liegt mir ob, nirgends länger als drei Tage 21 zu verweilen, und die Orte, die ich verlasse, in einem 22 Jahr nicht wieder zu betreten. Verzeihen Sie, wenn 23 ich den Grund dieser Sonderbarkeit nicht aussprechen 24 darf.

25 Es thut mir sehr leid, sagte Lenardo, daß wir 26 Sie so bald verlieren, daß ich nicht auch etwas für 27 Sie mitwirken kann. Doch da Sie einmal auf dem 28 Wege sind mir wohlzuthun, so könnten Sie mich sehr 

[Seite 206]

1 glücklich machen, wenn Sie Valerinen besuchten, sich 2 von ihrem Zustand genau unterrichteten und mir alsdann 3 schriftlich oder mündlich --- der dritte Ort einer 4 Zusammenkunft wird sich schon finden --- zu meiner 5 Beruhigung ausführliche Nachricht ertheilten.

6 Dieser Vorschlag wurde weiter besprochen; Valerinens 7 Aufenthalt hatte man Wilhelmen genannt. 8 Er übernahm es sie zu besuchen; ein dritter Ort 9 wurde festgesetzt, wohin der Baron kommen und auch 10 den Felix mitbringen sollte, der indessen bei den 11 Frauenzimmern zurückgeblieben war.

12 Lenardo und Wilhelm hatten ihren Weg, neben 13 einander reitend, auf angenehmen Wiesen unter mancherlei 14 Gesprächen eine Zeit lang fortgesetzt, als sie 15 sich nunmehr der Fahrstraße näherten und den Wagen 16 des Barons einholten, der, von seinem Herrn begleitet, 17 die Heimath wieder finden sollte. Hier wollten die 18 Freunde sich trennen, und Wilhelm nahm mit wenigen, 19 freundlichen Worten Abschied und versprach dem Baron 20 nochmals baldige Nachricht von Valerinen.

21 Wenn ich bedenke, versetzte Lenardo, daß es nur 22 ein kleiner Umweg wäre, wenn ich Sie begleitete, 23 warum sollte ich nicht selbst Valerinen aufsuchen? 24 warum nicht selbst von ihrem glücklichen Zustande 25 mich überzeugen? Sie waren so freundlich sich zum 26 Boten anzubieten; warum wollten Sie nicht mein 27 Begleiter sein? Denn einen Begleiter muß ich haben, 28 einen sittlichen Beistand, wie man sich rechtliche 

[Seite 207]

1 Beistände nimmt, wenn man dem Gerichtshandel nicht 2 ganz gewachsen zu sein glaubt.

3 Die Einreden Wilhelms, daß man zu Hause den 4 so lange Abwesenden erwarte, daß es einen sonderbaren 5 Eindruck machen möchte, wenn der Wagen allein 6 käme und was dergleichen mehr war, vermochten nichts 7 über Lenardo, und Wilhelm mußte sich zuletzt entschließen, 8 den Begleiter abzugeben, wobei ihm wegen 9 der zu fürchtenden Folgen nicht wohl zu Muthe war.

10 Die Bedienten wurden daher unterrichtet, was sie 11 bei der Ankunft sagen sollten, und die Freunde schlugen 12 nunmehr den Weg ein, der zu Valerinens Wohnort 13 führte. Die Gegend schien reich und fruchtbar 14 und der wahre Sitz des Landbaues. So war denn 15 auch in dem Bezirk, welcher Valerinens Gatten gehörte, 16 der Boden durchaus gut und mit Sorgfalt bestellt. 17 Wilhelm hatte Zeit die Landschaft genau zu 18 betrachten, indem Lenardo schweigend neben ihm ritt. 19 Endlich fing dieser an: Ein anderer an meiner Stelle 20 würde sich vielleicht Valerinen unerkannt zu nähern 21 suchen; denn es ist immer ein peinliches Gefühl, vor 22 die Augen derjenigen zu treten, die man verletzt hat; 23 aber ich will das lieber übernehmen und den Vorwurf 24 ertragen, den ich von ihren ersten Blicken befürchte, 25 als daß ich mich durch Vermummung und 26 Unwahrheit davor sicher stelle. Unwahrheit kann uns 27 eben so sehr in Verlegenheit setzen als Wahrheit; und 28 wenn wir abwägen wie oft uns diese oder jene nutzt, 

[Seite 208]

1 so möchte es doch immer der Mühe werth sein, sich 2 ein- für allemal dem Wahren zu ergeben. Lassen Sie 3 uns also getrost vorwärts gehen, ich will mich nennen 4 und Sie als meinen Freund und Gefährten einführen.

5 Nun waren sie an den Gutshof gekommen, und 6 stiegen in dem Bezirk desselben ab. Ein ansehnlicher 7 Mann, einfach gekleidet, den sie für einen Pachter 8 halten konnten, trat ihnen entgegen und kündigte sich 9 als Herrn des Hauses an. Lenardo nannte sich, und 10 der Besitzer schien höchst erfreut, ihn zu sehen und 11 kennen zu lernen. Was wird meine Frau sagen, rief 12 er aus, wenn sie den Neffen ihres Wohlthäters wieder 13 sieht! Nicht genug kann sie erwähnen und erzählen, 14 was sie und ihr Vater Ihrem Oheim schuldig ist.

15 Welche sonderbaren Betrachtungen kreuzten sich 16 schnell in Lenardo's Geist. Versteckt dieser Mann, der 17 so redlich aussieht, seine Bitterkeit hinter ein freundlich 18 Gesicht und glatte Worte? Ist er im Stande, 19 seinen Vorwürfen eine so gefällige Außenseite zu 20 geben? Denn hat mein Oheim nicht diese Familie 21 unglücklich gemacht? und kann es ihm unbekannt geblieben 22 sein? Oder, so dachte er sich's mit schneller 23 Hoffnung, ist die Sache nicht so übel geworden als 24 du denkst? denn eine ganz bestimmte Nachricht hast 25 du ja doch niemals gehabt. Solche Vermuthungen 26 wechselten hin und her, indem der Hausherr anspannen 27 ließ, um seine Gattin holen zu lassen, die in der Nachbarschaft 28 einen Besuch machte.



[Seite 209]

1 Wenn ich Sie indessen, bis meine Frau kommt, 2 auf meine Weise unterhalten und zugleich meine Geschäfte 3 fortsetzen darf, so machen Sie einige Schritte 4 mit mir auf's Feld, und sehen sich um, wie ich meine 5 Wirthschaft betreibe: denn gewiß ist Ihnen, als einem 6 großen Gutsbesitzer, nichts angelegener, als die edle 7 Wissenschaft, die edle Kunst des Feldbaues. Lenardo 8 widersprach nicht; Wilhelm unterrichtete sich gern; 9 und der Landmann hatte seinen Grund und Boden, 10 den er unumschränkt besaß und beherrschte, vollkommen 11 gut inne; was er vornahm war der Absicht gemäß; 12 was er säete und pflanzte, durchaus am rechten Ort; 13 er wußte die Behandlung und die Ursachen derselben 14 so deutlich anzugeben, daß es ein jeder begriff und 15 für möglich gehalten hätte, dasselbe zu thun und zu 16 leisten: ein Wahn in den man leicht verfällt, wenn 17 man einem Meister zusieht, dem alles bequem von der 18 Hand geht.

19 Die Fremden erzeigten sich sehr zufrieden und 20 konnten nichts als Lob und Billigung ertheilen. Er 21 nahm es dankbar und freundlich auf, fügte jedoch hinzu: 22 Nun muß ich Ihnen aber auch meine schwache 23 Seite zeigen, die freilich an jedem zu bemerken ist, 24 der sich einem Gegenstand ausschließlich ergibt. Er 25 führte sie auf seinen Hof, zeigte ihnen seine Werkzeuge, 26 den Vorrath derselben, so wie den Vorrath von 27 allem erdenklichen Geräthe und dessen Zubehör. Man 28 tadelte mich oft, sagte er dabei, daß ich hierin zu 

[Seite 210]

1 weit gehe; allein ich kann mich deßhalb nicht schelten. 2 Glücklich ist der, dem sein Geschäft auch zur Puppe 3 wird, der mit demselbigen zuletzt noch spielt und sich 4 an dem ergötzt, was ihm sein Zustand zur Pflicht 5 macht.

6 Die beiden Freunde ließen es an Fragen und Erkundigungen 7 nicht fehlen. Besonders erfreute sich 8 Wilhelm an den allgemeinen Bemerkungen, zu denen 9 dieser Mann aufgelegt schien, und verfehlte nicht sie 10 zu erwidern; indessen Lenardo, mehr in sich gekehrt, 11 an dem Glück Valerinens, das er in diesem Zustande 12 für gewiß hielt, stillen Theil nahm, obgleich mit einem 13 leisen Gefühl von Unbehagen, von dem er sich keine 14 Rechenschaft zu geben wußte.

15 Man war schon in's Haus zurückgekehrt, als der 16 Wagen der Besitzerin vorfuhr. Man eilte ihr entgegen; 17 aber wie erstaunte, wie erschrack Lenardo, als 18 er sie aussteigen sah. Sie war es nicht, es war das 19 nußbraune Mädchen nicht, vielmehr gerade das Gegentheil; 20 zwar auch eine schöne schlanke Gestalt, aber 21 blond, mit allen Vortheilen die Blondinen eigen sind.

22 Diese Schönheit, diese Anmuth erschreckte Lenardo'n. 23 Seine Augen hatten das braune Wesen gesucht; nun 24 leuchtete ihm ein ganz anderes entgegen. Auch dieser 25 Züge erinnerte er sich; ihre Anrede, ihr Betragen 26 versetzten ihn bald aus jeder Ungewißheit: es war die 27 Tochter des Gerichtshalters, der bei dem Oheim in 28 großem Ansehen stand, deßhalb denn auch dieser bei 

[Seite 211]

1 der Ausstattung sehr viel gethan, und dem neuen 2 Paare behülflich gewesen. Dieß alles und mehr noch 3 wurde von der jungen Frau zum Antrittsgruße fröhlich 4 erzählt, mit einer Freude, wie sie die Überraschung 5 eines Wiedersehens ungezwungen äußern läßt. Ob 6 man sich wieder erkenne, wurde gefragt; die Veränderungen 7 der Gestalt wurden beredet, welche merklich 8 genug bei Personen dieses Alters gefunden werden. 9 Valerine war immer angenehm, dann aber höchst 10 liebenswürdig, wenn Fröhlichkeit sie aus dem gewöhnlichen 11 gleichgültigen Zustande herausriß. Die 12 Gesellschaft ward gesprächig und die Unterhaltung so 13 lebhaft, daß Lenardo sich fassen und seine Bestürzung 14 verbergen konnte. Wilhelm, dem der Freund geschwind 15 genug von diesem seltsamen Ereigniß einen Wink gegeben 16 hatte, that sein Mögliches um diesem beizustehen; 17 und Valerinens kleine Eitelkeit, daß der Baron, 18 noch ehe er die Seinigen gesehen, sich ihrer erinnert, 19 bei ihr eingekehrt sei, ließ sie auch nicht den 20 mindesten Verdacht schöpfen, daß hier eine andere 21 Absicht oder ein Mißgriff obwalte.

22 Man blieb bis tief in die Nacht beisammen, obgleich 23 beide Freunde nach einem vertraulichen Gespräch 24 sich sehnten, das denn auch sogleich begann, als sie 25 sich in den Gastzimmern allein sahen.

26 Ich soll, so scheint es, sagte Lenardo, meine Qual 27 nicht los werden. Eine unglückliche Verwechslung 28 des Namens, merke ich, verdoppelt sie. Diese blonde 

[Seite 212]

1 Schönheit habe ich oft mit jener Braunen, die man 2 keine Schönheit nennen durfte, spielen sehen; ja ich 3 trieb mich selbst mit ihnen, obgleich so vieles älter, 4 in den Feldern und Gärten herum. Beide machten 5 nicht den geringsten Eindruck auf mich; ich habe nur 6 den Namen der einen behalten und ihn der andern 7 beigelegt. Nun finde ich die, die mich nichts angeht, 8 nach ihrer Weise über die Maßen glücklich, indessen 9 die andere, wer weiß wohin, in die Welt geworfen ist.

10 Den folgenden Morgen waren die Freunde beinahe 11 früher auf als die thätigen Landleute. Das 12 Vergnügen, ihre Gäste zu sehen hatte Valerinen gleichfalls 13 zeitig geweckt. Sie ahnete nicht mit welchen Gesinnungen 14 sie zum Frühstück kamen. Wilhelm, der 15 wohl einsah, daß ohne Nachricht von dem nußbraunen 16 Mädchen Lenardo sich in der peinlichsten Lage befinde, 17 brachte das Gespräch auf frühere Zeiten, auf Gespielen, 18 auf's Local, das er selbst kannte, auf andere 19 Erinnerungen, so daß Valerine zuletzt ganz natürlich 20 darauf kam des nußbraunen Mädchens zu erwähnen 21 und ihren Namen auszusprechen.

22 Kaum hatte Lenardo den Namen Nachodine gehört, 23 so entsann er sich dessen vollkommen; aber auch mit 24 dem Namen kehrte das Bild jener Bittenden zurück, 25 mit einer solchen Gewalt, daß ihm das Weitere ganz26 unerträglich fiel, als Valerine mit warmem Antheil 27 die Auspfändung des frommen Pachters, seine Resignation 28 und seinen Auszug erzählte, und wie er sich 

[Seite 213]

1 auf seine Tochter gelehnt, die ein kleines Bündel getragen. 2 Lenardo glaubte zu versinken. Unglücklicher 3 und glücklicher Weise erging sich Valerine in einer 4 gewissen Umständlichkeit, die, Lenardo'n das Herz zerreißend, 5 ihm dennoch möglich machte, mit Beihülfe 6 seines Gefährten, einige Fassung zu zeigen.

7 Man schied unter vollen, aufrichtigen Bitten des 8 Ehepaars um baldige Wiederkunft und einer halben, 9 geheuchelten Zusage beider Gäste. Und wie dem Menschen, 10 der sich selbst was Gutes gönnt, alles zum 11 Glück schlägt, so legte Valerine zuletzt das Schweigen 12 Lenardo's, seine sichtbare Zerstreuung bei'm Abschied, 13 sein hastiges Wegeilen zu ihrem Vortheil aus, und 14 konnte sich, obgleich treue und liebevolle Gattin eines 15 wackern Landmanns, doch nicht enthalten an einer 16 wiederaufwachenden, oder neuentstehenden Neigung, 17 wie sie sich's auslegte, ihres ehemaligen Gutsherrn 18 einiges Behagen zu finden.

19 Nach diesem sonderbaren Ereigniß sagte Lenardo: 20 Daß wir, bei so schönen Hoffnungen, ganz nahe vor 21 dem Hafen scheitern, darüber kann ich mich nur einigermaßen 22 trösten, mich nur für den Augenblick beruhigen 23 und den Meinen entgegen gehen, wenn ich 24 betrachte, daß der Himmel Sie mir zugeführt hat, 25 Sie, dem es bei seiner eigenthümlichen Sendung gleichgültig 26 ist, wohin und wozu er seinen Weg richtet. 27 Nehmen Sie es über sich Nachodinen aufzusuchen und 28 mir Nachricht von ihr zu geben. Ist sie glücklich, so 

[Seite 214]

1 bin ich zufrieden; ist sie unglücklich, so helfen Sie ihr 2 auf meine Kosten. Handeln Sie ohne Rücksichten, 3 sparen, schonen Sie nichts.

4 Nach welcher Weltgegend aber, sagte Wilhelm 5 lächelnd, hab' ich denn meine Schritte zu richten? 6 Wenn Sie keine Ahnung haben, wie soll ich damit 7 begabt sein?

8 Hören Sie! antwortete Lenardo: in voriger Nacht, 9 wo Sie mich als einen Verzweifelnden rastlos auf 10 und ab gehen sahen, wo ich leidenschaftlich in Kopf 11 und Herzen alles durch einander warf, da kam ein 12 alter Freund mir vor den Geist, ein würdiger Mann, 13 der, ohne mich eben zu hofmeistern, auf meine Jugend 14 großen Einfluß gehabt hat. Gern hätt' ich mir ihn, 15 wenigstens theilweise, als Reisegefährten erbeten, wenn 16 er nicht wundersam durch die schönsten kunst- und 17 alterthümlichen Seltenheiten an seine Wohnung geknüpft 18 wäre, die er nur auf Augenblicke verläßt. 19 Dieser, weiß ich, genießt einer ausgebreiteten Bekanntschaft 20 mit allem was in dieser Welt durch irgend21 einen edlen Faden verbunden ist; zu ihm eilen Sie, 22 ihm erzählen Sie, wie ich es vorgetragen, und es 23 steht zu hoffen, daß ihm sein zartes Gefühl irgend 24 einen Ort, eine Gegend andeuten werde, wo sie zu 25 finden sein möchte. In meiner Bedrängniß fiel es 26 mir ein, daß der Vater des Kindes sich zu den Frommen 27 zählte, und ich ward im Augenblick fromm genug 28 mich an die moralische Weltordnung zu wenden 

[Seite 215]

1 und zu bitten: sie möge sich hier, zu meinen Gunsten, 2 einmal wunderbar gnädig offenbaren.

3 Noch eine Schwierigkeit, versetzte Wilhelm, bleibt 4 jedoch zu lösen: wo soll ich mit meinem Felix hin? 5 denn auf so ganz ungewissen Wegen möcht' ich ihn 6 nicht mit mir führen und ihn doch auch nicht gerne 7 von mir lassen; denn mich dünkt der Sohn entwickele 8 sich nirgends besser als in Gegenwart des Vaters.

9 Keineswegs! erwiderte Lenardo, dieß ist ein holder 10 elterlicher Irrthum: der Vater behält immer eine 11 Art von despotischem Verhältniß zu dem Sohn, dessen 12 Tugenden er nicht anerkennt und an dessen Fehlern 13 er sich freut; deßwegen die Alten schon zu sagen 14 pflegten, der Helden Söhne werden Taugenichtse, und 15 ich habe mich weit genug in der Welt umgesehen, um 16 hierüber in's Klare zu kommen. Glücklicherweise wird 17 unser alter Freund, an den ich Ihnen sogleich ein 18 eiliges Schreiben verfasse, auch hierüber die beste Auskunft 19 geben. Als ich ihn vor Jahren das letztemal 20 sah, erzählte er mir gar manches von einer pädagogischen 21 Verbindung, die ich nur für eine Art von 22 Utopien halten konnte; es schien mir als sei, unter 23 dem Bilde der Wirklichkeit, eine Reihe von Ideen, 24 Gedanken, Vorschlägen und Vorsätzen gemeint, die 25 freilich zusammenhingen, aber in dem gewöhnlichen26 Laufe der Dinge wohl schwerlich zusammentreffen 27 möchten. Weil ich ihn aber kenne, weil er gern durch 28 Bilder das Mögliche und Unmögliche verwirklichen 

[Seite 216]

1 mag, so ließ ich es gut sein und nun kommt es uns 2 zu Gute; er weiß gewiß Ihnen Ort und Umstände 3 zu bezeichnen, wie Sie Ihren Knaben getrost vertrauen 4 trauen und von einer weisen Leitung das Beste hoffen 5 können.

6 Im Dahinreiten sich auf diese Weise unterhaltend, 7 erblickten sie eine edle Villa, die Gebäude im ernstfreundlichen 8 Geschmack, freien Vorraum und in weiter 9 würdiger Umgebung wohlbestandene Bäume; Thüren 10 und Schaltern aber durchaus verschlossen, alles einsam 11 doch wohlerhalten anzusehn. Von einem ältlichen 12 Manne, der sich am Eingang zu beschäftigen 13 schien, erfuhren sie: dieß sei das Erbtheil eines 14 jungen Mannes, dem es von seinem in hohem Alter 15 erst kurz verstorbenen Vater so eben hinterlassen 16 worden.

17 Auf weiteres Befragen wurden sie belehrt; dem 18 Erben sei hier leider alles zu fertig, er habe hier 19 nichts mehr zu thun und das Vorhandene zu genießen 20 sei gerade nicht seine Sache; deßwegen er sich 21 denn ein Local näher am Gebirge ausgesucht, wo er 22 für sich und seine Gesellen Mooshütten baue und eine 23 Art von jägerischer Einsiedelei anlegen wolle. Was 24 den Berichtenden selbst betraf, vernahmen sie, er sei 25 der mitgeerbte Castellan, sorge auf's genaueste für 26 Erhaltung und Reinlichkeit, damit irgend ein Enkel, 27 in die Neigung und Besitzung des Großvaters eingreifend, 28 alles finde wie dieser es verlassen hat.



[Seite 217]

1 Nachdem sie ihren Weg einige Zeit stillschweigend 2 fortgesetzt, begann Lenardo mit der Betrachtung, daß 3 es die Eigenheit des Menschen sei von vorn anfangen 4 zu wollen; worauf der Freund erwiderte, dieß lasse 5 sich wohl erklären und entschuldigen, weil doch, genau 6 genommen, jeder wirklich von vorn anfängt. 7 Sind doch, rief er aus, keinem die Leiden erlassen, 8 von denen seine Vorfahren gepeinigt wurden, kann 9 man ihm verdenken, daß er von ihren Freuden nichts 10 wissen will?

11 Lenardo versetzte hierauf: Sie ermuthigen mich zu 12 gestehen, daß ich eigentlich auf nichts gerne wirken 13 mag, als auf das, was ich selbst geschaffen habe. 14 Niemals mocht' ich einen Diener, den ich nicht vom 15 Knaben heraufgebildet, kein Pferd, das ich nicht selbst 16 zugeritten. In Gefolg dieser Sinnesart will ich denn 17 auch gern bekennen, daß ich unwiderstehlich nach uranfänglichen 18 Zuständen hingezogen werde, daß meine 19 Reisen durch alle hochgebildeten Länder und Völker 20 diese Gefühle nicht abstufen können, daß meine Einbildungskraft 21 sich über dem Meer ein Behagen sucht, 22 und daß ein bisher vernachlässigter Familienbesitz 23 in jenen frischen Gegenden mich hoffen läßt, ein im 24 Stillen gefaßter, meinen Wünschen gemäß nach und 25 nach heranreifender Plan werde sich endlich ausführen 26 lassen.

27 Dagegen wüßt' ich nichts einzuwenden, versetzte 28 Wilhelm, ein solcher Gedanke in's Neue und Unbestimmte 

[Seite 218]

1 gewendet, hat etwas Eigenes, Großes. Nur 2 bitt' ich zu bedenken, daß ein solches Unternehmen 3 nur einer Gesammtheit glücken kann. Sie gehen hinüber 4 über und finden dort schon Familienbesitzungen wie 5 ich weiß; die Meinigen hegen gleiche Plane und haben 6 sich dort schon angesiedelt; vereinigen Sie sich mit 7 diesen umsichtigen, klugen und kräftigen Menschen, für 8 beide Theile muß sich dadurch das Geschäft erleichtern 9 und erweitern.

10 Unter solchen Gesprächen waren die Freunde an 11 den Ort gelangt, wo sie nunmehr scheiden sollten, 12 beide setzten sich nieder zu schreiben; Lenardo empfahl 13 seinen Freund dem oberwähnten sonderbaren Mann, 14 Wilhelm trug den Zustand seines neuen Lebensgenossen 15 den Verbündeten vor, woraus, wie natürlich, ein 16 Empfehlungsschreiben entstand; worin er zum Schluß 17 auch seine, mit Montan besprochene Angelegenheit 18 empfahl und die Gründe nochmals aus einander setzte, 19 warum er von der unbequemen Bedingung, die ihn 20 zum ewigen Juden stempelte, bald möglichst befreit 21 zu sein wünsche.

22 Bei'm Auswechseln dieser Briefe jedoch konnte sich 23 Wilhelm nicht erwehren seinem Freund nochmals gewisse 24 Bedenklichkeiten an's Herz zu legen.

25 Ich halte es, sprach er, in meiner Lage für den 26 wünschenswerthesten Auftrag, Sie, edler Mann, von 27 einer Gemüthsunruhe zu befreien und zugleich ein 28 menschliches Geschöpf aus dem Elende zu retten, wenn 

[Seite 219]

1 es sich darin befinden sollte. Ein solches Ziel kann 2 man als einen Stern ansehen, nach dem man schifft, 3 wenn man auch nicht weiß, was man unterwegs antreffen, 4 unterwegs begegnen werde. Doch darf ich 5 mir dabei die Gefahr nicht läugnen, in der Sie auf 6 jeden Fall noch immer schweben. Wären Sie nicht 7 ein Mann, der durchaus sein Wort zu geben ablehnt; 8 ich würde von Ihnen das Versprechen verlangen, dieses 9 weibliche Wesen, das Ihnen so theuer zu stehen kommt, 10 nicht wieder zu sehen, sich zu begnügen, wenn ich 11 Ihnen melde, daß es ihr wohlgeht; es sei nun, daß 12 ich sie wirklich glücklich finde, oder ihr Glück zu befördern 13 im Stande bin. Da ich Sie aber zu einem14 Versprechen weder vermögen kann noch will: so beschwöre 15 ich Sie bei allem was Ihnen werth und 16 heilig ist, sich und den Ihrigen und mir, dem neuerworbenen 17 Freund, zu Liebe keine Annäherung, es 18 sei unter welchem Vorwand es wolle, zu jener Vermißten 19 sich zu erlauben; von mir nicht zu verlangen, 20 daß ich den Ort und die Stelle, wo ich sie finde, die 21 Gegend, wo ich sie lasse, näher bezeichne, oder gar 22 ausspreche: Sie glauben meinem Wort, daß es ihr 23 wohlgeht und sind losgesprochen und beruhigt.

24 Lenardo lächelte und versetzte: Leisten Sie mir 25 diesen Dienst und ich werde dankbar sein. Was Sie 26 thun wollen und können, sei Ihnen anheim gegeben 27 und mich überlassen Sie der Zeit, dem Verstande und 28 wo möglich der Vernunft.



[Seite 220]

1 Verzeihen Sie, versetzte Wilhelm: wer jedoch weiß, 2 unter welchen seltsamen Formen die Neigung sich bei 3 uns einschleicht, dem muß es bange werden, wenn er 4 voraussieht, ein Freund könne dasjenige wünschen, was 5 ihm in seinen Zuständen, seinen Verhältnissen nothwendig 6 Unglück und Verwirrung bringen müßte.

7 Ich hoffe, sagte Lenardo, wenn ich das Mädchen 8 glücklich weiß, bin ich sie los.

9 Die Freunde schieden, jeder nach seiner Seite.



[Seite 221]



1 
Zwölftes Capitel.
[Lesarten]  2 Auf einem kurzen und angenehmen Wege war 3 Wilhelm nach der Stadt gekommen, wohin sein Brief 4 lautete. Er fand sie heiter und wohlgebaut; allein 5 ihr neues Ansehn zeigte nur allzudeutlich, daß sie 6 kurz vorher durch einen Brand müsse gelitten haben. 7 Die Adresse seines Briefes führte ihn zu dem letzten, 8 kleinen, verschonten Theil, an ein Haus von alter, 9 ernster Bauart, doch wohlerhalten und reinlichen Ansehns. 10 Trübe Fensterscheiben, wundersam gefügt, 11 deuteten auf erfreuliche Farbenpracht von innen. Und 12 so entsprach denn auch wirklich das Innere dem 13 Äußern. In saubern Räumen zeigten sich überall 14 Geräthschaften, die schon einigen Generationen mochten 15 gedient haben, untermischt mit wenigem Neuen. Der 16 Hausherr empfing ihn freundlich in einem gleich ausgestatteten 17 Zimmer. Diese Uhren hatten schon mancher 18 Geburts- und Sterbestunde geschlagen, und was 19 umherstand erinnerte, daß Vergangenheit auch in die 20 Gegenwart übergehen könne.



[Seite 222]

1 Der Ankommende gab seinen Brief ab, den der 2 Empfänger aber, ohne ihn zu eröffnen, bei Seite legte 3 und in einem heitern Gespräche seinen Gast unmittelbar 4 kennen zu lernen suchte. Sie wurden bald vertraut, 5 und als Wilhelm, gegen sonstige Gewohnheit, 6 seine Blicke beobachtend im Zimmer umherschweifen 7 ließ, sagte der gute Alte: Meine Umgebung erregt 8 Ihre Aufmerksamkeit. Sie sehen hier, wie lange 9 etwas dauern kann, und man muß doch auch dergleichen 10 sehen, zum Gegengewicht dessen was in der 11 Welt so schnell wechselt und sich verändert. Dieser 12 Theekessel diente schon meinen Eltern und war ein 13 Zeuge unserer abendlichen Familienversammlungen; 14 dieser kupferne Kaminschirm schützt mich noch immer 15 vor dem Feuer, das diese alte mächtige Zange anschürt; 16 und so geht es durch alles durch. Antheil 17 und Thätigkeit konnt' ich daher auf gar viel andere 18 Gegenstände wenden, weil ich mich mit der Veränderung 19 dieser äußern Bedürfnisse, die so vieler Menschen 20 Zeit und Kräfte wegnimmt, nicht weiter beschäftigte. 21 Eine liebevolle Aufmerksamkeit auf das was der Mensch 22 besitzt, macht ihn reich, indem er sich einen Schatz der 23 Erinnerung an gleichgültigen Dingen dadurch anhäuft. 24 Ich habe einen jungen Mann gekannt, der eine Stecknadel 25 dem geliebten Mädchen, Abschied nehmend, entwendete, 26 den Busenstreif täglich damit zusteckte, und 27 diesen gehegten und gepflegten Schatz von einer 28 großen, mehrjährigen Fahrt wieder zurückbrachte. 

[Seite 223]

1 Uns andern kleinen Menschen ist dieß wohl als Tugend 2 anzurechnen.

3 Mancher bringt wohl auch, versetzte Wilhelm, von 4 einer so großen und weiten Reise einen Stachel im 5 Herzen mit zurück, den er vielleicht lieber los wäre. 6 Der Alte schien von Lenardo's Zustande nichts zu 7 wissen, ob er gleich den Brief inzwischen erbrochen 8 und gelesen hatte, denn er ging zu den vorigen Betrachtungen 9 wieder zurück. Die Beharrlichkeit auf 10 dem Besitz, fuhr er fort, gibt uns in manchen Fällen 11 die größte Energie. Diesem Eigensinn bin ich die 12 Rettung meines Hauses schuldig. Als die Stadt 13 brannte, wollte man auch bei mir flüchten und retten. 14 Ich verbot's, befahl Fenster und Thüren zu schließen 15 und wandte mich mit mehreren Nachbarn gegen die16 Flamme. Unserer Anstrengung gelang es, diesen 17 Zipfel der Stadt aufrecht zu erhalten. Den andern 18 Morgen stand alles noch bei mir, wie Sie es sehen 19 und wie es beinahe seit hundert Jahren gestanden 20 hat. --- Mit allem dem, sagte Wilhelm, werden Sie 21 mir gestehen, daß der Mensch der Veränderung nicht 22 widersteht, welche die Zeit hervorbringt. --- Freilich, 23 sagte der Alte, aber doch der am längsten sich erhält, 24 hat auch etwas geleistet.

25 Ja sogar über unser Dasein hinaus sind wir fähig 26 zu erhalten und zu sichern; wir überliefern Kenntnisse, 27 wir übertragen Gesinnungen so gut als Besitz, 28 und da mir es nun vorzüglich um den letzten zu thun 

[Seite 224]

1 ist, so hab' ich deßhalb seit langer Zeit wunderliche 2 Vorsicht gebraucht, auf ganz eigene Vorkehrungen gesonnen; 3 nur spät aber ist mir's gelungen meinen 4 Wunsch erfüllt zu sehen.

5 Gewöhnlich zerstreut der Sohn was der Vater gesammelt 6 hat, sammelt etwas anders, oder auf andere 7 Weise. Kann man jedoch den Enkel, die neue Generation 8 abwarten, so kommen dieselben Neigungen, dieselben 9 Ansichten wieder zum Vorschein. Und so hab' 10 ich denn endlich, durch Sorgfalt unserer pädagogischen 11 Freunde, einen tüchtigen jungen Mann erworben, 12 welcher wo möglich noch mehr auf hergebrachten Besitz 13 hält als ich selbst und eine heftige Neigung zu 14 wunderlichen Dingen empfindet. Mein Zutrauen hat 15 er entschieden durch die gewaltsamen Anstrengungen 16 erworben, womit ihm das Feuer von unserer Wohnung 17 abzuwehren gelang; doppelt und dreifach hat 18 er den Schatz verdient, dessen Besitz ich ihm zu überlassen 19 gedenke; ja er ist ihm schon übergeben, und seit 20 der Zeit mehrt sich unser Vorrath auf eine wundersame 21 Weise.

22 Nicht alles jedoch was Sie hier sehen ist unser. 23 Vielmehr, wie Sie sonst bei Pfandinhabern manches 24 fremde Juwel erblicken, so kann ich Ihnen bei uns 25 Kostbarkeiten bezeichnen, die man, unter den verschiedensten26 Umständen, besserer Aufbewahrung halber 27 hier niedergestellt. Wilhelm gedachte des herrlichen 28 Kästchens, das er ohnehin nicht gern auf der Reise 

[Seite 225]

1 mit sich herumführen wollte, und enthielt sich nicht 2 es dem Freunde zu zeigen. Der Alte betrachtete es 3 mit Aufmerksamkeit, gab die Zeit an, wann es verfertigt 4 sein könnte und wies etwas Ähnliches vor. 5 Wilhelm brachte zur Sprache: ob man es wohl eröffnen 6 sollte? Der Alte war nicht der Meinung. 7 Ich glaube zwar, daß man es ohne sonderliche Beschädigung 8 thun könne, sagte er; allein da Sie es 9 durch einen so wunderbaren Zufall erhalten haben,10 so sollten Sie daran Ihr Glück prüfen. Denn wenn 11 Sie glücklich geboren sind und wenn dieses Kästchen 12 etwas bedeutet, so muß sich gelegentlich der Schlüssel 13 dazu finden, und gerade da, wo Sie ihn am 14 wenigsten erwarten. --- Es gibt wohl solche Fälle, 15 versetzte Wilhelm. --- Ich habe selbst einige erlebt, 16 erwiderte der Alte; und hier sehen Sie den merkwürdigsten 17 vor sich. Von diesem elfenbeinernen Crucifix 18 besaß ich seit dreißig Jahren den Körper mit 19 Haupt und Füßen aus Einem Stücke, der Gegenstand 20 sowohl als die herrlichste Kunst ward sorgfältig in 21 dem kostbarsten Lädchen aufbewahrt; vor ungefähr 22 zehn Jahren erhielt ich das dazu gehörige Kreuz, mit 23 der Inschrift, und ich ließ mich verführen, durch den 24 geschicktesten Bildschnitzer unserer Zeit die Arme ansetzen 25 zu lassen; aber wie weit war der Gute hinter 26 seinem Vorgänger zurückgeblieben; doch es mochte27 stehen, mehr zu erbaulichen Betrachtungen als zu Bewunderung 28 des Kunstfleißes.



[Seite 226]

1 Nun denken Sie mein Ergötzen! Vor kurzem erhielt 2 ich die ersten echten Arme, wie Sie solche, zur 3 lieblichsten Harmonie, hier angefügt sehen und ich, 4 entzückt über ein so glückliches Zusammentreffen, enthalte 5 mich nicht die Schicksale der christlichen Religion 6 hieran zu erkennen, die, oft genug zergliedert und zerstreut, 7 sich doch endlich immer wieder am Kreuze zusammen 8 finden muß.

9 Wilhelm bewunderte das Bild und die seltsame 10 Fügung. Ich werde Ihrem Rath folgen, setzte er 11 hinzu; bleibe das Kästchen verschlossen, bis der 12 Schlüssel sich findet, und wenn es bis an's Ende 13 meines Lebens liegen sollte. --- Wer lange lebt, sagte 14 der Alte, sieht manches versammelt und manches aus 15 einander fallen.

16 Der junge Besitzgenosse trat so eben herein und 17 Wilhelm erklärte seinen Vorsatz, das Kästchen ihrem 18 Gewahrsam zu übergeben. Nun ward ein großes 19 Buch herbeigeschafft, das anvertraute Gut eingeschrieben; 20 mit manchen beobachteten Ceremonien und Bedingungen 21 ein Empfangschein ausgestellt, der zwar 22 auf jeden Vorzeigenden lautete, aber nur auf ein mit 23 dem Empfänger verabredetes besonderes Zeichen honorirt 24 werden sollte.

25 Als dieses alles vollbracht war, überlegte man 26 den Inhalt des Briefes. Zuerst sich über das Unterkommen 27 des guten Felix berathend, wobei der alte 28 Freund sich ohne weiteres zu einigen Maximen 

[Seite 227]

1 bekannte, welche der Erziehung zum Grunde liegen 2 sollten.

3 Allem Leben, allem Thun, aller Kunst muß das 4 Handwerk vorausgehen, welches nur in der Beschränkung 5 erworben wird. Eines recht wissen und ausüben 6 gibt höhere Bildung als Halbheit im Hundertfältigen. 7 Da wo ich Sie hinweise hat man alle 8 Thätigkeiten gesondert; geprüft werden die Zöglinge 9 auf jedem Schritt, dabei erkennt man wo seine Natur 10 eigentlich hinstrebt, ob er sich gleich mit zerstreuten 11 Wünschen bald da bald dort hinwendet. Weise 12 Männer lassen den Knaben unter der Hand dasjenige 13 finden was ihm gemäß ist, sie verkürzen die Umwege, 14 durch welche der Mensch von seiner Bestimmung, nur 15 allzugefällig, abirren mag.

16 Sodann, fuhr er fort, darf ich hoffen aus jenem 17 herrlich gegründeten Mittelpunct wird man Sie auf 18 den Weg leiten wo jenes gute Mädchen zu finden 19 ist, das einen so sonderbaren Eindruck auf Ihren 20 Freund machte, der den Werth eines unschuldigen 21 unglücklichen Geschöpfes, durch sittliches Gefühl und 22 Betrachtung, so hoch erhöht hat, daß er dessen 23 Dasein zum Zweck und Ziel seines Lebens zu 24 machen genöthigt war. Ich hoffe, Sie werden ihn 25 beruhigen können; denn die Vorsehung hat tausend 26 Mittel die Gefallenen zu erheben und die Niedergebeugten 27 aufzurichten. Manchmal sieht unser Schicksal 28 aus wie ein Fruchtbaum im Winter. Wer 

[Seite 228]

1 sollte bei dem traurigen Ansehn desselben wohl 2 denken, daß diese starren Äste, diese zackigen Zweige 3 im nächsten Frühjahr wieder grünen, blühen, sodann 4 Früchte tragen könnten; doch wir hoffen's, 5 wir wissen's.



[Seite 229]




Zweites Buch.
[Lesarten]  

[Seite 231]



1 
Erstes Capitel.
[Lesarten]  2 Die Wallfahrenden hatten nach Vorschrift den 3 Weg genommen und fanden glücklich die Gränze der 4 Provinz, in der sie so manches Merkwürdige erfahren 5 sollten; bei'm ersten Eintritt gewahrten sie sogleich 6 der fruchtbarsten Gegend, welche an sanften Hügeln 7 den Feldbau, auf höhern Bergen die Schafzucht, in 8 weiten Thalflächen die Viehzucht begünstigte. Es war 9 kurz vor der Ernte und alles in größter Fülle; das 10 was sie jedoch gleich in Verwunderung setzte, war, 11 daß sie weder Frauen noch Männer, wohl aber durchaus 12 Knaben und Jünglinge beschäftigt sahen auf eine 13 glückliche Ernte sich vorzubereiten, ja auch schon auf 14 ein fröhliches Erntefest freundliche Anstalt zu treffen. 15 Sie begrüßten einen und den andern und fragten nach 16 dem Obern, von dessen Aufenthalt man keine Rechenschaft 17 geben konnte. Die Adresse ihres Briefs lautete: 18 an den Obern, oder die Dreie. Auch hierin konnten 19 sich die Knaben nicht finden; man wies die Fragenden 20 jedoch an einen Aufseher, der eben das Pferd zu 21 besteigen sich bereitete; sie eröffneten ihre Zwecke; des 

[Seite 232]

1 Felix Freimüthigkeit schien ihm zu gefallen und so 2 ritten sie zusammen die Straße hin.

3 Schon hatte Wilhelm bemerkt, daß in Schnitt 4 und Farbe der Kleider eine Mannichfaltigkeit obwaltete, 5 die der ganzen kleinen Völkerschaft ein sonderbares 6 Ansehn gab; eben war er im Begriff seinen 7 Begleiter hiernach zu fragen, als noch eine wundersamere 8 Bemerkung sich ihm aufthat: alle Kinder, sie 9 mochten beschäftigt sein wie sie wollten, ließen ihre 10 Arbeit liegen und wendeten sich mit besondern, aber 11 verschiedenen Gebärden gegen die Vorbeireitenden, und 12 es war leicht zu folgern, daß es dem Vorgesetzten galt. 13 Die jüngsten legten die Arme kreuzweis über die Brust 14 und blickten fröhlich gen Himmel, die mittlern hielten 15 die Arme auf den Rücken und schauten lächelnd zur 16 Erde, die dritten standen strack und muthig; die Arme 17 niedergesenkt, wendeten sie den Kopf nach der rechten 18 Seite und stellten sich in eine Reihe, anstatt daß jene 19 vereinzelt blieben wo man sie traf.

20 Als man darauf Halt machte und abstieg, wo 21 eben mehrere Kinder nach verschiedener Weise sich aufstellten 22 und von dem Vorgesetzten gemustert wurden, 23 fragte Wilhelm nach der Bedeutung dieser Gebärden; 24 Felix fiel ein und sagte munter: Was für eine 25 Stellung hab' ich denn anzunehmen? --- Auf alle 26 Fälle, versetzte der Aufseher, zuerst die Arme über die 27 Brust und ernsthaft-froh nach oben gesehen, ohne den 28 Blick zu verwenden. Er gehorchte, doch rief er bald: 

[Seite 233]

1 Dieß gefällt mir nicht sonderlich, ich sehe ja nichts 2 da droben; dauert es lange? Doch ja! rief er freudig, 3 ein paar Habichte fliegen von Westen nach Osten; 4 das ist wohl ein gutes Zeichen? --- Wienach du's aufnimmst, 5 je nachdem du dich beträgst, versetzte jener; 6 jetzt mische dich unter sie, wie sie sich mischen. Er 7 gab ein Zeichen, die Kinder verließen ihre Stellung, 8 ergriffen ihre Beschäftigung, oder spielten wie vorher.

9 Mögen und können Sie mir, sagte Wilhelm darauf, 10 das was mich hier in Verwunderung setzt, erklären? 11 Ich sehe wohl, daß diese Gebärden, diese 12 Stellungen Grüße sind, womit man Sie empfängt. --- 13 Ganz richtig, versetzte jener, Grüße, die mir sogleich 14 andeuten, auf welcher Stufe der Bildung ein jeder 15 dieser Knaben steht.

16 Dürfen Sie mir aber, versetzte Wilhelm, die Bedeutung 17 des Stufengangs wohl erklären? denn daß 18 es einer sei, läßt sich wohl einsehen. --- Dieß gebührt 19 Höheren als ich bin, antwortete jener; soviel aber 20 kann ich versichern, daß es nicht leere Grimassen sind, 21 daß vielmehr den Kindern, zwar nicht die höchste, 22 aber doch eine leitende, faßliche Bedeutung überliefert 23 wird; zugleich aber ist jedem geboten für sich zu behalten 24 und zu hegen was man ihm als Bescheid zu 25 ertheilen für gut findet; sie dürfen weder mit Fremden 26 noch unter einander selbst darüber schwatzen, und 27 so modificirt sich die Lehre hundertfältig. Außerdem 28 hat das Geheimniß sehr große Vortheile: denn wenn 

[Seite 234]

1 man dem Menschen gleich und immer sagt, worauf 2 alles ankommt, so denkt er, es sei nichts dahinter. 3 Gewissen Geheimnissen, und wenn sie offenbar wären, 4 muß man durch Verhüllen und Schweigen Achtung 5 erweisen, denn dieses wirkt auf Scham und gute 6 Sitten. --- Ich verstehe Sie, versetzte Wilhelm, warum 7 sollten wir das was in körperlichen Dingen so nöthig 8 ist, nicht auch geistig anwenden? Vielleicht aber können 9 Sie in einem andern Bezug meine Neugierde befriedigen. 10 Die große Mannichfaltigkeit in Schnitt 11 und Farbe der Kleider fällt mir auf, und doch seh' 12 ich nicht alle Farben, aber einige in allen ihren Abstufungen, 13 vom Hellsten bis zum Dunkelsten. Doch14 bemerke ich, daß hier keine Bezeichnung der Stufen 15 irgend eines Alters oder Verdienstes gemeint sein 16 kann, indem die größten und kleinsten Knaben untermischt 17 so an Schnitt als Farbe gleich sein können, 18 aber die von gleichen Gebärden im Gewand nicht mit 19 einander übereinstimmen. --- Auch was dieß betrifft, 20 versetzte der Begleitende, darf ich mich nicht weiter 21 auslassen; doch müßte ich sehr irren, oder Sie werden 22 über alles, wie Sie nur wünschen mögen, aufgeklärt 23 von uns scheiden.

24 Man verfolgte nunmehr die Spur des Obern, 25 welche man gefunden zu haben glaubte; nun aber 26 mußte dem Fremdling nothwendig auffallen, daß, je 27 weiter sie in's Land kamen, ein wohllautender Gesang 28 ihnen immer mehr entgegen tönte. Was die 

[Seite 235]

1 Knaben auch begannen, bei welcher Arbeit man sie 2 fand, immer sangen sie, und zwar schienen es Lieder 3 jedem Geschäft besonders angemessen und in gleichen 4 Fällen überall dieselben. Traten mehrere Kinder zusammen, 5 so begleiteten sie sich wechselsweise; gegen 6 Abend fanden sich auch Tanzende, deren Schritte durch 7 Chöre belebt und geregelt wurden. Felix stimmte vom 8 Pferde herab mit ein und zwar nicht ganz unglücklich, 9 Wilhelm vergnügte sich an dieser die Gegend belebenden 10 Unterhaltung.

11 Wahrscheinlich, so sprach er zu seinem Gefährten, 12 wendet man viele Sorgfalt auf solchen Unterricht, 13 denn sonst könnte diese Geschicklichkeit nicht so weit 14 ausgebreitet und so vollkommen ausgebildet sein. --- 15 Allerdings, versetzte jener, bei uns ist der Gesang die 16 erste Stufe der Bildung, alles andere schließt sich 17 daran und wird dadurch vermittelt. Der einfachste 18 Genuß, so wie die einfachste Lehre werden bei uns 19 durch Gesang belebt und eingeprägt, ja selbst was 20 wir überliefern von Glaubens- und Sittenbekenntniß, 21 wird auf dem Wege des Gesanges mitgetheilt; andere 22 Vortheile zu selbstthätigen Zwecken verschwistern sich 23 sogleich: denn indem wir die Kinder üben, Töne, 24 welche sie hervorbringen, mit Zeichen auf die Tafel 25 schreiben zu lernen und nach Anlaß dieser Zeichen 26 sodann in ihrer Kehle wieder zu finden, ferner den 27 Text darunter zu fügen, so üben sie zugleich Hand, 28 Ohr und Auge und gelangen schneller zum Recht- und 

[Seite 236]

1 Schönschreiben als man denkt, und da dieses alles 2 zuletzt nach reinen Maßen, nach genau bestimmten 3 Zahlen ausgeübt und nachgebildet werden muß, so 4 fassen sie den hohen Werth der Meß- und Rechenkunst 5 viel geschwinder als auf jede andere Weise. 6 Deßhalb haben wir denn unter allem Denkbaren die 7 Musik zum Element unserer Erziehung gewählt, denn 8 von ihr laufen gleichgebahnte Wege nach allen Seiten.

9 Wilhelm suchte sich noch weiter zu unterrichten 10 und verbarg seine Verwunderung nicht, daß er gar 11 keine Instrumental-Musik vernehme. Diese wird bei 12 uns nicht vernachlässigt, versetzte jener, aber in einen 13 besondern Bezirk, in das anmuthigste Bergthal, eingeschlossen 14 geübt; und da ist denn wieder dafür gesorgt, 15 daß die verschiedenen Instrumente in auseinanderliegenden 16 Ortschaften gelehrt werden. Besonders 17 die Mißtöne der Anfänger sind in gewisse Einsiedeleien 18 verwiesen, wo sie niemand zur Verzweiflung 19 bringen: denn ihr werdet selbst gestehen, daß in der 20 wohleingerichteten bürgerlichen Gesellschaft kaum ein 21 trauriger Leiden zu dulden sei, als das uns die Nachbarschaft 22 eines angehenden Flöten- oder Violinspielers 23 aufdringt.

24 Unsere Anfänger gehen, aus eigener löblicher Gesinnung 25 niemand lästig sein zu wollen, freiwillig 26 länger oder kürzer in die Wüste, und beeifern sich, 27 abgesondert, um das Verdienst, der bewohnten Welt 28 näher treten zu dürfen, weßhalb jedem von Zeit zu 

[Seite 237]

1 Zeit ein Versuch heranzutreten erlaubt wird, der selten 2 mißlingt, weil wir Scham und Scheu bei dieser 3 wie bei unsern übrigen Einrichtungen gar wohl hegen 4 und pflegen dürfen. Daß eurem Sohn eine glückliche 5 Stimme geworden, freut mich innigst, für das Übrige 6 sorgt sich um desto leichter.

7 Nun waren sie zu einem Ort gelangt wo Felix 8 verweilen und sich an der Umgebung prüfen sollte, 9 bis man zur förmlichen Aufnahme geneigt wäre; 10 schon von weitem hörten sie einen freudigen Gesang; 11 es war ein Spiel woran sich die Knaben in der 12 Feierstunde dießmal ergötzten. Ein allgemeiner Chorgesang 13 erscholl, wozu jedes Glied eines weiten Kreises 14 freudig, klar und tüchtig an seinem Theile zustimmte, 15 den Winken des Regelnden gehorchend. Dieser überraschte 16 jedoch öfters die Singenden, indem er durch 17 ein Zeichen den Chorgesang aufhob und irgend einen 18 einzelnen Theilnehmenden, ihn mit dem Stäbchen berührend, 19 aufforderte sogleich allein ein schickliches Lied 20 dem verhallenden Ton, dem vorschwebenden Sinne anzupassen. 21 Schon zeigten die meisten viel Gewandtheit, 22 einige, denen das Kunststück mißlang, gaben ihr Pfand 23 willig hin, ohne gerade ausgelacht zu werden. Felix 24 war Kind genug sich gleich unter sie zu mischen und 25 zog sich noch so leidlich aus der Sache. Sodann 26 ward ihm jener erste Gruß zugeeignet; er legte sogleich 27 die Hände auf die Brust, blickte aufwärts, und28 zwar mit so schnackischer Miene, daß man wohl bemerken 

[Seite 238]

1 konnte, ein geheimer Sinn dabei sei ihm noch 2 nicht aufgegangen.

3 Der angenehme Ort, die gute Aufnahme, die muntern 4 Gespielen, alles gefiel dem Knaben so wohl, daß 5 es ihm nicht sonderlich wehe that seinen Vater abreisen 6 zu sehen; fast blickte er dem weggeführten Pferde 7 schmerzlicher nach; doch ließ er sich bedeuten, da er 8 vernahm, daß er es im gegenwärtigen Bezirk nicht 9 behalten könne; man versprach ihm dagegen, er solle 10 wo nicht dasselbe doch ein gleiches, munter und wohlgezogen, 11 unerwartet wiederfinden.

12 Da sich der Obere nicht erreichen ließ, sagte der 13 Aufseher: Ich muß euch nun verlassen, meine Geschäfte 14 zu verfolgen; doch will ich euch zu den Dreien bringen, 15 die unsern Heiligthümern vorstehen, euer Brief ist 16 auch an sie gerichtet und sie zusammen stellen den 17 Obern vor. Wilhelm hätte gewünscht von den Heiligthümern 18 im voraus zu vernehmen, jener aber versetzte: 19 Die Dreie werden euch, zu Erwiderung des 20 Vertrauens, daß ihr uns euren Sohn überlaßt, nach 21 Weisheit und Billigkeit, gewiß das Nöthigste eröffnen. 22 Die sichtbaren Gegenstände der Verehrung, die ich 23 Heiligthümer nannte, sind in einen besondern Bezirk 24 eingeschlossen, werden mit nichts gemischt, durch nichts 25 gestört; nur zu gewissen Zeiten des Jahrs läßt man 26 die Zöglinge, den Stufen ihrer Bildung gemäß, dort 27 eintreten, um sie historisch und sinnlich zu belehren, 28 da sie denn genugsamen Eindruck mit wegnehmen, 

[Seite 239]

1 um, bei Ausübung ihrer Pflicht, eine Zeit lang daran 2 zu zehren.

3 Nun stand Wilhelm am Thor eines mit hohen 4 Mauern umgebenen Thalwaldes; auf ein gewisses 5 Zeichen eröffnete sich die kleine Pforte und ein ernster, 6 ansehnlicher Mann empfing unsern Freund. 7 Dieser fand sich in einem großen, herrlich grünenden 8 Raum, von Bäumen und Büschen vielerlei Art beschattet, 9 kaum daß er stattliche Mauern und ansehnliche 10 Gebäude durch diese dichte und hohe Naturpflanzung 11 hindurch bemerken konnte; ein freundlicher 12 Empfang von den Dreien, die sich nach und nach 13 herbeifanden, lös'te sich endlich in ein Gespräch auf, 14 wozu jeder das Seinige beitrug, dessen Inhalt wir 15 jedoch in der Kürze zusammenfassen.

16 Da ihr uns euren Sohn vertraut, sagten sie, sind 17 wir schuldig euch-tiefer in unser Verfahren hineinblicken 18 zu lassen. Ihr habt manches Äußerliche gesehen, 19 welches nicht sogleich sein Verständniß mit 20, 21 sich führt; was davon wünscht ihr vor allem aufgeschlossen?

22 Anständige, doch seltsame Gebärden-Grüße hab' ich 23 bemerkt, deren Bedeutung ich zu erfahren wünschte; 24 bei euch bezieht sich gewiß das Äußere auf's Innere, 25 und umgekehrt; laßt mich diesen Bezug erfahren.

26 Wohlgeborne, gesunde Kinder, versetzten jene, 27 bringen viel mit; die Natur hat jedem alles gegeben, 28 was er für Zeit und Dauer nöthig hätte, dieses zu 

[Seite 240]

1 entwickeln ist unsere Pflicht, öfters entwickelt sich's 2 besser von selbst. Aber eins bringt niemand mit auf 3 die Welt, und doch ist es das, worauf alles ankommt, 4 damit der Mensch nach allen Seiten zu ein Mensch sei. 5 Könnt ihr es selbst finden, so sprecht es aus. Wilhelm 6 bedachte sich eine kurze Zeit und schüttelte sodann 7 den Kopf.

8 Jene, nach einem anständigen Zaudern, riefen: 9 Ehrfurcht! Wilhelm stutzte. --- Ehrfurcht! hieß es 10 wiederholt. Allen fehlt sie, vielleicht euch selbst.

11 Dreierlei Gebärde habt ihr gesehen, und wir 12 überliefern eine dreifache Ehrfurcht, die, wenn sie 13 zusammenfließt und ein Ganzes bildet, erst ihre 14 höchste Kraft und Wirkung erreicht. Das erste ist 15 Ehrfurcht vor dem was über uns ist. Jene Gebärde, 16 die Arme kreuzweis über die Brust, einen freudigen 17 Blick gen Himmel, das ist was wir unmündigen 18 Kindern auflegen und zugleich das Zeugniß von ihnen 19 verlangen, daß ein Gott da droben sei, der sich in 20 Eltern, Lehrern, Vorgesetzten abbildet und offenbart. 21 Das zweite, Ehrfurcht vor dem was unter uns ist. 22 Die auf den Rücken gefalteten, gleichsam gebundenen 23 Hände, der gesenkte, lächelnde Blick sagen, daß man24 die Erde wohl und heiter zu betrachten habe; sie gibt 25 Gelegenheit zur Nahrung; sie gewährt unsägliche 26 Freuden; aber unverhältnißmäßige Leiden bringt sie. 27 Wenn einer sich körperlich beschädigte, verschuldend oder28 unschuldig, wenn ihn andere vorsätzlich oder zufällig 

[Seite 241]

1 verletzten, wenn das irdische Willenlose ihm ein Leid 2 zufügte, das bedenk' er wohl: denn solche Gefahr begleitet 3 ihn sein Leben lang. Aber aus dieser Stellung 4 befreien wir unsern Zögling baldmöglichst, sogleich 5 wenn wir überzeugt sind, daß die Lehre dieses 6 Grads genugsam auf ihn gewirkt habe; dann aber 7 heißen wir ihn sich ermannen, gegen Kameraden gewendet 8 nach ihnen sich richten. Nun steht er strack 9 und kühn, nicht etwa selbstisch vereinzelt; nur in Verbindung 10 mit seines Gleichen macht er Fronte gegen die 11 Welt. Weiter wüßten wir nichts hinzuzufügen.

12 Es leuchtet mir ein! versetzte Wilhelm; deßwegen 13 liegt die Menge wohl so im Argen, weil sie sich nur 14 im Element des Mißwollens und Mißredens behagt; 15 wer sich diesem überliefert, verhält sich gar bald gegen 16 Gott gleichgültig, verachtend gegen die Welt, gegen 17 seines Gleichen gehässig; das wahre, echte, unentbehrliche 18 Selbstgefühl aber zerstört sich in Dünkel und Anmaßung. 19 Erlauben Sie mir dessen ungeachtet, fuhr 20 Wilhelm fort, ein Einziges einzuwenden: Hat man 21 nicht von jeher die Furcht roher Völker vor mächtigen 22 Naturerscheinungen, und sonst unerklärlichen, ahnungsvollen 23 Ereignissen für den Keim gehalten, woraus ein 24 höheres Gefühl, eine reinere Gesinnung sich stufenweise 25 entwickeln sollte? --- Hierauf erwiderten jene: Der 26 Natur ist Furcht wohl gemäß, Ehrfurcht aber nicht; 27 man fürchtet ein bekanntes, oder unbekanntes mächtiges 28 Wesen, der Starke sucht es zu bekämpfen, der 

[Seite 242]

1 Schwache zu vermeiden, beide wünschen es los zu 2 werden und fühlen sich glücklich, wenn sie es auf 3 kurze Zeit beseitigt haben, wenn ihre Natur sich zur 4 Freiheit und Unabhängigkeit einigermaßen wieder herstellte. 5 Der natürliche Mensch wiederholt diese Operation 6 millionenmal in seinem Leben, von der Furcht 7 strebt er zur Freiheit, aus der Freiheit wird er in 8 die Furcht getrieben und kommt um nichts weiter. 9 Sich zu fürchten ist leicht, aber beschwerlich; Ehrfurcht 10 zu hegen ist schwer, aber bequem. Ungern entschließt 11 sich der Mensch zur Ehrfurcht, oder vielmehr 12 entschließt sich nie dazu; es ist ein höherer Sinn, der 13 seiner Natur gegeben werden muß, und der sich nur 14 bei besonders Begünstigten aus sich selbst entwickelt, 15 die man auch deßwegen von jeher für Heilige, für 16 Götter gehalten. Hier liegt die Würde, hier das Geschäft 17 aller echten Religionen, deren es auch nur dreie 18 gibt nach den Objecten, gegen welche sie ihre Andacht 19 wenden.

20 Die Männer hielten inne, Wilhelm schwieg eine 21 Weile nachdenkend; da er in sich aber die Anmaßung 22 nicht fühlte den Sinn jener sonderbaren Worte zu 23 deuten, so bat er die Würdigen in ihrem Vortrage 24 fortzufahren, worin sie ihm denn auch sogleich willfahrten. 25 Keine Religion, sagten sie, die sich auf 26 Furcht gründet, wird unter uns geachtet. Bei der 27 Ehrfurcht, die der Mensch in sich walten läßt, kann 28 er, indem er Ehre gibt, seine Ehre behalten, er ist 

[Seite 243]

1 nicht mit sich selbst veruneint wie in jenem Falle. 2 Die Religion, welche auf Ehrfurcht vor dem was über 3 uns ist, beruht, nennen wir die ethnische, es ist die 4 Religion der Völker und die erste glückliche Ablösung 5 von einer niedern Furcht; alle sogenannten heidnischen 6 Religionen sind von dieser Art, sie mögen übrigens 7 Namen haben wie sie wollen. Die zweite Religion, 8 die sich auf jene Ehrfurcht gründet, die wir vor 9 dem haben was uns gleich ist, nennen wir die philosophische: 10 denn der Philosoph, der sich in die Mitte 11 stellt, muß alles Höhere zu sich herab, alles Niedere 12 zu sich herauf ziehen und nur in diesem Mittelzustand 13 verdient er den Namen des Weisen. Indem14 er nun das Verhältniß zu seines Gleichen und also 15 zur ganzen Menschheit, das Verhältniß zu allen 16 übrigen irdischen Umgebungen, nothwendigen und zufälligen, 17 durchschaut, lebt er im kosmischen Sinne 18 allein in der Wahrheit. Nun ist aber von der dritten 19 Religion zu sprechen, gegründet auf die Ehrfurcht 20 vor dem was unter uns ist; wir nennen sie die christliche, 21 weil sich in ihr eine solche Sinnesart am meisten 22 offenbart; es ist ein Letztes, wozu die Menschheit gelangen 23 konnte und mußte. Aber was gehörte dazu, 24 die Erde nicht allein unter sich liegen zu lassen und 25 sich auf einen höhern Geburtsort zu berufen, sondern 26 auch Niedrigkeit und Armuth, Spott und Verachtung, 27 Schmach und Elend, Leiden und Tod als göttlich anzuerkennen, 28 ja Sünde selbst und Verbrechen nicht als 

[Seite 244]

1 Hindernisse, sondern als Fördernisse des Heiligen zu 2 verehren und liebzugewinnen. Hievon finden sich freilich 3 Spuren durch alle Zeiten, aber Spur ist nicht 4 Ziel, und da dieses einmal erreicht ist, so kann die 5 Menschheit nicht wieder zurück, und man darf sagen, 6 daß die christliche Religion, da sie einmal erschienen 7 ist, nicht wieder verschwinden kann, da sie sich einmal 8 göttlich verkörpert hat, nicht wieder aufgelös't 9 werden mag.

10 Zu welcher von diesen Religionen bekennt ihr euch 11 denn insbesondere? sagte Wilhelm. --- Zu allen dreien, 12 erwiderten jene: denn sie zusammen bringen eigentlich 13 die wahre Religion hervor; aus diesen drei Ehrfurchten14 entspringt die oberste Ehrfurcht, die Ehrfurcht 15 vor sich selbst, und jene entwickeln sich abermals aus 16 dieser, so daß der Mensch zum Höchsten gelangt, was 17 er zu erreichen fähig ist, daß er sich selbst für das 18 Beste halten darf was Gott und Natur hervorgebracht 19 haben, ja, daß er auf dieser Höhe verweilen kann, ohne 20 durch Dünkel und Selbstheit wieder in's Gemeine gezogen 21 zu werden.

22 Ein solches Bekenntniß, auf diese Weise entwickelt, 23 befremdet mich nicht, versetzte Wilhelm, es kommt mit 24 allem überein, was man im Leben hie und da vernimmt, 25 nur daß euch dasjenige vereinigt was andere 26 trennt. --- Hierauf versetzten jene: Schon wird dieses 27 Bekenntniß von einem großen Theil der Welt ausgesprochen, 28 doch unbewußt.



[Seite 245]

1 Wie denn und wo? fragte Wilhelm. --- Im Credo! 2 riefen jene laut: denn der erste Artikel ist ethnisch 3 und gehört allen Völkern; der zweite christlich, für 4 die mit Leiden Kämpfenden und in Leiden Verherrlichten; 5 der dritte zuletzt lehrt eine begeisterte Gemeinschaft 6 der Heiligen, welches heißt: der im höchsten 7 Grad Guten und Weisen. Sollten daher die 8 drei göttlichen Personen, unter deren Gleichniß und 9 Namen solche Überzeugungen und Verheißungen ausgesprochen 10 sind, nicht billigermaßen für die höchste 11 Einheit gelten?

12 Ich danke, versetzte jener, daß ihr mir dieses, als 13 einem Erwachsenen, dem die drei Sinnesarten nicht 14 fremd sind, so klar und zusammenhängend aussprechen 15 wollen, und wenn ich nun zurückdenke, daß ihr den 16 Kindern diese hohe Lehre erst als sinnliches Zeichen, 17 dann mit einigem symbolischen Anklang überliefert 18 und zuletzt die oberste Deutung ihnen entwickelt, so 19 muß ich es höchlich billigen.

20 Ganz richtig, erwiderten jene, nun aber müßt ihr 21 noch mehr erfahren, damit ihr euch überzeugt, daß 22 euer Sohn in den besten Händen sei. Doch dieß 23 Geschäft bleibe für die Morgenstunden; ruht aus 24 und erquickt euch, damit ihr uns, vergnügt und 25 vollkommen menschlich, morgen früh in das Innere 26 folgen könnt.



[Seite 246]



1 
Zweites Capitel.
[Lesarten]  2 An der Hand des Ältesten trat nun unser Freund 3 durch ein ansehnliches Portal in eine runde oder vielmehr 4 achteckige Halle, die mit Gemählden so reichlich 5 ausgeziert war, daß sie den Ankömmling in Erstaunen6 setzte. Er begriff leicht, daß alles was er erblickte, 7 einen bedeutenden Sinn haben müßte, ob er sich gleich 8 denselben nicht so geschwind entziffern konnte. Er 9 war eben im Begriff seinen Begleiter deßhalb zu befragen, 10 als dieser ihn einlud, seitwärts in eine Galerie 11 zu treten, die, an der einen Seite offen, einen geräumigen 12 blumenreichen Garten umgab. Die Wand 13 zog jedoch mehr als dieser heitre natürliche Schmuck 14 die Augen an sich: denn sie war durchaus gemahlt, 15 und der Ankömmling konnte nicht lange daran hergehen, 16 ohne zu bemerken, daß die heiligen Bücher 17 der Israeliten den Stoff zu diesen Bildern geliefert 18 hatten.

19 Es ist hier, sagte der Älteste, wo wir diejenige 20 Religion überliefern, die ich euch der Kürze wegen die 21 ethnische genannt habe. Der Gehalt derselben findet 

[Seite 247]

1 sich in der Weltgeschichte, so wie die Hülle derselben 2 in den Begebenheiten. An der Wiederkehr der Schicksale 3 ganzer Völker wird sie eigentlich begriffen.

4 Ihr habt, sagte Wilhelm, wie ich sehe, dem israelitischen 5 Volke die Ehre erzeigt und seine Geschichte zum 6 Grunde dieser Darstellung gelegt, oder vielmehr ihr 7 habt sie zum Hauptgegenstande derselben gemacht. --- 8 Wie ihr seht, versetzte der Alte: denn ihr werdet bemerken, 9 daß in den Sockeln und Friesen nicht sowohl 10 synchronistische als symphronistische Handlungen und 11 Begebenheiten aufgeführt sind, indem unter allen 12 Völkern gleichbedeutende und Gleiches deutende Nachrichten 13 vorkommen. So erblickt ihr hier, wenn in 14 dem Hauptfelde Abraham von seinen Göttern in der 15 Gestalt schöner Jünglinge besucht wird, den Apoll 16 unter den Hirten Admets oben in der Friese; woraus 17 wir lernen können, daß wenn die Götter den 18 Menschen erscheinen, sie gewöhnlich unerkannt unter 19 ihnen wandeln.

20 Die Betrachtenden schritten weiter. Wilhelm fand 21 meistens bekannte Gegenstände, jedoch lebhafter und 22 bedeutender vorgetragen, als er sie sonst zu sehen gewohnt 23 war. Über weniges bat er sich einige Erklärung 24 aus; wobei er sich nicht enthalten konnte 25 nochmals zu fragen, warum man die israelitische Geschichte 26 vor allen andern gewählt. Hierauf antwortete 27 der Älteste: Unter allen heidnischen Religionen, denn 28 eine solche ist die israelitische gleichfalls, hat diese 

[Seite 248]

1 große Vorzüge, wovon ich nur einiger erwähnen will. 2 Vor dem ethnischen Richterstuhle, vor dem Richterstuhl 3 des Gottes der Völker, wird nicht gefragt, ob es die 4 beste, die vortrefflichste Nation sei, sondern nur ob sie 5 daure, ob sie sich erhalten habe. Das israelitische 6 Volk hat niemals viel getaugt, wie es ihm seine 7 Anführer, Richter, Vorsteher, Propheten tausendmal 8 vorgeworfen haben; es besitzt wenig Tugenden 9 und die meisten Fehler anderer Völker: aber an Selbstständigkeit, 10 Festigkeit, Tapferkeit, und wenn alles das 11 nicht mehr gilt, an Zähheit sucht es seines Gleichen. 12 Es ist das beharrlichste Volk der Erde, es ist, es war, 13 es wird sein, um den Namen Jehovah durch alle 14 Zeiten zu verherrlichen. Wir haben es daher als 15 Musterbild aufgestellt, als Hauptbild, dem die andern 16 nur zum Rahmen dienen.

17 Es ziemt sich nicht mit euch zu rechten, versetzte 18 Wilhelm, da ihr mich zu belehren im Stande seid. 19 Eröffnet mir daher noch die übrigen Vortheile dieses 20 Volks, oder vielmehr seiner Geschichte, seiner Religion. 21 --- Ein Hauptvortheil, versetzte jener, ist die 22 treffliche Sammlung ihrer heiligen Bücher. Sie 23 stehen so glücklich beisammen, daß aus den fremdesten 24 Elementen ein täuschendes Ganze entgegentritt. 25 Sie sind vollständig genug, um zu befriedigen, fragmentarisch 26 genug, um anzureizen; hinlänglich barbarisch, 27 um aufzufordern, hinlänglich zart, um zu besänftigen; 28 und wie manche andere entgegengesetzte 

[Seite 249]

1 Eigenschaften sind an diesen Büchern, an diesem Buche 2 zu rühmen!

3 Die Folge der Hauptbilder sowohl, als die Beziehungen 4 der kleinern, die sie oben und unten begleiteten, 5 gab dem Gast soviel zu denken, daß er kaum 6 auf die bedeutenden Bemerkungen hörte, wodurch der 7 Begleiter mehr seine Aufmerksamkeit abzulenken, als 8 an die Gegenstände zu fesseln schien. Indessen sagte 9 jener bei Gelegenheit: Noch einen Vortheil der israelitischen 10 Religion muß ich hier erwähnen: daß sie 11 ihren Gott in keine Gestalt verkörpert und uns also 12 die Freiheit läßt, ihm eine würdige Menschengestalt 13 zu geben, auch im Gegensatz die schlechte Abgötterei 14 durch Thier- und Unthiergestalten zu bezeichnen.

15 Unser Freund hatte sich nunmehr auf einer kurzen 16 Wanderung durch diese Hallen die Weltgeschichte wieder 17 vergegenwärtigt; es war ihm einiges neu in Absicht 18 auf die Begebenheit. So waren ihm durch Zusammenstellung19 der Bilder, durch die Reflexionen 20 seines Begleiters manche neue Ansichten entsprungen, 21 und er freute sich, daß Felix durch eine so würdige 22 sinnliche Darstellung sich jene großen, bedeutenden, 23 musterhaften Ereignisse für sein ganzes Leben als 24 wirklich, und als wenn sie neben ihm lebendig gewesen 25 wären, zueignen sollte. Er betrachtete diese 26 Bilder zuletzt nur aus den Augen des Kindes, und 27 in diesem Sinne war er vollkommen damit zufrieden; 28 und so waren die Wandelnden zu den traurigen, verworrenen 

[Seite 250]

1 Zeiten und endlich zu dem Untergang der 2 Stadt und des Tempels, zum Morde, zur Verbannung, 3 zur Sklaverei ganzer Massen dieser beharrlichen 4 Nation gelangt. Ihre nachherigen Schicksale waren 5 auf eine kluge Weise allegorisch vorgestellt, da eine 6 historische, eine reale Darstellung derselben außer den 7 Gränzen der edlen Kunst liegt.

8 Hier war die bisher durchwanderte Galerie auf 9 einmal abgeschlossen, und Wilhelm war verwundert 10 sich schon am Ende zu sehen. Ich finde, sagte er zu 11 seinem Führer, in diesem Geschichtsgang eine Lücke. 12 Ihr habt den Tempel Jerusalems zerstört und das 13 Volk zerstreut, ohne den göttlichen Mann aufzuführen, 14 der kurz vorher daselbst noch lehrte, dem sie noch kurz 15 vorher kein Gehör geben wollten.

16 Dieß zu thun, wie ihr es verlangt, wäre ein 17 Fehler gewesen. Das Leben dieses göttlichen Mannes, 18 den ihr bezeichnet, steht mit der Weltgeschichte seiner 19 Zeit in keiner Verbindung. Es war ein Privatleben, 20 seine Lehre eine Lehre für die Einzelnen. Was 21 Völkermassen und ihren Gliedern öffentlich begegnet, 22 gehört der Weltgeschichte, der Weltreligion, welche wir 23 für die erste halten. Was dem Einzelnen innerlich 24 begegnet, gehört zur zweiten Religion, zur Religion 25 der Weisen: eine solche war die, welche Christus lehrte 26 und übte, so lange er auf der Erde umherging. Deßwegen 27 ist hier das Äußere abgeschlossen und ich eröffne 28 euch nun das Innere.



[Seite 251]

1 Eine Pforte that sich auf und sie traten in eine 2 ähnliche Galerie, wo Wilhelm sogleich die Bilder der 3 zweiten heiligen Schriften erkannte. Sie schienen von 4 einer andern Hand zu sein, als die ersten: alles war 5 sanfter, Gestalten, Bewegungen, Umgebung, Licht und 6 Färbung.

7 Ihr seht, sagte der Begleiter, nachdem sie an 8 einem Theil der Bilder vorübergegangen waren, hier 9 weder Thaten noch Begebenheiten, sondern Wunder 10 und Gleichnisse. Es ist hier eine neue Welt, ein 11 neues Äußere, anders als das vorige, und ein Inneres 12 das dort ganz fehlt. Durch Wunder und Gleichnisse 13 wird eine neue Welt aufgethan. Jene machen 14 das Gemeine außerordentlich, diese das Außerordentliche 15 gemein. --- Ihr werdet die Gefälligkeit haben, 16 versetzte Wilhelm, mir diese wenigen Worte umständlicher 17 auszulegen: denn ich fühle mich nicht geschickt 18 es selbst zu thun. --- Sie haben einen natürlichen 19 Sinn, versetzte jener, obgleich einen tiefen. Beispiele20 werden ihn am geschwindesten aufschließen. Es ist 21 nichts gemeiner und gewöhnlicher als Essen und 22 Trinken; außerordentlich dagegen einen Trank zu veredeln, 23 eine Speise zu vervielfältigen, daß sie für eine 24 Unzahl hinreiche. Es ist nichts gewöhnlicher als 25 Krankheit und körperliche Gebrechen; aber diese durch 26 geistige, oder geistigen ähnliche Mittel aufheben, lindern, 27 ist außerordentlich und eben daher entsteht das 28 Wunderbare des Wunders, daß das Gewöhnliche und 

[Seite 252]

1 das Außerordentliche, das Mögliche und das Unmögliche 2 Eins werden. Bei dem Gleichnisse, bei der 3 Parabel, ist das Umgekehrte: hier ist der Sinn, die 4 Einsicht, der Begriff das Hohe, das Außerordentliche, 5 das Unerreichbare. Wenn dieser sich in einem gemeinen, 6 gewöhnlichen, faßlichen Bilde verkörpert, so 7 daß er uns als lebendig, gegenwärtig, wirklich entgegen 8 tritt, daß wir ihn uns zueignen, ergreifen, 9 festhalten, mit ihm wie mit unsers Gleichen umgehen 10 können, das ist denn auch eine zweite Art von Wunder 11 und wird billig zu jenen ersten gesellt, ja vielleicht 12 ihnen noch vorgezogen. Hier ist die lebendige 13 Lehre ausgesprochen, die Lehre, die keinen Streit erregt;14 es ist keine Meinung über das, was Recht oder 15 Unrecht ist; es ist das Rechte oder Unrechte unwidersprechlich 16 selbst.

17 Dieser Theil der Galerie war kürzer, oder vielmehr, 18 es war nur der vierte Theil der Umgebung des innern 19 Hofes. Wenn man jedoch an dem ersten nur vorbei 20 ging, so verweilte man hier gern; man ging gern hier 21 auf und ab. Die Gegenstände waren nicht so auffallend, 22 nicht so mannichfaltig; aber desto einladender den tiefen 23 stillen Sinn derselben zu erforschen. Auch kehrten die 24 beiden Wandelnden am Ende des Ganges um, indem 25 Wilhelm eine Bedenklichkeit äußerte, daß man hier 26 eigentlich nur bis zum Abendmahle, bis zum Scheiden 27 des Meisters von seinen Jüngern, gelangt sei. Er 28 fragte nach dem übrigen Theil der Geschichte.



[Seite 253]

1 Wir sondern, versetzte der Älteste, bei jedem Unterricht, 2 bei aller Überlieferung sehr gerne, was nur 3 möglich zu sondern ist; denn dadurch allein kann der 4 Begriff des Bedeutenden bei der Jugend entspringen. 5 Das Leben mengt und mischt ohnehin alles durcheinander, 6 und so haben wir auch hier das Leben 7 jenes vortrefflichen Mannes ganz von dem Ende desselben 8 abgesondert. Im Leben erscheint er als ein 9 wahrer Philosoph, --- stoßet euch nicht an diesen 10 Ausdruck --- als ein Weiser im höchsten Sinne. Er 11 steht auf seinem Puncte fest; er wandelt seine Straße 12 unverrückt, und indem er das Niedere zu sich heraufzieht, 13 indem er die Unwissenden, die Armen, die 14 Kranken seiner Weisheit, seines Reichthums, seiner 15 Kraft theilhaftig werden läßt und sich deßhalb ihnen 16 gleich zu stellen scheint, so verläugnet er nicht von 17 der andern Seite seinen göttlichen Ursprung; er wagt 18 sich Gott gleich zu stellen, ja sich für Gott zu erklären. 19 Auf diese Weise setzt er von Jugend auf 20 seine Umgebung in Erstaunen, gewinnt einen Theil 21 derselben für sich, regt den andern gegen sich auf 22 und zeigt allen, denen es um eine gewisse Höhe im 23 Lehren und Leben zu thun ist, was sie von der Welt 24 zu erwarten haben. Und so ist sein Wandel für den 25 edlen Theil der Menschheit noch belehrender und fruchtbarer 26 als sein Tod: denn zu jenen Prüfungen ist jeder,27 zu diesem sind nur wenige berufen; und damit wir 28 alles übergehen, was aus dieser Betrachtung folgt, so 

[Seite 254]

1 betrachtet die rührende Scene des Abendmahls. Hier 2 läßt der Weise, wie immer, die Seinigen ganz eigentlich 3 verwais't zurück, und indem er für die Guten 4 besorgt ist, füttert er zugleich mit ihnen einen Verräther, 5 der ihn und die Bessern zu Grunde richten 6 wird.

7 Mit diesen Worten eröffnete der Älteste eine Pforte 8 und Wilhelm stutzte, als er sich wieder in der ersteren 9 Halle des Eingangs fand. Sie hatten, wie er wohl 10 merkte, indessen den ganzen Umkreis des Hofes zurückgelegt. 11 Ich hoffte, sagte Wilhelm, ihr würdet mich 12 an's Ende führen und bringt mich wieder zum Anfang. 13 --- Für dießmal kann ich euch nichts weiter 14 zeigen, sagte der Älteste; mehr lassen wir unsere Zöglinge 15 nicht sehen, mehr erklären wir ihnen nicht, als 16 was ihr bis jetzt durchlaufen habt; das äußere allgemein 17 Weltliche einem jeden von Jugend auf, das 18 innere besonders Geistige und Herzliche nur denen, 19 die mit einiger Besonnenheit heranwachsen, und das20 Übrige, was des Jahrs nur einmal eröffnet wird, 21 kann nur denen mitgetheilt werden, die wir entlassen. 22 Jene letzte Religion, die aus der Ehrfurcht vor dem 23 was unter uns ist entspringt, jene Verehrung des 24 Widerwärtigen, Verhaßten, Fliehenswerthen geben 25 wir einem jeden nur ausstattungsweise in die Welt 26 mit, damit er wisse, wo er dergleichen zu finden hat, 27 wenn ein solches Bedürfniß sich in ihm regen sollte. 28 Ich lade euch ein, nach Verlauf eines Jahres wiederzukehren, 

[Seite 255]

1 unser allgemeines Fest zu besuchen und zu 2 sehen, wie weit euer Sohn vorwärts gekommen; alsdann 3 sollt auch ihr in das Heiligthum des Schmerzes 4 eingeweiht werden.

5 Erlaubt mir eine Frage, versetzte Wilhelm: Habt 6 ihr denn auch, so wie ihr das Leben dieses göttlichen 7 Mannes als Lehr- und Musterbild aufstellt, sein 8 Leiden, seinen Tod, gleichfalls als ein Vorbild erhabener 9 Duldung herausgehoben? --- Auf alle Fälle, 10 sagte der Älteste. Hieraus machen wir kein Geheimniß; 11 aber wir ziehen einen Schleier über diese Leiden, 12 eben weil wir sie so hoch verehren. Wir halten es 13 für eine verdammungswürdige Frechheit, jenes Martergerüst 14 und den daran leidenden Heiligen dem Anblick 15 der Sonne auszusetzen, die ihr Angesicht verbarg, als 16 eine ruchlose Welt ihr dieß Schauspiel aufdrang, mit 17 diesen tiefen Geheimnissen, in welchen die göttliche 18 Tiefe des Leidens verborgen liegt, zu spielen, zu tändeln, 19 zu verzieren und nicht eher zu ruhen, bis das 20 Würdigste gemein und abgeschmackt erscheint. So viel 21 sei für dießmal genug, um euch über euren Knaben22 zu beruhigen und völlig zu überzeugen, daß ihr ihn 23 auf irgend eine Art, mehr oder weniger, aber doch 24 nach wünschenswerther Weise gebildet und auf alle 25 Fälle nicht verworren, schwankend und unstät wieder 26 finden sollt.

27 Wilhelm zauderte, indem er sich die Bilder der 28 Vorhalle besah und ihren Sinn gedeutet wünschte. 

[Seite 256]

1 Auch dieses, sagte der Älteste, bleiben wir euch bis 2 über's Jahr schuldig. Bei dem Unterricht, den wir 3 in der Zwischenzeit den Kindern geben, lassen wir 4 keine Fremden zu; aber alsdann kommt und vernehmt, 5 was unsere besten Redner über diese Gegenstände 6 öffentlich zu sagen für dienlich halten.

7 Bald nach dieser Unterredung hörte man an der 8 kleinen Pforte pochen. Der gestrige Aufseher meldete 9 sich, er hatte Wilhelm's Pferd vorgeführt, und so 10 beurlaubte sich der Freund von der Dreie, welche zum 11 Abschied ihn dem Aufseher folgendermaßen empfahl: 12 Dieser wird nun zu den Vertrauten gezählt und dir 13 ist bekannt was du ihm auf seine Fragen zu erwidern 14 hast: denn er wünscht gewiß noch über manches 15 was er bei uns sah und hörte belehrt zu werden; 16 Maß und Ziel ist dir nicht verborgen.

17 Wilhelm hatte freilich noch einige Fragen auf dem 18 Herzen, die er auch sogleich anbrachte. Wo sie durchritten 19 stellten sich die Kinder wie gestern; aber heute 20 sah er, obgleich selten, einen und den andern Knaben, 21 der den vorbeireitenden Aufseher nicht grüßte, von 22 seiner Arbeit nicht aufsah und ihn unbemerkt vorüberließ. 23 Wilhelm fragte nun nach der Ursache und was 24 diese Ausnahme zu bedeuten habe? Jener erwiderte 25 darauf: Sie ist freilich sehr bedeutungsvoll: denn es 26 ist die höchste Strafe, die wir den Zöglingen auflegen, 27 sie sind unwürdig erklärt, Ehrfurcht zu beweisen 28 und genöthigt sich als roh und ungebildet darzustellen; 

[Seite 257]

1 sie thun aber das Mögliche, um sich aus 2 dieser Lage zu retten und finden sich auf's geschwindeste 3 in jede Pflicht. Sollte jedoch ein junges Wesen 4 verstockt zu seiner Rückkehr keine Anstalt machen, so 5 wird es, mit einem kurzen aber bündigen Bericht, 6 den Eltern wieder zurückgesandt. Wer sich den Gesetzen 7 nicht fügen lernt, muß die Gegend verlassen 8 wo sie gelten.

9 Ein anderer Anblick reizte, heute wie gestern, des 10 Wanderers Neugierde; es war Mannichfaltigkeit an 11 Farbe und Schnitt der Zöglingskleidung; hier schien 12 kein Stufengang obzuwalten, denn solche, die verschieden 13 grüßten, waren überein gekleidet, gleich 14 Grüßende waren anders angezogen. Wilhelm fragte 15 nach der Ursache dieses scheinbaren Widerspruchs. Er 16 lös't sich, versetzte jener, darin auf, daß es ein Mittel 17 ist die Gemüther der Knaben eigens zu erforschen. 18 Wir lassen bei sonstiger Strenge und Ordnung in 19 diesem Falle eine gewisse Willkür gelten. Innerhalb 20 des Kreises unserer Vorräthe an Tüchern und Verbrämungen 21 dürfen die Zöglinge nach beliebiger Farbe 22 greifen, so auch innerhalb einer mäßigen Beschränkung 23 Form und Schnitt wählen; dieß beobachten wir 24 genau, denn an der Farbe läßt sich die Sinnesweise, 25 an dem Schnitt die Lebensweise des Menschen erkennen.26 Doch macht eine besondere Eigenheit der 27 menschlichen Natur eine genauere Beurtheilung gewissermaßen 28 schwierig; es ist der Nachahmungsgeist, 

[Seite 258]

1 die Neigung sich anzuschließen. Sehr selten, daß ein 2 Zögling auf etwas fällt, was noch nicht da gewesen, 3 meistens wählen sie etwas Bekanntes, was sie gerade 4 vor sich sehen. Doch auch diese Betrachtung bleibt 5 uns nicht unfruchtbar, durch solche Äußerlichkeiten 6 treten sie zu dieser oder jener Partei, sie schließen 7 sich da oder dort an, und so zeichnen sich allgemeinere 8 Gesinnungen aus, wir erfahren wo jeder sich hinneigt, 9 welchem Beispiel er sich gleich stellt.

10 Nun hat man Fälle gesehen, wo die Gemüther 11 sich in's Allgemeine neigten, wo eine Mode sich über 12 alle verbreiten, jede Absonderung sich zur Einheit 13 verlieren wollte. Einer solchen Wendung suchen 14 wir auf gelinde Weise Einhalt zu thun, wir lassen 15 die Vorräthe ausgehen; dieses und jenes Zeug, eine 16 und die andere Verzierung ist nicht mehr zu haben; 17 wir schieben etwas Neues, Reizendes herein, durch 18 helle Farben und kurzen knappen Schnitt locken wir 19 die Muntern, durch ernste Schattirungen, bequeme 20 faltenreiche Tracht die Besonnenen, und stellen so 21 nach und nach ein Gleichgewicht her.

22 Denn der Uniform sind wir durchaus abgeneigt, 23 sie verdeckt den Charakter und entzieht die Eigenheiten 24 der Kinder, mehr als jede andere Verstellung, dem 25 Blicke der Vorgesetzten.

26 Unter solchen und andern Gesprächen gelangte 27 Wilhelm an die Gränze der Provinz, und zwar an 28 den Punct wo sie der Wanderer, nach des alten 

[Seite 259]

1 Freundes Andeutung, verlassen sollte, um seinem 2 eigentlichen Zweck entgegen zu gehen.

3 Bei'm Lebewohl bemerkte zunächst der Aufseher: 4 Wilhelm möge nun erwarten bis das große Fest 5 allen Theilnehmern auf mancherlei Weise angekündigt 6 werde. Hierzu würden die sämmtlichen Eltern eingeladen 7 und tüchtige Zöglinge in's freie zufällige 8 Leben entlassen. Alsdann solle er, hieß es, auch die 9 übrigen Landschaften nach Belieben betreten, wo nach 10 eigenen Grundsätzen der einzelne Unterricht, in vollständiger 11 Umgebung, ertheilt und ausgeübt wird.



[Seite 260]



1 
Drittes Capitel.
[Lesarten]  


[Textabschnitt]
2 Der Angewöhnung des werthen Publicums zu 3 schmeicheln, welches seit geraumer Zeit Gefallen 4 findet sich stückweise unterhalten zu lassen, gedachten 5 wir erst nachstehende Erzählung in mehreren Abtheilungen 6 vorzulegen. Der innere Zusammenhang 7 jedoch, nach Gesinnungen, Empfindungen und Ereignissen 8 betrachtet, veranlaßte einen fortlaufenden Vortrag. 9 Möge derselbe seinen Zweck erreichen und zugleich 10 am Ende deutlich werden, wie die Personen 11 dieser abgesondert scheinenden Begebenheit mit denjenigen 12 die wir schon kennen und lieben auf's innigste 13 zusammengeflochten worden.



14 
Der Mann von funfzig Jahren.
15 Der Major war in den Gutshof hereingeritten 16 und Hilarie, seine Nichte, stand schon, um ihn zu 17 empfangen, außen auf der Treppe, die zum Schloß 18 hinauf führte. Kaum erkannte er sie; denn schon 19 war sie wieder größer und schöner geworden. Sie 

[Seite 261]

1 flog ihm entgegen, er drückte sie an seine Brust mit 2 dem Sinn eines Vaters und sie eilten hinauf zu 3 ihrer Mutter.

4 Der Baronin, seiner Schwester, war er gleichfalls 5 willkommen, und als Hilarie schnell hinwegging das 6 Frühstück zu bereiten, sagte der Major freudig: Dießmal 7 kann ich mich kurz fassen und sagen, daß unser 8 Geschäft beendigt ist. Unser Bruder, der Obermarschall, 9 sieht wohl ein, daß er weder mit Pächtern noch 10 Verwaltern zurecht kommt. Er tritt bei seinen Lebzeiten 11 die Güter uns und unsern Kindern ab; das 12 Jahrgehalt, das er sich ausbedingt, ist freilich stark; 13 aber wir können es ihm immer geben: wir gewinnen 14 doch noch für die Gegenwart viel und für die Zukunft 15 alles. Die neue Einrichtung soll bald in Ordnung 16 sein. Da ich zunächst meinen Abschied erwarte, 17 so sehe ich doch wieder ein thätiges Leben vor mir, 18 das uns und den Unsrigen einen entschiedenen Vortheil 19 bringen kann. Wir sehen ruhig zu, wie unsre 20 Kinder emporwachsen, und es hängt von uns, von 21 ihnen ab, ihre Verbindung zu beschleunigen.

22 Das wäre alles recht gut, sagte die Baronin, 23 wenn ich dir nur nicht ein Geheimniß zu entdecken 24 hätte, das ich selbst erst gewahr worden bin. Hilariens 25 Herz ist nicht mehr frei; von der Seite hat dein 26 Sohn wenig oder nichts zu hoffen.

27 Was sagst du? rief der Major; ist's möglich? 28 indessen wir uns alle Mühe geben uns ökonomisch 

[Seite 262]

1 vorzusehen, so spielt uns die Neigung einen solchen 2 Streich! Sag' mir, Liebe, sag' mir geschwind, wer 3 ist es, der das Herz Hilariens fesseln konnte? Oder 4 ist es denn auch schon so arg? Ist es nicht vielleicht 5 ein flüchtiger Eindruck, den man wieder auszulöschen 6 hoffen kann?

7 Du mußt erst ein wenig sinnen und rathen, versetzte 8 die Baronin und vermehrte dadurch nur seine 9 Ungeduld. Sie war schon auf's höchste gestiegen, als 10 Hilarie mit den Bedienten, welche das Frühstück trugen, 11 hereintretend eine schnelle Auflösung des Räthsels 12 unmöglich machte.

13 Der Major selbst glaubte das schöne Kind mit 14 andern Augen anzusehn als kurz vorher. Es war 15 ihm beinahe als wenn er eifersüchtig auf den Beglückten 16 wäre, dessen Bild sich in einem so schönen 17 Gemüth hatte eindrücken können. Das Frühstück 18 wollte ihm nicht schmecken und er bemerkte nicht, daß 19 alles genau so eingerichtet war, wie er es am liebsten 20 hatte und wie er es sonst zu wünschen und zu verlangen 21 pflegte.

22 Über dieses Schweigen und Stocken verlor Hilarie 23 fast selbst ihre Munterkeit. Die Baronin fühlte sich 24 verlegen und zog ihre Tochter an's Clavier; aber ihr 25 geistreiches und gefühlvolles Spiel konnte dem Major 26 kaum einigen Beifall ablocken. Er wünschte das 27 Frühstück und das schöne Kind je eher je lieber entfernt 28 zu sehen, und die Baronin mußte sich entschließen 

[Seite 263]

1 aufzubrechen und ihrem Bruder einen Spaziergang 2 in den Garten vorzuschlagen.

3 Kaum waren sie allein, so wiederholte der Major 4 dringend seine vorige Frage; worauf seine Schwester 5 nach einer Pause lächelnd versetzte: Wenn du den 6 Glücklichen finden willst, den sie liebt, so brauchst 7 du nicht weit zu gehen, er ist ganz in der Nähe: 8 dich liebt sie.

9 Der Major stand betroffen, dann rief er aus: Es 10 wäre ein sehr unzeitiger Scherz, wenn du mich etwas 11 überreden wolltest, das mich im Ernst so verlegen 12 wie unglücklich machen würde. Denn ob ich gleich 13 Zeit brauche mich von meiner Verwunderung zu erholen, 14 so sehe ich doch mit Einem Blicke voraus, wie 15 sehr unsere Verhältnisse durch ein so unerwartetes 16 Ereigniß gestört werden müßten. Das Einzige was 17 mich tröstet, ist die Überzeugung, daß Neigungen 18 dieser Art nur scheinbar sind, daß ein Selbstbetrug 19 dahinter verborgen liegt, und daß eine echte gute 20 Seele von dergleichen Fehlgriffen oft durch sich selbst, 21 oder doch wenigstens mit einiger Beihülfe verständiger 22 Personen gleich wieder zurückkommt.

23 Ich bin dieser Meinung nicht, sagte die Baronin; 24 denn nach allen Symptomen ist es ein sehr ernstliches 25 Gefühl, von welchem Hilarie durchdrungen ist.

26 Etwas so Unnatürliches hätte ich ihrem natürlichen 27 Wesen nicht zugetraut, versetzte der Major.

28 Es ist so unnatürlich nicht, sagte die Schwester. 

[Seite 264]

1 Aus meiner Jugend erinnere ich mich selbst einer 2 Leidenschaft für einen ältern Mann, als du bist. Du 3 hast funfzig Jahre; das ist immer noch nicht gar zu 4 viel für einen Deutschen, wenn vielleicht andere lebhaftere 5 Nationen früher altern.

6 Wodurch willst du aber deine Vermuthung bekräftigen? 7 sagte der Major.

8 Es ist keine Vermuthung, es ist Gewißheit. Das 9 Nähere sollst du nach und nach vernehmen.

10 Hilarie gesellte sich zu ihnen, und der Major fühlte 11 sich, wider seinen Willen, abermals verändert. Ihre 12 Gegenwart deuchte ihn noch lieber und werther als 13 vorher; ihr Betragen schien ihm liebevoller, und schon 14 fing er an den Worten seiner Schwester Glauben beizumessen. 15 Die Empfindung war für ihn höchst angenehm, 16 ob er sich gleich solche weder gestehen noch 17 erlauben wollte. Freilich war Hilarie höchst liebenswürdig, 18 indem sich in ihrem Betragen die zarte Scheu 19 gegen einen Liebhaber und die freie Bequemlichkeit gegen 20 einen Oheim auf das innigste verband; denn sie liebte 21 ihn wirklich und von ganzer Seele. Der Garten war 22 in seiner vollen Frühlingspracht, und der Major, der 23 so viele alte Bäume sich wieder belauben sah, konnte 24 auch an die Wiederkehr seines eignen Frühlings glauben. 25 Und wer hätte sich nicht in der Gegenwart des 26 liebenswürdigsten Mädchens dazu verführen lassen!

27 So verging ihnen der Tag zusammen; alle häuslichen 28 Epochen wurden mit der größten Gemüthlichkeit 

[Seite 265]

1 durchlebt; Abends nach Tisch setzte sich Hilarie wieder 2 an's Clavier; der Major hörte mit andern Ohren als 3 heute früh; eine Melodie schlang sich in die andere, 4 ein Lied schloß sich an's andere, und kaum vermochte 5 die Mitternacht die kleine Gesellschaft zu trennen.

6 Als der Major auf seinem Zimmer ankam, fand 7 er alles nach seiner alten gewohnten Bequemlichkeit 8 eingerichtet; sogar einige Kupferstiche, bei denen er 9 gern verweilte, waren aus andern Zimmern herübergehängt; 10 und da er einmal aufmerksam geworden war, 11 so sah er sich bis auf jeden einzelnen kleinen Umstand 12 versorgt und geschmeichelt.

13 Nur wenige Stunden Schlaf bedurfte er dießmal; 14 seine Lebensgeister waren früh aufgeregt. Aber nun 15 merkte er auf einmal, daß eine neue Ordnung der 16 Dinge manches Unbequeme nach sich ziehe. Er hatte 17 seinem alten Reitknecht, der zugleich die Stelle des 18 Bedienten und Kammerdieners vertrat, seit mehreren 19 Jahren kein böses Wort gegeben: denn alles ging in 20 der strengsten Ordnung, seinen gewöhnlichen Gang; 21 die Pferde waren versorgt und die Kleidungsstücke zu 22 rechter Stunde gereinigt; aber der Herr war früher 23 aufgestanden und nichts wollte passen.

24 Sodann gesellte sich noch ein anderer Umstand 25 hinzu, um die Ungeduld und eine Art böser Laune 26 des Majors zu vermehren. Sonst war ihm alles an 27 sich und seinem Diener recht gewesen; nun aber fand 28 er sich, als er vor den Spiegel trat, nicht so wie er 

[Seite 266]

1 zu sein wünschte. Einige graue Haare konnte er nicht 2 läugnen, und von Runzeln schien sich auch etwas eingefunden 3 zu haben. Er wischte und puderte mehr als 4 sonst, und mußte es doch zuletzt lassen, wie es sein 5 konnte. Auch mit der Kleidung und ihrer Sauberkeit 6 war er nicht zufrieden. Da sollten sich immer noch 7 Fasern auf dem Rock und noch Staub auf den Stiefeln 8 finden. Der Alte wußte nicht, was er sagen 9 sollte und war erstaunt, einen so veränderten Herrn 10 vor sich zu sehen.

11 Ungeachtet aller dieser Hindernisse war der Major 12 schon früh genug im Garten. Hilarien, die er zu 13 finden hoffte, fand er wirklich. Sie brachte ihm 14 einen Blumenstrauß entgegen, und er hatte nicht den 15 Muth sie wie sonst zu küssen und an sein Herz zu 16 drücken. Er befand sich in der angenehmsten Verlegenheit 17 von der Welt und überließ sich seinen Gefühlen, 18 ohne zu denken wohin das führen könne.

19 Die Baronin gleichfalls säumte nicht lange zu 20 erscheinen, und indem sie ihrem Bruder ein Billet 21 wies, das ihr eben ein Bote gebracht hatte, rief sie 22 aus: Du räthst nicht, wen uns dieses Blatt anzumelden 23 kommt. --- So entdecke es nur bald! versetzte 24 der Major; und er erfuhr daß ein alter theatralischer 25 Freund nicht weit von dem Gute vorbeireise und für 26 einen Augenblick einzukehren gedenke. Ich bin neugierig 27 ihn wieder zu sehen, sagte der Major; er ist 28 kein Jüngling mehr und ich höre, daß er noch immer 

[Seite 267]

1 die jungen Rollen spielt. --- Er muß um zehn Jahr 2 älter sein als du, versetzte die Baronin. --- Ganz 3 gewiß, erwiderte der Major, nach allem was ich mich 4 erinnere.

5 Es währte nicht lange, so trat ein munterer, 6 wohlgebauter, gefälliger Mann herzu. Man stutzte 7 einen Augenblick, als man sich wiedersah. Doch 8 sehr bald erkannten sich die Freunde, und Erinnerungen 9 aller Art belebten das Gespräch. Hierauf 10 ging man zu Erzählungen, zu Fragen und zu Rechenschaft 11 über; man machte sich wechselsweise mit den 12 gegenwärtigen Lagen bekannt und fühlte sich bald 13 als wäre man nie getrennt gewesen.

14 Die geheime Geschichte sagt uns, daß dieser Mann, 15 in früherer Zeit, als ein sehr schöner und angenehmer 16 Jüngling, einer vornehmen Dame zu gefallen das 17 Glück oder Unglück gehabt habe; daß er dadurch in 18 große Verlegenheit und Gefahr gerathen, woraus ihn 19 der Major eben im Augenblick, als ihn das traurigste 20 Schicksal bedrohte, glücklich herausriß. Ewig blieb er 21 dankbar, dem Bruder sowohl als der Schwester; denn 22 diese hatte durch zeitige Warnung zur Vorsicht Anlaß 23 gegeben.

24 Einige Zeit vor Tische ließ man die Männer 25 allein. Nicht ohne Bewunderung, ja gewissermaßen 26 mit Erstaunen, hatte der Major das äußere Behaben 27 seines alten Freundes im Ganzen und Einzelnen betrachtet. 28 Er schien gar nicht verändert zu sein, und 

[Seite 268]

1 es war kein Wunder, daß er noch immer als jugendlicher 2 Liebhaber auf dem Theater erscheinen konnte. --- 3 Du betrachtest mich aufmerksamer als billig ist, sprach 4 er endlich den Major an; ich fürchte sehr, du findest 5 den Unterschied gegen vorige Zeit nur allzugroß. --- 6 Keineswegs, versetzte der Major, vielmehr bin ich voll 7 Verwunderung dein Aussehen frischer und jünger zu 8 finden als das meine; da ich doch weiß, daß du schon 9 ein gemachter Mann warst, als ich, mit der Kühnheit 10 eines wagehalsigen Gelbschnabels, dir in gewissen Verlegenheiten 11 beistand. --- Es ist deine Schuld, versetzte 12 der andere, es ist die Schuld aller Deinesgleichen; und 13 ob ihr schon darum nicht zu schelten seid, so seid ihr 14 doch zu tadeln. Man denkt immer nur an's Nothwendige; 15 man will sein und nicht scheinen. Das ist 16 recht gut, so lange man etwas ist. Wenn aber zuletzt 17 das Sein mit dem Scheinen sich zu empfehlen 18 anfängt und der Schein noch flüchtiger als das Sein 19 ist, so merkt denn doch ein jeder, daß er nicht übel 20 gethan hätte, das Äußere über dem Innern nicht 21 ganz zu vernachlässigen. --- Du hast Recht, versetzte 22 der Major, und konnte sich fast eines Seufzers nicht 23 enthalten. --- Vielleicht nicht ganz Recht, sagte der 24 bejahrte Jüngling; denn freilich bei meinem Handwerke 25 wäre es ganz unverzeihlich, wenn man das 26 Äußere nicht so lange aufstutzen wollte als nur möglich 27 ist. Ihr andern aber habt Ursache auf andere 28 Dinge zu sehen, die bedeutender und nachhaltiger 

[Seite 269]

1 sind. --- Doch gibt es Gelegenheiten, sagte der Major, 2 wo man sich innerlich frisch fühlt und sein Äußeres 3 auch gar zu gern wieder anfrischen möchte.

4 Da der Ankömmling die wahre Gemüthslage des 5 Majors nicht ahnen konnte, so nahm er diese Äußerung 6 im Soldatensinne und ließ sich weitläufig darüber 7 aus: wie viel bei'm Militär auf's Äußere ankomme 8 und wie der Officier, der so manches auf 9 seine Kleidung zu wenden habe, doch auch einige 10 Aufmerksamkeit auf Haut und Haare wenden könne.

11 Es ist zum Beispiel unverantwortlich, fuhr er 12 fort, daß eure Schläfe schon grau sind, daß hie und 13 da sich Runzeln zusammenziehen und daß euer Scheitel 14 kahl zu werden droht. Seht mich alten Kerl einmal 15 an! betrachtet wie ich mich erhalten habe! und das 16 alles ohne Hexerei und mit weit weniger Mühe und 17 Sorgfalt, als man täglich anwendet, um sich zu beschädigen 18 oder wenigstens lange Weile zu machen.

19 Der Major fand bei dieser zufälligen Unterredung 20 zu sehr seinen Vortheil, als daß er sie so bald hätte 21 abbrechen sollen; doch ging er leise und selbst gegen 22 einen alten Bekannten mit Behutsamkeit zu Werke. 23 --- Das habe ich nun leider versäumt! rief er aus, 24 und nachzuholen ist es nicht; ich muß mich nun schon 25 darein ergeben, und ihr werdet deßhalb nicht schlimmer 26 von mir denken.

27 Versäumt ist nichts! erwiderte jener, wenn ihr 28 andern ernsthaften Herren nur nicht so starr und steif 

[Seite 270]

1 wäret, nicht gleich einen jeden, der sein Äußeres bedenkt, 2 für eitel erklären und euch dadurch selbst die 3 Freude verkümmern möchtet, in gefälliger Gesellschaft 4 zu sein und selbst zu gefallen. --- Wenn es auch keine 5 Zauberei ist, lächelte der Major, wodurch ihr andern 6 euch jung erhaltet, so ist es doch ein Geheimniß, oder 7 wenigstens sind es Arcana, dergleichen oft in den 8 Zeitungen gepriesen werden, von denen ihr aber die 9 besten herauszuproben wißt. --- Du magst im Scherz 10 oder im Ernst reden, versetzte der Freund, so hast du's 11 getroffen. Unter den vielen Dingen, die man von 12 jeher versucht hat, um dem Äußeren einige Nahrung 13 zu geben, das oft viel früher als das Innere abnimmt, 14 gibt es wirklich unschätzbare, einfache sowohl 15 als zusammengesetzte Mittel, die mir von Kunstgenossen 16 mitgetheilt, für baares Geld oder durch Zufall 17 überliefert und von mir selbst ausgeprobt worden. 18 Dabei bleib' ich und verharre nun, ohne deßhalb meine 19 weitern Forschungen aufzugeben. Soviel kann ich dir 20 sagen und ich übertreibe nicht: ein Toilettenkästchen 21 führe ich bei mir, über allen Preis! ein Kästchen, 22 dessen Wirkungen ich wohl an dir erproben möchte, 23 wenn wir nur vierzehn Tage zusammen blieben.

24 Der Gedanke, etwas dieser Art sei möglich und 25 diese Möglichkeit werde ihm gerade in dem rechten 26 Augenblicke so zufällig nahe gebracht, erheiterte den 27 Geist des Majors dergestalt, daß er wirklich schon 28 frischer und munterer aussah und von der Hoffnung, 

[Seite 271]

1 Haupt und Gesicht mit seinem Herzen in Übereinstimmung 2 zu bringen, belebt, von der Unruhe, die 3 Mittel dazu bald näher kennen zu lernen, in Bewegung 4 gesetzt, bei Tische ein ganz anderer Mensch 5 erschien, Hilariens anmuthigen Aufmerksamkeiten getrost 6 entgegen ging und auf sie mit einer gewissen 7 Zuversicht blickte, die ihm heute früh noch sehr fremd 8 gewesen war.

9 Hatte nun durch mancherlei Erinnerungen, Erzählungen 10 und glückliche Einfälle der theatralische 11 Freund die einmal angeregte gute Laune zu erhalten, 12 zu beleben und zu vermehren gewußt; so wurde der 13 Major um so verlegener, als jener gleich nach Tische 14 sich zu entfernen und seinen Weg weiter fortzusetzen 15 drohte. Auf alle Weise suchte er den Aufenthalt seines 16 Freundes, wenigstens über Nacht, zu erleichtern, indem 17 er Vorspann und Relais auf morgen früh andringlich 18 zusagte. Genug, die heilsame Toilette sollte nicht aus 19 dem Hause, bis man von ihrem Inhalt und Gebrauch 20 näher unterrichtet wäre.

21 Der Major sah sehr wohl ein, daß hier keine Zeit 22 zu verlieren sei und suchte daher gleich nach Tische 23 seinen alten Günstling allein zu sprechen. Da er 24 das Herz nicht hatte, ganz gerade auf die Sache los 25 zu gehen, so lenkte er von weitem dahin, indem er 26 das vorige Gespräch wieder auffassend versicherte: er 27 für seine Person würde gern mehr Sorgfalt auf das 28 Äußere verwenden, wenn nur nicht gleich die Menschen 

[Seite 272]

1 einen jeden, dem sie ein solches Bestreben anmerken, 2 für eitel erklärten und ihm dadurch sogleich wieder 3 an der sittlichen Achtung entzögen, was sie sich genöthigt 4 fühlten an der sinnlichen ihm zuzugestehen.

5 Mache mich mit solchen Redensarten nicht verdrießlich! 6 versetzte der Freund; denn das sind Ausdrücke, 7 die sich die Gesellschaft angewöhnt hat, ohne 8 etwas dabei zu denken, oder wenn man es strenger 9 nehmen will, wodurch sich ihre unfreundliche und 10 mißwollende Natur ausspricht. Wenn du es recht 11 genau betrachtest: was ist denn das, was man 12 oft als Eitelkeit verrufen möchte? Jeder Mensch soll 13 Freude an sich selbst haben, und glücklich wer sie hat. 14 Hat er sie aber, wie kann er sich verwehren dieses 15 angenehme Gefühl merken zu lassen? Wie soll er 16 mitten im Dasein verbergen, daß er eine Freude am 17 Dasein habe? Fände die gute Gesellschaft, denn von 18 der ist doch hier allein die Rede, nur alsdann diese 19 Äußerungen tadelhaft, wenn sie zu lebhaft werden, 20 wenn des einen Menschen Freude an sich und seinem 21 Wesen die andern hindert Freude an dem ihrigen zu 22 haben und sie zu zeigen, so wäre nichts dabei zu erinnern, 23 und von diesem Übermaß ist auch wohl der 24 Tadel zuerst ausgegangen. Aber was soll eine wunderlich-verneinende 25 Strenge gegen etwas Unvermeidliches? 26 Warum will man nicht eine Äußerung läßlich und 27 erträglich finden, die man denn doch mehr oder weniger 28 sich von Zeit zu Zeit selbst erlaubt? ja, ohne die eine 

[Seite 273]

1 gute Gesellschaft gar nicht existiren könnte: denn das 2 Gefallen an sich selbst, das Verlangen, dieses Selbstgefühl 3 andern mitzutheilen, macht gefällig, das Gefühl 4 eigner Anmuth macht anmuthig. Wollte Gott! 5 alle Menschen wären eitel, wären es aber mit Bewußtsein, 6 mit Maß und im rechten Sinne: so würden 7 wir in der gebildeten Welt die glücklichsten 8 Menschen sein. Die Weiber, sagt man, sind eitel 9 von Hause aus; doch es kleidet sie und sie gefallen 10 uns um desto mehr. Wie kann ein junger Mann 11 sich bilden, der nicht eitel ist? Eine leere hohle Natur 12 wird sich wenigstens einen äußern Schein zu geben 13 wissen, und der tüchtige Mensch wird sich bald von 14 außen nach innen zu bilden. Was mich betrifft, so 15 habe ich Ursache mich auch deßhalb für den glücklichsten 16 Menschen zu halten, weil mein Handwerk mich 17 berechtigt eitel zu sein, und weil ich, je mehr ich es 18 bin, nur desto mehr Vergnügen den Menschen schaffe. 19 Ich werde gelobt, wo man andere tadelt, und habe, 20 gerade auf diesem Wege, das Recht und das Glück 21 noch in einem Alter das Publicum zu ergötzen und 22 zu entzücken, in welchem andere nothgedrungen vom 23 Schauplatz abtreten, oder nur mit Schmach darauf 24 verweilen.

25 Der Major hörte nicht gerne den Schluß dieser 26 Betrachtungen. Das Wörtchen Eitelkeit, als er es 27 vorbrachte, sollte nur zu einem Übergang dienen, um 28 dem Freunde, auf eine geschickte Weise, seinen Wunsch 

[Seite 274]

1 vorzutragen; nun fürchtete er, bei einem fortgesetzten 2 Gespräch, das Ziel noch weiter verrückt zu sehen und 3 eilte daher unmittelbar zum Zweck.

4 Für mich, sagte er, wäre ich gar nicht abgeneigt 5 auch zu deiner Fahne zu schwören, da du es nicht für 6 zu spät hältst und glaubst, daß ich das Versäumte 7 noch einigermaßen nachholen könne. Theile mir etwas 8 von deinen Tincturen, Pomaden und Balsamen mit, 9 und ich will einen Versuch machen.

10 Mittheilungen, sagte der andere, sind schwerer als 11 man denkt. Denn hier z.B. kommt es nicht allein 12 darauf an, daß ich dir von meinen Fläschchen etwas 13 abfülle und von den besten Ingredienzien meiner Toilette 14 die Hälfte zurücklasse; die Anwendung ist das 15 Schwerste. Man kann das Überlieferte sich nicht 16 gleich zu eigen machen; wie dieses und jenes passe, 17 unter was für Umständen, in welcher Folge die Dinge 18 zu gebrauchen seien, dazu gehört Übung und Nachdenken; 19 ja selbst diese wollen kaum fruchten, wenn 20 man nicht eben zu der Sache, wovon die Rede ist, ein 21 angebornes Talent hat.

22 Du willst, wie es scheint, versetzte der Major, 23 nun wieder zurücktreten. Du machst mir Schwierigkeiten, 24 um deine, freilich etwas fabelhaften, Behauptungen 25 in Sicherheit zu bringen. Du hast nicht Lust 26 mir einen Anlaß, eine Gelegenheit zu geben, deine 27 Worte durch die That zu prüfen.

28 Durch diese Neckereien, mein Freund, versetzte der 

[Seite 275]

1 andere, würdest du mich nicht bewegen deinem Verlangen 2 zu willfahren, wenn ich nicht selbst so gute 3 Gesinnungen gegen dich hätte, wie ich es ja zuerst dir 4 angeboten habe. Dabei bedenke, mein Freund, der 5 Mensch hat gar eine eigne Lust Proselyten zu machen, 6 dasjenige was er an sich schätzt, auch außer sich 7 in andern zur Erscheinung zu bringen, sie genießen 8 zu lassen was er selbst genießt und sich in ihnen 9 wieder zu finden und darzustellen. Fürwahr, wenn 10 dieß auch Egoismus ist, so ist er der liebenswürdigste 11 und lobenswürdigste, derjenige der uns zu Menschen 12 gemacht hat und uns als Menschen erhält. Aus ihm 13 nehme ich denn auch, abgesehen von der Freundschaft 14 die ich zu dir hege, die Lust einen Schüler in der Verjüngungskunst 15 aus dir zu machen. Weil man aber 16 von dem Meister erwarten kann, daß er keine Pfuscher 17 ziehen will, so bin ich verlegen, wie wir es anfangen. 18 Ich sagte schon: weder Specereien noch irgend eine 19 Anweisung ist hinlänglich; die Anwendung kann 20 nicht im Allgemeinen gelehrt werden. Dir zu Liebe 21 und aus Lust meine Lehre fortzupflanzen, bin ich zu22 jeder Aufopferung bereit. Die größte für den Augenblick 23 will ich dir sogleich anbieten. Ich lasse dir 24 meinen Diener hier, eine Art von Kammerdiener und 25 Tausendkünstler, der, wenn er gleich nicht alles zu 26 bereiten weiß, nicht in alle Geheimnisse eingeweiht 27 ist, doch die ganze Behandlung recht gut versteht und 28 für den Anfang dir von großem Nutzen sein wird, 

[Seite 276]

1 bis du dich in die Sache so hineinarbeitest, daß ich 2 dir die höheren Geheimnisse endlich auch offenbaren 3 kann.

4 Wie! rief der Major, du hast auch Stufen und 5 Grade deiner Verjüngungskunst? Du hast noch Geheimnisse 6 für die Eingeweihten? --- Ganz gewiß! versetzte 7 jener. Das müßte gar eine schlechte Kunst sein, 8 die sich auf einmal fassen ließe, deren Letztes von 9 demjenigen gleich geschaut werden könnte, der zuerst 10 hereintritt.

11 Man zauderte nicht lange, der Kammerdiener 12 ward an den Major gewiesen, der ihn gut zu halten 13 versprach. Die Baronin mußte Schächtelchen, Büchschen 14 und Gläser hergeben, sie wußte nicht wozu; die 15 Theilung ging vor sich, man war bis in die Nacht 16 munter und geistreich zusammen. Bei dem späteren 17 Aufgang des Mondes fuhr der Gast hinweg und versprach 18 in einiger Zeit zurückzukehren.

19 Der Major kam ziemlich müde auf sein Zimmer. 20 Er war früh aufgestanden gewesen, hatte sich den 21 Tag nicht geschont und glaubte nunmehr das Bett 22 bald zu erreichen. Allein er fand statt eines Dieners 23 nunmehr zwei. Der alte Reitknecht zog ihn nach 24 alter Art und Weise eilig aus; aber nun trat der 25 neue hervor und ließ merken, daß die eigentliche Zeit, 26 Verjüngungs- und Verschönerungsmittel anzubringen 27 die Nacht sei, damit in einem ruhigen Schlaf die 28 Wirkung desto sicherer vor sich gehe. Der Major 

[Seite 277]

1 mußte sich also gefallen lassen, daß sein Haupt gesalbt, 2 sein Gesicht bestrichen, seine Augenbraunen bepinselt 3 und seine Lippen betupft wurden. Außerdem 4 wurden noch verschiedene Ceremonien erfordert; sogar 5 sollte die Nachtmütze nicht unmittelbar aufgesetzt, sondern 6 vorher ein Netz, wo nicht gar eine feine lederne 7 Mütze übergezogen werden.

8 Der Major legte sich zu Bette mit einer Art von 9 unangenehmer Empfindung, die er jedoch sich deutlich 10 zu machen keine Zeit hatte, indem er gar bald einschlief. 11 Sollen wir aber in seine Seele sprechen, so 12 fühlte er sich etwas mumienhaft, zwischen einem 13 Kranken und einem Einbalsamirten. Allein das süße 14 Bild Hilariens, umgeben von den heitersten Hoffnungen, 15 zog ihn bald in einen erquickenden Schlaf.

16 Morgens zur rechten Zeit war der Reitknecht bei 17 der Hand. Alles was zum Anzuge des Herrn gehörte, 18 lag in gewohnter Ordnung auf den Stühlen, und 19 eben war der Major im Begriff aus dem Bette zu 20 steigen, als der neue Kammerdiener hereintrat und 21 lebhaft gegen eine solche Übereilung protestirte. Man 22 müsse ruhen, man müsse sich abwarten, wenn das 23 Vorhaben gelingen, wenn man für so manche Mühe 24 und Sorgfalt Freude erleben solle. Der Herr vernahm 25 sodann, daß er in einiger Zeit aufzustehen, 26 ein kleines Frühstück zu genießen und alsdann in 27 ein Bad zu steigen habe, welches schon bereitet sei. 28 Den Anordnungen war nicht auszuweichen, sie mußten 

[Seite 278]

1 befolgt werden, und einige Stunden gingen unter 2 diesen Geschäften hin.

3 Der Major verkürzte die Ruhezeit nach dem Bade, 4 dachte sich geschwind in die Kleider zu werfen; denn 5 er war seiner Natur nach expedit und wünschte noch 6 überdieß Hilarien bald zu begegnen; aber auch hier 7 trat ihm sein neuer Diener entgegen und machte ihm 8 begreiflich, daß man sich durchaus abgewöhnen müsse 9 fertig werden zu wollen. Alles was man thue, müsse 10 man langsam und behaglich vollbringen, besonders aber 11 die Zeit des Anziehens habe man als angenehme Unterhaltungsstunde 12 mit sich selbst anzusehen.

13 Die Behandlungsart des Kammerdieners traf mit 14 seinen Reden völlig überein. Dafür glaubte sich aber 15 auch der Major wirklich besser angezogen denn jemals, 16 als er vor den Spiegel trat und sich auf das schmuckeste17 herausgeputzt erblickte. Ohne viel zu fragen hatte der 18 Kammerdiener sogar die Uniform moderner zugestutzt, 19 indem er die Nacht auf diese Verwandlung wendete. 20 Eine so schnell erscheinende Verjüngung gab dem Major21 einen besonders heitern Sinn, so daß er sich von innen 22 und außen erfrischt fühlte und mit ungeduldigem Verlangen 23 den Seinigen entgegen eilte.

24 Er fand seine Schwester vor dem Stammbaume 25 stehen, den sie hatte aufhängen lassen, weil Abends 26 vorher zwischen ihnen von einigen Seitenverwandten 27 die Rede gewesen, welche, theils unverheirathet, theils 28 in fernen Landen wohnhaft, theils gar verschollen, 

[Seite 279]

1 mehr oder weniger den beiden Geschwistern, oder ihren 2 Kindern, auf reiche Erbschaften Hoffnung machten. 3 Sie unterhielten sich einige Zeit darüber, ohne des 4 Punctes zu erwähnen, daß sich bisher alle Familiensorgen 5 und Bemühungen bloß auf ihre Kinder bezogen. 6 Durch Hilariens Neigung hatte sich diese 7 ganze Ansicht freilich verändert, und doch mochte 8 weder der Major noch seine Schwester in diesem 9 Augenblick der Sache weiter gedenken.

10 Die Baronin entfernte sich, der Major stand 11 allein vor dem lakonischen Familiengemählde. Hilarie 12 trat an ihn heran, lehnte sich kindlich an ihn, beschaute 13 die Tafel und fragte: wen er alles von diesen 14 gekannt habe? und wer wohl noch leben und übrig 15 sein möchte?

16 Der Major begann seine Schilderung von den 17 ältesten, deren er sich aus seiner Kindheit nur noch 18 dunkel erinnerte. Dann ging er weiter, zeichnete die 19 Charaktere verschiedener Väter, die Ähnlichkeit oder 20 Unähnlichkeit der Kinder mit denselben, bemerkte, daß 21 oft der Großvater im Enkel wieder hervortrete, sprach 22 gelegentlich von dem Einfluß der Weiber, die, aus 23 fremden Familien herüber heirathend, oft den Charakter 24 ganzer Stämme verändern. Er rühmte die 25 Tugend manches Vorfahren und Seitenverwandten 26 und verschwieg ihre Fehler nicht. Mit Stillschweigen 27 überging er diejenigen, deren man sich hätte zu schämen 28 gehabt. Endlich kam er an die untersten Reihen. Da 

[Seite 280]

1 stand nun sein Bruder, der Obermarschall, er und 2 seine Schwester und unten drunter sein Sohn und 3 daneben Hilarie.

4 Diese sehen einander gerade genug in's Gesicht, 5 sagte der Major, und fügte nicht hinzu was er im 6 Sinne hatte. Nach einer Pause versetzte Hilarie bescheiden, 7 halblaut und fast mit einem Seufzer: Und 8 doch wird man denjenigen niemals tadeln, der in die 9 Höhe blickt! Zugleich sah sie mit ein Paar Augen 10 an ihm hinauf, aus denen ihre ganze Neigung hervorsprach. 11 Versteh' ich dich recht? sagte der Major, indem 12 er sich zu ihr wendete. --- Ich kann nichts sagen, 13 versetzte Hilarie lächelnd, was Sie nicht schon wissen. --- 14 Du machst mich zum glücklichsten Menschen unter der 15 Sonne! rief er und fiel ihr zu Füßen. Willst du 16 mein sein? --- Um Gottes Willen stehen Sie auf! 17 Ich bin dein auf ewig.

18 Die Baronin trat herein. Ohne überrascht zu 19 sein stutzte sie. --- Wäre es ein Unglück, sagte der 20 Major, Schwester! so ist die Schuld dein; als Glück 21 wollen wir's dir ewig verdanken.

22 Die Baronin hatte ihren Bruder von Jugend auf 23 dergestalt geliebt, daß sie ihn allen Männern vorzog, 24 und vielleicht war selbst die Neigung Hilariens aus 25 dieser Vorliebe der Mutter, wo nicht entsprungen, 26 doch gewiß genährt worden. Alle drei vereinigten sich 27 nunmehr in Einer Liebe, Einem Behagen und so 28 flossen für sie die glücklichsten Stunden hin. Nur 

[Seite 281]

1 wurden sie denn doch zuletzt auch wieder die Welt um 2 sich her gewahr und diese steht selten mit solchen 3 Empfindungen im Einklang.

4 Nun dachte man auch wieder an den Sohn. Ihm 5 hatte man Hilarien bestimmt, das ihm sehr wohl 6 bekannt war. Gleich nach Beendigung des Geschäfts 7 mit dem Obermarschall sollte der Major seinen Sohn 8 in der Garnison besuchen, alles mit ihm abreden 9 und diese Angelegenheiten zu einem glücklichen Ende 10 führen. Nun war aber durch ein unerwartetes Ereignïß 11 der ganze Zustand verruckt; die Verhältnisse, 12 die sonst sich freundlich in einander schmiegten, schienen 13 sich nunmehr anzufeinden, und es war schwer vorauszusehen 14 was die Sache für eine Wendung nehmen, 15 was für eine Stimmung die Gemüther ergreifen 16 würde.

17 Indessen mußte sich der Major entschließen seinen 18 Sohn aufzusuchen, dem er sich schon angemeldet hatte. 19 Er machte sich nicht ohne Widerwillen, nicht ohne 20 sonderbare Ahnung, nicht ohne Schmerz Hilarien auch 21 nur auf kurze Zeit zu verlassen, nach manchem Zaudern 22 auf den Weg, ließ Reitknecht und Pferde zurück 23 und fuhr mit seinem Verjüngungsdiener, den er nun 24 nicht mehr entbehren konnte, der Stadt, dem Aufenthalte 25 seines Sohnes, entgegen.

26 Beide begrüßten und umarmten sich nach so langer 27 Trennung auf's herzlichste. Sie hatten einander viel 28 zu sagen und sprachen doch nicht sogleich aus, was 

[Seite 282]

1 ihnen zunächst am Herzen lag. Der Sohn erging 2 sich in Hoffnungen eines baldigen Avancements; wogegen 3 ihm der Vater genaue Nachricht gab, was 4 zwischen den ältern Familiengliedern wegen des Vermögens 5 überhaupt, wegen der einzelnen Güter und 6 sonst, verhandelt und beschlossen worden.

7 Das Gespräch fing schon einigermaßen an zu 8 stocken, als der Sohn sich ein Herz faßte und zu 9 dem Vater lächelnd sagte: Sie behandeln mich sehr 10 zart, lieber Vater, und ich danke Ihnen dafür. Sie 11 erzählen mir von Besitzthümern und Vermögen und 12 erwähnen der Bedingung nicht, unter der, wenigstens 13 zum Theil, es mir eigen werden soll; Sie halten mit 14 dem Namen Hilariens zurück, Sie erwarten daß ich 15 ihn selbst ausspreche, daß ich mein Verlangen zu erkennen 16 gebe, mit dem liebenswürdigen Kinde bald 17 vereinigt zu sein.

18 Der Major befand sich bei diesen Worten des 19 Sohnes in großer Verlegenheit; da es aber theils 20 seiner Natur, theils einer alten Gewohnheit gemäß 21 war, den Sinn des andern mit dem er zu verhandeln 22 hatte, zu erforschen, so schwieg er und blickte den 23 Sohn mit einem zweideutigen Lächeln an. --- Sie 24 errathen nicht, mein Vater, was ich zu sagen habe, 25 fuhr der Lieutenant fort, und ich will es nur rasch, 26 ein- für allemal herausreden. Ich kann mich auf 27 Ihre Güte verlassen, die, bei so vielfacher Sorge für 28 mich, gewiß auch an mein wahres Glück gedacht hat. 

[Seite 283]

1 Einmal muß es gesagt sein, und so sei es gleich gesagt: 2 Hilarie kann mich nicht glücklich machen! Ich 3 gedenke Hilariens als einer liebenswürdigen Anverwandten, 4 mit der ich Zeitlebens in den freundschaftlichsten5 Verhältnissen stehen möchte; aber eine andere 6 hat meine Leidenschaft erregt, meine Neigung gefesselt. 7 Unwiderstehlich ist dieser Hang: Sie werden mich nicht 8 unglücklich machen.

9 Nur mit Mühe verbarg der Major die Heiterkeit, 10 die sich über sein Gesicht verbreiten wollte und fragte 11 den Sohn mit einem milden Ernst: wer denn die 12 Person sei, welche sich seiner so gänzlich bemächtigen 13 können? --- Sie müssen dieses Wesen sehen, mein 14 Vater: denn sie ist so unbeschreiblich als unbegreiflich. 15 Ich fürchte nur, Sie werden selbst von ihr 16 hingerissen, wie jedermann, der sich ihr nähert. Bei 17 Gott! ich erlebe es und sehe Sie als den Rival 18 Ihres Sohnes.

19 Wer ist sie denn? fragte der Major. Wenn du 20 ihre Persönlichkeit zu schildern nicht im Stande bist, 21 so erzähle mir wenigstens von ihren äußern Umständen: 22 denn diese sind doch wohl eher auszusprechen. --- 23 Wohl, mein Vater! versetzte der Sohn; und doch 24 würden auch diese äußeren Umstände bei einer andern 25 anders sein, anders auf eine andere wirken. Sie ist 26 eine junge Witwe, Erbin eines alten, reichen, vor 27 kurzem verstorbenen Mannes, unabhängig und höchst 28 werth es zu sein, von vielen umgeben, von eben so 

[Seite 284]

1 vielen geliebt, von eben so vielen umworben, doch 2 wenn ich mich nicht sehr betriege, mir von Herzen 3 angehörig.

4 Mit Behaglichkeit, weil der Vater schwieg und 5 kein Zeichen der Mißbilligung äußerte, fuhr der Sohn 6 fort das Betragen der schönen Witwe gegen ihn zu 7 erzählen, jene unwiderstehliche Anmuth, jene zarten 8 Gunstbezeigungen einzeln herzurühmen, in denen der 9 Vater freilich nur die leichte Gefälligkeit einer allgemein 10 gesuchten Frau erkennen konnte, die unter 11 vielen wohl irgend einen vorzieht, ohne sich eben für 12 ihn ganz und gar zu entscheiden. Unter jeden andern 13 Umständen hätte er gewiß gesucht einen Sohn, ja 14 nur einen Freund, auf den Selbstbetrug aufmerksam 15 zu machen, der wahrscheinlich hier obwalten könnte; 16 aber dießmal war ihm selbst soviel daran gelegen, 17 wenn der Sohn sich nicht täuschen, wenn die Witwe 18 ihn wirklich lieben und sich so schnell als möglich zu 19 seinen Gunsten entscheiden möchte, daß er entweder 20 kein Bedenken hatte, oder einen solchen Zweifel bei21 sich ablehnte, vielleicht auch nur verschwieg.

22 Du setzest mich in große Verlegenheit, begann der 23 Vater nach einiger Pause. Die ganze Übereinkunft 24 zwischen den übrig gebliebenen Gliedern unsers Geschlechts 25 beruht auf der Voraussetzung, daß du dich 26 mit Hilarien verbindest. Heirathet sie einen Fremden, 27 so ist die ganze, schöne, künstliche Vereinigung 28 eines ansehnlichen Vermögens wieder aufgehoben, und 

[Seite 285]

1 du besonders in deinem Theile nicht zum besten 2 bedacht. Es gäbe wohl noch ein Mittel, das aber 3 ein wenig sonderbar klingt, und wobei du auch 4 nicht viel gewinnen würdest: ich müßte noch in 5 meinen alten Tagen Hilarien heirathen, wodurch 6 ich dir aber schwerlich ein großes Vergnügen machen 7 würde.

8 Das größte von der Welt! rief der Lieutenant 9 aus: denn wer kann eine wahre Neigung empfinden, 10 wer kann das Glück der Liebe genießen oder hoffen, 11 ohne daß er dieses höchste Glück einem jeden Freund, 12 einem jeden gönnte, der ihm werth ist! Sie sind nicht 13 alt, mein Vater; wie liebenswürdig ist nicht Hilarie! 14 und schon der vorüberschwebende Gedanke ihr die Hand 15 zu bieten, zeugt von einem jugendlichen Herzen, von 16 frischer Muthigkeit. Lassen Sie uns diesen Einfall, 17 diesen Vorschlag aus dem Stegreife ja recht gut 18 durchsinnen und ausdenken. Dann würde ich erst 19 recht glücklich sein, wenn ich Sie glücklich wüßte; 20 dann würde ich mich erst recht freuen, daß Sie für 21 die Sorgfalt, mit der Sie mein Schicksal bedacht, 22 an sich selbst so schön und höchlich belohnt würden. 23 Nun führe ich Sie erst muthig, zutraulich und mit 24 recht offnem Herzen zu meiner Schönen. Sie werden 25 meine Empfindungen billigen, weil Sie selbst fühlen; 26 Sie werden dem Glück eines Sohnes nichts in den 27 Weg legen, weil Sie Ihrem eigenen Glück entgegen 28 gehen.



[Seite 286]

1 Mit diesen und andern dringenden Worten ließ 2 der Sohn den Vater, der manche Bedenklichkeiten 3 einstreuen wollte, nicht Raum gewinnen, sondern 4 eilte mit ihm zur schönen Witwe, welche sie in 5 einem großen wohleingerichteten Hause, umgeben von 6 einer zwar nicht zahlreichen aber ausgesuchten Gesellschaft, 7 in heiterer Unterhaltung antrafen. Sie war 8 eins von den weiblichen Wesen, denen kein Mann 9 entgeht. Mit unglaublicher Gewandtheit wußte sie 10 den Major zum Helden dieses Abends zu machen. 11 Die übrige Gesellschaft schien ihre Familie, der 12 Major allein der Gast zu sein. Sie kannte seine 13 Verhältnisse recht gut, und doch wußte sie darnach14 zu fragen, als wenn sie alles erst von ihm recht 15 erfahren wollte; und so mußte auch jedes von der 16 Gesellschaft schon irgend einen Antheil an dem Neuangekommenen 17 zeigen. Der eine mußte seinen Bruder, 18 der andere seine Güter und der dritte sonst wieder 19 etwas gekannt haben, so daß der Major bei einem 20 lebhaften Gespräch sich immer als den Mittelpunct 21 fühlte. Auch saß er zunächst bei der Schönen; ihre 22 Augen waren auf ihn, ihr Lächeln an ihn gerichtet; 23 genug, er fand sich so behaglich, daß er beinahe die 24 Ursache vergaß, warum er gekommen war. Auch erwähnte 25 sie seines Sohnes kaum mit einem Worte, 26 obgleich der junge Mann lebhaft mitsprach; er schien27 für sie, wie die übrigen alle, heute nur um des 28 Vaters willen gegenwärtig.



[Seite 287]

1 Frauenzimmerliche Handarbeiten in Gesellschaft 2 unternommen und scheinbar gleichgültig fortgesetzt 3 erhalten durch Klugheit und Anmuth oft eine wichtige 4 Bedeutung. Unbefangen und emsig fortgesetzt 5 geben solche Bemühungen einer Schönen das Ansehen 6 völliger Unaufmerksamkeit auf die Umgebung, und 7 erregen in derselben ein stilles Mißgefühl. Dann 8 aber gleichsam wie bei'm Erwachen ein Wort, ein 9 Blick versetzt die Abwesende wieder mitten in die 10 Gesellschaft, sie erscheint als neu willkommen, legt 11 sie aber gar die Arbeit in den Schoos nieder, zeigt 12 sie Aufmerksamkeit auf eine Erzählung, einen belehrenden 13 Vortrag, in welchem sich die Männer so14 gern ergehen, dieß wird demjenigen höchst schmeichelhaft, 15 den sie dergestalt begünstigt.

16 Unsere schöne Witwe arbeitete auf diese Weise an 17 einer so prächtigen als geschmackvollen Brieftasche, 18 die sich noch überdieß durch ein größeres Format 19 auszeichnete. Diese ward nun eben von der Gesellschaft20 besprochen, von dem nächsten Nachbar aufgenommen, 21 unter großen Lobpreisungen der Reihe 22 nach herumgegeben, indessen die Künstlerin sich mit 23 dem Major von ernsten Gegenständen besprach; ein 24 alter Hausfreund rühmte das beinahe fertige Werk 25 mit Übertreibung, doch als solches an den Major 26 kam, schien sie es als seiner Aufmerksamkeit nicht 27 werth von ihm ablehnen zu wollen, wogegen er auf 28 eine verbindliche Weise die Verdienste der Arbeit 

[Seite 288]

1 anzuerkennen verstand, inzwischen der Hausfreund 2 darin ein Penelopeisch zauderhaftes Werk zu sehen 3 glaubte.

4 Man ging in den Zimmern auf und ab und gesellte 5 sich zufällig zusammen. Der Lieutenant trat 6 zu der Schönen und fragte: Was sagen Sie zu 7 meinem Vater? Lächelnd versetzte sie: Mich deucht, 8 daß Sie ihn wohl zum Muster nehmen könnten. 9 Sehn Sie nur wie nett er angezogen ist! Ob er 10 sich nicht besser trägt und hält als sein lieber Sohn! 11 So fuhr sie fort den Vater auf Unkosten des Sohnes 12 zu beschreien und zu loben, und eine sehr gemischte13 Empfindung von Zufriedenheit und Eifersucht in dem 14 Herzen des jungen Mannes hervorzubringen.

15 Nicht lange, so gesellte sich der Sohn zum Vater 16 und erzählte ihm alles haarklein wieder. Der Vater 17 betrug sich nur desto freundlicher gegen die Witwe, 18 und sie setzte sich gegen ihn schon auf einen lebhafteren,19 vertraulichern Ton. Kurz, man kann 20 sagen, daß, als es zum Scheiden ging, der Major 21 so gut als die übrigen alle ihr und ihrem Kreise 22 schon angehörte.

23 Ein stark einfallender Regen hinderte die Gesellschaft 24 auf die Weise nach Hause zu kehren, wie sie gekommen 25 war. Einige Equipagen fuhren vor, in welche 26 man die Fußgänger vertheilte; nur der Lieutenant 27 unter dem Vorwande: man sitze ohnehin schon zu 28 enge, ließ den Vater fortfahren und blieb zurück.



[Seite 289]

1 Der Major, als er in sein Zimmer trat, fühlte 2 sich wirklich in einer Art von Taumel, von Unsicherheit 3 seiner selbst, wie es denen geht, die schnell aus 4 einem Zustande in den entgegengesetzten übertreten. 5 Die Erde scheint sich für den zu bewegen, der aus 6 dem Schiffe steigt, und das Licht zittert noch im 7 Auge dessen, der auf einmal in's Finstere tritt. So 8 fühlte sich der Major noch von der Gegenwart des 9 schönen Wesens umgeben. Er wünschte sie noch zu 10 sehen, zu hören, sie wieder zu sehen, wieder zu hören; 11 und nach einiger Besinnung verzieh er seinem Sohne, 12 ja er pries ihn glücklich, daß er Ansprüche machen 13 dürfe soviel Vorzüge zu besitzen.

14 Aus diesen Empfindungen riß ihn der Sohn, der 15 mit einer lebhaften Entzückung zur Thüre hereinstürzte, 16 den Vater umarmte und ausrief: Ich bin 17 der glücklichste Mensch von der Welt! Nach solchen 18 und ähnlichen Ausrüfen kam es endlich unter beiden 19 zur Aufklärung. Der Vater bemerkte, daß die schöne 20 Frau, im Gespräch gegen ihn, des Sohnes auch nicht 21 mit einer Sylbe erwähnt habe. --- Das ist eben ihre 22 zarte, schweigende, halbschweigende, halbandeutende 23 Manier, wodurch man seiner Wünsche gewiß wird 24 und sich doch immer des Zweifels nicht ganz erwehren 25 kann. So war sie bisher gegen mich; aber 26 Ihre Gegenwart, mein Vater, hat Wunder gethan. 27 Ich gestehe es gern, daß ich zurückblieb, um sie noch 28 einen Augenblick zu sehen. Ich fand sie in ihren 

[Seite 290]

1 erleuchteten Zimmern auf- und abgehen; denn ich 2 weiß wohl, es ist ihre Gewohnheit: wenn die Gesellschaft 3 weg ist, darf kein Licht ausgelöscht werden. 4 Sie geht allein in ihren Zaubersälen auf und ab, 5 wenn die Geister entlassen sind, die sie hergebannt 6 hat. Sie ließ den Vorwand gelten, unter dessen 7 Schutz ich zurückkam. Sie sprach anmuthig, doch von 8 gleichgültigen Dingen. Wir gingen hin und wieder 9 durch die offenen Thüren die ganze Reihe der Zimmer 10 durch. Wir waren schon einigemale bis an's Ende 11 gelangt, in das kleine Kabinett, das nur von einer 12 trüben Lampe erhellt ist. War sie schön, wenn sie 13 sich unter den Kronleuchtern her bewegte, so war sie14 es noch unendlich mehr, beleuchtet von dem sanften 15 Schein der Lampe. Wir waren wieder dahin gekommen 16 und standen bei'm Umkehren einen Augenblick 17 still. Ich weiß nicht was mir die Verwegenheit 18 abnöthigte, ich weiß nicht, wie ich es wagen konnte, 19 mitten im gleichgültigsten Gespräch, auf einmal ihre 20 Hand zu fassen, diese zarte Hand zu küssen, sie an 21 mein Herz zu drücken. Man zog sie nicht weg. 22 Himmlisches Wesen, rief ich, verbirg dich nicht 23 länger vor mir. Wenn in diesem schönen Herzen 24 eine Neigung wohnt für den Glücklichen, der vor 25 dir steht; so verhülle sie nicht länger, offenbare sie, 26 gestehe sie! es ist die schönste, es ist die höchste27 Zeit. Verbanne mich, oder nimm mich in deinen 28 Armen auf!



[Seite 291]

1 Ich weiß nicht was ich alles sagte, ich weiß 2 nicht wie ich mich gebärdete. Sie entfernte sich 3 nicht, sie widerstrebte nicht, sie antwortete nicht. 4 Ich wagte es sie in meine Arme zu fassen, sie zu 5 fragen, ob sie die Meinige sein wolle. Ich küßte 6 sie mit Ungestüm; sie drängte mich weg. --- Ja doch, 7 ja! oder so etwas sagte sie halblaut und wie verworren. 8 Ich entfernte mich und rief: Ich sende 9 meinen Vater, der soll für mich reden! --- Kein 10 Wort mit ihm darüber! versetzte sie, indem sie mir 11 einige Schritte nachfolgte. Entfernen Sie sich, vergessen 12 Sie, was geschehen ist.

13 Was der Major dachte, wollen wir nicht entwickeln. 14 Er sagte jedoch zum Sohne: Was glaubst 15 du nun, was zu thun sei? Die Sache ist, dächt' ich, 16 aus dem Stegreife gut genug eingeleitet, daß wir 17 nun etwas förmlicher zu Werke gehen können, daß 18 es vielleicht sehr schicklich ist, wenn ich mich morgen 19 dort melde und für dich anhalte. --- Um Gotteswillen, 20 mein Vater! rief er aus: das hieße die 21 ganze Sache verderben. Jenes Betragen, jener Ton22 will durch keine Förmlichkeit gestört und verstimmt 23 sein. Es ist genug, mein Vater, daß Ihre Gegenwart 24 diese Verbindung beschleunigt, ohne daß Sie 25 ein Wort aussprechen. Ja Sie sind es, dem ich 26 mein Glück schuldig bin! Die Achtung meiner Geliebten 27 für Sie hat jeden Zweifel besiegt, und niemals 28 würde der Sohn einen so glücklichen Augenblick 

[Seite 292]

1 gefunden haben, wenn ihn der Vater nicht vorbereitet 2 hätte.

3 Solche und ähnliche Mittheilungen unterhielten 4 sie bis tief in die Nacht. Sie vereinigten sich wechselseitig 5 über ihre Plane; der Major wollte bei der 6 schönen Witwe nur noch der Form wegen einen Abschiedsbesuch 7 machen, und sodann seiner Verbindung 8 mit Hilarien entgegen gehen; der Sohn sollte die 9 seinige befördern und beschleunigen, wie es möglich 10 wäre.



[Seite 293]



1 
Viertes Capitel.
[Lesarten]  
2 Der schönen Witwe machte unser Major einen 3 Morgenbesuch um Abschied zu nehmen und, wenn es 4 möglich wäre, die Absicht seines Sohnes mit Schicklichkeit 5 zu fördern. Er fand sie in zierlichster Morgenkleidung 6 in Gesellschaft einer ältern Dame, die 7 durch ein höchst gesittetes freundliches Wesen ihn 8 alsobald einnahm. Die Anmuth der Jüngern, der 9 Anstand der Älteren setzten das Paar in das wünschenswertheste 10 Gleichgewicht, auch schien ihr wechselseitiges 11 Betragen durchaus dafür zu sprechen, daß sie 12 einander angehörten.

13 Die Jüngere schien eine fleißig gearbeitete, uns 14 von gestern schon bekannte Brieftasche so eben vollendet 15 zu haben; denn nach den gewöhnlichen Empfangsbegrüßungen 16 und verbindlichen Worten eines willkommenen17 Erscheinens wendete sie sich zur Freundin 18 und reichte das künstliche Werk hin, gleichsam ein 19 unterbrochenes Gespräch wieder anknüpfend: Sie sehen 20 also daß ich doch fertig geworden bin, wenn es gleich 21 wegen manchen Zögerns und Säumens den Anschein 22 nicht hatte.



[Seite 294]

1 Sie kommen eben recht, Herr Major, sagte die 2 Ältere, unsern Streit zu entscheiden, oder wenigstens 3 sich für eine oder die andere Partei zu erklären; ich behaupte, 4 man fängt eine solche weitschichtige Arbeit 5 nicht an, ohne einer Person zu gedenken der man sie 6 bestimmt hat, man vollendet sie nicht ohne einen solchen 7 Gedanken. Beschauen Sie selbst das Kunstwerk, denn 8 so nenn' ich es billig, ob dergleichen so ganz ohne 9 Zweck unternommen werden könne.

10 Unser Major mußte der Arbeit freilich allen Beifall 11 zusprechen. Theils geflochten, theils gestickt, erregte 12 sie zugleich mit der Bewunderung das Verlangen 13 zu erfahren wie sie gemacht sei. Die bunte Seide 14 waltete vor, doch war auch das Gold nicht verschmäht, 15 genug man wußte nicht ob man Pracht oder Geschmack 16 mehr bewundern sollte.

17 Es ist doch noch einiges daran zu thun, versetzte 18 die Schöne, indem sie die Schleife des umgeschlungenen 19 Bandes wieder aufzog und sich mit dem Innern beschäftigte. 20 Ich will nicht streiten, fuhr sie fort, aber 21 erzählen will ich wie mir bei solchem Geschäft zu 22 Muthe ist. Als junge Mädchen werden wir gewöhnt 23 mit den Fingern zu tifteln und mit den Gedanken 24 umher zu schweifen, beides bleibt uns indem wir nach 25 und nach die schwersten und zierlichsten Arbeiten verfertigen 26 lernen, und ich läugne nicht, daß ich an jede 27 Arbeit dieser Art immer Gedanken angeknüpft habe, 28 an Personen, an Zustände, an Freud' und Leid. Und 

[Seite 295]

1 so ward mir das Angefangene werth und das Vollbrachte, 2 ich darf wohl sagen, kostbar. Als ein solches 3 nun durft' ich das Geringste für etwas halten, die 4 leichteste Arbeit gewann einen Werth, und die schwierigste 5 doch auch nur dadurch, daß die Erinnerung dabei 6 reicher und vollständiger war. Freunden und Liebenden, 7 ehrwürdigen und hohen Personen glaubt' ich 8 daher dergleichen immer anbieten zu können; sie erkannten 9 es auch und wußten, daß ich ihnen etwas 10 von meinem Eigensten überreichte, das vielfach und 11 unaussprechlich doch zuletzt zu einer angenehmen Gabe 12 vereinigt immer wie ein freundlicher Gruß wohlgefällig 13 aufgenommen ward.

14 Auf ein so liebenswürdiges Bekenntniß war freilich 15 kaum eine Erwiderung möglich; doch wußte die 16 Freundin dagegen etwas in wohlklingende Worte zu 17 fügen. Der Major aber, von jeher gewohnt die anmuthige 18 Weisheit römischer Schriftsteller und Dichter 19 zu schätzen und ihre leuchtenden Ausdrücke dem Gedächtniß 20 einzuprägen, erinnerte sich einiger hierher gar 21 wohl passender Verse, hütete sich aber, um nicht als 22 Pedant zu erscheinen, sie auszusprechen oder auch nur 23 ihrer zu erwähnen; versuchte jedoch, um nicht stumm 24 und geistlos zu erscheinen, aus dem Stegreif eine 25 prosaische Paraphrase, die aber nicht recht gelingen 26 wollte, wodurch das Gespräch beinahe in's Stocken 27 gerathen wäre.

28 Die ältere Dame griff deßhalb nach einem bei dem 

[Seite 296]

1 Eintritt des Freundes niedergelegten Buche, es war 2 eine Sammlung von Poesien, welche so eben die Aufmerksamkeit 3 der Freundinnen beschäftigte; dieß gab 4 Gelegenheit von Dichtkunst überhaupt zu sprechen, doch 5 blieb die Unterhaltung nicht lange im Allgemeinen, 6 denn gar bald bekannten die Frauenzimmer zutraulich, 7 daß sie von dem poetischen Talent des Majors unterrichtet 8 seien. Ihnen hatte der Sohn, der selbst auf 9 den Ehrentitel eines Dichters seine Absichten nicht 10 verbarg, von den Gedichten seines Vaters vorgesprochen, 11 auch einiges recitirt; im Grunde um sich mit einer 12 poetischen Herkunft zu schmeicheln und, wie es die 13 Jugend gewohnt ist, sich für einen vorschreitenden, 14 die Fähigkeiten des Vaters steigernden Jüngling bescheidentlich 15 geben zu können. Der Major aber, der 16 sich zurückzuziehen suchte, da er bloß als Literator 17 und Liebhaber gelten wollte, suchte, da ihm kein Ausweg 18 gelassen war, wenigstens auszuweichen, indem er 19 die Dichtart, in der er sich allenfalls geübt habe, für 20 subaltern und fast für unecht wollte angesehen wissen; 21 er konnte nicht läugnen, daß er in demjenigen, was22 man beschreibend, und in einem gewissen Sinne belehrend 23 nennt, einige Versuche gemacht habe.

24 Die Damen, besonders die jüngere, nahmen sich 25 dieser Dichtart an; sie sagte: Wenn man vernünftig 26 und ruhig leben will, welches denn doch zuletzt eines 27 jeden Menschen Wunsch und Absicht bleibt, was soll 28 uns da das aufgeregte Wesen das uns willkürlich 

[Seite 297]

1 anreizt ohne etwas zu geben, das uns beunruhigt um 2 uns denn doch zuletzt uns wieder selbst zu überlassen; 3 unendlich viel angenehmer ist mir, da ich doch einmal 4 der Dichtung nicht gern entbehren mag, jene die mich 5 in heitere Gegenden versetzt, wo ich mich wieder zu 6 erkennen glaube, mir den Grundwerth des Einfachländlichen 7 zu Gemüthe führt, mich durch buschige Haine 8 zum Wald, unvermerkt auf eine Höhe zum Anblick 9 eines Landsees hinführt, da denn auch wohl gegenüber 10 erst angebaute Hügel, sodann waldgekrönte Höhen 11 emporsteigen und die blauen Berge fern zum Schluß 12 ein befriedigendes Gemählde bilden. Bringt man mir 13 das in klaren Rhythmen und Reimen, so bin ich auf 14 meinem Sopha dankbar, daß der Dichter ein Bild in 15 meiner Imagination entwickelt hat, an dem ich mich 16 ruhiger erfreuen kann, als wenn ich es, nach ermüdender 17 Wanderschaft, vielleicht unter andern ungünstigen 18 Umständen vor Augen sehe.

19 Der Major, der das vorwaltende Gespräch eigentlich 20 nur als Mittel ansah seine Zwecke zu befördern, 21 suchte sich wieder nach der lyrischen Dichtkunst hinzuwenden, 22 worin sein Sohn wirklich Löbliches geleistet 23 hatte. Man widersprach ihm nicht geradezu, aber 24 man suchte ihn von dem Wege wegzuscherzen den er 25 eingeschlagen hatte, besonders da er auf leidenschaftliche 26 Gedichte hinzudeuten schien, womit der Sohn der 27 unvergleichlichen Dame die entschiedene Neigung seines 28 Herzens nicht ohne Kraft und Geschick vorzutragen 

[Seite 298]

1 gesucht hatte. Lieder der Liebenden, sagte die schöne 2 Frau, mag ich weder vorgelesen noch vorgesungen, 3 glücklich Liebende beneidet man, eh' man sich's versieht, 4 und die Unglücklichen machen uns immer Langeweile.

5 Hierauf nahm die ältere Dame, zu ihrer holden 6 Freundin gewendet, das Wort auf und sagte: Warum 7 machen wir solche Umschweife, verlieren die Zeit in 8 Umständlichkeiten gegen einen Mann den wir verehren 9 und lieben? Sollen wir ihm nicht vertrauen, daß 10 wir sein anmuthiges Gedicht, worin er die wackere 11 Leidenschaft zur Jagd in allen ihren Einzelnheiten 12 vorträgt, schon theilweise zu kennen das Vergnügen 13 haben, und nunmehr ihn bitten auch das Ganze nicht 14 vorzuenthalten? Ihr Sohn, fuhr sie fort, hat uns 15 einige Stellen mit Lebhaftigkeit aus dem Gedächtniß 16 vorgetragen und uns neugierig gemacht den Zusammenhang 17 zu sehen. Als nun der Vater abermals auf die 18 Talente des Sohns zurückkehren und diese hervorheben 19 wollte, ließen es die Damen nicht gelten, indem sie 20 es für eine offenbare Ausflucht ansprachen, um die 21 Erfüllung ihrer Wünsche indirect abzulehnen. Er kam22 nicht los bis er unbewunden versprochen hatte das 23 Gedicht zu senden, sodann aber nahm das Gespräch 24 eine Wendung, die ihn hinderte zu Gunsten des Sohnes 25 weiter etwas vorzubringen, besonders da ihm dieser 26 alle Zudringlichkeit abgerathen hatte.

27 Da es nun Zeit schien, sich zu beurlauben, und 28 der Freund auch deßhalb einige Bewegung machte, 

[Seite 299]

1 sprach die Schöne mit einer Art Verlegenheit, wodurch 2 sie nur noch schöner ward, indem sie die frisch 3 geknüpfte Schleife der Brieftasche sorgfältig zurecht 4 zupfte: Dichter und Liebhaber sind längst schon leider 5 im Ruf daß ihren Versprechen und Zusagen nicht 6 viel zu trauen sei; verzeihen Sie daher, wenn ich das 7 Wort eines Ehrenmannes in Zweifel zu ziehen wage 8 und deßhalb ein Pfand, einen Treupfennig, nicht verlange 9 sondern gebe. Nehmen Sie diese Brieftasche, 10 sie hat etwas Ähnliches von Ihrem Jagdgedicht, viel 11 Erinnerungen sind daran geknüpft, manche Zeit verging 12 unter der Arbeit, endlich ist sie fertig, bedienen 13 Sie sich derselben als eines Boten uns Ihre liebliche 14 Arbeit zu überbringen.

15 Bei solch unerwartetem Anerbieten fühlte sich der 16 Major wirklich betroffen; die zierliche Pracht dieser Gabe 17 hatte so gar kein Verhältniß zu dem was ihn gewöhnlich 18 umgab, zu dem Übrigen dessen er sich bediente, daß 19 er sie sich, obgleich dargereicht, kaum zueignen konnte; 20 doch nahm er sich zusammen, und wie seinem Erinnern 21 ein überliefertes Gute niemals versagte, so trat eine 22 classische Stelle alsbald ihm in's Gedächtniß. Nur wäre 23 es pedantisch gewesen sie anzuführen, doch regte sie einen 24 heitern Gedanken bei ihm auf, daß er aus dem Stegreife 25 mit artiger Paraphrase einen freundlichen Dank 26 und ein zierliches Compliment entgegen zu bringen im 27 Falle war; und so schloß sich denn diese Scene auf eine 28 befriedigende Weise für die sämmtlichen Unterredenden.



[Seite 300]

1 Also fand er sich zuletzt nicht ohne Verlegenheit 2 in ein angenehmes Verhältniß verflochten; er hatte 3 zu senden, zu schreiben zugesagt, sich verpflichtet, und 4 wenn ihm die Veranlassung einigermaßen unangenehm 5 fiel, so mußte er es doch für ein Glück schätzen auf 6 eine heitere Weise mit dem Frauenzimmer in Verhältniß 7 zu bleiben, das bei ihren großen Vorzügen 8 ihm so nah angehören sollte. Er schied also nicht 9 ohne eine gewisse innere Zufriedenheit; denn wie sollte 10 der Dichter eine solche Aufmunterung nicht empfinden, 11 dessen treufleißiger Arbeit, die so lange unbeachtet geruht, 12 nun ganz unerwartet eine liebenswürdige Aufmerksamkeit 13 zu Theil wird.

14 Gleich nach seiner Rückkehr in's Quartier setzte der 15 Major sich nieder zu schreiben, seiner guten Schwester 16 alles zu berichten, und da war nichts natürlicher als 17 daß in seiner Darstellung eine gewisse Exaltation sich18 hervorthat, wie er sie selbst empfand, die aber durch 19 das Einreden seines von Zeit zu Zeit störenden Sohns 20 noch mehr gesteigert wurde.

21 Auf die Baronin machte dieser Brief einen sehr 22 gemischten Eindruck; denn wenn auch der Umstand, 23 wodurch die Verbindung des Bruders mit Hilarien 24 befördert und beschleunigt werden konnte, geeignet war 25 sie ganz zufrieden zu stellen, so wollte ihr doch die 26 schöne Witwe nicht recht gefallen, ohne daß sie sich 27 deßwegen Rechenschaft zu geben gedacht hätte. Wir 28 machen bei dieser Gelegenheit folgende Bemerkung.



[Seite 301]

1 Den Enthusiasmus für irgend eine Frau muß 2 man einer andern niemals anvertrauen; sie kennen 3 sich unter einander zu gut um sich einer solchen ausschließlichen 4 Verehrung würdig zu halten. Die Männer 5 kommen ihnen vor wie Käufer im Laden, wo der 6 Handelsmann mit seinen Waaren die er kennt im 7 Vortheil steht, auch sie in dem besten Lichte vorzuzeigen 8 die Gelegenheit wahrnehmen kann; dahingegen 9 der Käufer immer mit einer Art Unschuld hereintritt, 10 er bedarf der Waare, will und wünscht sie und versteht 11 gar selten sie mit Kenner-Augen zu betrachten. 12 Jener weiß recht gut was er gibt, dieser nicht immer 13 was er empfängt. Aber es ist einmal im menschlichen14 Leben und Umgang nicht zu ändern, ja so löblich 15 als nothwendig, denn alles Begehren und Freien, 16 alles Kaufen und Tauschen beruht darauf.



17 In Gefolge solches Empfindens mehr als Betrachtens 18 konnte die Baronesse weder mit der Leidenschaft 19 des Sohns noch mit der günstigen Schilderung des 20 Vaters völlig zufrieden sein; sie fand sich überrascht 21 von der glücklichen Wendung der Sache, doch ließ 22 eine Ahnung wegen doppelter Ungleichheit des Alters 23 sich nicht abweisen. Hilarie ist ihr zu jung für den 24 Bruder, die Witwe für den Sohn nicht jung genug; 25 indessen hat die Sache ihren Gang genommen, der 26 nicht aufzuhalten scheint. Ein frommer Wunsch, daß 27 alles gut gehen möge, stieg mit einem leisen Seufzer 

[Seite 302]

1 empor. Um ihr Herz zu erleichtern nahm sie die 2 Feder und schrieb an jene menschenkennende Freundin, 3 indem sie nach einem geschichtlichen Eingang also 4 fortfuhr.



5 Die Art dieser jungen verführerischen Witwe ist 6 mir nicht unbekannt; weiblichen Umgang scheint sie 7 abzulehnen und nur eine Frau um sich zu leiden, 8 die ihr keinen Eintrag thut, ihr schmeichelt und wenn 9 ihre stummen Vorzüge sich nicht klar genug darthäten, 10 sie noch mit Worten und geschickter Behandlung der 11 Aufmerksamkeit zu empfehlen weiß. Zuschauer, Theilnehmer 12 an einer solchen Repräsentation müssen Männer 13 sein, daher entsteht die Nothwendigkeit sie anzuziehen, 14 sie festzuhalten. Ich denke nichts Übles von der 15 schönen Frau, sie scheint anständig und behutsam 16 genug, aber eine solche lüsterne Eitelkeit opfert den 17 Umständen auch wohl etwas auf und, was ich für 18 das Schlimmste halte: nicht alles ist reflectirt und 19 vorsätzlich, ein gewisses glückliches Naturell leitet und 20 beschützt sie, und nichts ist gefährlicher an so einer 21 gebornen Kokette als eine aus der Unschuld entspringende 22 Verwegenheit.



23 Der Major, nunmehr auf den Gütern angelangt, 24 widmete Tag und Stunde der Besichtigung und Untersuchung. 25 Er fand sich in dem Falle zu bemerken, daß 26 ein richtiger, wohlgefaßter Hauptgedanke in der Ausführung 

[Seite 303]

1 mannichfaltigen Hindernissen und dem Durchkreuzen 2 so vieler Zufälligkeiten unterworfen ist, in dem 3 Grade, daß der erste Begriff beinahe verschwindet und 4 für Augenblicke ganz und gar unterzugehen scheint, bis 5 mitten in allen Verwirrungen dem Geiste die Möglichkeit 6 eines Gelingens sich wieder darstellt, wenn wir 7 die Zeit als den besten Alliirten einer unbesiegbaren 8 Ausdauer uns die Hand bieten sehen.

9 Und so wäre denn auch hier der traurige Anblick 10 schöner, ansehnlicher, vernachlässigter, mißbrauchter Besitzungen 11 zu einem trostlosen Zustande geworden, hätte 12 man nicht durch das verständige Bemerken einsichtiger13 Ökonomen zugleich voraus gesehen, daß eine Reihe von 14 Jahren, mit Verstand und Redlichkeit benutzt, hinreichend 15 sein werde, das Abgestorbene zu beleben und 16 das Stockende in Umtrieb zu setzen, um zuletzt durch17 Ordnung und Thätigkeit seinen Zweck zu erreichen.

18 Der behagliche Obermarschall war angelangt und 19 zwar mit einem ernsten Advocaten, doch gab dieser 20 dem Major weniger Besorgnisse als jener, der zu den 21 Menschen gehörte, die keine Zwecke haben, oder, wenn 22 sie einen vor sich sehen, die Mittel dazu ablehnen. 23 Ein täglich- und stündliches Behagen war ihm das 24 unerläßliche Bedürfniß seines Lebens. Nach langem 25 Zaudern ward es ihm endlich ernst seine Gläubiger 26 los zu werden, die Güterlast abzuschütteln, die Unordnung 27 seines Hauswesens in Regel zu setzen, eines 28 anständigen gesicherten Einkommens ohne Sorge zu 

[Seite 304]

1 genießen, dagegen wollte er aber auch nicht das Geringste 2 von den bisherigen Bräuchlichkeiten fahren lassen.

3 Im Ganzen gestand er alles ein was die Geschwister 4 in den ungetrübten Besitz der Güter besonders auch des 5 Hauptgutes setzen sollte, aber auf einen gewissen benachbarten 6 Pavillon, in welchem er alle Jahr auf 7 seinen Geburtstag die ältesten Freunde und die neusten 8 Bekannten einlud, ferner auf den daran gelegenen 9 Ziergarten, der solchen mit dem Hauptgebäude verband, 10 wollte er die Ansprüche nicht völlig aufgeben. 11 Die Meublen alle sollten in dem Lusthause bleiben, 12 die Kupferstiche an den Wänden, sowie auch die Früchte 13 der Spaliere ihm versichert werden. Pfirsiche und Erdbeeren 14 von den ausgesuchtesten Sorten, Birnen und 15 Äpfel groß und schmackhaft, besonders aber eine gewisse 16 Sorte grauer kleiner Äpfel, die er seit vielen 17 Jahren der Fürstin Witwe zu verehren gewohnt war, 18 sollten ihm treulich geliefert sein. Hieran schlossen 19 sich noch andere Bedingungen, wenig bedeutend, aber 20 dem Hausherrn, Pächtern, Verwaltern, Gärtnern ungemein 21 beschwerlich.

22 Der Obermarschall war übrigens von dem besten 23 Humor; denn da er den Gedanken nicht fahren ließ, 24 daß alles nach seinen Wünschen, wie es ihm sein leichtes 25 Temperament vorgespiegelt hatte, sich endlich einrichten26 würde, so sorgte er für eine gute Tafel, machte sich 27 einige Stunden auf einer mühelosen Jagd die nöthige 28 Bewegung, erzählte Geschichten auf Geschichten und 

[Seite 305]

1 zeigte durchaus das heiterste Gesicht; auch schied er 2 auf gleiche Weise, dankte dem Major zum schönsten, 3 daß er so brüderlich verfahren; verlangte noch etwas 4 Geld, ließ die kleinen vorräthigen grauen Goldäpfel, 5 welche dieses Jahr besonders wohl gerathen waren, 6 sorgfältig einpacken und fuhr mit diesem Schatz, den 7 er als eine willkommene Verehrung der Fürstin zu 8 überreichen gedachte, nach ihrem Witwensitz, wo er 9 denn auch gnädig und freundlich empfangen ward.

10 Der Major an seiner Seite blieb mit ganz entgegengesetzten 11 Gefühlen zurück und wäre an den Verschränkungen, 12 die er vor sich fand, fast verzweifelt, 13 wäre ihm nicht das Gefühl zu Hülfe gekommen, das 14 einen thätigen Mann freudig aufrichtet, wenn er das 15 Verworrene zu lösen, als entworren vor sich zu 16 sehen hoffen darf.

17 Glücklicherweise war der Advocat ein rechtlicher 18 Mann, der, weil er sonst viel zu thun hatte, diese 19 Angelegenheit bald beendigte. Eben so glücklich schlug 20 sich ein Kammerdiener des Obermarschalls hinzu, der 21 gegen mäßige Bedingungen in dem Geschäft mitzuwirken 22 versprach, wodurch man einem gedeihlichen 23 Abschluß entgegen sehen durfte. So angenehm aber 24 auch dieß war, so fühlte doch der Major als ein 25 rechtlicher Mann im Hin- und Wiederwirken bei dieser 26 Angelegenheit, es bedürfe gar manches Unreinen, um 27 in's Reine zu kommen.

28 Bei einer Pause des Geschäfts, die ihm einige 

[Seite 306]

1 Freiheit ließ, eilte er auf sein Gut, wo er des Versprechens 2 eingedenk, das er an die schöne Witwe gethan 3 und das ihm nicht aus dem Sinne gekommen 4 war, seine Gedichte vorsuchte, die in guter Ordnung 5 verwahrt lagen; zu gleicher Zeit kamen ihm manche 6 Gedenk- und Erinnerungsbücher, Auszüge bei'm Lesen 7 alter und neuer Schriftsteller enthaltend, wieder 8 zur Hand. Bei seiner Vorliebe für Horaz und die 9 römischen Dichter war das Meiste daher, und es fiel 10 ihm auf, daß die Stellen größtentheils Bedauern 11 vergangner Zeit, vorübergeschwundner Zustände und 12 Empfindungen andeuteten. Statt vieler rücken wir 13 die einzige Stelle hier ein:



14                                        Heu!
15  Quae mens est hodie, cur eadem non puero fuit?
16  Vel cur his animis incolumes non redeunt genae!
17     Wie ist heut mir doch zu Muthe?
18     So vergnüglich und so klar!
19     Da bei frischem Knabenblute
20     Mir so wild, so düster war.
21     Doch wenn mich die Jahre zwacken
22     Wie auch wohlgemuth ich sei,
23     Denk' ich jene rothen Backen,
24     Und ich wünsche sie herbei.



25 Nachdem unser Freund nun aus wohlgeordneten 26 Papieren das Jagdgedicht gar bald herausgefunden, erfreute 27 er sich an der sorgfältigen Reinschrift, wie er sie 28 vor Jahren mit lateinischen Lettern, groß Octav, zierlichst 

[Seite 307]

1 verfaßt hatte. Die köstliche Brieftasche von bedeutender 2 Größe nahm das Werk ganz bequem auf, und 3 nicht leicht hat ein Autor sich so prächtig eingebunden 4 gesehen. Einige Zeilen dazu waren höchst nothwendig; 5 Prosaisches aber kaum zulässig. Jene Stelle des Ovid 6 fiel ihm wieder ein, und er glaubte jetzt durch eine poetische 7 Umschreibung, so wie damals durch eine prosaische, 8 sich am besten aus der Sache zu ziehen. Sie hieß:


9  Nec factas solum vestes spectare juvabat, 10  Tum quoque dum fierent; tantus decor adfuit arti.
11 
Zu Deutsch:

12     Ich sah's in meisterlichen Händen,
13     Wie denk' ich gern der schönen Zeit!
14     Sich erst entwickeln, dann vollenden
15     Zu nie geseh'ner Herrlichkeit.
16     Zwar ich besitz' es gegenwärtig,
17     Doch soll ich mir nur selbst gestehn:
18     Ich wollt' es wäre noch nicht fertig,
19     Das Machen war doch gar zu schön!

20 Mit diesem Übertragenen war unser Freund nur 21 wenige Zeit zufrieden; er tadelte, daß er das schön 22 flectirte Verbum: dum fierent, in ein traurig abstractes 23 Substantivum verändert habe, und es verdroß ihn, bei 24 allem Nachdenken die Stelle doch nicht verbessern zu 25 können. Nun ward auf einmal seine Vorliebe zu 26 den alten Sprachen wieder lebendig und der Glanz 27 des deutschen Parnasses, auf den er doch auch im 28 Stillen hinaufstrebte, schien ihm sich zu verdunkeln.



[Seite 308]

1 Endlich aber da er dieses heitere Compliment mit 2 dem Urtexte unverglichen noch ganz artig fand, und 3 glauben durfte, daß ein Frauenzimmer es ganz wohl 4 aufnehmen würde, so entstand eine zweite Bedenklichkeit: 5 daß, da man in Versen nicht galant sein kann, 6 ohne verliebt zu scheinen, er dabei als künftiger 7 Schwiegervater eine wunderliche Rolle spiele. Das 8 Schlimmste jedoch fiel ihm zuletzt ein: jene Ovidischen 9 Verse werden von Arachnen gesagt, einer eben so geschickten 10 als hübschen und zierlichen Weberin. Wurde 11 nun aber diese durch die neidische Minerva in eine 12 Spinne verwandelt, so war es gefährlich eine schöne 13 Frau mit einer Spinne, wenn auch nur von ferne 14 verglichen, im Mittelpuncte eines ausgebreiteten Netzes 15 schweben zu sehen. Konnte man sich doch unter der 16 geistreichen Gesellschaft, welche unsre Dame umgab, 17 einen Gelehrten denken, welcher diese Nachbildung ausgewittert 18 hätte. Wie sich nun der Freund aus einer 19 solchen Verlegenheit gezogen, ist uns selbst unbekannt 20 geblieben, und wir müssen diesen Fall unter diejenigen 21 rechnen, über welche die Musen auch wohl einen 22 Schleier zu werfen sich die Schalkheit erlauben. Genug, 23 das Jagdgedicht selbst ward abgesendet, von welchem 24 wir jedoch einige Worte nachzubringen haben.

25 Der Leser desselben belustigt sich an der entschiedenen 26 Jagdliebhaberei und allem was sie begünstigen 27 mag; erfreulich ist der Jahreszeitenwechsel, 28 der sie mannichfaltig aufruft und anregt. Die Eigenheiten 

[Seite 309]

1 sämmtlicher Geschöpfe, denen man nachstellt, 2 die man zu erlegen gesinnt ist, die verschiedenen 3 Charaktere der Jäger, die sich dieser Lust, dieser Mühe 4 hingeben, die Zufälligkeiten wie sie befördern oder 5 schädigen; alles war, besonders was auf das Geflügel 6 Bezug hatte, mit der besten Laune dargestellt und mit 7 großer Eigenthümlichkeit behandelt.

8 Von der Auerhahnbalz bis zum zweiten Schnepfenstrich 9 und von da bis zur Rabenhütte war nichts versäumt, 10 alles wohl gesehen, klar aufgenommen, leidenschaftlich 11 verfolgt, leicht und scherzhaft, oft ironisch 12 dargestellt.

13 Jenes elegische Thema klang jedoch durch das Ganze 14 durch; es war mehr als ein Abschied von diesen Lebensfreuden 15 verfaßt, wodurch es zwar einen gefühlvollen 16 Anstrich des heiter Durchlebten gewann und sehr wohlthätig 17 wirkte, aber doch zuletzt, so wie jene Sinnsprüche, 18 nach dem Genuß ein gewisses Leere durchempfinden ließ. 19 War es das Umblättern dieser Papiere oder sonst ein 20 augenblickliches Mißbefinden, der Major fühlte sich 21 nicht heiter gestimmt. Daß die Jahre, die zuerst eine 22 schöne Gabe nach der andern bringen, sie alsdann nach 23 und nach wieder entziehen, schien er auf dem Scheidepunct, 24 wo er sich befand, auf einmal lebhaft zu 25 fühlen. Eine versäumte Badereise, ein ohne Genuß 26 verstrichener Sommer, Mangel an stätiger gewohnter 27 Bewegung, alles ließ ihn gewisse körperliche Unbequemlichkeiten 28 empfinden, die er für wirkliche Übel 

[Seite 310]

1 nahm und sich ungeduldiger dabei bewies als billig 2 sein mochte.

3 Wie aber den Frauen der Augenblick wo ihre 4 bisher unbestrittene Schönheit zweifelhaft werden will, 5 höchst peinlich ist, so wird den Männern in gewissen 6 Jahren, obgleich noch in völligem Vigor, das 7 leiseste Gefühl einer unzulänglichen Kraft äußerst unangenehm, 8 ja gewissermaßen ängstlich.

9 Ein anderer eintretender Umstand jedoch, der ihn 10 hätte beunruhigen sollen, verhalf ihm zu der besten 11 Laune. Sein kosmetischer Kammerdiener, der ihn auch 12 bei dieser Landpartie nicht verlassen hatte, schien einige 13 Zeit her einen andern Weg einzuschlagen, wozu ihn 14 frühes Aufstehn des Majors, tägliches Ausreiten und 15 Umhergehen desselben, so wie der Zutritt mancher Beschäftigten, 16 auch bei der Gegenwart des Obermarschalls 17 mehrerer Geschäftslosen, zu nöthigen schien. Mit allen 18 Kleinigkeiten, die nur die Sorgfalt eines Mimen zu 19 beschäftigen das Recht hatten, ließ er den Major schon 20 einige Zeit verschont, aber desto strenger hielt er auf 21 einige Hauptpuncte, welche bisher durch ein geringeres 22 Hocus Pocus waren verschleiert gewesen. Alles was 23 nicht nur den Schein der Gesundheit bezwecken, sondern 24 was die Gesundheit selbst aufrecht erhalten sollte, 25 ward eingeschärft, besonders aber Maß in allem und 26 Abwechselung nach den Vorkommenheiten, Sorgfalt 27 sodann für Haut und Haare, für Augenbraunen und 28 Zähne, für Hände und Nägel, für deren zierlichste 

[Seite 311]

1 Form und schicklichste Länge der Wissende schon länger 2 gesorgt hatte. Dabei wurde Mäßigung aber- und 3 abermals in allem, was den Menschen aus seinem 4 Gleichgewicht zu bringen pflegt, dringend anempfohlen, 5 worauf denn dieser Schönheits-Erhaltungslehrer sich 6 seinen Abschied erbat, weil er seinem Herrn nichts 7 mehr nütze sei. Indeß konnte man denken, daß 8 er sich doch wohl wieder zu seinem vorigen Patron 9 zurückwünschen mochte, um den mannichfaltigen Vergnügungen 10 eines theatralischen Lebens fernerhin sich 11 ergeben zu können.

12 Und wirklich that es dem Major sehr wohl wieder 13 sich selbst gegeben zu sein. Der verständige Mann 14 braucht sich nur zu mäßigen, so ist er auch glücklich. 15 Er mochte sich der herkömmlichen Bewegung des 16 Reitens, der Jagd und was sich daran knüpft wieder 17 mit Freiheit bedienen, die Gestalt Hilariens trat in 18 solchen einsamen Momenten wieder freudig hervor, 19 und er fügte sich in den Zustand des Bräutigams, 20 vielleicht den anmuthigsten, der uns in dem gesitteten 21 Kreise des Lebens gegönnt ist.

22 Schon einige Monate waren die sämmtlichen 23 Familienglieder ohne besondere Nachricht von einander 24 geblieben; der Major beschäftigte sich in der Residenz 25 gewisse Einwilligungen und Bestätigungen seines Geschäfts26 abschließlich zu negociiren; die Baronin und 27 Hilarie richteten ihre Thätigkeit auf die heiterste reichlichste 28 Ausstattung; der Sohn, mit Leidenschaft seiner 

[Seite 312]

1 Schönen dienstpflichtig, schien hierüber alles zu vergessen. 2 Der Winter war angekommen und umgab 3 alle ländlichen Wohnungen mit unerfreulichen Sturmregen 4 und frühzeitigen Finsternissen.

5 Wer heute durch eine düstere Novembernacht sich 6 in der Gegend des adeligen Schlosses verirrt hätte, 7 und bei dem schwachen Lichte eines bedeckten Mondes 8 Äcker, Wiesen, Baumgruppen, Hügel und Gebüsche 9 düster vor sich liegen sähe, auf einmal aber bei einer 10 schnellen Wendung um eine Ecke die ganz erleuchtete 11 Fensterreihe eines langen Gebäudes vor sich erblickte, 12 er hätte gewiß geglaubt, eine festlich geschmückte Gesellschaft 13 dort anzutreffen. Wie sehr verwundert müßte er 14 aber sein, von wenigen Bedienten erleuchtete Treppen 15 hinaufgeführt, nur drei Frauenzimmer, die Baronin, 16 Hilarien und das Kammermädchen, in hellen Zimmern 17 zwischen klaren Wänden, neben freundlichem Hausrath, 18 durchaus erwärmt und behaglich, zu erblicken.

19 Da wir nun aber die Baronin in einem festlichen 20 Zustande zu überraschen glauben, so ist es nöthig zu 21 bemerken, daß diese glänzende Erleuchtung hier nicht 22 als außerordentlich anzusehen sei, sondern zu den 23 Eigenheiten gehöre, welche die Dame aus ihrem frühern 24 Leben mit herübergebracht hatte. Als Tochter einer 25 Oberhofmeisterin, bei Hof erzogen, war sie gewohnt 26 den Winter allen übrigen Jahrszeiten vorzuziehen 27 und den Aufwand einer stattlichen Erleuchtung zum 28 Element aller ihrer Genüsse zu machen. Zwar an 

[Seite 313]

1 Wachskerzen fehlte es niemals, aber einer ihrer ältesten 2 Diener hatte so große Lust an Künstlichkeiten, daß 3 nicht leicht eine neue Lampenart entdeckt wurde, die 4 er im Schlosse hie und da einzuführen nicht wäre 5 bemüht gewesen, wodurch denn zwar die Erhellung 6 mitunter lebhaft gewann, aber auch wohl gelegentlich 7 hie und da eine partielle Finsterniß eintrat.

8 Die Baronin hatte den Zustand einer Hofdame 9 durch Verbindung mit einem bedeutenden Gutsbesitzer 10 und entschiedenen Landwirth aus Neigung und wohlbedächtig 11 vertauscht, und ihr einsichtiger Gemahl hatte, 12 da ihr das Ländliche anfangs nicht zusagte, mit Einstimmung 13 seiner Nachbarn, ja nach den Anordnungen 14 der Regierung, die Wege mehrere Meilen ringsumher 15 so gut hergestellt, daß die nachbarlichen Verbindungen 16 nirgends in so gutem Stande gefunden wurden; doch 17 war eigentlich bei dieser löblichen Anstalt die Hauptabsicht, 18 daß die Dame, besonders zur guten Jahrszeit, 19 überall hinrollen konnte; dagegen aber im Winter 20 gern häuslich bei ihm verweilte, indem er durch Erleuchtung 21 die Nacht dem Tag gleich zu machen wußte. 22 Nach dem Tode des Gemahls gab die leidenschaftliche 23 Sorge für ihre Tochter genugsame Beschäftigung, der 24 öftere Besuch des Bruders herzliche Unterhaltung, und 25 die gewohnte Klarheit der Umgebung ein Behagen, 26 das einer wahren Befriedigung gleich sah.

27 Den heutigen Tag war jedoch diese Erleuchtung 28 recht am Platze; denn wir sehen in einem der Zimmer 

[Seite 314]

1 eine Art von Christbescherung aufgestellt, in die Augen 2 fallend und glänzend. Das kluge Kammermädchen 3 hatte den Kammerdiener dahin vermocht, die Erleuchtung 4 zu steigern und dabei alles zusammengelegt und5 ausgebreitet, was zur Ausstattung Hilariens bisher 6 vorgearbeitet worden, eigentlich in der listigen Absicht 7 mehr das Fehlende zur Sprache zu bringen, als dasjenige 8 zu erheben was schon geleistet war. Alles 9 Nothwendige fand sich, und zwar aus den feinsten 10 Stoffen und von der zierlichsten Arbeit; auch an Willkürlichem 11 war kein Mangel, und doch wußte Ananette 12 überall da noch eine Lücke anschaulich zu machen, wo 13 man eben so gut den schönsten Zusammenhang hätte 14 finden können. Wenn nun alles Weißzeug, stattlich 15 ausgekramt, die Augen blendete, Leinwand, Mousselin 16 und alle die zarteren Stoffe der Art, wie sie auch 17 Namen haben mögen, genugsames Licht umher warfen, 18 so fehlte doch alles bunte Seidene, mit dessen Ankauf 19 man weislich zögerte, weil man bei sehr veränderlicher 20 Mode das Allerneueste als Gipfel und Abschluß hinzufügen 21 wollte.

22 Nach diesem heitersten Anschauen schritten sie wieder 23 zu ihren gewöhnlichen, obgleich mannichfaltigen Abendunterhaltungen. 24 Die Baronin, die recht gut erkannte, 25 was ein junges Frauenzimmer, wohin das Schicksal 26 sie auch führen mochte, bei einem glücklichen Äußern 27 auch von innen heraus anmuthig und ihre Gegenwart 28 wünschenswerth macht, hatte in diesem ländlichen 

[Seite 315]

1 Zustande so viele abwechselnde und bildende Unterhaltungen 2 einzuleiten gewußt, daß Hilarie bei ihrer 3 großen Jugend schon überall zu Hause schien, bei 4 keinem Gespräch sich fremd erwies und doch dabei 5 ihren Jahren völlig gemäß sich erzeigte. Wie dieß 6 geleistet werden konnte zu entwickeln, würde zu weitläufig 7 sein; genug dieser Abend war auch ein Musterbild 8 des bisherigen Lebens. Ein geistreiches Lesen, ein 9 anmuthiges Pianospiel, ein lieblicher Gesang zog sich 10 durch die Stunden durch, zwar wie sonst, gefällig und 11 regelmäßig, aber doch mit mehr Bedeutung; man hatte 12 einen Dritten im Sinne, einen geliebten verehrten 13 Mann, dem man dieses und so manches andere zum 14 freundlichsten Empfang vorübte. Es war ein bräutliches 15 Gefühl, das nicht nur Hilarien mit den süßesten 16 Empfindungen belebte, die Mutter mit feinem Sinne 17 nahm ihren reinen Theil daran, und selbst Ananette, 18 sonst nur klug und thätig, mußte sich gewissen entfernten 19 Hoffnungen hingeben, die ihr einen abwesenden 20 Freund als zurückkehrend, als gegenwärtig vorspiegelten. 21 Auf diese Weise hatten sich die Empfindungen22 aller drei in ihrer Art liebenswürdigen Frauen 23 mit der sie umgebenden Klarheit, mit einer wohlthätigen 24 Wärme, mit dem behaglichsten Zustande in's 25 Gleiche gestellt.




[Seite 316]



1 
Fünftes Capitel.
[Lesarten]  
2 Heftiges Pochen und Rufen an dem äußersten Thor, 3 Wortwechsel drohender und fordernder Stimmen, Licht 4 und Fackelschein im Hofe unterbrachen den zarten Gesang. 5 Aber gedämpft war der Lärm ehe man dessen 6 Ursache erfahren hatte; doch ruhig ward es nicht, auf 7 der Treppe Geräusch und lebhaftes Hin- und Hersprechen 8 heraufkommender Männer. Die Thüre sprang 9 auf ohne Meldung, die Frauen entsetzten sich. Flavio 10 stürzte herein in schauderhafter Gestalt, verworrenen 11 Hauptes, auf dem die Haare theils borstig starrten, 12 theils vom Regen durchnäßt niederhingen; zerfetzten 13 Kleides wie eines der durch Dorn und Dickicht durchgestürmt, 14 greulich beschmutzt, als durch Schlamm und 15 Sumpf herangewatet.

16 Mein Vater! rief er aus, wo ist mein Vater! 17 Die Frauen standen bestürzt; der alte Jäger, sein 18 frühster Diener und liebevollster Pfleger, mit ihm eintretend 19 rief ihm zu: Der Vater ist nicht hier, besänftigen 20 Sie sich; hier ist Tante, hier ist Nichte, 21 sehen Sie hin! --- Nicht hier, nun so laßt mich weg 

[Seite 317]

1 ihn zu suchen, er allein soll's hören, dann will ich 2 sterben. Laßt mich von den Lichtern weg, von dem 3 Tag, er blendet mich, er vernichtet mich.

4 Der Hausarzt trat ein, ergriff seine Hand, vorsichtig 5 den Puls fühlend, mehrere Bediente standen 6 ängstlich umher. --- Was soll ich auf diesen Teppichen, 7 ich verderbe sie, ich zerstöre sie; mein Unglück träuft 8 auf sie herunter, mein verworfenes Geschick besudelt 9 sie. --- Er drängte sich gegen die Thüre, man benutzte 10 das Bestreben um ihn wegzuführen und in das entfernte 11 Gastzimmer zu bringen, das der Vater zu bewohnen 12 pflegte. Mutter und Tochter standen erstarrt, 13 sie hatten Orest gesehen von Furien verfolgt, nicht 14 durch Kunst veredelt, in greulicher widerwärtiger 15 Wirklichkeit, die im Contrast mit einer behaglichen 16 Glanzwohnung im klarsten Kerzenschimmer nur desto 17 fürchterlicher schien. Erstarrt sahen die Frauen sich 18 an, und jede glaubte in den Augen der andern das 19 Schreckbild zu sehen, das sich so tief in die ihrigen 20 eingeprägt hatte.

21 Mit halber Besonnenheit sendete darauf die 22 Baronin Bedienten auf Bedienten sich zu erkundigen. 23 Sie erfuhren zu einiger Beruhigung daß man ihn 24 auskleide, trockne, besorge, halb gegenwärtig halb unbewußt 25 lasse er alles geschehen. Wiederholtes Anfragen 26 wurde zur Geduld verwiesen.

27 Endlich vernahmen die beängstigten Frauen, man 28 habe ihm zur Ader gelassen und sonst alles Besänftigende 

[Seite 318]

1 möglichst angewendet; er sei zur Ruhe gebracht, 2 man hoffe Schlaf.

3 Mitternacht kam heran, die Baronin verlangte 4 wenn er schlafe ihn zu sehen; der Arzt widerstand, 5 der Arzt gab nach; Hilarie drängte sich mit der Mutter 6 herein. Das Zimmer war dunkel, nur eine Kerze 7 dämmerte hinter dem grünen Schirm, man sah wenig, 8 man hörte nichts; die Mutter näherte sich dem Bette, 9 Hilarie sehnsuchtsvoll ergriff das Licht und beleuchtete 10 den Schlafenden. So lag er abgewendet, aber ein 11 höchst zierliches Ohr, eine volle Wange, jetzt bläßlich, 12 schienen unter den schon wieder sich krausenden 13 Locken auf das anmuthigste hervor, eine ruhende 14 Hand und ihre länglichen zartkräftigen Finger zogen 15 den unsteten Blick an. Hilarie leise athmend glaubte 16 selbst einen leisen Athem zu vernehmen, sie näherte 17 die Kerze, wie Psyche in Gefahr die heilsamste Ruhe 18 zu stören. Der Arzt nahm die Kerze weg und leuchtete 19 den Frauen nach ihren Zimmern.

20 Wie diese guten, alles Antheils würdigen Personen 21 ihre nächtlichen Stunden zugebracht, ist uns 22 ein Geheimniß geblieben; den andern Morgen aber 23 von früh an zeigten sich beide höchst ungeduldig. Des 24 Anfragens war kein Ende, der Wunsch den Leidenden 25 zu sehen bescheiden doch dringend, nur gegen Mittag 26 erlaubte der Arzt einen kurzen Besuch.

27 Die Baronin trat hinzu, Flavio reichte die Hand 28 hin --- Verzeihung, liebste Tante, einige Geduld, vielleicht 

[Seite 319]

1 nicht lange --- Hilarie trat hervor, auch ihr 2 gab er die Rechte --- Gegrüßt, liebe Schwester --- das 3 fuhr ihr durch's Herz, er ließ nicht los, sie sahen 4 einander an, das herrlichste Paar contrastirend im 5 schönsten Sinne. Des Jünglings schwarze funkelnde 6 Augen stimmten zu den düstern verwirrten Locken; 7 dagegen stand sie scheinbar himmlisch in Ruhe, doch 8 zu dem erschütternden Begebniß gesellte sich nun die 9 ahnungsvolle Gegenwart. Die Benennung Schwester! 10 --- ihr Allerinnerstes war aufgeregt. Die Baronin 11 sprach: Wie geht es, lieber Neffe? --- Ganz leidlich, 12 aber man behandelt mich übel --- Wie so? --- Da 13 haben Sie mir Blut gelassen, das ist grausam; Sie 14 haben es weggeschafft, das ist frech; es gehört ja nicht 15 mein, es gehört alles, alles ihre --- Mit diesen Worten 16 schien sich seine Gestalt zu verwandeln, doch mit heißen 17 Thränen verbarg er sein Antlitz in's Kissen.

18 Hilariens Miene zeigte der Mutter einen furchtbaren 19 Ausdruck, es war als wenn das liebe Kind die 20 Pforten der Hölle vor sich eröffnet sähe, zum erstenmal 21 ein Ungeheures erblickte und für ewig. Rasch, 22 leidenschaftlich eilte sie durch den Saal, warf sich im 23 letzten Kabinett auf den Sopha, die Mutter folgte und 24 fragte was sie leider schon begriff. Hilarie wundersam 25 aufblickend rief: Das Blut, das Blut es gehört alles 26 ihre, alles ihre und sie ist es nicht werth. Der Unglückselige! 27 der Arme! Mit diesen Worten erleichterte 28 der bitterste Thränenstrom das bedrängte Herz.




[Seite 320]


1 Wer unternähme es wohl die aus dem Vorhergehenden 2 sich entwickelnden Zustände zu enthüllen, an 3 den Tag zu bringen, das innere, aus dieser ersten Zusammenkunft 4 den Frauen erwachsende Unheil? Auch 5 dem Leidenden war sie höchst schädlich, so behauptete 6 wenigstens der Arzt, der zwar oft genug zu berichten 7 und zu trösten kam, aber sich doch verpflichtet fühlte 8 alles weitere Annähern zu verbieten. Dabei fand er 9 auch eine willige Nachgiebigkeit, die Tochter wagte nicht 10 zu verlangen was die Mutter nicht zugegeben hätte, 11 und so gehorchte man dem Gebot des verständigen 12 Mannes. Dagegen brachte er aber die beruhigende 13 Nachricht, Flavio habe Schreibzeug verlangt, auch 14 einiges aufgezeichnet, es aber sogleich neben sich im 15 Bette versteckt. Nun gesellte sich Neugierde zu der 16 übrigen Unruhe und Ungeduld, es waren peinliche 17 Stunden. Nach einiger Zeit brachte er jedoch ein 18 Blättchen von schöner freier Hand, obgleich mit Hast 19 geschrieben, es enthielt folgende Zeilen:


20     Ein Wunder ist der arme Mensch geboren,
21     In Wundern ist der irre Mensch verloren,
22     Nach welcher dunklen, schwer entdeckten Schwelle
23     Durchtappen pfadlos ungewisse Schritte?
24     Dann in lebendigem Himmelsglanz und Mitte
25     Gewahr', empfind' ich Nacht und Tod und Hölle.

26 Hier nun konnte die edle Dichtkunst abermals ihre 27 heilenden Kräfte erweisen. Innig verschmolzen mit 28 Musik heilt sie alle Seelenleiden aus dem Grunde, 

[Seite 321]

1 indem sie solche gewaltig anregt, hervorruft und in 2 auflösenden Schmerzen verflüchtigt. Der Arzt hatte sich 3 überzeugt daß der Jüngling bald wieder herzustellen 4 sei, körperlich gesund werde er schnell sich wieder froh 5 fühlen, wenn die auf seinem Geist lastende Leidenschaft 6 zu heben oder zu lindern wäre. Hilarie sann 7 auf Erwiderung; sie saß am Flügel und versuchte 8 die Zeilen des Leidenden mit Melodie zu begleiten. 9 Es gelang ihr nicht, in ihrer Seele klang nichts zu so 10 tiefen Schmerzen, doch bei diesem Versuch schmeichelten 11 Rhythmus und Reim sich dergestalt an ihre Gesinnungen 12 an, daß sie jenem Gedicht mit lindernder 13 Heiterkeit entgegnete, indem sie sich Zeit nahm folgende 14 Strophe auszubilden und abzurunden:


15     Bist noch so tief in Schmerz und Qual verloren,
16     So bleibst du doch zum Jugendglück geboren;
17     Ermanne dich zu rasch gesundem Schritte,
18     Komm in der Freundschaft Himmelsglanz und Helle,
19     Empfinde dich in treuer Guten Mitte,
20     Da sprieße dir des Lebens heitre Quelle.

21 Der ärztliche Hausfreund übernahm die Botschaft, 22 sie gelang, schon erwiderte der Jüngling gemäßigt; 23 Hilarie fuhr mildernd fort, und so schien man nach 24 und nach wieder einen heitern Tag, einen freien 25 Boden zu gewinnen, und vielleicht ist es uns vergönnt 26 den ganzen Verlauf dieser holden Cur gelegentlich 27 mitzutheilen. Genug einige Zeit verstrich in 28 solcher Beschäftigung höchst angenehm; ein ruhiges 

[Seite 322]

1 Wiedersehen bereitete sich vor, das der Arzt nicht 2 länger als nöthig zu verspäten gedachte.

3 Indessen hatte die Baronin mit Ordnen und 4 Zurechtlegen alter Papiere sich beschäftigt, und diese 5 dem gegenwärtigen Zustande ganz angemessene Unterhaltung 6 wirkte gar wundersam auf den erregten Geist. 7 Sie sah manche Jahre ihres Lebens zurück, schwere 8 drohende Leiden waren vorübergegangen, deren Betrachtung 9 den Muth für den Moment kräftigte; besonders 10 rührte sie die Erinnerung an ein schönes 11 Verhältniß zu Makarien und zwar in bedenklichen 12 Zuständen. Die Herrlichkeit jener einzigen Frau ward 13 ihr wieder vor die Seele gebracht und sogleich der 14 Entschluß gefaßt sich auch dießmal an sie zu wenden: 15 denn zu wem sonst hätte sie ihre gegenwärtigen Gefühle 16 richten, wem sonst Furcht und Hoffnung offen 17 bekennen sollen?

18 Bei dem Aufräumen fand sie aber auch unter 19 andern des Bruders Miniatur-Porträt und mußte 20 über die Ähnlichkeit mit dem Sohne lächelnd seufzen. 21 Hilarie überraschte sie in diesem Augenblick, bemächtigte 22 sich des Bildes, und auch sie ward von jener 23 Ähnlichkeit wundersam betroffen.

24 So verging einige Zeit, endlich mit Vergünstigung 25 des Arztes und in seinem Geleite trat Flavio angemeldet 26 zum Frühstück herein. Die Frauen hatten 27 sich vor dieser ersten Erscheinung gefürchtet. Wie aber 28 gar oft in bedeutenden, ja schrecklichen Momenten 

[Seite 323]

1 etwas Heiteres, auch wohl Lächerliches sich zu ereignen 2 pflegt, so glückte es auch hier. Der Sohn kam völlig 3 in des Vaters Kleidern; denn da von seinem Anzug 4 nichts zu brauchen war, so hatte man sich der 5 Feld- und Hausgarderobe des Majors bedient, die 6 er, zu bequemen Jagd- und Familienleben, bei der 7 Schwester in Verwahrung ließ. Die Baronin lächelte 8 und nahm sich zusammen; Hilarie war, sie wußte 9 nicht wie, betroffen, genug sie wendete das Gesicht 10 weg und dem jungen Manne wollte in diesem Augenblick 11 weder ein herzliches Wort von den Lippen 12 noch eine Phrase glücken. Um nun sämmtlicher Gesellschaft 13 aus der Verlegenheit zu helfen, begann14 der Arzt eine Vergleichung beider Gestalten. Der 15 Vater sei etwas größer, hieß es, und deßhalb der 16 Rock etwas zu lang; dieser sei etwas breiter, deßhalb 17 der Rock über die Schulter zu eng. Beide Mißverhältnisse 18, 19 gaben dieser Maskerade ein komisches Ansehen.

20 Durch diese Einzelnheiten jedoch kam man über 21 das Bedenkliche des Augenblicks hinaus. Für Hilarien 22 freilich blieb die Ähnlichkeit des jugendlichen Vaterbildes 23 mit der frischen Lebensgegenwart des Sohnes 24 unheimlich, ja bedrängend.

25 Nun aber wünschten wir wohl den nächsten Zeitverlauf 26 von einer zarten Frauenhand umständlich geschildert 27 zu sehen, da wir nach eigener Art und Weise 28 uns nur mit dem Allgemeinsten befassen dürfen. Hier 

[Seite 324]

1 muß denn nun von dem Einfluß der Dichtkunst abermals 2 die Rede sein.

3 Ein gewisses Talent konnte man unserm Flavio 4 nicht absprechen, es bedurfte jedoch nur zu sehr eines 5 leidenschaftlich sinnlichen Anlasses, wenn etwas Vorzügliches 6 gelingen sollte; deßwegen denn auch fast 7 alle Gedichte, jener unwiderstehlichen Frau gewidmet, 8 höchst eindringend und lobenswerth erschienen, und nun 9 einer gegenwärtigen, höchst liebenswürdigen Schönen 10 mit enthusiastischem Ausdruck vorgelesen, nicht geringe 11 Wirkung hervorbringen mußten.

12 Ein Frauenzimmer, das eine andere leidenschaftlich 13 geliebt sieht, bequemt sich gern zu der Rolle einer 14 Vertrauten; sie hegt ein heimlich, kaum bewußtes 15 Gefühl, daß es nicht unangenehm sein müßte, sich 16 an die Stelle der Angebeteten leise, leise gehoben zu 17 sehen. Auch ging die Unterhaltung immer mehr und 18 mehr in's Bedeutende. Wechselgedichte, wie sie der 19 Liebende gern verfaßt, weil er sich von seiner Schönen, 20 wenn auch nur bescheiden, halb und halb kann erwidern 21 lassen was er wünscht und was er aus ihrem 22 schönen Munde zu hören kaum erwarten dürfte. Dergleichen 23 wurden mit Hilarien auch wechselsweise gelesen, 24 und zwar, da es nur aus der einen Handschrift 25 geschah, in welche man beiderseits, um zu rechter Zeit 26 einzufallen, hineinschauen und zu diesem Zweck jedes 27 das Bändchen anfassen mußte, so fand sich, daß man, 28 nahe sitzend, nach und nach Person an Person, Hand 

[Seite 325]

1 an Hand immer näher rückte, und die Gelenke sich 2 ganz natürlich zuletzt im Verborgnen berührten.

3 Aber bei diesen schönen Verhältnissen, unter solchen 4 daraus entspringenden allerliebsten Annehmlichkeiten, 5 fühlte Flavio eine schmerzliche Sorge, die er schlecht 6 verbarg und, immerfort nach der Ankunft seines Vaters 7 sich sehnend, zu bemerken gab, daß er diesem das Wichtigste 8 zu vertrauen habe. Dieses Geheimniß indeß 9 wäre, bei einigem Nachdenken, nicht schwer zu errathen 10 gewesen. Jene reizende Frau mochte in einem 11 bewegten, von dem zudringlichen Jüngling hervorgerufnen 12 Momente den Unglücklichen entschieden abgewiesen 13 und die bisher hartnäckig behauptete Hoffnung 14 aufgehoben und zerstört haben. Eine Scene, 15 wie dieß zugegangen, wagten wir nicht zu schildern, 16 aus Furcht, hier möchte uns die jugendliche Gluth 17 ermangeln. Genug, er war so wenig bei sich selbst, 18 daß er sich eiligst aus der Garnison ohne Urlaub 19 entfernte, und, um seinen Vater aufzusuchen, durch20 Nacht, Sturm und Regen nach dem Landgut seiner 21 Tante verzweifelnd zu gelangen trachtete, wie wir 22 ihn auch vor kurzem haben ankommen sehen. Die 23 Folgen eines solchen Schrittes fielen ihm nun bei 24 Rückkehr nüchterner Gedanken lebhaft auf, und er 25 wußte, da der Vater immer länger ausblieb und er 26 die einzige mögliche Vermittlung entbehren sollte, sich 27 weder zu fassen noch zu retten.

28 Wie erstaunt und betroffen war er deßhalb, als 

[Seite 326]

1 ihm ein Brief seines Obristen eingehändigt wurde, 2 dessen bekanntes Siegel er mit Zaudern und Bangigkeit 3 auflös'te, der aber nach den freundlichsten Worten 4 damit endigte, daß der ihm ertheilte Urlaub noch um 5 einen Monat sollte verlängert werden.

6 So unerklärlich nun auch diese Gunst schien, so 7 ward er doch dadurch von einer Last befreit, die sein 8 Gemüth fast ängstlicher als die verschmähte Liebe selbst 9 zu drücken begann. Er fühlte nun ganz das Glück 10 bei seinen liebenswürdigen Verwandten so wohl aufgehoben 11 zu sein; er durfte sich der Gegenwart Hilariens 12 erfreuen und war nach kurzem in allen seinen 13 angenehm-geselligen Eigenschaften wieder hergestellt, 14 die ihn der schönen Witwe selbst sowohl als ihrer 15 Umgebung auf eine Zeit lang nothwendig gemacht 16 hatten, und nur durch eine peremtorische Forderung 17 ihrer Hand für immer verfinstert worden.

18 In solcher Stimmung konnte man die Ankunft 19 des Vaters gar wohl erwarten; auch wurden sie durch 20 eintretende Naturereignisse zu einer thätigen Lebensweise 21 aufgeregt. Das anhaltende Regenwetter, das 22 sie bisher in dem Schloß zusammenhielt, hatte überall, 23 in großen Wassermassen niedergehend, Fluß um Fluß 24 angeschwellt; es waren Dämme gebrochen und die 25 Gegend unter dem Schlosse lag als ein blanker See, 26 aus welchem die Dorfschaften, Meierhöfe, größere 27 und kleinere Besitzthümer, zwar auf Hügeln gelegen, 28 doch immer nur inselartig hervorschauten.



[Seite 327]

1 Auf solche zwar seltene, aber denkbare Fälle 2 war man eingerichtet; die Hausfrau befahl, und die 3 Diener führten aus. Nach der ersten allgemeinsten Beihülfe 4 ward Brot gebacken, Stiere wurden geschlachtet, 5 Fischerkähne fuhren hin und her, Hülfe und Vorsorge 6 nach allen Enden hin verbreitend. Alles fügte sich 7 schön und gut, das freundlich Gegebene ward freudig 8 und dankbar aufgenommen, nur an Einem Orte 9 wollte man den austheilenden Gemeindevorstehern nicht 10 trauen; Flavio übernahm das Geschäft und fuhr mit 11 einem wohlbeladenen Kahn eilig und glücklich zur 12 Stelle. Das einfache Geschäft, einfach behandelt, gelang 13 zum besten; auch entledigte sich, weiterfahrend, 14 unser Jüngling eines Auftrags, den ihm Hilarie 15 bei'm Scheiden gegeben. Gerade in den Zeitpunct 16 dieser Unglückstage war die Niederkunft einer Frau 17 gefallen, für die sich das schöne Kind besonders interessirte. 18 Flavio fand die Wöchnerin, und brachte allgemeinen 19 und diesen besondern Dank mit nach Hause. 20 Dabei konnte es nun an mancherlei Erzählungen 21 nicht fehlen. War auch niemand umgekommen, so 22 hatte man von wunderbaren Rettungen, von seltsamen, 23 scherzhaften, ja lächerlichen Ereignissen viel zu 24 sprechen; manche nothgedrungene Zustände wurden 25 interessant beschrieben. Genug, Hilarie empfand auf 26 einmal ein unwiderstehliches Verlangen, gleichfalls eine 27 Fahrt zu unternehmen, die Wöchnerin zu begrüßen, zu 28 beschenken und einige heitere Stunden zu verleben.



[Seite 328]

1 Nach einigem Widerstand der guten Mutter siegte 2 endlich der freudige Wille Hilariens dieses Abenteuer 3 zu bestehen, und wir wollen gern bekennen, in dem 4 Laufe wie diese Begebenheiten uns bekannt geworden 5 einigermaßen besorgt gewesen zu sein, es möge hier 6 einige Gefahr obschweben, ein Stranden, ein Umschlagen 7 des Kahns, Lebensgefahr der Schönen, kühne 8 Rettung von Seiten des Jünglings um das losegeknüpfte 9 Band noch fester zu ziehen. Aber von allem 10 diesem war nicht die Rede, die Fahrt lief glücklich 11 ab, die Wöchnerin ward besucht und beschenkt; die 12 Gesellschaft des Arztes blieb nicht ohne gute Wirkung, 13 und wenn hier und da ein kleiner Anstoß sich hervorthat, 14 wenn der Anschein eines gefährlichen Moments 15 die Fortrudernden zu beunruhigen schien, so endete 16 solches nur mit neckendem Scherz, daß eins dem andern 17 eine ängstliche Miene, eine größere Verlegenheit, eine 18 furchtsame Gebärde wollte abgemerkt haben. Indessen 19 war das wechselseitige Vertrauen bedeutend gewachsen; 20 die Gewohnheit sich zu sehen und unter allen Umständen 21 zusammen zu sein, hatte sich verstärkt und die22 gefährliche Stellung, wo Verwandtschaft und Neigung 23 zum wechselseitigen Annähern und Festhalten sich berechtigt 24 glauben, ward immer bedenklicher.

25 Anmuthig sollten sie jedoch auf solchen Liebeswegen 26 immer weiter und weiter verlockt werden. Der 27 Himmel klärte sich auf, eine gewaltige Kälte, der 28 Jahreszeit gemäß, trat ein, die Wasser gefroren ehe 

[Seite 329]

1 sie verlaufen konnten. Da veränderte sich das Schauspiel 2 der Welt vor allen Augen auf einmal; was 3 durch Fluthen erst getrennt war, hing nunmehr durch 4 befestigten Boden zusammen, und alsobald that sich 5 als erwünschte Vermittlerin die schöne Kunst hervor, 6 welche die ersten raschen Wintertage zu verherrlichen 7 und neues Leben in das Erstarrte zu bringen im 8 hohen Norden erfunden worden. Die Rüstkammer 9 öffnete sich, jedermann suchte nach seinen gezeichneten 10 Stahlschuhen, begierig die reine glatte Fläche, selbst 11 mit einiger Gefahr, als der Erste zu beschreiten. Unter 12 den Hausgenossen fanden sich viele zu höchster Leichtigkeit 13 Geübte; denn dieses Vergnügen ward ihnen fast 14 jedes Jahr auf benachbarten Seen und verbindenden 15 Canälen, dießmal aber in der fernhin erweiterten 16 Fläche.

17 Flavio fühlte sich nun erst durch und durch gesund 18 und Hilarie, seit ihren frühsten Jahren von dem Oheim 19 angeleitet, bewies sich so lieblich als kräftig auf dem 20 neu erschaffenen Boden; man bewegte sich lustig und 21 lustiger bald zusammen, bald einzeln, bald getrennt, 22 bald vereint. Scheiden und Meiden, was sonst so 23 schwer auf's Herz fällt, ward hier zum kleinen scherzhaften 24 Frevel, man floh sich um sich einander augenblicks 25 wieder zu finden.

26 Aber innerhalb dieser Lust und Freudigkeit bewegte 27 sich auch eine Welt des Bedürfnisses; immer waren 28 bisher noch einige Ortschaften nur halb versorgt geblieben, 

[Seite 330]

1 eilig flogen nunmehr auf tüchtig bespannten 2 Schlitten die nöthigsten Waaren hin und wieder, und 3 was der Gegend noch mehr zu Gute kam, war daß 4 man aus manchen der vorübergehenden Hauptstraße 5 allzufernen Orten nunmehr schnell die Erzeugnisse des 6 Feldbaues und der Landwirthschaft in die nächsten 7 Magazine der kleinen Städte und Flecken bringen und 8 von dorther aller Art Waaren zurückführen konnte. 9 Nun war auf einmal eine bedrängte, den bittersten 10 Mangel empfindende Gegend wieder befreit, wieder 11 versorgt, durch eine glatte dem Geschickten, dem Kühnen 12 geöffnete Fläche verbunden.

13 Auch das junge Paar unterließ nicht bei vorwaltendem 14 Vergnügen mancher Pflichten einer liebevollen 15 Anhänglichkeit zu gedenken. Man besuchte jene 16 Wöchnerin, begabte sie mit allem Nothwendigen; auch 17 andere wurden heimgesucht: Alte, für deren Gesundheit 18 man besorgt gewesen; Geistliche, mit denen man 19 erbauliche Unterhaltung sittlich zu pflegen gewohnt 20 war und sie jetzt in dieser Prüfung noch achtenswerther 21 fand; kleinere Gutsbesitzer, die kühn genug 22 vor Zeiten sich in gefährliche Niederungen angebaut, 23 dießmal aber durch wohlangelegte Dämme geschützt 24 unbeschädigt geblieben --- und nach gränzenloser Angst 25 sich ihres Daseins doppelt erfreuten. Jeder Hof, jedes 26 Haus, jede Familie, jeder Einzelne hatte seine Geschichte, 27 er war sich und auch wohl andern eine bedeutende 28 Person geworden, deßwegen fiel auch einer 

[Seite 331]

1 dem andern Erzählenden leicht in die Rede. Eilig 2 war jeder im Sprechen und Handeln, Kommen und 3 Gehen, denn es blieb immer die Gefahr, ein plötzliches 4 Thauwetter möchte den ganzen schönen Kreis glücklichen5 Wechselwirkens zerstören, die Wirthe bedrohen 6 und die Gäste vom Hause abschneiden.

7 War man den Tag in so rascher Bewegung 8 und dem lebhaftesten Interesse beschäftigt, so verlieh 9 der Abend auf ganz andere Weise die angenehmsten 10 Stunden; denn das hat die Eislust vor allen andern 11 körperlichen Bewegungen voraus, daß die Anstrengung 12 nicht erhitzt und die Dauer nicht ermüdet. Sämmtliche 13 Glieder scheinen gelenker zu werden und jedes 14 Verwenden der Kraft neue Kräfte zu erzeugen, so 15 daß zuletzt eine selig bewegte Ruhe über uns kommt, 16 in der wir uns zu wiegen immerfort gelockt sind.

17 Heute nun konnte sich unser junges Paar von dem 18 glatten Boden nicht loslösen, jeder Lauf gegen das 19 erleuchtete Schloß, wo sich schon viele Gesellschaft versammelte, 20 ward plötzlich umgewendet und eine Rückkehr 21 in's Weite beliebt, man mochte sich nicht von 22 einander entfernen aus Furcht sich zu verlieren, man 23 faßte sich bei der Hand um der Gegenwart ganz gewiß 24 zu sein. Am allersüßesten aber schien die Bewegung, 25 wenn über den Schultern die Arme verschränkt ruhten 26 und die zierlichen Finger unbewußt in beiderseitigen 27 Locken spielten.

28 Der volle Mond stieg zu dem glühenden Sternenhimmel 

[Seite 332]

1 herauf und vollendete das Magische der Umgebung. 2 Sie sahen sich wieder deutlich und suchten 3 wechselseitig in den beschatteten Augen Erwiderung wie 4 sonst, aber es schien anders zu sein. Aus ihren Abgründen 5 schien ein Licht hervorzublicken und anzudeuten 6 was der Mund weislich verschwieg, sie fühlten sich 7 beide in einem festlich behäglichen Zustande.

8 Alle hochstämmigen Weiden und Erlen an den 9 Gräben, alles niedrige Gebüsch auf Höhen und Hügeln 10 war deutlich geworden; die Sterne flammten, die Kälte 11 war gewachsen, sie fühlten nichts davon und fuhren 12 dem lang daher glitzernden Widerschein des Mondes, 13 unmittelbar dem himmlischen Gestirn selbst entgegen. 14 Da blickten sie auf und sahen im Geflimmer des 15 Widerscheins die Gestalt eines Mannes hin- und herschweben, 16 der seinen Schatten zu verfolgen schien und 17 selbst dunkel vom Lichtglanz umgeben auf sie zuschritt; 18 unwillkürlich wendeten sie sich ab, jemanden 19 zu begegnen wäre widerwärtig gewesen. Sie vermieden 20 die immerfort sich herbewegende Gestalt, die 21 Gestalt schien sie nicht bemerkt zu haben und verfolgte 22 ihren geraden Weg nach dem Schlosse. Doch verließ 23 sie auf einmal diese Richtung und umkreis'te mehrmals 24 das fast beängstigte Paar. Mit einiger Besonnenheit 25 suchten sie für sich die Schattenseite zu gewinnen, 26 im vollen Mondglanz fuhr jener auf sie zu, 27 er stand nah vor ihnen, es war unmöglich den Vater 28 zu verkennen.



[Seite 333]

1 Hilarie, den Schritt anhaltend, verlor in Überraschung 2 das Gleichgewicht und stürzte zu Boden, 3 Flavio lag zu gleicher Zeit auf einem Knie, und 4 faßte ihr Haupt in seinen Schoos auf, sie verbarg 5 ihr Angesicht, sie wußte nicht wie ihr geworden 6 war. --- Ich hole einen Schlitten, dort unten 7 fährt noch einer vorüber, ich hoffe sie hat sich nicht 8 beschädigt, hier, bei diesen hohen drei Erlen find' ich 9 euch wieder! so sprach der Vater und war schon weit10 hinweg. Hilarie raffte sich an dem Jüngling empor. 11 --- Laß uns fliehen, rief sie, das ertrag' ich nicht. --- 12 Sie bewegte sich nach der Gegenseite des Schlosses 13 heftig, daß Flavio sie nur mit einiger Anstrengung 14 erreichte, er gab ihr die freundlichsten Worte.

15 Auszumahlen ist nicht die innere Gestalt der drei, 16 nunmehr nächtlich auf der glatten Fläche im Mondschein 17 Verirrten, Verwirrten. Genug sie gelangten 18 spät nach dem Schlosse, das junge Paar einzeln, sich 19 nicht zu berühren, sich nicht zu nähern wagend, der 20 Vater mit dem leeren Schlitten, den er vergebens in's 21 Weite und Breite hülfreich herumgeführt hatte. Musik 22 und Tanz waren schon im Gange, Hilarie, unter dem 23 Vorwand schmerzlicher Folgen eines schlimmen Falles, 24 verbarg sich in ihr Zimmer, Flavio überließ Vortanz 25 und Anordnung sehr gern einigen jungen Gesellen, 26 die sich deren bei seinem Außenbleiben schon bemächtigt 27 hatten. Der Major kam nicht zum Vorschein und 28 fand es wunderlich, obgleich nicht unerwartet, sein 

[Seite 334]

1 Zimmer wie bewohnt anzutreffen; die eigenen Kleider, 2 Wäsche und Geräthschaften, nur nicht so ordentlich 3 wie er's gewohnt war, umher liegend. Die Hausfrau 4 versah mit anständigem Zwang ihre Pflichten und 5 wie froh war sie, als alle Gäste, schicklich untergebracht, 6 ihr endlich Raum ließen mit dem Bruder 7 sich zu erklären. Es war bald gethan, doch brauchte 8 es Zeit sich von der Überraschung zu erholen, das 9 Unerwartete zu begreifen, die Zweifel zu heben, die 10 Sorge zu beschwichtigen; an Lösung des Knotens, an 11 Befreiung des Geistes war nicht sogleich zu denken.

12 Unsere Leser überzeugen sich wohl, daß von diesem 13 Punct an wir bei'm Vortrag unserer Geschichte nicht 14 mehr darstellend, sondern erzählend und betrachtend 15 verfahren müssen, wenn wir in die Gemüthszustände, 16 auf welche jetzt alles ankommt, eindringen und sie 17 uns vergegenwärtigen wollen.

18 Wir berichten also zuerst, daß der Major, seitdem 19 wir ihn aus den Augen verloren, seine Zeit fortwährend 20 jenem Familiengeschäft gewidmet, dabei aber, 21 so schön und einfach es auch vorlag, doch in manchem 22 Einzelnen auf unerwartete Hindernisse traf. Wie es 23 denn überhaupt so leicht nicht ist, einen alten verworrenen 24 Zustand zu entwickeln und die vielen verschränkten 25 Fäden auf einen Knaul zu winden. Da 26 er nun deßhalb den Ort öfters verändern mußte, um 27 bei verschiedenen Stellen und Personen die Angelegenheit 28 zu betreiben, so gelangten die Briefe der Schwester 

[Seite 335]

1 nur langsam und unordentlich zu ihm. Die Verirrung 2 des Sohnes und dessen Krankheit erfuhr er 3 zuerst; dann hörte er von einem Urlaub, den er nicht 4 begriff. Daß Hilariens Neigung im Umwenden begriffen 5 sei, blieb ihm verborgen, denn wie hätte die 6 Schwester ihn davon unterrichten mögen.

7 Auf die Nachricht der Überschwemmung beschleunigte 8 er seine Reise, kam jedoch erst nach eingefallenem 9 Frost in die Nähe der Eisfelder, schaffte sich Schrittschuhe, 10 sendete Knechte und Pferde durch einen Umweg 11 nach dem Schlosse, und sich mit raschem Lauf dorthin 12 bewegend gelangte er, die erleuchteten Fenster schon von 13 ferne schauend, in einer tagklaren Nacht zum unerfreulichsten 14 Anschauen, und war mit sich selbst in 15 die unangenehmste Verwirrung gerathen.

16 Der Übergang von innerer Wahrheit zum äußern 17 Wirklichen ist im Contrast immer schmerzlich; und 18 sollte Lieben und Bleiben nicht eben die Rechte haben 19 wie Scheiden und Meiden? Und doch, wenn sich eins 20 vom andern losreißt, entsteht in der Seele eine ungeheure 21 Kluft, in der schon manches Herz zu Grunde 22 ging. Ja der Wahn hat, so lange er dauert, eine 23 unüberwindliche Wahrheit, und nur männliche tüchtige 24 Geister werden durch Erkennen eines Irrthums erhöht 25 und gestärkt. Eine solche Entdeckung hebt sie über sich 26 selbst, sie stehen über sich erhoben und blicken, indem 27 der alte Weg versperrt ist, schnell umher nach einem 28 neuen, um ihn alsofort frisch und muthig anzutreten.



[Seite 336]

1 Unzählig sind die Verlegenheiten, in welche sich 2 der Mensch in solchen Augenblicken versetzt sieht; unzählig 3 die Mittel, welche eine erfinderische Natur 4 innerhalb ihrer eignen Kräfte zu entdecken, sodann 5 aber auch, wenn diese nicht auslangen, außerhalb 6 ihres Bereichs freundlich anzudeuten weiß.

7 Zu gutem Glück jedoch war der Major durch ein 8 halbes Bewußtsein, ohne sein Wollen und Trachten, 9 schon auf einen solchen Fall im Tiefsten vorbereitet. 10 Seitdem er den kosmetischen Kammerdiener verabschiedet, 11 sich seinem natürlichen Lebensgange wieder 12 überlassen, auf den Schein Ansprüche zu machen aufgehört 13 hatte, empfand er sich am eigentlichen körperlichen 14 Behagen einigermaßen verkürzt. Er empfand 15 das Unangenehme eines Überganges vom ersten Liebhaber 16 zum zärtlichen Vater; und doch wollte diese 17 Rolle immer mehr und mehr sich ihm aufdringen. 18 Die Sorgfalt für das Schicksal Hilariens und der 19 Seinigen trat immer zuerst in seinen Gedanken hervor, 20 bis das Gefühl von Liebe, von Hang, von Verlangen 21 annähernder Gegenwart sich erst später entfaltete. Und 22 wenn er sich Hilarien in seinen Armen dachte, so war 23 es ihr Glück was er beherzigte, das er ihr zu schaffen 24 wünschte, mehr als die Wonne sie zu besitzen. Ja 25 er mußte sich, wenn er ihres Andenkens rein genießen 26 wollte, zuerst ihre himmlisch ausgesprochene Neigung, 27 er mußte jenen Augenblick denken, wo sie sich ihm 28 so unverhofft gewidmet hatte.



[Seite 337]

1 Nun aber, da er in klarfter Nacht ein vereintes 2 junges Paar vor sich gesehen, die Liebenswürdigste 3 zusammenstürzend, in dem Schoose des Jünglings, 4 beide seiner verheißenen hülfreichen Wiederkunft nicht 5 achtend, ihn an dem genau bezeichneten Orte nicht 6 erwartend, verschwunden in die Nacht, und er sich 7 selbst im düstersten Zustande überlassen; wer fühlte 8 das mit, und verzweifelte nicht in seine Seele?

9 Die an Vereinigung gewöhnte, auf nähere Vereinigung 10 hoffende Familie hielt sich bestürzt aus 11 einander; Hilarie blieb hartnäckig auf ihrem Zimmer, 12 der Major nahm sich zusammen, von seinem Sohne 13 den früheren Hergang zu erfahren. Das Unheil war 14 durch einen weiblichen Frevel der schönen Witwe verursacht. 15 Um ihren bisher leidenschaftlichen Verehrer 16 Flavio einer andern Liebenswürdigen, welche Absicht 17 auf ihn verrieth, nicht zu überlassen, wendet sie mehr 18 scheinbare Gunst als billig ist an ihn. Er dadurch 19 aufgeregt und ermuthigt sucht seine Zwecke heftig 20 bis in's Ungehörige zu verfolgen, worüber denn erst 21 Widerwärtigkeit und Zwist, darauf ein entschiedener 22 Bruch dem ganzen Verhältniß unwiederbringlich ein 23 Ende macht.

24 Väterlicher Milde bleibt nichts übrig als die Fehler 25 der Kinder, wenn sie traurige Folgen haben, zu bedauern 26 und wo möglich herzustellen; gehen sie läßlicher 27 als zu hoffen war vorüber, sie zu verzeihen 28 und zu vergessen. Nach wenigem Bedenken und Bereden 

[Seite 338]

1 ging Flavio sodann, um an der Stelle seines 2 Vaters manches zu besorgen, auf die übernommenen 3 Güter, und sollte dort bis zum Ablauf seines Urlaubs 4 verweilen, dann sich wieder an's Regiment anschließen, 5 welches indessen in eine andere Garnison 6 verlegt worden.

7 Eine Beschäftigung mehrerer Tage war es für 8 den Major, Briefe und Pakete zu eröffnen, welche 9 sich während seines längeren Ausbleibens bei der 10 Schwester gehäuft hatten. Unter andern fand er ein 11 Schreiben jenes kosmetischen Freundes, des wohlconservirten 12 Schauspielers. Dieser durch den verabschiedeten 13 Kammerdiener benachrichtigt von dem Zustande des 14 Majors und von dem Vorsatze sich zu verheirathen, 15 trug mit der besten Laune die Bedenklichkeiten vor, 16 die man bei einem solchen Unternehmen vor Augen 17 haben sollte; er behandelte die Angelegenheit auf seine 18 Weise und gab zu bedenken, daß für einen Mann in 19 gewissen Jahren das sicherste kosmetische Mittel sei, 20 sich des schönen Geschlechts zu enthalten und einer 21 löblichen bequemen Freiheit zu genießen. Nun zeigte 22 der Major lächelnd das Blatt seiner Schwester, zwar 23 scherzend, aber doch ernstlich genug auf die Wichtigkeit 24 des Inhaltes hindeutend. Auch war ihm indessen 25 ein Gedicht eingefallen, dessen rhythmische Ausführung 26 uns nicht gleich beigeht, dessen Inhalt jedoch durch 27, 28 zierliche Gleichnisse und anmuthige Wendung sich auszeichnete:



[Seite 339]

1 "Der späte Mond der zur Nacht noch anständig 2 leuchtet verblaßt vor der aufgehenden Sonne; der 3 Liebeswahn des Alters verschwindet in Gegenwart 4 leidenschaftlicher Jugend; die Fichte die im Winter 5 frisch und kräftig erscheint sieht im Frühling verbräunt 6 und mißfärbig aus, neben hellaufgrünender 7 Birke."

8 Wir wollen jedoch weder Philosophie noch Poesie 9 als die entscheidenden Helferinnen zu einer endlichen 10 Entschließung hier vorzüglich preisen; denn wie ein 11 kleines Ereigniß die wichtigsten Folgen haben kann, 12 so entscheidet es auch oft, wo schwankende Gesinnungen 13 obwalten, die Wage dieser oder jener Seite zuneigend. 14 Dem Major war vor kurzem ein Vorderzahn ausgefallen, 15 und er fürchtete den zweiten zu verlieren. 16 An eine künstlich scheinbare Wiederherstellung war 17 bei seinen Gesinnungen nicht zu denken, und mit 18 diesem Mangel um eine junge Geliebte zu werben, 19 fing an ihm ganz erniedrigend zu scheinen, besonders 20 jetzt, da er sich mit ihr unter Einem Dach befand. 21 Früher oder später hätte vielleicht ein solches Ereigniß 22 wenig gewirkt, gerade in diesem Augenblicke 23 aber trat ein solcher Moment ein, der einem jeden 24 an eine gesunde Vollständigkeit gewöhnten Menschen 25 höchst widerwärtig begegnen muß. Es ist ihm, als 26 wenn der Schlußstein seines organischen Wesens entfremdet 27 wäre und das übrige Gewölbe nun auch nach 28 und nach zusammenzustürzen drohte.



[Seite 340]

1 Wie dem auch sei, der Major unterhielt sich mit 2 seiner Schwester gar bald einsichtig und verständig 3 über die so verwirrt scheinende Angelegenheit; sie 4 mußten beide bekennen, daß sie eigentlich nur durch 5 einen Umweg an's Ziel gelangt seien, ganz nahe 6 daran, von dem sie sich zufällig, durch äußern Anlaß, 7 durch Irrthum eines unerfahrnen Kindes verleitet, 8 unbedachtsam entfernt; sie fanden nichts natürlicher, 9 als auf diesem Wege zu verharren, eine Verbindung 10 beider Kinder einzuleiten und ihnen sodann jede elterliche 11 Sorgfalt, wozu sie sich die Mittel zu verschaffen 12 gewußt, treu und unablässig zu widmen. Völlig in 13 Übereinstimmung mit dem Bruder ging die Baronin14 zu Hilarien in's Zimmer. Diese saß am Flügel, zu 15 eigner Begleitung singend und die eintretende Begrüßende 16 mit heiterem Blick und Beugung zum Anhören 17 gleichsam einladend. Es war ein angenehmes 18 beruhigendes Lied, das eine Stimmung der Sängerin 19 aussprach, die nicht besser wäre zu wünschen gewesen. 20 Nachdem sie geendigt hatte stand sie auf, und ehe die 21 ältere Bedächtige ihren Vortrag beginnen konnte, fing 22 sie zu sprechen an: Beste Mutter! es war schön, daß 23 wir über die wichtigste Angelegenheit so lange geschwiegen; 24 ich danke Ihnen, daß Sie bis jetzt diese 25 Saite nicht berührten, nun aber ist es wohl Zeit sich 26 zu erklären, wenn es Ihnen gefällig ist. Wie denken 27 Sie sich die Sache?

28 Die Baronin, höchst erfreut über die Ruhe und 

[Seite 341]

1 Milde zu der sie ihre Tochter gestimmt fand, begann 2 sogleich ein verständiges Darlegen der frühern Zeit, 3 der Persönlichkeit ihres Bruders und seiner Verdienste; 4 sie gab den Eindruck zu, den der einzige Mann von 5 Werth, der einem jungen Mädchen so nahe bekannt 6 geworden, auf ein freies Herz nothwendig machen 7 müsse, und wie sich daraus, statt kindlicher Ehrfurcht 8 und Vertrauen, gar wohl eine Neigung, die als Liebe, 9 als Leidenschaft sich zeige, entwickeln könne. Hilarie 10 hörte aufmerksam zu, und gab durch bejahende Mienen 11 und Zeichen ihre völlige Einstimmung zu erkennen; 12 die Mutter ging auf den Sohn über, und jene ließ 13 ihre langen Augenwimpern fallen; und wenn die 14 Rednerin nicht so rühmliche Argumente für den 15 Jüngeren fand, als sie für den Vater anzuführen gewußt 16 hatte, so hielt sie sich hauptsächlich an die 17 Ähnlichkeit beider, an den Vorzug, den diesem die 18 Jugend gebe, der zugleich als vollkommen gattlicher 19 Lebensgefährte gewählt die völlige Verwirklichung des 20 väterlichen Daseins von der Zeit wie billig verspräche. 21 Auch hierin schien Hilarie gleichstimmig zu denken, 22 obschon ein etwas ernsterer Blick und ein manchmal 23 niederschauendes Auge eine gewisse, in diesem Fall 24 höchst natürliche innere Bewegung verriethen. Auf 25 die äußeren glücklichen, gewissermaßen gebietenden 26 Umstände lenkte sich hierauf der Vortrag. Der abgeschlossene 27 Vergleich, der schöne Gewinn für die 28 Gegenwart, die nach manchen Seiten hin sich erweiternden 

[Seite 342]

1 Aussichten, alles ward völlig der Wahrheit 2 gemäß vor Augen gestellt, da es zuletzt auch 3 an Winken nicht fehlen konnte, wie Hilarien selbst 4 erinnerlich sein müsse, daß sie früher dem mit ihr 5 heranwachsenden Vetter, und wenn auch nur wie im 6 Scherze, sei verlobt gewesen. Aus alle dem Vorgesagten 7 zog nun die Mutter den sich selbst ergebenden 8 Schluß, daß nun mit ihrer und des Oheims Einwilligung 9 die Verbindung der jungen Leute ungesäumt10 statt finden könne.

11 Hilarie ruhig blickend und sprechend erwiderte 12 darauf: sie könne diese Folgerung nicht sogleich gelten 13 lassen, und führte gar schön und anmuthig dagegen 14 an, was ein zartes Gemüth gewiß mit ihr gleich 15 empfinden wird, und das wir mit Worten auszuführen 16 nicht unternehmen.

17 Vernünftige Menschen, wenn sie etwas Verständiges 18 ausgesonnen, wie diese oder jene Verlegenheit 19 zu beseitigen wäre, dieser oder jener Zweck zu erreichen 20 sein möchte, und dafür sich alle denklichen Argumente21 verdeutlicht und geordnet, fühlen sich höchst unangenehm 22 betroffen, wenn diejenigen die zu eignem 23 Glücke mitwirken sollten, völlig andern Sinnes gefunden 24 werden, und aus Gründen die tief im Herzen 25 ruhen, sich demjenigen widersetzen, was so löblich als 26 nöthig ist. Man wechselte Reden ohne sich zu überzeugen; 27 das Verständige wollte nicht in das Gefühl 28 eindringen, das Gefühlte wollte sich dem Nützlichen, 

[Seite 343]

1 dem Nothwendigen nicht fügen; das Gespräch erhitzte 2 sich, die Schärfe des Verstandes traf das schon verwundete 3 Herz, das nun nicht mehr mäßig, sondern 4 leidenschaftlich seinen Zustand an den Tag gab, so 5 daß zuletzt die Mutter selbst vor der Hoheit und 6 Würde des jungen Mädchens erstaunt zurücktrat, als 7 sie mit Energie und Wahrheit das Unschickliche, ja 8 Verbrecherische einer solchen Verbindung hervorhob.

9 In welcher Verwirrung die Baronin zu dem 10 Bruder zurückkehrte läßt sich denken, vielleicht auch, 11 wenn gleich nicht vollkommen, nachempfinden, daß 12 der Major, von dieser entschiedenen Weigerung im 13 Innersten geschmeichelt, zwar hoffnungslos, aber getröstet 14 vor der Schwester stand, sich von jener Beschämung 15 entwunden und so dieses Ereigniß, das ihm 16 zur zartesten Ehrensache geworden war, in seinem 17 Innern ausgeglichen fühlte. Er verbarg diesen Zustand 18 augenblicklich seiner Schwester und versteckte 19 seine schmerzliche Zufriedenheit hinter eine in diesem 20 Falle ganz natürliche Äußerung: man müsse nichts 21 übereilen, sondern dem guten Kinde Zeit lassen, den 22 eröffneten Weg, der sich nunmehr gewissermaßen selbst 23 verstünde, freiwillig einzuschlagen.

24 Nun aber können wir kaum unsern Lesern zumuthen 25 aus diesen ergreifenden inneren Zuständen in 26 das Äußere überzugehen, worauf doch jetzt so viel 27 ankam. Indeß die Baronin ihrer Tochter alle Freiheit 28 ließ, mit Musik und Gesang, mit Zeichnen und 

[Seite 344]

1 Sticken ihre Tage angenehm zu verbringen, auch mit 2 Lesen und Vorlesen sich und die Mutter zu unterhalten, 3 so beschäftigte sich der Major bei eintretendem 4 Frühjahr die Familienangelegenheiten in Ordnung 5 zu bringen; der Sohn der sich in der Folge als einen 6 reichen Besitzer, und wie er gar nicht zweifeln konnte, 7 als glücklichen Gatten Hilariens erblickte, fühlte nun 8 erst ein militärisches Bestreben nach Ruhm und Rang, 9 wenn der androhende Krieg hereinbrechen sollte. Und 10 so glaubte man in augenblicklicher Beruhigung als 11 gewiß vorauszusehen, daß dieses Räthsel, welches nur 12 noch an eine Grille geknüpft schien, sich bald aufhellen 13 und auseinander legen würde.

14 Leider aber war in dieser anscheinenden Ruhe keine 15 Beruhigung zu finden. Die Baronin wartete tagtäglich, 16 aber vergebens, auf die Sinnesänderung ihrer 17 Tochter, die zwar mit Bescheidenheit und selten, aber 18 doch, bei entscheidendem Anlaß, mit Sicherheit zu erkennen 19 gab, sie bleibe so fest bei ihrer Überzeugung, 20 als nur einer sein kann dem etwas innerlich wahr 21 geworden, es möge nun mit der ihn umgebenden 22 Welt in Einklang stehen oder nicht. Der Major 23 empfand sich zwiespältig; er würde sich immer verletzt 24 fühlen, wenn Hilarie sich wirklich für den Sohn 25 entschiede; entschiede sie sich aber für ihn selbst, so 26 war er eben so überzeugt, daß er ihre Hand ausschlagen 27 müsse.

28 Bedauern wir den guten Mann, dem diese Sorgen, 

[Seite 345]

1 diese Qualen wie ein beweglicher Nebel unablässig vorschwebten, 2 bald als Hintergrund auf welchem sich die 3 Wirklichkeiten und Beschäftigungen des dringenden 4 Tages hervorhoben, bald herantretend und alles Gegenwärtige5 bedeckend. Ein solches Wanken und Schweben 6 bewegte sich vor den Augen seines Geistes; und wenn 7 ihn der fordernde Tag zu rascher wirksamer Thätigkeit 8 aufbot, so war es bei nächtlichem Erwachen wo alles9 Widerwärtige, gestaltet und immer umgestaltet, im 10 unerfreulichsten Kreis sich in seinem Innern umwälzte. 11 Dieß ewig wiederkehrende Unabweisbare brachte ihn 12 in einen Zustand, den wir fast Verzweiflung nennen 13 dürften, weil Handeln und Schaffen, die sich sonst 14 als Heilmittel für solche Lagen am sichersten bewährten, 15 hier kaum lindernd geschweige denn befriedigend 16 wirken wollten.

17 In solcher Lage erhielt unser Freund von unbekannter 18 Hand ein Schreiben mit Einladung in das 19 Posthaus des nahe gelegenen Städtchens, wo ein eilig 20 Durchreisender ihn dringend zu sprechen wünschte. Er 21 bei seinen vielfachen Geschäfts- und Weltverhältnissen 22 an dergleichen gewöhnt, säumte um so weniger als 23 ihm die freie flüchtige Hand einigermaßen erinnerlich 24 schien. Ruhig und gefaßt nach seiner Art begab er 25 sich an den bezeichneten Ort, als in der bekannten, 26 fast bäuerischen Oberstube die schöne Witwe ihm entgegen 27 trat, schöner und anmuthiger als er sie verlassen 28 hatte. War es, daß unsere Einbildungskraft 

[Seite 346]

1 nicht fähig ist das Vorzüglichste festzuhalten und 2 völlig wieder zu vergegenwärtigen, oder hatte wirklich 3 ein bewegterer Zustand ihr mehreren Reiz gegeben, 4 genug es bedurfte doppelter Fassung sein Erstaunen, 5 seine Verwirrung unter dem Schein allgemeinster 6 Höflichkeit zu verbergen; er grüßte sie verbindlich mit 7 verlegener Kälte.

8 Nicht so, mein Bester! rief sie aus, keineswegs 9 hab' ich Sie dazu zwischen diese geweißten Wände, in 10 diese höchst unedle Umgebung berufen; ein so schlechter 11 Hausrath fordert nicht auf, sich höfisch zu unterhalten. 12 Ich befreie meine Brust von einer schweren Last, 13 indem ich sage, bekenne: in Ihrem Hause hab' ich 14 viel Unheil angerichtet. --- Der Major trat stutzend 15 zurück --- Ich weiß alles, fuhr sie fort, wir brauchen 16 uns nicht zu erklären; Sie und Hilarien, Hilarien 17 und Flavio, ihre gute Schwester, sie alle bedaure ich. 18 Die Sprache schien ihr zu stocken, die herrlichsten 19 Augenwimpern konnten hervorquellende Thränen nicht 20 zurückhalten, ihre Wange röthete sich, sie war schöner 21 als jemals. In äußerster Verwirrung stand der 22 edle Mann vor ihr, ihn durchdrang eine unbekannte 23 Rührung. Setzen wir uns, sagte die Augen trocknend 24 das allerliebste Wesen. Verzeihen Sie mir, bedauern 25 Sie mich, Sie sehen wie ich bestraft bin. Sie hielt 26 ihr gesticktes Tuch abermals vor die Augen und verbarg 27 wie bitterlich sie weinte.

28 Klären Sie mich auf, meine Gnädige, sprach er 

[Seite 347]

1 mit Hast --- Nichts von gnädig! entgegnete sie himmlisch 2 lächelnd, nennen Sie mich Ihre Freundin, Sie 3 haben keine treuere. Und also, mein Freund, ich weiß 4 alles, ich kenne die Lage der ganzen Familie genau, 5 aller Gesinnungen und Leiden bin ich vertraut. --- 6 Was konnte Sie bis auf diesen Grad unterrichten? 7 --- Selbstbekenntnisse. Diese Hand wird Ihnen nicht 8 fremd sein. Sie wies ihm einige entfaltete Briefe 9 hin --- Die Hand meiner Schwester, Briefe, mehrere, 10 der nachlässigen Schrift nach, vertraute! Haben Sie 11 je mit ihr in Verhältniß gestanden? --- Unmittelbar 12 nicht, mittelbar seit einiger Zeit; hier die Aufschrift 13 --- An --- --- Ein neues Räthsel, an Makarien, 14 die schweigsamste aller Frauen --- Deßhalb aber auch 15 die Vertraute, der Beichtiger aller bedrängten Seelen, 16 aller derer die sich selbst verloren haben, sich wieder 17 zu finden wünschten und nicht wissen wo --- Gott18 sei Dank! rief er aus, daß sich eine solche Vermittlung 19 gefunden hat, mir wollt' es nicht ziemen sie 20 anzuflehen, ich segne meine Schwester daß sie es that; 21 denn auch mir sind Beispiele bekannt, daß jene Treffliche, 22 im Vorhalten eines sittlich-magischen Spiegels, 23 durch die äußere verworrene Gestalt irgend einem Unglücklichen 24 sein rein schönes Innere gewiesen und ihn 25 auf einmal erst mit sich selbst befriedigt und zu einem 26 neuen Leben aufgefordert hat. --
27 Diese Wohlthat erzeigte sie auch mir, versetzte 28 die Schöne; und in diesem Augenblick fühlte unser 

[Seite 348]

1 Freund, wenn es ihm auch nicht klar wurde, dennoch 2 entschieden daß aus dieser sonst in ihrer Eigenheit 3 abgeschlossenen merkwürdigen Person sich ein sittlichschönes, 4 theilnehmendes und theilgebendes Wesen hervorthat. 5 --- Ich war nicht unglücklich, aber unruhig, 6 fuhr sie fort, ich gehörte mir selbst nicht recht mehr 7 an, und das heißt denn doch am Ende nicht glücklich 8 sein. Ich gefiel mir selbst nicht mehr, ich mochte 9 mich vor dem Spiegel zurechtrücken wie ich wollte, 10 es schien mir immer als wenn ich mich zu einem 11 Maskenball herausputzte; aber seitdem sie mir ihren 12 Spiegel vorhielt, seit ich gewahr wurde, wie man 13 sich von innen selbst schmücken könne, komm' ich mir 14 wieder recht schön vor. Sie sagte das zwischen Lächeln 15 und Weinen, und war, man mußte es zugeben, mehr 16 als liebenswürdig. Sie erschien achtungswerth und 17 werth einer ewigen treuen Anhänglichkeit.

18 Und nun, mein Freund, fassen wir uns kurz: hier 19 sind die Briefe! sie zu lesen und wieder zu lesen, zu 20 bedenken, sich zu bereiten bedürften Sie allenfalls 21 einer Stunde, mehr, wenn Sie wollen; alsdann 22 werden mit wenigen Worten unsere Zustände sich 23 entscheiden lassen.

24 Sie verließ ihn, um in dem Garten auf- und 25 abzugehen, er entfaltete nun einen Briefwechsel der 26 Baronin mit Makarien, dessen Inhalt wir summarisch 27 andeuten. Jene beklagt sich über die schöne Witwe. 28 Wie eine Frau die andere ansieht und scharf beurtheilt, 

[Seite 349]

1 geht hervor. Eigentlich ist nur vom Äußern 2 und von Äußerungen die Rede, nach dem Innern 3 wird nicht gefragt.

4 Hierauf von Seiten Makariens eine mildere Beurtheilung. 5 Schilderung eines solchen Wesens von 6 innen heraus. Das Äußere erscheint als Folge von 7 Zufälligkeiten, kaum zu tadeln, vielleicht zu entschuldigen. 8 Nun berichtet die Baronin von der Raserei 9 und Tollheit des Sohns, der wachsenden Neigung des 10 jungen Paars, von der Ankunft des Vaters, der entschiedenen 11 Weigerung Hilariens. Überall finden sich 12 Erwiderungen Makariens von reiner Billigkeit, die 13 aus der gründlichen Überzeugung stammt, daß hieraus 14 eine sittliche Besserung entstehen müsse. Sie übersendet 15 zuletzt den ganzen Briefwechsel der schönen 16 Frau, deren himmelschönes Innere nun hervortritt,17 und das Äußere zu verherrlichen beginnt. Das Ganze 18 schließt mit einer dankbaren Erwiderung an Makarien.




[Seite 350]



1 
Sechstes Capitel.
[Lesarten]  

2 
Wilhelm an Lenardo.
3 Endlich, theuerster Freund, kann ich sagen, sie ist 4 gefunden, und zu Ihrer Beruhigung darf ich hinzusetzen, 5 in einer Lage wo für das gute Wesen nichts 6 weiter zu wünschen übrig bleibt. Lassen Sie mich 7 im Allgemeinen reden, ich schreibe noch hier an Ort 8 und Stelle, wo ich alles vor Augen habe, wovon ich 9 Rechenschaft geben soll.

10 Häuslicher Zustand auf Frömmigkeit gegründet, 11 durch Fleiß und Ordnung belebt und erhalten, nicht 12 zu eng, nicht zu weit, im glücklichsten Verhältniß der 13 Pflichten zu den Fähigkeiten und Kräften. Um sie 14 her bewegt sich ein Kreislauf von Handarbeitenden im 15 reinsten anfänglichsten Sinne; hier ist Beschränktheit 16 und Wirkung in die Ferne, Umsicht und Mäßigung, 17 Unschuld und Thätigkeit. Nicht leicht habe ich mich 18 in einer angenehmeren Gegenwart gesehen, über welche 19 eine heitere Aussicht auf die nächste Zeit und die 20 Zukunft waltet. Dieses zusammen betrachtet möchte 21 wohl hinreichend sein, einen jeden Theilnehmenden zu 22 beruhigen.



[Seite 351]

1 Ich darf daher in Erinnerung alles dessen was 2 unter uns besprochen worden, auf das dringendste 3 bitten: der Freund möge es bei dieser allgemeinen 4 Schilderung belassen, solche allenfalls in Gedanken 5 ausmahlen, dagegen aber aller weitern Nachforschung 6 entsagen und sich dem großen Lebensgeschäfte, in das 7 er nun wahrscheinlich vollkommen eingeweiht sein 8 wird, auf die lebhafteste Weise zu widmen suchen.

9 Ein Duplicat dieses Briefes sende an Hersilien, 10 das andere an den Abbé, der, wie ich vermuthe, am 11 sichersten weiß wo Sie zu finden sind. An diesen 12 geprüften, im Geheimen und Offenbaren immer gleich 13 zuverlässigen Freund schreibe noch einiges welches er 14 mittheilen wird; besonders bitte, was mich selbst betrifft 15 mit Antheil zu betrachten und mit frommen 16 treuen Wünschen mein Vorhaben zu fördern.



17 
Wilhelm an den Abbé.
18 Wenn mich nicht alles triegt, so ist Lenardo, der 19 höchstwerthzuschätzende, gegenwärtig in eurer Mitte, 20 und ich sende deßhalb das Duplicat eines Schreibens, 21 damit es ihm sicher zugestellt werde. Möge dieser 22 vorzügliche junge Mann in euren Kreis zu ununterbrochenem 23 bedeutenden Wirken verschlungen werden, 24 da, wie ich hoffe, sein Inneres beruhigt ist.

25 Was mich betrifft, so kann ich, nach fortdauernder 26 thätiger Selbstprüfung, mein durch Montan vorlängst 

[Seite 352]

1 angebrachtes Gesuch nunmehr nur noch ernstlicher 2 wiederholen; der Wunsch meine Wanderjahre mit 3 mehr Fassung und Stätigkeit zu vollenden wird immer 4 dringender. In sicherer Hoffnung, man würde meinen 5 Vorstellungen Raum geben, habe ich mich durchaus 6 vorbereitet und meine Einrichtung getroffen. Nach 7 Vollendung des Geschäfts zu Gunsten meines edlen 8 Freundes werde ich nun wohl meinen fernern Lebensgang 9 unter den schon ausgesprochenen Bedingungen 10 getrost antreten dürfen. Sobald ich auch noch eine 11 fromme Wallfahrt zurückgelegt, gedenke ich in --- 12 einzutreffen. An diesem Ort hoff' ich eure Briefe zu 13 finden und meinem innern Triebe gemäß von neuem 14 zu beginnen.



[Seite 353]



1 
Siebentes Capitel.
[Lesarten]  


[Textabschnitt]
2 Nachdem unser Freund vorstehende Briefe abgelassen, 3 schritt er, durch manchen benachbarten Gebirgszug 4 fortwandernd, immer weiter, bis die herrliche 5 Thalgegend sich ihm eröffnete, wo er, vor Beginn 6 eines neuen Lebensganges, so manches abzuschließen 7 gedachte. Unerwartet traf er hier auf einen jungen 8 lebhaften Reisegefährten, durch welchen seinem Bestreben 9 und seinem Genuß manches zu Gunsten gereichen 10 sollte. Er findet sich mit einem Mahler zusammen, 11 welcher, wie dergleichen viele in der offnen 12 Welt, mehrere noch in Romanen und Dramen umherwandeln 13 und spuken, sich dießmal als ein ausgezeichneter 14 Künstler darstellte. Beide schicken sich gar bald 15 in einander, vertrauen sich wechselseitig Neigungen, 16 Absichten, Vorsätze; und nun wird offenbar, daß der 17 treffliche Künstler, der aquarellirte Landschaften mit 18 geistreicher, wohlgezeichneter und ausgeführter Staffage 19 zu schmücken weiß, leidenschaftlich eingenommen sei 20 von Mignons Schicksalen, Gestalt und Wesen. Er 21 hatte sie gar oft schon vorgestellt und begab sich nun 

[Seite 354]

1 auf die Reise, die Umgebungen, worin sie gelebt, der 2 Natur nachzubilden; hier das liebliche Kind in glücklichen 3 und unglücklichen Umgebungen und Augenblicken 4 darzustellen und so ihr Bild, das in allen 5, 6 zarten Herzen lebt, auch dem Sinne des Auges hervorzurufen.

7 Die Freunde gelangen bald zum großen See, 8 Wilhelm trachtet die angedeuteten Stellen nach und 9 nach aufzufinden. Ländliche Prachthäuser, weitläufige 10 Klöster, Überfahrten und Buchten, Erdzungen und 11 Landungsplätze wurden gesucht und die Wohnungen 12 kühner und gutmüthiger Fischer so wenig als die 13 heiter gebauten Städtchen am Ufer und Schlößchen 14 auf benachbarten Höhen vergessen. Dieß alles weiß 15 der Künstler zu ergreifen, durch Beleuchten und 16 Färben der jedesmal geschichtlich erregten Stimmung 17 anzueignen, so daß Wilhelm seine Tage und Stunden 18 in durchgreifender Rührung zubrachte.

19 Auf mehreren Blättern war Mignon im Vordergrunde, 20 wie sie leibte und lebte, vorgestellt, indem 21 Wilhelm der glücklichen Einbildungskraft des Freundes 22 durch genaue Beschreibung nachzuhelfen und das allgemeiner23 Gedachte in's Engere der Persönlichkeit einzufassen 24 wußte.

25 Und so sah man denn das Knaben-Mädchen in 26 mannichfaltiger Stellung und Bedeutung aufgeführt. 27 Unter dem hohen Säulenportale des herrlichen Landhauses 28 stand sie, nachdenklich die Statuen der Vorhalle 

[Seite 355]

1 betrachtend. Hier schaukelte sie sich plätschernd 2 auf dem angebundenen Kahn, dort erkletterte sie den 3 Mast und erzeigte sich als ein kühner Matrose.

4 Ein Bild aber that sich vor allen hervor, welches 5 der Künstler auf der Herreise, noch eh' er Wilhelmen 6 begegnet, mit allen Charakterzügen sich angeeignet 7 hatte. Mitten im rauhen Gebirg glänzt der anmuthige 8 Scheinknabe, von Sturzfelsen umgeben, von 9 Wasserfällen besprüht, mitten in einer schwer zu beschreibenden 10 Horde. Vielleicht ist eine grauerliche 11 steile Urgebirg-Schlucht nie anmuthiger und bedeutender 12 staffirt worden. Die bunte zigeunerhafte Gesellschaft, 13 roh zugleich und phantastisch, seltsam und 14 gemein, zu locker um Furcht einzuflößen, zu wunderlich 15 um Vertrauen zu erwecken. Kräftige Saumrosse 16 schleppen, bald über Knüppelwege, bald eingehauene 17 Stufen hinab, ein buntverworrenes Gepäck, an welchem 18 herum die sämmtlichen Instrumente einer betäubenden 19 Musik, schlotternd aufgehängt, das Ohr mit rauhen 20 Tönen von Zeit zu Zeit belästigen. Zwischen allem 21 dem das liebenswürdige Kind, in sich gekehrt ohne 22 Trutz, unwillig ohne Widerstreben, geführt aber nicht 23 geschleppt. Wer hätte sich nicht des merkwürdigen 24 ausgeführten Bildes gefreut? Kräftig charakterisirt 25 war die grimmige Enge dieser Felsmassen; die alles 26 durchschneidenden schwarzen Schluchten, zusammengethürmt, 27 allen Ausgang zu hindern drohend, hätte 28 nicht eine kühne Brücke auf die Möglichkeit mit der 

[Seite 356]

1 übrigen Welt in Verbindung zu gelangen hingedeutet. 2 Auch ließ der Künstler mit klugdichtendem Wahrheitsinne 3 eine Höhle merklich werden, die man als Naturwerkstatt 4 mächtiger Krystalle, oder als Aufenthalt 5 einer fabelhaft-furchtbaren Drachenbrut ansprechen 6 konnte.

7 Nicht ohne heilige Scheu besuchten die Freunde 8 den Palast des Marchese; der Greis war von seiner 9 Reise noch nicht zurück; sie wurden aber auch in 10 diesem Bezirk, weil sie sich mit geistlichen und weltlichen 11 Behörden wohl zu benehmen wußten, freundlich 12 empfangen und behandelt.

13 Die Abwesenheit des Hausherrn jedoch empfand 14 Wilhelm sehr angenehm; denn ob er gleich den 15 würdigen Mann gerne wieder gesehen und herzlich begrüßt 16 hätte, so fürchtete er sich doch vor dessen dankbarer17 Freigebigkeit und vor irgend einer aufgedrungenen 18 Belohnung jenes treuen liebevollen Handelns, wofür 19 er schon den zartesten Lohn dahin genommen hatte.

20 Und so schwammen die Freunde auf zierlichem 21 Nachen von Ufer zu Ufer, den See in jeder Richtung 22 durchkreuzend. In der schönsten Jahrszeit entging 23 ihnen weder Sonnenaufgang noch Untergang und keine 24 der tausend Schattirungen, mit denen das Himmelslicht 25 sein Firmament und von da See und Erde freigebigst 26 überspendet und sich im Abglanz erst vollkommen 27 verherrlicht.

28 Eine üppige Pflanzenwelt, ausgesäet von Natur, 

[Seite 357]

1 durch Kunst gepflegt und gefördert, umgab sie überall. 2 Schon die ersten Kastanienwälder hatten sie willkommen 3 geheißen, und nun konnten sie sich eines 4 traurigen Lächelns nicht enthalten, wenn sie, unter 5 Cypressen gelagert, den Lorbeer aufsteigen, den Granatapfel 6 sich röthen, Orangen und Citronen in Blüthe 7 sich entfalten und Früchte zugleich aus dem dunklen 8 Laube hervorglühend erblickten.

9 Durch den frischen Gesellen entstand jedoch für 10 Wilhelm ein neuer Genuß. Unserm alten Freund 11 hatte die Natur kein mahlerisches Auge gegeben. 12 Empfänglich für sichtbare Schönheit nur an menschlicher 13 Gestalt, ward er auf einmal gewahr: ihm sei, 14 durch einen gleichgestimmten, aber zu ganz andern 15 Genüssen und Thätigkeiten gebildeten Freund, die 16 Umwelt aufgeschlossen.

17 In gesprächiger Hindeutung auf die wechselnden 18 Herrlichkeiten der Gegend, mehr aber noch durch concentrirte 19 Nachahmung, wurden ihm die Augen aufgethan 20 und er von allen sonst hartnäckig gehegten 21 Zweifeln befreit. Verdächtig waren ihm von jeher 22 Nachbildungen italiänischer Gegenden gewesen; der 23 Himmel schien ihm zu blau, der violette Ton reizender 24 Fernen zwar höchst lieblich doch unwahr und das 25 mancherlei frische Grün doch gar zu bunt; nun verschmolz 26 er aber mit seinem neuen Freunde auf's 27 innigste, und lernte, empfänglich wie er war, mit 28 dessen Augen die Welt sehen, und indem die Natur 

[Seite 358]

1 das offenbare Geheimniß ihrer Schönheit entfaltete, 2 mußte man nach Kunst als der würdigsten Auslegerin 3 unbezwingliche Sehnsucht empfinden.

4 Aber ganz unerwartet kam der mahlerische Freund 5 ihm von einer andern Seite entgegen; dieser hatte 6 manchmal einen heitern Gesang angestimmt und 7 dadurch ruhige Stunden auf weit- und breiter Wellenfahrt 8 gar innig belebt und begleitet. Nun aber traf 9 sich's, daß er, in einem der Paläste, ein ganz eigenes 10 Saitenspiel fand, eine Laute in kleinem Format, 11 kräftig, vollklingend, bequem und tragbar, er wußte 12 das Instrument alsbald zu stimmen, so glücklich und 13 angenehm zu behandeln und die Gegenwärtigen so 14 freundlich zu unterhalten, daß er, als neuer Orpheus, 15 den sonst strengen und trocknen Castellan erweichend 16 bezwang und ihn freundlich nöthigte das Instrument 17 dem Sänger auf eine Zeit lang zu überlassen, mit 18 der Bedingung solches vor der Abreise treulich wieder 19 zu geben, auch in der Zwischenzeit an irgend einem 20 Sonn- oder Feiertage zu erscheinen und die Familie21 zu erfreuen.

22 Ganz anders war nunmehr See und Ufer belebt, 23 Boot und Kahn buhlten um ihre Nachbarschaft, selbst 24 Fracht- und Marktschiffe verweilten in ihrer Nähe, 25 Reihen von Menschen zogen am Strande nach, und 26 die Landenden sahen sich sogleich von einer frohsinnigen 27 Menge umgeben; die Scheidenden segnete 28 jedermann, zufrieden doch sehnsuchtsvoll.



[Seite 359]

1 Nun hätte zuletzt ein Dritter, die Freunde beobachtend, 2 gar wohl bemerken können, daß die Sendung 3 beider eigentlich geendigt sei: alle die auf Mignon 4 sich beziehenden Gegenden und Localitäten waren 5 sämmtlich umrissen, theils in Licht, Schatten und 6 Farbe gesetzt, theils in heißen Tagesstunden treulich 7 ausgeführt. Dieß zu leisten hatten sie sich auf eine 8 eigne Weise von Ort zu Ort bewegt, weil ihnen Wilhelms 9 Gelübde gar oft hinderlich war, doch wußten 10 sie solches gelegentlich zu umgehen durch die Auslegung: 11 es gelte nur für das Land, auf dem Wasser 12 sei es nicht anwendbar.

13 Auch fühlte Wilhelm selbst, daß ihre eigentliche 14 Absicht erreicht sei, aber läugnen konnte er sich nicht, 15 daß der Wunsch: Hilarien und die schöne Witwe zu 16 sehen, auch noch befriedigt werden müsse, wenn man 17 mit freiem Sinne diese Gegend verlassen wollte. Der 18 Freund dem er die Geschichte vertraut, war nicht 19 weniger neugierig und freute sich schon einen herrlichen 20 Platz in einer seiner Zeichnungen leer und 21 ledig zu wissen, den er mit en Gestalten so holder 22 Personen künstlerisch zu verzieren gedachte.

23 Nun stellten sie Kreuz- und Querfahrten an, die 24 Puncte wo der Fremde in dieses Paradies einzutreten 25 pflegt beobachtend. Ihre Schiffer hatten sie mit der 26 Hoffnung Freunde hier zu sehen bekannt gemacht, und 27 nun dauerte es nicht lange, so sahen sie ein wohlverziertes 28 Prachtschiff herangleiten, worauf sie Jagd 

[Seite 360]

1 machten und sich nicht enthielten sogleich leidenschaftlich 2 zu entern. Die Frauenzimmer einigermaßen betroffen 3 faßten sich sogleich, als Wilhelm das Blättchen 4 vorwies und beide den von ihnen selbst vorgezeichneten 5 Pfeil, ohne Bedenken, anerkannten. Die Freunde 6 wurden alsbald zutraulich eingeladen das Schiff der 7 Damen zu besteigen, welches eilig geschah.

8 Und nun vergegenwärtige man sich die Viere, wie 9 sie, im zierlichsten Raum, beisammen, gegen einander 10 übersitzen in der seligsten Welt von lindem Lufthauch 11 angeweht, auf glänzenden Wellen geschaukelt. Man 12 denke das weibliche Paar, wie wir sie vor kurzem geschildert 13 gesehen, das männliche, mit dem wir schon 14 seit Wochen ein gemeinsames Reiseleben führen, und 15 wir sehen sie nach einiger Betrachtung sämmtlich in 16 der anmuthigsten, obgleich gefährlichsten Lage.

17 Für die drei, welche sich schon, willig oder unwillig, 18 zu den Entsagenden gezählt, ist nicht das 19 Schwerste zu besorgen, der vierte jedoch dürfte sich 20 nur allzubald in jenen Orden aufgenommen sehen.

21 Nachdem man einigemal den See durchkreuzt und 22 auf die interessantesten Localitäten, sowohl des Ufers 23 als der Inseln, hingedeutet hatte, brachte man die 24 Damen gegen den Ort, wo sie übernachten sollten 25 und wo ein gewandter, für diese Reise angenommener 26 Führer alle wünschenswerthen Bequemlichkeiten zu besorgen 27 wußte. Hier war nun Wilhelms Gelübde ein 28 schicklicher aber unbequemer Ceremonienmeister; denn 

[Seite 361]

1 gerade an dieser Station hatten die Freunde vor 2 kurzem drei Tage zugebracht und alles Merkwürdige 3 der Umgebung erschöpft. Der Künstler, welchen kein 4 Gelübde zurückhielt, wollte die Erlaubniß erbitten die 5 Damen an's Land zu geleiten, die es aber ablehnten, 6 weßwegen man sich in einiger Entfernung vom Hafen 7 trennte.

8 Kaum war der Sänger in sein Schiff gesprungen, 9 das sich eiligst vom Ufer entfernte, als er nach der 10 Laute griff und jenen wundersam-klagenden Gesang 11 den die venezianischen Schiffer von Land zu See, von 12 See zu Land erschallen lassen, lieblich anzustimmen 13 begann. Geübt genug zu solchem Vortrag, der ihm 14 dießmal eigens zart und ausdrucksvoll gelang, verstärkte 15 er, verhältnißmäßig zur wachsenden Entfernung, 16 den Ton, so daß man am Ufer immer die gleiche Nähe 17 des Scheidenden zu hören glaubte. Er ließ zuletzt die 18 Laute schweigen, seiner Stimme allein vertrauend, und 19 hatte das Vergnügen zu bemerken, daß die Damen, 20 anstatt sich in's Haus zurückzuziehen, am Ufer zu 21 verweilen beliebten. Er fühlte sich so begeistert, daß 22 er nicht endigen konnte, auch selbst als zuletzt Nacht 23 und Entfernung das Anschauen aller Gegenstände entzogen; 24 bis ihm endlich der mehr beruhigte Freund 25 bemerklich machte, daß wenn auch Finsterniß den 26 Ton begünstige, das Schiff den Kreis doch längst verlassen 27 habe, in welchem derselbe wirken könne.

28 Der Verabredung gemäß traf man sich des andern 

[Seite 362]

1 Tags abermals auf offener See. Vorüberfliegend befreundete 2 man sich mit der schönen Reihe merkwürdig 3 hingelagerter, bald reihenweis übersehbarer, bald sich 4 verschiebender Ansichten, die, im Wasser sich gleichmäßig5 verdoppelnd, bei Uferfahrten das mannichfaltigste Vergnügen 6 gewähren. Dabei ließen denn die künstlerischen 7 Nachbildungen auf dem Papier dasjenige vermuthen 8 und ahnen was man auf dem heutigen Zug nicht 9 unmittelbar gewahrte. Für alles dieses schien die 10 stille Hilarie freien und schönen Sinn zu besitzen.

11 Aber nun gegen Mittag erschien abermals das 12 Wunderbare; die Damen landeten allein, die Männer 13 kreuzten vor dem Hafen. Nun suchte der Sänger 14 seinen Vortrag einer solchen Annäherung zu bequemen, 15 wo nicht bloß von einem zart und lebhaft jodelnden 16 allgemeinen Sehnsuchtston, sondern von heiterer zierlicher 17 Andringlichkeit irgend eine glückliche Wirkung 18 zu hoffen wäre. Da wollte denn manchmal ein und 19 das andere der Lieder, die wir geliebten Personen der 20 Lehrjahre schuldig sind, über den Saiten, über den 21 Lippen schweben; doch enthielt er sich, aus wohlmeinender 22 Schonung, deren er selbst bedurfte, und 23 schwärmte vielmehr in fremden Bildern und Gefühlen 24 umher, zum Gewinn seines Vortrags, der sich nur um 25 desto einschmeichelnder vernehmen ließ. Beide Freunde 26 hätten, auf diese Weise den Hafen blokirend, nicht an 27 Essen und Trinken gedacht, wenn die vorsichtigen 28 Freundinnen nicht gute Bissen herübergesendet hätten, 

[Seite 363]

1 wozu ein begleitender Trunk ausgesuchten Weins zum 2 allerbesten schmeckte.

3 Jede Absonderung, jede Bedingung, die unsern 4 aufkeimenden Leidenschaften in den Weg tritt, schärft 5 sie anstatt sie zu dämpfen; und auch dießmal läßt 6 sich vermuthen, daß die kurze Abwesenheit beiden 7 Theilen gleiche Sehnsucht erregt habe. Allerdings! 8 man sah die Damen in ihrer blendend-muntern Gondel 9 gar bald wieder heranfahren.

10 Das Wort Gondel nehme man aber nicht im 11 traurigen venezianischen Sinne; hier bezeichnet es ein 12 lustig-bequem-gefälliges Schiff, das, hätte sich unser 13 kleiner Kreis verdoppelt, immer noch geräumig genug 14 gewesen wäre.

15 Einige Tage wurden so auf diese eigene Weise 16 zwischen Begegnen und Scheiden, zwischen Trennen 17 und Zusammensein hingebracht; im Genuß vergnüglichster 18 Geselligkeit schwebte immer Entfernen und 19 Entbehren vor der bewegten Seele. In Gegenwart 20 der neuen Freunde rief man sich die ältern zurück; 21 vermißte man die neuen, so mußte man bekennen, 22 daß auch diese schon starken Anspruch an Erinnerung 23 zu erwerben gewußt. Nur ein gefaßter geprüfter 24 Geist, wie unsere schöne Witwe, konnte sich zu solcher 25 Stunde völlig im Gleichgewicht erhalten.

26 Hilariens Herz war zu sehr verwundet als daß 27 es einen neuen reinen Eindruck zu empfangen fähig 28 gewesen wäre; aber wenn die Anmuth einer herrlichen 

[Seite 364]

1 Gegend uns lindernd umgibt, wenn die Milde gefühlvoller 2 Freunde auf uns einwirkt, so kommt 3 etwas Eigenes über Geist und Sinn, das uns Vergangenes, 4 Abwesendes traumartig zurückruft und das 5 Gegenwärtige, als wäre es nur Erscheinung, geistermäßig 6 entfernt. So abwechselnd hin und wieder geschaukelt, 7 angezogen und abgelehnt, genähert und entfernt, 8 wallten und wogten sie verschiedene Tage.

9 Ohne diese Verhältnisse näher zu beurtheilen 10 glaubte doch der gewandte wohlerfahrene Reiseführer 11 einige Veränderung in dem ruhigen Betragen seiner 12 Heldinnen gegen das bisherige zu bemerken, und als 13 das Grillenhafte dieser Zustände sich ihm endlich aufgeklärt 14 hatte, wußte er auch hier das Erfreulichste zu 15 vermitteln. Denn als man eben die Damen abermals 16 zu dem Orte wo ihre Tafel bereitet wäre bringen 17 wollte, begegnete ihnen ein anderes geschmücktes Schiff, 18 das, an das ihrige sich anlegend, einen gut gedeckten 19 Tisch mit allen Heiterkeiten einer festlichen Tafel 20 einladend vorwies; man konnte nun den Verlauf 21 mehrerer Stunden zusammen abwarten und erst die 22 Nacht entschied die herkömmliche Trennung.

23 Glücklicherweise hatten die männlichen Freunde, 24 auf ihren früheren Fahrten, gerade die geschmückteste 25 der Inseln aus einer gewissen Naturgrille zu betreten 26 vernachlässigt und auch jetzt nicht gedacht die dortigen,27 keineswegs im besten Stand erhaltenen Künsteleien 28 den Freundinnen vorzuzeigen, ehe die herrlichen Weltscenen 

[Seite 365]

1 völlig erschöpft wären. Doch zuletzt ging ihnen 2 ein ander Licht auf! Man zog den Führer in's 3 Vertrauen, dieser wußte jene Fahrt sogleich zu beschleunigen 4 und sie hielten solche für die seligste. Nun 5 durften sie hoffen und erwarten, nach so manchen 6 unterbrochenen Freuden drei volle himmlische Tage, in 7 einem abgeschlossenen Bezirk versammelt, zuzubringen.

8 Hier müssen wir nun den Reiseführer besonders 9 rühmen; er gehörte zu jenen beweglichen, thätig gewandten, 10 welche mehrere Herrschaften geleitend dieselben 11 Routen oft zurücklegen; mit Bequemlichkeiten und12 Unbequemlichkeiten genau bekannt, die einen zu vermeiden, 13 die andern zu benutzen und, ohne Hintansetzung 14 eignen Vortheils, ihre Patrone doch immer wohlfeiler 15 und vergnüglicher durch's Land zu führen verstehen, 16 als diesen auf eigene Hand würde gelungen sein.

17 Zu gleicher Zeit that sich eine lebhafte weibliche Bedienung 18 der Frauenzimmer, zum erstenmal entschieden, 19 thätig hervor, so daß die schöne Witwe zur Bedingung 20 machen konnte, die beiden Freunde möchten bei ihr als21 Gäste einkehren und mit mäßiger Bewirthung vorlieb 22 nehmen. Auch hier gelang alles zum günstigsten: denn 23 der kluge Geschäftsträger hatte, bei dieser Gelegenheit 24 wie früher, von den Empfehlungs- und Creditbriefen 25 der Damen so klugen Gebrauch zu machen gewußt, daß 26 in Abwesenheit der Besitzer Schloß und Garten, nicht 27 weniger die Küche zu beliebigem Gebrauch eröffnet 28 wurden, ja sogar einige Aussicht auf den Keller blieb. 

[Seite 366]

1 Alles stimmte nun so zusammen, daß man sich gleich 2 vom ersten Augenblick an als einheimisch, als eingeborne 3 Herrschaft solcher Paradiese fühlen mußte.

4 Das sämmtliche Gepäck aller unserer Reisenden 5 ward sogleich auf die Insel gebracht, wodurch für die 6 Gesellschaft große Bequemlichkeit entstand, der größte 7 Vortheil aber dabei erzielt ward, indem die sämmtlichen8 Portefeuilles des trefflichen Künstlers, zum 9 erstenmal alle beisammen, ihm Gelegenheit gaben, den 10 Weg, den er genommen, in stätiger Folge den Schönen 11 zu vergegenwärtigen. Man nahm die Arbeit mit Entzücken 12 auf. Nicht etwa wie Liebhaber und Künstler sich 13 wechselsweise präconisiren, hier ward einem vorzüglichen 14 Manne das gefühlteste und einsichtigste Lob ertheilt. 15 Damit wir aber nicht in Verdacht gerathen, als 16 wollten wir mit allgemeinen Phrasen dasjenige, was 17 wir nicht vorzeigen können gläubigen Lesern nur unterschieben, 18 so stehe hier das Urtheil eines Kenners, der bei 19 jenen fraglichen sowohl, als gleichen und ähnlichen Arbeiten, 20 mehrere Jahre nachher, bewundernd verweilte.

21 "Ihm gelingt die heitere Ruhe stiller Seeaussichten 22 darzustellen, wo anliegend-freundliche Wohnungen, sich 23 in der klaren Fluth spiegelnd, gleichsam zu baden 24 scheinen; Ufer, mit begrünten Hügeln umgeben, hinter 25 denen Waldgebirge und eisige Gletscherfirnen aufsteigen. 26 Der Farbenton solcher Scenen ist heiter, fröhlichklar; 27 die Fernen mit milderndem Duft wie übergossen, 28 der, nebelgrauer und einhüllender, aus durchströmten 

[Seite 367]

1 Gründen und Thälern hervorsteigt und ihre Windungen 2 andeutet. Nicht minder ist des Meisters Kunst 3 zu loben in Ansichten aus Thälern näher am Hochgebirg 4 gelegen, wo üppig bewachsene Bergeshänge 5 niedersteigen, frische Ströme sich am Fuß der Felsen 6 eilig fortwälzen.

7 Trefflich weiß er in mächtig schattenden Bäumen 8 des Vordergrundes den unterscheidenden Charakter 9 verschiedener Arten so in Gestalt des Ganzen, wie in 10 dem Gang der Zweige, den einzelnen Partien der 11 Blätter befriedigend anzudeuten; nicht weniger in dem 12 auf mancherlei Weise nüancirten frischen Grün, worin 13 sanfte Lüfte mit gelindem Hauch zu fächeln und die 14 Lichter daher gleichsam bewegt erscheinen.

15 Im Mittelgrund ermattet allmählich der lebhafte 16 grüne Ton und vermählt sich, auf entferntern Berghöhen, 17 schwach violett mit dem Blau des Himmels. 18 Doch unserm Künstler glücken über alles Darstellungen 19 höherer Alpgegenden; das einfach Große und Stille 20 ihres Charakters, die ausgedehnten Weiden am Bergeshang, 21 mit dem frischesten Grün überkleidet, wo dunkel 22 einzeln stehende Tannen aus dem Rasenteppich ragen 23 und von hohen Felswänden sich schäumende Bäche 24 stürzen. Mag er die Weiden mit grasendem Rindvieh 25 staffiren, oder den engen, um Felsen sich windenden 26 Bergpfad mit beladenen Saumpferden und Maulthieren, 27 er zeichnet alle gleich gut und geistreich; 28 immer am schicklichen Ort und nicht in zu großer 

[Seite 368]

1 Fülle angebracht zieren und beleben sie diese Bilder, 2 ohne ihre ruhige Einsamkeit zu stören oder auch nur 3 zu mindern. Die Ausführung zeugt von der kühnsten 4 Meisterhand, leicht mit wenigen sichern Strichen und 5 doch vollendet. Er bediente sich später englischer 6 glänzender Permanentfarben auf Papier, daher sind 7 diese Gemählde von vorzüglich blühendem Farbenton, 8 heiter, aber zugleich kräftig und gesättigt.

9 Seine Abbildungen tiefer Felsschluchten, wo um 10 und um nur todtes Gestein starrt, im Abgrund, von 11 kühner Brücke übersprungen, der wilde Strom tobt, 12 gefallen zwar nicht wie die vorigen, doch ergreift uns 13 ihre Wahrheit, wir bewundern die große Wirkung 14 des Ganzen, durch wenige bedeutende Striche und 15 Massen von Localfarben, mit dem geringsten Aufwand 16 hervorgebracht.

17 Eben so charakteristisch weiß er die Gegenden des 18 Hochgebirges darzustellen, wo weder Baum noch Gesträuch 19 mehr fortkommt, sondern nur zwischen Felszacken 20 und Schneegipfeln sonnige Flächen mit zartem 21 Rasen sich bedecken. So schön und gründuftig und 22 einladend er dergleichen Stellen auch colorirt, so 23 sinnig hat er doch unterlassen hier mit weidenden 24 Heerden zu staffiren, denn diese Gegenden geben nur 25 Futter den Gemsen, und Wildheuern einen gefahrvollen 26 Erwerb."



[Seite 369]




[Textabschnitt]
1 Wir entfernen uns nicht von der Absicht, unsern 2 Lesern den Zustand solcher wilden Gegenden so nah 3 als möglich zu bringen, wenn wir das eben gebrauchte 4 Wort, Wildheuer, mit wenigem erklären. Man 5 bezeichnet damit ärmere Bewohner der Hochgebirge, 6 welche sich unterfangen auf Grasplätzen, die für das 7 Vieh schlechterdings unzugänglich sind, Heu zu machen. 8 Sie ersteigen deßwegen, mit Steigehacken an den Füßen, 9 die steilsten, gefährlichsten Klippen, oder lassen sich, wo 10 es nöthig ist, von hohen Felswänden an Stricken auf 11 die besagten Grasplätze herab. Ist nun das Gras 12 von ihnen geschlagen und zu Heu getrocknet, so werfen 13 sie solches von den Höhen in tiefere Thalgründe herab, 14 wo dasselbe wieder gesammelt an Viehbesitzer verkauft 15 wird, die es der vorzüglichen Beschaffenheit wegen 16 gern erhandeln.




[Textabschnitt]
17 Jene Bilder, die zwar einen jeden erfreuen und 18 anziehen müßten, betrachtete Hilarie besonders mit 19 großer Aufmerksamkeit; ihre Bemerkungen gaben zu 20 erkennen, daß sie selbst diesem Fache nicht fremd sei; 21 am wenigsten blieb dieß dem Künstler verborgen, der 22 sich von niemand lieber erkannt gesehen hätte als gerade 23 von dieser anmuthigsten aller Personen. Die 24 ältere Freundin schwieg daher nicht länger, sondern 25 tadelte Hilarien, daß sie mit ihrer eigenen Geschicklichkeit 26 hervorzutreten auch dießmal, wie immer, zaudere; 27 hier sei die Frage nicht: gelobt oder getadelt zu werden, 

[Seite 370]

1 sondern zu lernen. Eine schönere Gelegenheit finde 2 sich vielleicht nicht wieder.

3 Nun zeigte sich erst, als sie genöthigt war ihre 4 Blätter vorzuweisen, welch ein Talent hinter diesem 5 stillen zierlichsten Wesen verborgen liege; die Fähigkeit 6 war eingeboren, fleißig geübt. Sie besaß ein treues 7 Auge, eine reinliche Hand, wie sie Frauen bei ihren 8 sonstigen Schmuck- und Putzarbeiten zu höherer Kunst 9 befähigt. Man bemerkte freilich Unsicherheit in den 10 Strichen und deßhalb nicht hinlänglich ausgesprochenen 11 Charakter der Gegenstände, aber man bewunderte genugsam 12 die fleißigste Ausführung; dabei jedoch das 13 Ganze nicht auf's vortheilhafteste gefaßt, nicht künstlerisch 14 zurecht gerückt. Sie fürchtet, so scheint es, den 15 Gegenstand zu entweihen, bliebe sie ihm nicht vollkommen 16 getreu, deßhalb ist sie ängstlich und verliert 17 sich im Detail.

18 Nun aber fühlt sie sich, durch das große freie Talent, 19 die dreiste Hand des Künstlers aufgeregt, erweckt was 20 von Sinn und Geschmack in ihr treulich schlummerte; 21 es geht ihr auf, daß sie nur Muth fassen, einige22 Hauptmaximen, die ihr der Künstler gründlich, freundlich-dringend, 23 wiederholt überlieferte, ernst und sträcklich 24 befolgen müsse. Die Sicherheit des Striches findet 25 sich ein, sie hält sich allmählich weniger an die Theile 26 als an's Ganze, und so schließt sich die schönste Fähigkeit 27 unvermuthet zur Fertigkeit auf: wie eine Rosenknospe, 28 an der wir noch Abends unbeachtend vorübergingen, 

[Seite 371]

1 Morgens mit Sonnenaufgang vor unsern 2 Augen hervorbricht, so daß wir das lebende Zittern, 3 das die herrliche Erscheinung dem Lichte entgegen regt, 4 mit Augen zu schauen glauben.

5 Auch nicht ohne sittliche Nachwirkung war eine 6 solche ästhetische Ausbildung geblieben: denn einen 7 magischen Eindruck auf ein reines Gemüth bewirkt 8 das Gewahrwerden der innigsten Dankbarkeit gegen 9 irgend jemand, dem wir entscheidende Belehrung schuldig 10 sind. Dießmal war es das erste frohe Gefühl, 11 das in Hilariens Seele nach geraumer Zeit hervortrat. 12 Die herrliche Welt erst Tage lang vor sich zu sehen, 13 und nun die auf einmal verliehene vollkommenere 14 Darstellungsgabe zu empfinden. Welche Wonne, in 15 Zügen und Farben dem Unaussprechlichen näher zu 16 treten! Sie fühlte sich mit einer neuen Jugend überrascht 17 und konnte sich eine besondere Anneigung zu 18 jenem, dem sie dieß Glück schuldig geworden, nicht 19 versagen.

20 So saßen sie neben einander, man hätte nicht unterscheiden 21 können, wer hastiger Kunstvortheile zu überliefern, 22 oder sie zu ergreifen und auszuüben gewesen 23 wäre. Der glücklichste Wettstreit, wie er sich selten 24 zwischen Schüler und Meister entzündet, that sich hervor. 25 Manchmal schien der Freund auf ihr Blatt mit 26 einem entscheidenden Zuge einwirken zu wollen, sie 27 aber, sanft ablehnend, eilte gleich das Gewünschte, das 28 Nothwendige zu thun und immer zu seinem Erstaunen.



[Seite 372]

1 Der letzte Abend war nun herangekommen, und 2 ein hervorleuchtender klarster Vollmond ließ den Übergang 3 von Tag zu Nacht nicht empfinden. Die Gesellschaft 4 hatte sich zusammen auf einer der höchsten 5 Terrassen gelagert, den ruhigen, von allen Seiten her 6 erleuchteten und rings widerglänzenden See, dessen 7 Länge sich zum Theil verbarg, seiner Breite nach 8 ganz und klar zu überschauen.

9 Was man nun auch in solchen Zuständen besprechen 10 mochte, so war doch nicht zu unterlassen das hundertmal 11 Besprochene, die Vorzüge dieses Himmels, dieses 12 Wassers, dieser Erde unter dem Einfluß einer gewaltigern13 Sonne, eines mildern Mondes nochmals zu bereden, 14 ja sie ausschließlich und lyrisch anzuerkennen.

15 Was man sich aber nicht gestand, was man sich 16 kaum selbst bekennen mochte, war das tiefe schmerzliche 17 Gefühl, das in jedem Busen, stärker oder schwächer, 18 durchaus aber gleich wahr und zart sich bewegte. 19 Das Vorgefühl des Scheidens verbreitete sich über die 20 Gesammtheit; ein allmähliches Verstummen wollte fast 21 ängstlich werden.

22 Da ermannte, da entschloß sich der Sänger, auf 23 seinem Instrumente kräftig präludirend, uneingedenk 24 jener früheren wohlbedachten Schonung. Ihm schwebte 25 Mignons Bild mit dem ersten Zartgesang des holden 26 Kindes vor. Leidenschaftlich über die Gränze gerissen, 27 mit sehnsüchtigem Griff die wohlklingenden Saiten 28 aufregend, begann er anzustimmen:



[Seite 373]


1  Kennst du das Land, wo die Citronen blühn,
2  Im dunklen Laub [...]

3 Hilarie stand erschüttert auf und entfernte sich, die 4 Stirne verschleiernd; unsere schöne Witwe bewegte, ablehnend, 5 eine Hand gegen den Sänger, indem sie mit 6 der andern Wilhelms Arm ergriff. Hilarien folgte 7 der wirklich verworrene Jüngling, Wilhelmen zog die 8 mehr besonnene Freundin hinter beiden drein. Und 9 als sie nun alle viere im hohen Mondschein sich gegenüber 10 standen, war die allgemeine Rührung nicht mehr 11 zu verhehlen. Die Frauen warfen sich einander in 12 die Arme, die Männer umhals'ten sich, und Luna 13 ward Zeuge der edelsten, keuschesten Thränen. Einige 14 Besinnung kehrte langsam erst zurück, man zog sich 15 auseinander, schweigend, unter seltsamen Gefühlen und 16 Wünschen, denen doch die Hoffnung schon abgeschnitten 17 war. Nun fühlte sich unser Künstler, welchen der 18 Freund mit sich riß, unter dem hehren Himmel, in 19 der ernstlieblichen Nachtstunde, eingeweiht in alle 20 Schmerzen des ersten Grades der Entsagenden, welchen 21 jene Freunde schon überstanden hatten, nun aber sich in 22 Gefahr sahen abermals schmerzlich geprüft zu werden.

23 Spät hatten sich die Jünglinge zur Ruhe begeben 24 und, am frühen Morgen zeitig erwachend, faßten sie 25 ein Herz und glaubten sich stark zu einem Abschied 26 aus diesem Paradiese, ersannen mancherlei Plane wie 27 sie ohne Pflichtverletzung in der angenehmen Nähe zu 28 verharren allenfalls möglich machten.



[Seite 374]

1 Ihre Vorschläge deßhalb gedachten sie anzubringen, 2 als die Nachricht sie überraschte, schon bei'm frühsten 3 Scheine des Tages seien die Damen abgefahren. Ein 4 Brief von der Hand unserer Herzenskönigin belehrte sie 5 des Weitern. Man konnte zweifelhaft sein, ob mehr 6 Verstand oder Güte, mehr Neigung oder Freundschaft, 7 mehr Anerkennung des Verdienstes oder leises verschämtes 8 Vorurtheil darin ausgesprochen sei. Leider 9 enthielt der Schluß die harte Forderung, daß man den 10 Freundinnen weder folgen, noch sie irgendwo aufsuchen, 11 ja, wenn man sich zufällig begegnete, einander 12 treulich ausweichen wolle.

13 Nun war das Paradies wie durch einen Zauberschlag 14 für die Freunde zur völligen Wüste gewandelt; 15 und gewiß hätten sie selbst gelächelt, wäre ihnen in 16 dem Augenblick klar geworden, wie ungerecht-undankbar 17 sie sich auf einmal gegen eine so schöne, so merkwürdige 18 Umgebung verhielten. Kein selbstsüchtiger 19 Hypochondrist würde so scharf und scheelsüchtig den 20 Verfall der Gebäude, die Vernachlässigung der Mauern, 21 das Verwittern der Thürme, den Grasüberzug der 22 Gänge, das Aussterben der Bäume, das vermoosende 23 Vermodern der Kunstgrotten, und was noch alles dergleichen 24 zu bemerken wäre, gerügt und gescholten haben. 25 Sie faßten sich indeß so gut es sich fügen wollte; 26 unser Künstler packte sorgfältig seine Arbeit zusammen, 27 sie schifften beide sich ein, Wilhelm begleitete ihn bis 28 in die obere Gegend des Sees, wo jener, nach früherer 

[Seite 375]

1 Verabredung, seinen Weg zu Natalien suchte, um sie, 2 durch die schönen landschaftlichen Bilder, in Gegenden 3 zu versetzen die sie vielleicht sobald nicht betreten sollte. 4 Berechtigt ward er zugleich den unerwarteten Fall bekennend 5 vorzutragen, wodurch er in die Lage gerathen 6 von den Bundesgliedern des Entsagens auf's freundlichste 7 in die Mitte genommen und durch liebevolle 8 Behandlung wo nicht geheilt doch getröstet zu werden.



9 
Lenardo an Wilhelm.
10 Ihr Schreiben, mein Theuerster, traf mich in einer 11 Thätigkeit, die ich Verwirrung nennen könnte, wenn 12 der Zweck nicht so groß, das Erlangen nicht so sicher 13 wäre. Die Verbindung mit den Ihrigen ist wichtiger 14 als beide Theile sich denken konnten. Darüber darf ich 15 nicht anfangen zu schreiben, weil sich gleich hervorthut 16 wie unübersehbar das Ganze, wie unaussprechlich die 17 Verknüpfung. Thun ohne Reden muß jetzt unsre 18 Losung sein. Tausend Dank, daß Sie mir auf ein 19 so anmuthiges Geheimniß halbverschleiert in die Ferne 20 hindeuten, ich gönne dem guten Wesen einen so einfach 21 glücklichen Zustand, indessen mich ein Wirbel von 22 Verschlingungen, doch nicht ohne Leitstern, umher 23 treiben wird. Der Abbé übernimmt das Weitere zu 24 vermelden, ich darf nur dessen gedenken was fördert, 25 die Sehnsucht verschwindet im Thun und Wirken. 

[Seite 376]

1 Sie haben mich --- und hier nicht weiter; wo genug 2 zu schaffen ist, bleibt kein Raum für Betrachtung.



3 
Der Abbé an Wilhelm.
4 Wenig hätte gefehlt, so wäre Ihr wohlgemeinter 5 Brief ganz Ihrer Absicht entgegen uns höchst schädlich 6 geworden. Die Schilderung der Gefundenen ist so 7 gemüthlich und reizend, daß, um sie gleichfalls aufzufinden, 8 der wunderliche Freund vielleicht alles hätte 9 stehen und liegen lassen, wären unsre nunmehr verbündeten 10 Plane nicht so groß und weitaussehend. 11 Nun aber hat er die Probe bestanden und es bestätigt 12 sich, daß er von der wichtigen Angelegenheit völlig 13 durchdrungen ist, und sich von allem andern ab- und 14 allein dorthin gezogen fühlt.

15 In diesem unserm neuen Verhältniß, dessen Einleitung 16 wir Ihnen verdanken, ergaben sich bei näherer 17 Untersuchung, für jene wie für uns, weit größere 18 Vortheile als man gedacht hätte.

19 Denn gerade durch eine von der Natur weniger 20 begünstigte Gegend, wo ein Theil der Güter gelegen 21 ist, die ihm der Oheim abtritt, ward in der neuern 22 Zeit ein Canal projectirt, der auch durch unsere Besitzungen 23 sich ziehen wird und wodurch, wenn wir 24 uns an einander schließen, sich der Werth derselben 25 in's Unberechenbare erhöht.



[Seite 377]

1 Hierbei kann er seine Hauptneigung, ganz von 2 vorne anzufangen, sehr bequem entwickeln. Zu beiden 3 Seiten jener Wasserstraße wird unbebautes und unbewohntes 4 Land genugsam zu finden sein; dort mögen 5 Spinnerinnen und Weberinnen sich ansiedeln, Maurer, 6 Zimmerleute und Schmiede sich und ihnen mäßige 7 Werkstätten bestellen; alles mag durch die erste Hand 8 verrichtet werden, indessen wir andern die verwickelten 9 Aufgaben zu lösen unternehmen und den Umschwung 10 der Thätigkeit zu befördern wissen.

11 Dieses ist also die nächste Aufgabe unsers Freundes. 12 Aus den Gebirgen vernimmt man Klagen über Klagen 13 wie dort Nahrungslosigkeit überhand nehme; auch sollen 14 jene Strecken im Übermaß bevölkert sein. Dort wird 15 er sich umsehen, Menschen und Zustände beurtheilen 16 und die wahrhaft Thätigen, sich selbst und andern Nützlichen 17 in unsern Zug mit aufnehmen.

18 Ferner hab' ich von Lothario zu berichten, er bereitet 19 den völligen Abschluß vor. Eine Reise zu den 20 Pädagogen hat er unternommen um sich tüchtige 21 Künstler, nur sehr wenige, zu erbitten. Die Künste 22 sind das Salz der Erde; wie dieses zu den Speisen, 23 so verhalten sich jene zu der Technik. Wir nehmen 24 von der Kunst nicht mehr auf als nur daß das Handwerk 25 nicht abgeschmackt werde.

26 Im Ganzen wird zu jener pädagogischen Anstalt 27 uns eine dauernde Verbindung höchst nützlich und 28 nöthig werden. Wir müssen thun und dürfen an's 

[Seite 378]

1 Bilden nicht denken; aber Gebildete heranzuziehen ist 2 unsre höchste Pflicht.

3 Tausend und aber tausend Betrachtungen schließen 4 sich hier an; erlauben Sie mir, nach unsrer alten 5 Weise, nur noch ein allgemeines Wort, veranlaßt durch 6 eine Stelle Ihres Briefes an Lenardo. Wir wollen 7 der Hausfrömmigkeit das gebührende Lob nicht entziehen: 8 auf ihr gründet sich die Sicherheit des Einzelnen, 9 worauf zuletzt denn auch die Festigkeit und 10 Würde des Ganzen beruhen mag; aber sie reicht nicht 11 mehr hin, wir müssen den Begriff einer Weltfrömmigkeit 12 fassen, unsre redlich menschlichen Gesinnungen in 13 einen praktischen Bezug in's Weite setzen, und nicht 14 nur unsre Nächsten fördern, sondern zugleich die ganze 15 Menschheit mitnehmen.

16 Um nun zuletzt Ihres Gesuches zu erwähnen, sag' 17 ich so viel: Montan hat es zu rechter Zeit bei uns 18 angebracht. Der wunderliche Mann wollte durchaus 19 nicht erklären was Sie eigentlich vorhätten, doch er 20 gab sein Freundes-Wort daß es verständig und, wenn 21 es gelänge, der Gesellschaft höchst nützlich sein würde. 22 Und so ist Ihnen verziehen, daß Sie in Ihrem 23 Schreiben gleichfalls ein Geheimniß davon machen. 24 Genug, Sie sind von aller Beschränktheit entbunden, 25 wie es Ihnen schon zugekommen sein sollte, wäre uns 26 Ihr Aufenthalt bekannt gewesen. Deßhalb wiederhol' 27 ich im Namen aller: Ihr Zweck, obschon unausgesprochen, 28 wird im Zutrauen auf Montan und 

[Seite 379]

1 Sie gebilligt. Reisen Sie, halten Sie sich auf, bewegen 2 Sie sich, verharren Sie! was Ihnen gelingt 3 wird recht sein; möchten Sie sich zum nothwendigsten 4 Glied unsrer Kette bilden.

5 Ich lege zum Schluß ein Täfelchen bei, woraus 6 Sie den beweglichen Mittelpunct unsrer Communicationen 7 erkennen werden. Sie finden darin vor 8 Augen gestellt wohin Sie zu jeder Jahrszeit Ihre 9 Briefe zu senden haben; am liebsten sehen wir's durch 10 sichere Boten, deren Ihnen genugsame an mehreren 11 Orten angedeutet sind. Eben so finden Sie durch 12 Zeichen bemerkt, wo Sie einen oder den andern der 13 Unsrigen aufzusuchen haben.



[Seite 380]



1 
Zwischenrede.
[Lesarten]  2 Hier aber finden wir uns in dem Falle dem Leser 3 eine Pause und zwar von einigen Jahren anzukündigen, 4 weßhalb wir gern, wäre es mit der typographischen 5 Einrichtung zu verknüpfen gewesen, an dieser Stelle6 einen Band abgeschlossen hätten.

7 Doch wird ja wohl auch der Raum zwischen zwei 8 Capiteln genügen um sich über das Maß gedachter Zeit 9 hinwegzusetzen, da wir längst gewohnt sind zwischen 10 dem Sinken und Steigen des Vorhangs in unserer 11 persönlichen Gegenwart dergleichen geschehen zu lassen.

12 Wir haben in diesem zweiten Buche die Verhältnisse 13 unsrer alten Freunde bedeutend steigern sehen 14 und zugleich frische Bekanntschaften gewonnen; die 15 Aussichten sind der Art, daß zu hoffen steht es werde 16 allen und jeden, wenn sie sich in's Leben zu finden 17 wissen, ganz erwünscht gerathen. Erwarten wir also 18 zunächst, einen nach dem andern, sich verflechtend und 19 entwindend, auf gebahnten und ungebahnten Wegen 20 wieder zu finden.

Wilhelm Meisters Wanderjahre 
oder die Entsagenden. 
[Zweiter Theil.]

[Lesarten]  [Paralipomena]  [Paralipomena]  



Zweites Buch. 
(Fortsetzung.)



[Seite 1]



1 
Achtes Capitel.

[Lesarten]  2 Suchen wir nun unsern seit einiger Zeit sich selbst 3 überlassenen Freund wieder auf, so finden wir ihn 4 wie er, von Seiten des flachen Landes her, in die 5 pädagogische Provinz hineintritt. Er kommt über 6 Auen und Wiesen, umgeht auf trocknem Anger manchen 7 kleinen See, erblickt mehr bebuschte als waldige 8 Hügel, überall freie Umsicht über einen wenig bewegten 9 Boden. Auf solchen Pfaden blieb ihm nicht lange 10 zweifelhaft er befinde sich in der pferdenährenden 11 Region, auch gewahrte er hie und da kleinere und 12 größere Heerden dieses edlen Thiers, verschiedenen Geschlechts 13 und Alters. Auf einmal aber bedeckt sich 14 der Horizont mit einer furchtbaren Staubwolke die, 15 eiligst näher und näher anschwellend, alle Breite des 16 Raums völlig überdeckt, endlich aber, durch frischen 17 Seitenwind enthüllt, ihren innern Tumult zu offenbaren 18 genöthigt ist.

19 In vollem Galop stürzt eine große Masse solcher 20 edlen Thiere heran, sie werden durch reitende Hüter 21 gelenkt und zusammengehalten. An dem Wanderer 

[Seite 2]

1 sprengt das ungeheure Gewimmel vorbei, ein schöner 2 Knabe unter den begleitenden Hütern blickt ihn 3 verwundert an, parirt, springt ab und umarmt den 4 Vater.

5 Nun geht es an ein Fragen und Erzählen; der 6 Sohn berichtet, daß er in der ersten Prüfungszeit viel 7 ausgestanden, sein Pferd vermißt und auf Äckern und 8 Wiesen sich zu Fuß herumgetrieben; da er sich denn 9 auch in dem stillen mühseligen Landleben, wie er 10 voraus protestirt, nicht sonderlich erwiesen; das Erntefest 11 habe ihm zwar ganz wohl, das Bestellen hinterdrein, 12 Pflügen, Graben und Abwarten keineswegs 13 gefallen, mit den nothwendigen und nutzbaren Hausthieren 14 habe er sich zwar, doch immer lässig und 15 unzufrieden beschäftigt, bis er denn zur lebhafteren 16 Reiterei endlich befördert worden. Das Geschäft die 17 Stuten und Fohlen zu hüten sei mitunter zwar 18 langweilig genug, indessen wenn man ein muntres 19 Thierchen vor sich sehe, das einen vielleicht in drei 20 vier Jahren lustig davon trüge, so sei es doch ein 21 ganz anderes Wesen als sich mit Kälbern und Ferkeln 22 abzugeben deren Lebenszweck dahinausgehe, wohl gefüttert 23 und angefettet fortgeschafft zu werden.

24 Mit dem Wachsthum des Knaben, der sich wirklich 25 zum Jüngling heranstreckte, seiner gesunden Haltung, 26 einem gewissen frei-heitern, um nicht zu sagen geistreichen 27 Gespräche, konnte der Vater wohl zufrieden 28 sein. Beide folgten reitend nunmehr eilig der eilenden 

[Seite 3]

1 Heerde, bei einsam gelegenen weitläufigen Gehöften 2 vorüber, zu dem Ort oder Flecken, wo das große 3 Marktfest gehalten ward. Dort wühlte ein unglaubliches 4 Getümmel durch einander und man wüßte nicht 5 zu unterscheiden ob Waare oder Käufer mehr Staub 6 erregten. Aus allen Landen treffen hier Kauflustige 7 zusammen, um Geschöpfe edler Abkunft, sorgfältiger 8 Zucht sich zuzueignen. Alle Sprachen der Welt glaubt 9 man zu hören. Dazwischen tönt auch der lebhafte 10 Schall wirksamster Blasinstrumente und alles deutet 11 auf Bewegung, Kraft und Leben.

12 Unser Wanderer trifft nun den vorigen, schon bekannten 13 Aufseher wieder an, gesellt zu andern tüchtigen 14 Männern, welche still und gleichsam unbemerkt Zucht 15 und Ordnung zu erhalten wissen. Wilhelm, der hier 16 abermals ein Beispiel ausschließlicher Beschäftigung 17 und, wie ihm bei aller Breite scheint, beschränkter 18 Lebensleitung zu bemerken glaubt, wünscht zu erfahren 19 worin man die Zöglinge sonst noch zu üben pflege, 20 um zu verhindern daß bei so wilder, gewissermaßen 21 roher Beschäftigung, Thiere nährend und erziehend, 22 der Jüngling nicht selbst zum Thiere verwildere. Und 23 so war ihm denn sehr lieb zu vernehmen daß gerade 24 mit dieser gewaltsam und rauh scheinenden Bestimmung 25 die zarteste von der Welt verknüpft sei, Sprachübung 26 und Sprachbildung.

27 In dem Augenblick vermißte der Vater den Sohn 28 an seiner Seite, er sah ihn, zwischen den Lücken der 

[Seite 4]

1 Menge durch, mit einem jungen Tabulettkrämer über 2 Kleinigkeiten eifrig handeln und feilschen. In kurzer 3 Zeit sah er ihn gar nicht mehr. Als nun der Aufseher 4 nach der Ursache einer gewissen Verlegenheit und 5 Zerstreuung fragte und dagegen vernahm daß es den 6 Sohn gelte: Lassen Sie es nur, sagte er zur Beruhigung 7 des Vaters, er ist unverloren; damit Sie aber 8 sehen wie wir die Unsrigen zusammenhalten, stieß er 9 mit Gewalt in ein Pfeifchen das an seinem Busen 10 hing, in dem Augenblicke antwortete es dutzendweise 11 von allen Seiten. Der Mann fuhr fort: Jetzt lass' 12 ich es dabei bewenden, es ist nur ein Zeichen daß der 13 Aufseher in der Nähe ist und ungefähr wissen will, 14 wie viel ihn hören. Auf ein zweites Zeichen sind sie 15 still, aber bereiten sich, auf das dritte antworten sie 16 und stürzen herbei. Übrigens sind diese Zeichen auf 17 gar mannichfaltige Weise vervielfältigt und von besonderem 18 Nutzen.

19 Auf einmal hatte sich um sie her ein freierer Raum 20 gebildet, man konnte freier sprechen, indem man gegen 21 die benachbarten Höhen spazierte. Zu jenen Sprachübungen, 22 fuhr der Aufsehende fort, wurden wir dadurch 23 bestimmt, daß aus allen Weltgegenden Jünglinge 24 sich hier befinden. Um nun zu verhüten, daß sich 25 nicht, wie in der Fremde zu geschehen pflegt, die 26 Landsleute vereinigen und, von den übrigen Nationen 27 abgesondert, Parteien bilden, so suchen wir durch freie 28 Sprachmittheilung sie einander zu nähern.



[Seite 5]

1 Am nothwendigsten aber wird eine allgemeine 2 Sprachübung, weil bei diesem Festmarkte jeder Fremde 3 in seinen eigenen Tönen und Ausdrücken genugsame 4 Unterhaltung, bei'm Feilschen und Markten aber alle 5 Bequemlichkeit gerne finden mag. Damit jedoch keine 6 babylonische Verwirrung, keine Verderbniß entstehe, 7 so wird das Jahr über monatweise nur Eine Sprache 8 im Allgemeinen gesprochen; nach dem Grundsatz, daß 9 man nichts lerne außerhalb des Elements, welches 10 bezwungen werden soll.

11 Wir sehen unsere Schüler, sagte der Aufseher, 12 sämmtlich als Schwimmer an, welche, mit Verwunderung, 13 im Elemente das sie zu verschlingen droht, 14 sich leichter fühlen, von ihm gehoben und getragen 15 sind; und so ist es mit allem, dessen sich der Mensch 16 unterfängt.

17 Zeigt jedoch einer der Unsrigen zu dieser oder jener 18 Sprache besondere Neigung, so ist auch mitten in 19 diesem tumultvoll scheinenden Leben, das zugleich sehr 20 viel ruhige, müßig-einsame, ja langweilige Stunden 21 bietet, für treuen und gründlichen Unterricht gesorgt. 22 Ihr würdet unsere reitenden Grammatiker, unter 23 welchen sogar einige Pedanten sind, aus diesen bärtigen 24 und unbärtigen Centauren wohl schwerlich herausfinden. 25 Euer Felix hat sich zum Italiänischen bestimmt 26 und da, wie ihr schon wißt, melodischer Gesang 27 bei unsern Anstalten durch alles durchgreift, so solltet 28 ihr ihn, in der Langweile des Hüterlebens, gar manches 

[Seite 6]

1 Lied zierlich und gefühlvoll vortragen hören. Lebensthätigkeit 2 und Tüchtigkeit ist mit auslangendem Unterricht 3 weit verträglicher als man denkt.

4 Da eine jede Region ihr eigenes Fest feiert, so 5 führte man den Gast zum Bezirk der Instrumental-Musik. 6 Dieser, an die Ebene gränzend, zeigte schon 7 freundlich und zierlich abwechselnde Thäler, kleine 8 schlanke Wälder, sanfte Bäche, an deren Seite unter 9 dem Rasen hie und da ein bemoos'ter Fels bescheiden 10 hervortrat. Zerstreute, umbuschte Wohnungen erblickte 11 man auf den Hügeln, in sanften Gründen drängten 12 sich die Häuser näher an einander. Jene anmuthigvereinzelten 13 Hütten lagen so weit aus einander, daß 14 weder Töne noch Mißtöne sich wechselseitig erreichen 15 konnten.

16 Sie näherten sich sodann einem weiten, rings umbauten 17 und umschatteten Raume, wo Mann an Mann 18 gedrängt mit großer Aufmerksamkeit und Erwartung 19 gespannt schienen. Eben als der Gast herantrat, ward 20 eine mächtige Symphonie aller Instrumente aufgeführt, 21 deren vollständige Kraft und Zartheit er bewundern 22 mußte. Dem geräumig erbauten Orchester 23 gegenüber stand ein kleineres, welches zu besonderer 24 Betrachtung Anlaß gab; auf demselben befanden sich 25 jüngere und ältere Schüler, jeder hielt sein Instrument 26 bereit ohne zu spielen; es waren diejenigen die noch 27 nicht vermochten, oder nicht wagten mit in's Ganze 28 zu greifen. Mit Antheil bemerkte man wie sie gleichsam 

[Seite 7]

1 auf dem Sprunge standen, und hörte rühmen: 2 ein solches Fest gehe selten vorüber, ohne daß ein 3 oder das andere Talent sich plötzlich entwickele.

4 Da nun auch Gesang zwischen den Instrumenten 5 sich hervorthat, konnte kein Zweifel übrig bleiben daß 6 auch dieser begünstigt werde. Auf eine Frage sodann 7 was noch sonst für eine Bildung sich hier freundlich 8 anschließe, vernahm der Wanderer: die Dichtkunst sei 9 es, und zwar von der lyrischen Seite. Hier komme 10 alles darauf an daß beide Künste, jede für sich und 11 aus sich selbst, dann aber gegen und mit einander 12 entwickelt werden. Die Schüler lernen eine wie die 13 andre in ihrer Bedingtheit kennen; sodann wird gelehrt 14 wie sie sich wechselsweise bedingen und sich sodann 15 wieder wechselseitig befreien.

16 Der poetischen Rhythmik stellt der Tonkünstler 17 Tacteintheilung und Tactbewegung entgegen. Hier 18 zeigt sich aber bald die Herrschaft der Musik über die 19 Poesie; denn wenn diese, wie billig und nothwendig, 20 ihre Quantitäten immer so rein als möglich im Sinne 21 hat, so sind für den Musiker wenig Sylben entschieden 22 lang oder kurz; nach Belieben zerstört dieser das gewissenhafteste 23 Verfahren des Rhythmikers, ja verwandelt 24 sogar Prosa in Gesang, wo dann die wunderbarsten 25 Möglichkeiten hervortreten, und der Poet würde sich 26 gar bald vernichtet fühlen, wüßte er nicht, von seiner 27 Seite, durch lyrische Zartheit und Kühnheit, dem 28 Musiker Ehrfurcht einzuflößen und neue Gefühle, bald 

[Seite 8]

1 in sanftester Folge, bald durch die raschesten Übergänge, 2 hervorzurufen.

3 Die Sänger die man hier findet sind meist selbst 4 Poeten. Auch der Tanz wird in seinen Grundzügen 5 gelehrt, damit sich alle diese Fertigkeiten über sämmtliche 6 Regionen regelmäßig verbreiten können.

7 Als man den Gast über die nächste Gränze führte, 8 sah er auf einmal eine ganz andere Bauart. Nicht 9 mehr zerstreut waren die Häuser, nicht mehr hüttenartig; 10 sie zeigten sich vielmehr regelmäßig zusammengestellt, 11 prächtig und schön von außen, geräumig, 12 bequem und zierlich von innen; man ward hier einer 13 unbeengten, wohlgebauten, der Gegend angemessenen 14 Stadt gewahr. Hier sind bildende Kunst und die ihr 15 verwandten Handwerke zu Hause und eine ganz eigene 16 Stille herrscht über diesen Räumen.

17 Der bildende Künstler denkt sich zwar immer in 18 Bezug auf alles was unter den Menschen lebt und 19 webt, aber sein Geschäft ist einsam, und durch den 20 sonderbarsten Widerspruch verlangt vielleicht kein anderes 21 so entschieden lebendige Umgebung. Hier nun 22 bildet jeder im Stillen was bald für immer die Augen 23 der Menschen beschäftigen soll; eine Feiertagsruhe 24 waltet über dem ganzen Ort, und hätte man nicht hie 25 und da das Picken der Steinhauer, oder abgemessene 26 Schläge der Zimmerleute vernommen, die so eben emsig 27 beschäftigt waren ein herrliches Gebäude zu vollenden, 28 so wäre die Luft von keinem Ton bewegt gewesen.



[Seite 9]

1 Unserm Wanderer fiel der Ernst auf, die wunderbare 2 Strenge, mit welcher sowohl Anfänger als Fortschreitende 3 behandelt wurden; es schien als wenn keiner 4 aus eigner Macht und Gewalt etwas leistete, sondern 5 als wenn ein geheimer Geist sie alle durch und durch 6 belebte, nach einem einzigen großen Ziele hinleitend. 7 Nirgends erblickte man Entwurf und Skizze, jeder 8 Strich war mit Bedacht gezogen, und als sich der 9 Wanderer von dem Führer eine Erklärung des ganzen 10 Verfahrens erbat, äußerte dieser: die Einbildungskraft 11 sei ohnehin ein vages, unstätes Vermögen, während 12 das ganze Verdienst des bildenden Künstlers 13 darin bestehe, daß er sie immer mehr bestimmen, festhalten, 14 ja endlich bis zur Gegenwart erhöhen lerne.

15 Man erinnerte an die Nothwendigkeit sicherer 16 Grundsätze in andern Künsten. Würde der Musiker 17 einem Schüler vergönnen wild auf den Saiten herumzugreifen, 18 oder sich gar Intervalle nach eigner Lust 19 und Belieben zu erfinden? Hier wird auffallend, daß 20 nichts der Willkür des Lernenden zu überlassen sei; 21 das Element worin er wirken soll, ist entschieden gegeben, 22 das Werkzeug das er zu handhaben hat, ist 23 ihm eingehändigt, sogar die Art und Weise wie er 24 sich dessen bedienen soll, ich meine den Fingerwechsel, 25 findet er vorgeschrieben, damit ein Glied dem andern 26 aus dem Wege gehe und seinem Nachfolger den rechten 27 Weg bereite; durch welches gesetzliche Zusammenwirken 28 denn zuletzt allein das Unmögliche möglich wird.



[Seite 10]

1 Was uns aber zu strengen Forderungen, zu entschiedenen 2 Gesetzen am meisten berechtigt, ist: daß 3 gerade das Genie, das angeborne Talent sie am ersten 4 begreift, ihnen den willigsten Gehorsam leistet. Nur 5 das Halbvermögen wünschte gern seine beschränkte 6 Besonderheit an die Stelle des unbedingten Ganzen 7 zu setzen, und seine falschen Griffe, unter Vorwand 8 einer unbezwinglichen Originalität und Selbstständigkeit, 9 zu beschönigen. Das lassen wir aber nicht gelten, 10 sondern hüten unsere Schüler vor allen Mißtritten, 11 wodurch ein großer Theil des Lebens, ja manchmal 12 das ganze Leben verwirrt und zerpflückt wird.

13 Mit dem Genie haben wir am liebsten zu thun, 14 denn dieses wird eben von dem guten Geiste beseelt, 15 bald zu erkennen was ihm nutz ist. Es begreift, daß 16 Kunst eben darum Kunst heiße, weil sie nicht Natur 17 ist. Es bequemt sich zum Respect, sogar vor dem was 18 man conventionell nennen könnte: denn was ist dieses 19 anders, als daß die vorzüglichsten Menschen übereinkamen, 20 das Nothwendige, das Unerläßliche für das 21 Beste zu halten; und gereicht es nicht überall zum 22 Glück?

23 Zur großen Erleichterung für die Lehrer sind auch 24 hier, wie überall bei uns, die drei Ehrfurchten und ihre 25 Zeichen, mit einiger Abänderung, der Natur des obwaltenden 26 Geschäfts gemäß, eingeführt und eingeprägt.

27 Den ferner umher geleiteten Wanderer mußte nunmehr 28 in Verwunderung setzen, daß die Stadt sich 

[Seite 11]

1 immer zu erweitern, Straße aus Straße sich zu entwickeln 2 schien, mannichfaltige Ansichten gewährend. 3 Das Äußere der Gebäude sprach ihre Bestimmung 4 unzweideutig aus, sie waren würdig und stattlich, 5 weniger prächtig als schön. Den edlern und ernsteren 6 in Mitte der Stadt schlossen sich die heitern gefällig 7 an, bis zuletzt zierliche Vorstädte anmuthigen Stils 8 gegen das Feld sich hinzogen, und endlich als Gartenwohnungen 9 zerstreuten.

10 Der Wanderer konnte nicht unterlassen hier zu 11 bemerken, daß die Wohnungen der Musiker in der 12 vorigen Region keineswegs an Schönheit und Raum 13 den gegenwärtigen zu vergleichen seien, welche Mahler, 14 Bildhauer und Baumeister bewohnen. Man erwiderte 15 ihm, dieß liege in der Natur der Sache. Der Musicus 16 müsse immer in sich selbst gekehrt sein, sein Innerstes 17 ausbilden, um es nach außen zu wenden. Dem 18 Sinne des Auges hat er nicht zu schmeicheln. Das 19 Auge bevortheilt gar leicht das Ohr und lockt den 20 Geist von innen nach außen. Umgekehrt muß der 21 bildende Künstler in der Außenwelt leben und sein 22 Inneres gleichsam unbewußt an und in dem Auswendigen 23 manifestiren. Bildende Künstler müssen 24 wohnen wie Könige und Götter, wie wollten sie denn 25 sonst für Könige und Götter bauen und verzieren? 26 Sie müssen sich zuletzt dergestalt über das Gemeine 27 erheben, daß die ganze Volksgemeinde in und an ihren 28 Werken sich veredelt fühle.



[Seite 12]

1 Sodann ließ unser Freund sich ein anderes Paradoxon 2 erklären: warum gerade in diesen festlichen, 3 andere Regionen so belebenden, tumultuarisch erregten 4 Tagen hier die größte Stille herrsche und das Arbeiten 5 nicht auch ausgesetzt werde?

6 Ein bildender Künstler, hieß es, bedarf keines 7 Festes, ihm ist das ganze Jahr ein Fest. Wenn er 8 etwas Treffliches geleistet hat, es steht, nach wie vor, 9 seinem Aug' entgegen, dem Auge der ganzen Welt. 10 Da bedarf es keiner Wiederholung, keiner neuen Anstrengung, 11 keines frischen Gelingens, woran sich der 12 Musiker immerfort abplagt, dem daher das splendideste 13 Fest innerhalb des vollzähligsten Kreises zu gönnen ist.

14 Man sollte aber doch, versetzte Wilhelm, in diesen 15 Tagen eine Ausstellung belieben, wo die dreijährigen 16 Fortschritte der bravesten Zöglinge mit Vergnügen 17 zu beschauen und zu beurtheilen wären.

18 An anderen Orten, versetzte man, mag eine Ausstellung 19 sich nöthig machen, bei uns ist sie es nicht. 20 Unser ganzes Wesen und Sein ist Ausstellung. Sehen 21 Sie hier die Gebäude aller Art, alle von Zöglingen 22 aufgeführt; freilich nach hundertmal besprochenen und 23 durchdachten Rissen: denn der Bauende soll nicht 24 herumtasten und versuchen; was stehen bleiben soll 25 muß recht stehen und wo nicht für die Ewigkeit doch 26 für geraume Zeit genügen. Mag man doch immer 27 Fehler begehen, bauen darf man keine.

28 Mit Bildhauern verfahren wir schon läßlicher, 

[Seite 13]

1 am läßlichsten mit Mahlern, sie dürfen dieß und 2 jenes versuchen, beide in ihrer Art. Ihnen steht frei 3 in den innern, an den äußern Räumen der Gebäude 4 auf Plätzen sich eine Stelle zu wählen die sie verzieren 5 wollen. Sie machen ihren Gedanken kund, 6 und wenn er einigermaßen zu billigen ist, so wird 7 die Ausführung zugestanden, und zwar auf zweierlei 8 Weise, entweder mit Vergünstigung früher oder später 9 die Arbeit wegnehmen zu dürfen, wenn sie dem Künstler 10 selbst mißfiele, oder mit Bedingung das einmal 11 Aufgestellte unabänderlich am Orte zu lassen. Die 12 Meisten erwählen das Erste und behalten sich jene 13 Erlaubniß vor, wobei sie immer am besten berathen 14 sind. Der zweite Fall tritt seltner ein, und man 15 bemerkt daß alsdann die Künstler sich weniger vertrauen, 16 mit Gesellen und Kennern lange Conferenzen 17 halten und dadurch wirklich schätzenswerthe, dauerwürdige 18 Arbeiten hervorzubringen wissen.

19 Nach allem diesem versäumte Wilhelm nicht sich 20 zu erkundigen: was für ein anderer Unterricht sich 21 sonst noch anschließe, und man gestand ihm, daß es 22 die Dichtkunst, und zwar die epische sei.

23 Doch mußte dem Freunde dieß sonderbar scheinen, 24 als man hinzufügte: es werde den Schülern nicht 25 vergönnt, schon ausgearbeitete Gedichte älterer und 26 neuerer Dichter zu lesen oder vorzutragen; ihnen wird 27 nur eine Reihe von Mythen, Überlieferungen und 28 Legenden lakonisch mitgetheilt. Nun erkennt man gar 

[Seite 14]

1 bald, an mahlerischer oder poetischer Ausführung, das 2 eigene Productive des einer oder der andern Kunst 3 gewidmeten Talents. Dichter und Bildner beide beschäftigen 4 sich an Einer Quelle, und jeder sucht das 5 Wasser nach seiner Seite, zu seinem Vortheil hinzulenken, 6 um nach Erforderniß eigne Zwecke zu erreichen; 7 welches ihm viel besser gelingt, als wenn er das 8 schon Verarbeitete nochmals umarbeiten wollte.

9 Der Reisende selbst hatte Gelegenheit zu sehen wie 10 das vorging. Mehrere Mahler waren in einem Zimmer 11 beschäftigt, ein munterer junger Freund erzählte 12 sehr ausführlich eine ganz einfache Geschichte, so daß 13 er fast eben so viele Worte als jene Pinselstriche anwendete, 14 seinen Vortrag ebenfalls auf's rundeste zu 15 vollenden.

16 Man versicherte, daß bei'm Zusammenarbeiten die 17 Freunde sich gar anmuthig unterhielten und daß sich 18 auf diesem Wege öfters Improvisatoren entwickelten, 19 welche großen Enthusiasmus für die zwiefache Darstellung 20 zu erregen wüßten.

21 Der Freund wendete nun seine Erkundigungen 22 zur bildenden Kunst zurück. Ihr habt, so sprach er, 23 keine Ausstellung, also auch wohl keine Preisaufgabe? 24 --- Eigentlich nicht, versetzte jener, hier aber 25 ganz in der Nähe können wir euch sehen lassen was 26 wir für nützlicher halten.

27 Sie traten in einen großen, von oben glücklich 28 erleuchteten Saal, ein weiter Kreis beschäftigter Künstler 

[Seite 15]

1 zeigte sich zuerst, aus dessen Mitte sich eine colossale 2 Gruppe günstig aufgestellt erhob. Männliche und 3 weibliche Kraftgestalten, in gewaltsamen Stellungen, 4 erinnerten an jenes herrliche Gefecht zwischen Heldenjünglingen 5 und Amazonen, wo Haß und Feindseligkeit 6 zuletzt sich in wechselseitig-traulichen Beistand 7 auflös't. Dieses merkwürdig-verschlungene Kunstwerk 8 war von jedem Puncte ringsum gleich günstig anzusehen. 9 In einem weiten Umfang saßen und standen 10 bildende Künstler, jeder nach seiner Weise beschäftigt; 11 der Mahler an seiner Staffelei, der Zeichner am Reißbret; 12 einige modellirten rund, einige flach erhoben; 13 ja sogar Baumeister entwarfen den Untersatz, worauf 14 künftig ein solches Kunstwerk gestellt werden sollte. 15 Jeder Theilnehmende verfuhr nach seiner Weise bei 16 der Nachbildung, Mahler und Zeichner entwickelten 17 die Gruppe zur Fläche, sorgfältig jedoch, sie nicht zu 18 zerstören, sondern soviel wie möglich beizubehalten. 19 Eben so wurden die flacherhobenen Arbeiten behandelt. 20 Nur ein Einziger hatte die ganze Gruppe in kleinerem 21 Maßstabe wiederholt, und er schien das Modell wirklich 22 in gewissen Bewegungen und Gliederbezug übertroffen 23 zu haben.

24 Nun offenbarte sich, dieß sei der Meister des Modelles, 25 der dasselbe vor der Ausführung in Marmor 26 hier, einer nicht beurtheilenden, sondern praktischen 27 Prüfung unterwarf, und so alles was jeder seiner 28 Mitarbeiter nach eigner Weise und Denkart daran 

[Seite 16]

1 gesehen, beibehalten, oder verändert, genau beobachtend 2 bei nochmaligem Durchdenken zu eignem Vortheil anzuwenden 3 wußte; dergestalt daß zuletzt, wenn das 4 hohe Werk in Marmor gearbeitet dastehen wird, obgleich 5 nur von Einem unternommen, angelegt und 6 ausgeführt, doch allen anzugehören scheinen möge.

7 Die größte Stille beherrschte auch diesen Raum, 8 aber der Vorsteher erhob seine Stimme und rief: Wer 9 wäre denn hier, der uns in Gegenwart dieses stationären 10 Werkes mit trefflichen Worten die Einbildungskraft 11 dergestalt erregte, daß alles was wir hier fixirt 12 sehen wieder flüssig würde, ohne seinen Charakter zu 13 verlieren, damit wir uns überzeugen, das, was der 14 Künstler hier festgehalten, sei auch das Würdigste?

15 Namentlich aufgefordert von allen, verließ ein 16 schöner Jüngling seine Arbeit und begann heraustretend 17 einen ruhigen Vortrag, worin er das gegenwärtige 18 Kunstwerk nur zu beschreiben schien, bald aber warf 19 er sich in die eigentliche Region der Dichtkunst, tauchte 20 sich in die Mitte der Handlung und beherrschte dieß 21 Element zur Bewunderung; nach und nach steigerte 22 sich seine Darstellung durch herrliche Declamation auf 23 einen solchen Grad, daß wirklich die starre Gruppe 24 sich um ihre Axe zu bewegen und die Zahl der Figuren 25 daran verdoppelt und verdreifacht schien. Wilhelm 26 stand entzückt und rief zuletzt: Wer will sich hier 27 noch enthalten zum eigentlichen Gesang und zum 28 rhythmischen Lied überzugehen!



[Seite 17]

1 Dieß möcht' ich verbitten, versetzte der Aufseher: 2 denn wenn unser trefflicher Bildhauer aufrichtig sein 3 will, so wird er bekennen, daß ihm unser Dichter 4 eben darum beschwerlich gefallen, weil beide Künstler 5 am weitesten aus einander stehen; dagegen wollt' ich 6 wetten, ein und der andere Mahler hat sich gewisse 7 lebendige Züge daraus angeeignet.

8 Ein sanftes gemüthliches Lied jedoch möcht' ich 9 unserm Freunde zu hören geben, eines das ihr so 10 ernstlieblich vortragt, es bewegt sich über das Ganze 11 der Kunst und ist mir selbst wenn ich es höre stets 12 erbaulich.

13 Nach einer Pause, in der sie einander zuwinkten 14 und sich durch Zeichen beredeten, erscholl von allen 15 Seiten nachfolgender Herz und Geist erhebende, würdige 16 Gesang:



17     Zu erfinden, zu beschließen
18     Bleibe Künstler oft allein;
19     Deines Wirkens zu genießen
20     Eile freudig zum Verein!
21     Hier im Ganzen schau', erfahre
22     Deinen eignen Lebenslauf,
23     Und die Thaten mancher Jahre
24     Gehn dir in dem Nachbar auf.

25     Der Gedanke, das Entwerfen,
26     Die Gestalten, ihr Bezug,
27     Eines wird das andre schärfen,
28     Und am Ende sei's genug!


[Seite 18]

1     Wohl erfunden, klug ersonnen,
2     Schön gebildet, zart vollbracht --3     So von jeher hat gewonnen
4     Künstler kunstreich seine Macht.

5     Wie Natur im Vielgebilde
6     Einen Gott nur offenbart,
7     So im weiten Kunstgefilde
8     Webt ein Sinn der ew'gen Art;
9     Dieses ist der Sinn der Wahrheit,
10     Der sich nur mit Schönem schmückt
11     Und getrost der höchsten Klarheit
12     Hellsten Tags entgegenblickt.

13     Wie beherzt in Reim und Prose
14     Redner, Dichter sich ergehn,
15     Soll des Lebens heitre Rose
16     Frisch auf Mahlertafel stehn;
17     Mit Geschwistern reich umgeben,
18     Mit des Herbstes Frucht umlegt,
19     Daß sie von geheimem Leben
20     Offenbaren Sinn erregt.

21     Tausendfach und schön entfließe
22     Form aus Formen deiner Hand,
23     Und im Menschenbild genieße,
24     Daß ein Gott sich hergewandt.
25     Welch ein Werkzeug ihr gebrauchet,
26     Stellet euch als Brüder dar;
27     Und gesangweis flammt und rauchet
28     Opfersäule vom Altar.



[Seite 19]

1 Alles dieses mochte Wilhelm gar wohl gelten lassen, 2 ob es ihm gleich sehr paradox, und hätte er es nicht 3 mit Augen gesehen, gar unmöglich scheinen mußte. 4 Da man es ihm nun aber offen und frei, in schöner 5 Folge vorwies und bekannt machte, so bedurfte es 6 kaum einer Frage um das Weitere zu erfahren; doch 7 enthielt er sich nicht den Führenden zuletzt folgendermaßen 8 anzureden: Ich sehe hier ist gar klüglich für 9 alles gesorgt was im Leben wünschenswerth sein mag; 10 entdeckt mir aber auch: welche Region kann eine gleiche 11 Sorgfalt für dramatische Poesie aufweisen und wo 12 könnte ich mich darüber belehren? Ich sah mich unter 13 allen euren Gebäuden um und finde keines das zu 14 einem solchen Zweck bestimmt sein könnte.

15 Verhehlen dürfen wir nicht auf diese Anfrage, daß 16 in unserer ganzen Provinz dergleichen nicht anzutreffen 17 sei: denn das Drama setzt eine müßige Menge, vielleicht 18 gar einen Pöbel voraus, dergleichen sich bei uns nicht 19 findet; denn solches Gelichter wird, wenn es nicht 20 selbst sich unwillig entfernt, über die Gränze gebracht. 21 Seid jedoch gewiß, daß bei unserer allgemein wirkenden 22 Anstalt auch ein so wichtiger Punct wohl überlegt 23 worden; keine Region aber wollte sich finden, 24 überall trat ein bedeutendes Bedenken ein. Wer unter 25 unsern Zöglingen sollte sich leicht entschließen, mit 26 erlogener Heiterkeit, oder geheucheltem Schmerz, ein 27 unwahres, dem Augenblick nicht angehöriges Gefühl 28 in der Maße zu erregen, um dadurch ein immer mißliches 

[Seite 20]

1 Gefallen abwechselnd hervorzubringen? Solche 2 Gaukeleien fanden wir durchaus gefährlich und konnten 3 sie mit unserm ernsten Zweck nicht vereinen.

4 Man sagt aber doch, versetzte Wilhelm, diese weit 5 um sich greifende Kunst befördere die übrigen sämmtlich.

6 Keineswegs, erwiderte man, sie bedient sich der 7 übrigen, aber verdirbt sie. Ich verdenke dem Schauspieler 8 nicht, wenn er sich zu dem Mahler gesellt; der 9 Mahler jedoch ist in solcher Gesellschaft verloren.

10 Gewissenlos wird der Schauspieler was ihm Kunst 11 und Leben darbietet zu seinen flüchtigen Zwecken verbrauchen 12 und mit nicht geringem Gewinn; der Mahler 13 hingegen, der vom Theater auch wieder seinen Vortheil 14 ziehen möchte, wird sich immer im Nachtheil 15 finden und der Musicus im gleichen Falle sein. Die 16 sämmtlichen Künste kommen mir vor wie Geschwister, 17 deren die meisten zu guter Wirthschaft geneigt wären, 18 eins aber, leicht gesinnt, Hab' und Gut der ganzen 19 Familie sich zuzueignen und zu verzehren Lust hätte. 20 Das Theater ist in diesem Falle, es hat einen zweideutigen 21 Ursprung, den es nie ganz, weder als 22 Kunst noch Handwerk, noch als Liebhaberei verläugnen 23 kann.

24 Wilhelm sah mit einem tiefen Seufzer vor sich 25 nieder, denn alles auf einmal vergegenwärtigte sich 26 ihm was er auf und an den Bretern genossen und 27 gelitten hatte; er segnete die frommen Männer, welche 28 ihren Zöglingen solche Pein zu ersparen gewußt, und 

[Seite 21]

1 aus Überzeugung und Grundsatz jene Gefahren aus 2 ihrem Kreise gebannt.

3 Sein Begleiter jedoch ließ ihn nicht lange in diesen 4 Betrachtungen, sondern fuhr fort: Da es unser höchster 5 und heiligster Grundsatz ist, keine Anlage, kein 6 Talent zu mißleiten, so dürfen wir uns nicht verbergen, 7 daß unter so großer Anzahl sich eine mimische 8 Naturgabe auch wohl entschieden hervorthue; diese 9 zeigt sich aber in unwiderstehlicher Lust des Nachäffens 10 fremder Charaktere, Gestalten, Bewegung, Sprache. 11 Dieß fördern wir zwar nicht, beobachten aber den 12 Zögling genau und, bleibt er seiner Natur durchaus 13 getreu, so haben wir uns mit großen Theatern aller 14 Nationen in Verbindung gesetzt und senden einen bewährt 15 Fähigen sogleich dorthin, damit er wie die 16 Ente auf dem Teiche, so auf den Bretern seinem 17 künftigen Lebensgewackel und Geschnatter eiligst entgegen 18 geleitet werde.

19 Wilhelm hörte dieß mit Geduld, doch nur mit 20 halber Überzeugung, vielleicht mit einigem Verdruß: 21 denn so wunderlich ist der Mensch gesinnt, daß er 22 von dem Unwerth irgend eines geliebten Gegenstandes 23 zwar überzeugt sein, sich von ihm abwenden, sogar 24 ihn verwünschen kann, aber ihn doch nicht von andern 25 auf gleiche Weise behandelt wissen will; und vielleicht 26 regt sich der Geist des Widerspruchs, der in allen 27 Menschen wohnt, nie lebendiger und wirksamer als 28 in solchem Falle.



[Seite 22]

1 Mag doch der Redacteur dieser Bogen hier selbst 2 gestehen: daß er mit einigem Unwillen diese wunderliche 3 Stelle durchgehen läßt. Hat er nicht auch in 4 vielfachem Sinn mehr Leben und Kräfte als billig 5 dem Theater zugewendet? und könnte man ihn wohl 6 überzeugen, daß dieß ein unverzeihlicher Irrthum, eine 7 fruchtlose Bemühung gewesen?

8 Doch wir finden keine Zeit solchen Erinnerungen 9 und Nachgefühlen unwillig uns hinzugeben, denn 10 unser Freund sieht sich angenehm überrascht, da ihm 11 abermals einer von den Dreien, und zwar ein besonders 12 zusagender, vor die Augen tritt. Entgegenkommende 13 Sanftmuth, den reinsten Seelenfrieden verkündend, 14 theilte sich höchst erquicklich mit. Vertrauend 15 konnte der Wanderer sich nähern und fühlte sein Vertrauen 16 erwidert.

17 Hier vernahm er nun, daß der Obere sich gegenwärtig 18 bei den Heiligthümern befinde, dort unterweise, 19 lehre, segne, indessen die Dreie sich vertheilt um 20 sämmtliche Regionen heimzusuchen und überall, nach 21 genommener tiefster Kenntniß und Verabredung mit 22 den untergeordneten Aufsehern, das Eingeführte weiter 23 zu leiten, das Neubestimmte zu gründen und dadurch 24 ihre hohe Pflicht treulich zu erfüllen.

25 Eben dieser treffliche Mann gab ihm nun eine allgemeinere 26 Übersicht ihrer innern Zustände und äußern 27 Verbindungen, so wie Kenntniß von der Wechselwirkung 28 aller verschiedenen Regionen; nicht weniger 

[Seite 23]

1 ward klar, wie aus einer in die andere, nach längerer 2 oder kürzerer Zeit, ein Zögling versetzt werden könne. 3 Genug, mit dem bisher Vernommenen stimmte alles 4 völlig überein. Zugleich machte die Schilderung seines 5 Sohnes ihm viel Vergnügen, und der Plan, wie man 6 ihn weiter führen wollte, mußte seinen ganzen Beifall 7 gewinnen.



[Seite 24]



1 
Neuntes Capitel.

[Lesarten]  2 Wilhelm wurde darauf vom Gehülfen und Aufseher 3 zu einem Bergfest eingeladen, welches zunächst 4 gefeiert werden sollte. Sie erstiegen mit Schwierigkeit 5 das Gebirg, Wilhelm glaubte sogar zu bemerken, 6 daß der Führer gegen Abend sich langsamer bewegte, 7 als würde die Finsterniß ihrem Pfad nicht noch mehr 8 Hinderung entgegen setzen. Als aber eine tiefe Nacht 9 sie umgab, ward ihm dieß Räthsel aufgelös't; kleine 10 Flammen sah er aus vielen Schluchten und Thälern 11 schwankend hervorschimmern, sich zu Linien verlängern, 12 sich über die Gebirgshöhen herüberwälzen. Viel freundlicher 13 als wenn ein Vulcan sich aufthut und sein 14 sprühendes Getös ganze Gegenden mit Untergang bedroht, 15 zeigte sich diese Erscheinung, und doch glühte 16 sie nach und nach mächtiger, breiter und gedrängter, 17 funkelte wie ein Strom von Sternen, zwar sanft und 18 lieblich, aber doch kühn über die ganze Gegend sich 19 verbreitend.

20 Nachdem nun der Gefährte sich einige Zeit an der 21 Verwunderung des Gastes ergötzt, denn ihre Gesichter 

[Seite 25]

1 und Gestalten erschienen durch das Licht aus der 2 Ferne erhellt, so wie ihr Weg, begann er zu sprechen: 3 Ihr seht hier freilich ein wunderliches Schauspiel; diese 4 Lichter, die bei Tag und bei Nacht im ganzen Jahre 5 unter der Erde leuchten und wirken und die Förderniß 6 versteckter, kaum erreichbarer irdischer Schätze begünstigen, 7 diese quellen und wallen gegenwärtig aus 8 ihren Schlünden hervor und erheitern die offenbare 9 Nacht. Kaum gewahrte man je eine so erfreuliche 10 Heerschau, wo das nützlichste, unterirdisch zerstreute, 11 den Augen entzogene Geschäft sich uns in ganzer 12 Fülle zeigt und eine große geheime Vereinigung sichtbar 13 macht.

14 Unter solchen Reden und Betrachtungen waren sie 15 an den Ort gelangt, wo die Feuerbäche zum Flammensee 16 um einen wohlerleuchteten Inselraum sich ergossen. 17 Der Wanderer stand nunmehr in dem blendenden 18 Kreise, wo schimmernde Lichter zu tausenden gegen 19 die zur schwarzen Hinterwand gereihten Träger einen 20 ahnungsvollen Contrast bildeten. Sofort erklang die 21 heiterste Musik zu tüchtigen Gesängen. Hohle Felsmassen 22 zogen maschinenhaft heran und schlossen bald 23 ein glänzendes Innere dem Auge des erfreuten Zuschauers 24 auf. Mimische Darstellungen, und was nur 25 einen solchen Moment der Menge erheitern kann, vereinigte 26 sich, um eine frohe Aufmerksamkeit zugleich zu 27 spannen und zu befriedigen.

28 Aber mit welcher Verwunderung ward unser 

[Seite 26]

1 Freund erfüllt, als er sich den Hauptleuten vorgestellt 2 sah und unter ihnen, in ernster stattlicher Tracht, 3 Freund Jarno erblickte. Nicht umsonst, rief dieser 4 aus, habe ich meinen frühern Namen mit dem bedeutendern 5 Montan vertauscht; du findest mich hier 6 in Berg und Kluft eingeweiht, und glücklicher in 7 dieser Beschränkung unter und über der Erde, als 8 sich denken läßt. --- Da wirst du also, versetzte der 9 Wanderer, als ein Hocherfahrner nunmehr freigebiger 10 sein mit Aufklärung und Unterricht als du es gegen 11 mich warst auf jenen Berg- und Felsklippen. --- Keineswegs! 12 erwiderte Montan, die Gebirge sind stumme 13 Meister und machen schweigsame Schüler.

14 An vielen Tafeln speis'te man nach dieser Feierlichkeit. 15 Alle Gäste, die geladen oder ungeladen sich 16 eingefunden, waren vom Handwerk, deßwegen denn 17 auch an dem Tische, wo Montan und sein Freund 18 sich niedergesetzt, sogleich ein ortgemäßes Gespräch entstand; 19 es war von Gebirgen, Gängen und Lagern, 20 von Gangarten und Metallen der Gegend ausführlich 21 die Rede. Sodann aber verlor das Gespräch sich 22 gar bald in's Allgemeine und da war von nichts Geringerem 23 die Rede als von Erschaffung und Erstehung 24 der Welt. Hier aber blieb die Unterhaltung nicht 25 lange friedlich, vielmehr verwickelte sich sogleich ein 26 lebhafter Streit.

27 Mehrere wollten unsere Erdgestaltung aus einer 28 nach und nach sich senkend abnehmenden Wasserbedeckung 

[Seite 27]

1 herleiten; sie führten die Trümmer organischer 2 Meeresbewohner auf den höchsten Bergen so wie auf 3 flachen Hügeln zu ihrem Vortheil an. Andere heftiger 4 dagegen ließen erst glühen und schmelzen, auch durchaus 5 ein Feuer obwalten, das nachdem es auf der 6 Oberfläche genugsam gewirkt, zuletzt in's Tiefste zurückgezogen, 7 sich noch immer durch die ungestüm sowohl 8 im Meer als auf der Erde wüthenden Vulcane 9 bethätigte, und durch successiven Auswurf und 10 gleichfalls nach und nach überströmende Laven die 11 höchsten Berge bildete; wie sie denn überhaupt den 12 anders Denkenden zu Gemüthe führten, daß ja ohne 13 Feuer nichts heiß werden könne, auch ein thätiges 14 Feuer immer einen Herd voraussetze. So erfahrungsgemäß 15 auch dieses scheinen mochte, so waren manche 16 doch nicht damit zufrieden; sie behaupteten: mächtige 17 in dem Schoos der Erde schon völlig fertig gewordene 18 Gebilde seien, mittelst unwiderstehlich elastischer Gewalten, 19 durch die Erdrinde hindurch in die Höhe getrieben 20 und zugleich in diesem Tumulte manche Theile 21 derselben weit über Nachbarschaft und Ferne umher 22 gestreut und zersplittert worden; sie beriefen sich auf 23 manche Vorkommnisse, welche ohne eine solche Voraussetzung 24 nicht zu erklären seien.

25 Eine vierte, wenn auch vielleicht nicht zahlreiche, 26 Partie lächelte über diese vergeblichen Bemühungen 27 und betheuerte: gar manche Zustände dieser Erdoberfläche 28 würden nie zu erklären sein, wofern man nicht 

[Seite 28]

1 größere und kleinere Gebirgsstrecken aus der Atmosphäre 2 herunterfallen und weite breite Landschaften 3 durch sie überdeckt werden lasse. Sie beriefen sich auf 4 größere und kleinere Felsmassen, welche zerstreut in 5 vielen Landen umherliegend gefunden und sogar noch 6 in unsern Tagen als von oben herabstürzend aufgelesen 7 werden.

8 Zuletzt wollten zwei oder drei stille Gäste sogar 9 einen Zeitraum grimmiger Kälte zu Hülfe rufen und 10 aus den höchsten Gebirgszügen, auf weit in's Land 11 hingesenkten Gletschern, gleichsam Rutschwege für 12 schwere Ursteinmassen bereitet, und diese auf glatter 13 Bahn, fern und ferner hinausgeschoben im Geiste 14 sehen. Sie sollten sich, bei eintretender Epoche des 15 Aufthauens, niedersenken und für ewig in fremdem 16 Boden liegen bleiben. Auch sollte sodann durch 17 schwimmendes Treibeis der Transport ungeheurer Felsblöcke 18 von Norden her möglich werden. Diese guten 19 Leute konnten jedoch mit ihrer etwas kühlen Betrachtung 20 nicht durchdringen. Man hielt es ungleich naturgemäßer 21 die Erschaffung einer Welt mit colossalem 22 Krachen und Heben, mit wildem Toben und feurigem 23 Schleudern vorgehen zu lassen. Da nun übrigens die 24 Gluth des Weines stark mit einwirkte, so hätte das 25, 26 herrliche Fest beinahe mit tödtlichen Händeln abgeschlossen.

27 Ganz verwirrt und verdüstert ward es unserm 28 Freund zu Muthe, welcher noch von Alters her den 

[Seite 29]

1 Geist, der über den Wassern schwebte und die hohe 2 Fluth, welche funfzehn Ellen über die höchsten Gebirge 3 gestanden, im stillen Sinne hegte, und dem unter 4 diesen seltsamen Reden die so wohl geordnete, bewachsene, 5 belebte Welt vor seiner Einbildungskraft 6 chaotisch zusammenzustürzen schien.

7 Den andern Morgen unterließ er nicht den ernsten 8 Montan hierüber zu befragen, indem er ausrief: 9 Gestern konnt' ich dich nicht begreifen, denn unter 10 allen den wunderlichen Dingen und Reden hofft' ich 11 endlich deine Meinung und deine Entscheidung zu 12 hören, an dessen Statt warst du bald auf dieser bald 13 auf jener Seite, und suchtest immer die Meinung desjenigen 14 der da sprach zu verstärken. Nun aber sage 15 mir ernstlich was du darüber denkst, was du davon 16 weißt. Hierauf erwiderte Montan: Ich weiß soviel 17 wie sie, und möchte darüber gar nicht denken. --- Hier 18 aber, versetzte Wilhelm, sind so viele widersprechende 19 Meinungen, und man sagt ja die Wahrheit liege in 20 der Mitte. --- Keineswegs! erwiderte Montan: in der 21 Mitte bleibt das Problem liegen, unerforschlich vielleicht, 22 vielleicht auch zugänglich, wenn man es darnach 23 anfängt.

24 Nachdem nun auf diese Weise noch einiges hin 25 und wieder gesprochen worden, fuhr Montan vertraulich 26 weiter fort: Du tadelst mich, daß ich einem jeden 27 in seiner Meinung nachhalf, wie sich denn für alles 28 noch immer ein ferneres Argument auffinden läßt; 

[Seite 30]

1 ich vermehrte die Verwirrung dadurch, das ist wahr, 2 eigentlich aber kann ich es mit diesem Geschlecht nicht 3 mehr ernstlich nehmen. Ich habe mich durchaus überzeugt, 4 das Liebste, und das sind doch unsre Überzeugungen, 5 muß jeder im tiefsten Ernst bei sich selbst 6 bewahren, jeder weiß nur für sich was er weiß und 7 das muß er geheim halten; wie er es ausspricht, sogleich 8 ist der Widerspruch rege, und wie er sich in 9 Streit einläßt, kommt er in sich selbst aus dem Gleichgewicht 10 und sein Bestes wird, wo nicht vernichtet, 11 doch gestört.

12 Durch einige Gegenrede Wilhelms veranlaßt erklärte 13 Montan sich ferner: Wenn man einmal weiß, 14 worauf alles ankommt, hört man auf gesprächig zu 15 sein. --- Worauf kommt nun aber alles an? versetzte 16 Wilhelm hastig. --- Das ist bald gesagt, versetzte 17 jener: Denken und Thun, Thun und Denken, das ist 18 die Summe aller Weisheit, von jeher anerkannt, von 19 jeher geübt, nicht eingesehen von einem jeden. Beides 20 muß wie Aus- und Einathmen sich im Leben ewig 21 fort hin und wieder bewegen; wie Frage und Antwort 22 sollte eins ohne das andere nicht statt finden. 23 Wer sich zum Gesetz macht was einem jeden Neugebornen 24 der Genius des Menschenverstandes heimlich 25 in's Ohr flüstert, das Thun am Denken, das Denken 26 am Thun zu prüfen, der kann nicht irren, und irrt 27, 28 er, so wird er sich bald auf den rechten Weg zurückfinden.



[Seite 31]

1 Montan geleitete seinen Freund nunmehr in dem 2 Bergrevier methodisch umher, überall begrüßt von 3 einem derben Glück auf! welches sie heiter zurückgaben. 4 Ich möchte wohl, sagte Montan, ihnen manchmal 5 zurufen: Sinn auf! denn Sinn ist mehr als 6 Glück; doch die Menge hat immer Sinn genug, wenn 7 die Obern damit begabt sind. Weil ich nun hier wo 8 nicht zu befehlen, doch zu rathen habe, bemüht' ich 9 mich die Eigenschaft des Gebirgs kennen zu lernen. 10 Man strebt leidenschaftlich nach den Metallen die es 11 enthält. Nun hab' ich mir auch das Vorkommen derselben 12 aufzuklären gesucht, und es ist mir gelungen. 13 Das Glück thut's nicht allein, sondern der Sinn, der 14 das Glück herbeiruft, um es zu regeln. Wie diese 15 Gebirge hier entstanden sind, weiß ich nicht, will's 16 auch nicht wissen; aber ich trachte täglich, ihnen ihre 17 Eigenthümlichkeit abzugewinnen. Auf Blei und Silber 18 ist man erpicht, das sie in ihrem Busen tragen; ich 19 weiß es zu entdecken: das Wie? behalt' ich für mich 20 und gebe Veranlassung, das Gewünschte zu finden. 21 Auf mein Wort unternimmt man's versuchsweise, es 22 gelingt, und man sagt, ich habe Glück. Was ich verstehe, 23 versteh' ich mir, was mir gelingt, gelingt mir 24 für andere, und niemand denkt, daß es ihm auf 25 diesem Wege gleichfalls gelingen könne. Sie haben 26 mich in Verdacht, daß ich eine Wünschelruthe besitze, 27 sie merken aber nicht, daß sie mir widersprechen, wenn 28 ich etwas Vernünftiges vorbringe, und daß sie dadurch 

[Seite 32]

1 sich den Weg abschneiden zu dem Baum des 2 Erkenntnisses, wo diese prophetischen Reiser zu Brechen 3 sind.

4 Ermuthigt an diesen Gesprächen, überzeugt daß 5 auch ihm durch sein bisheriges Thun und Denken geglückt, 6 in einem weit entlegenen Fache, dem Hauptsinne 7 nach, seines Freundes Forderungen sich gleichzustellen, 8 gab er nunmehr Rechenschaft von der 9 Anwendung seiner Zeit, seitdem er die Vergünstigung 10 erlangt die auferlegte Wanderschaft nicht nach Tagen 11 und Stunden, sondern dem wahren Zweck einer vollständigen 12 Ausbildung gemäß einzutheilen und zu be- 13 nutzen.

14 Hier nun war zufälligerweise vieles Redens keine 15 Noth, denn ein bedeutendes Ereigniß gab unserm 16 Freunde Gelegenheit, sein erworbenes Talent geschickt 17 und glücklich anzuwenden und sich der menschlichen 18 Gesellschaft als wahrhaft nützlich zu erweisen.

19 Welcher Art aber dieß gewesen, dürfen wir im 20 Augenblicke noch nicht offenbaren, obgleich der Leser 21 bald, noch eh' er diesen Band aus den Händen legt, 22 davon genugsam unterrichtet sein wird.



[Seite 33]



1 
Zehntes Capitel. 2 
Hersilie an Wilhelm.

[Lesarten]  
3 Die ganze Welt wirft mir seit langen Jahren vor, 4 ich sei ein launig-wunderliches Mädchen. Mag ich's 5 doch sein, so bin ich's ohne mein Verschulden. Die 6 Leute mußten Geduld mit mir haben und nun brauche 7 ich Geduld mit mir selber, mit meiner Einbildungskraft, 8 die mir Vater und Sohn, bald zusammen, bald 9 wechselsweise, hin und wieder vor die Augen führt. 10 Ich komme mir vor wie eine unschuldige Alkmene, die 11 von zwei Wesen die einander vorstellen unablässig 12 heimgesucht wird.

13 Ich habe Ihnen viel zu sagen, und doch schreibe 14 ich Ihnen, so scheint es, nur wenn ich ein Abenteuer 15 zu erzählen habe; alles Übrige ist auch abenteuerlich 16 zwar, aber kein Abenteuer. Nun also zu dem heutigen:

17 Ich sitze unter den hohen Linden und mache so 18 eben ein Brieftäschchen fertig, ein sehr zierliches, ohne 19 deutlichst zu wissen, wer es haben soll, Vater oder 20 Sohn, aber gewiß einer von beiden; da kommt ein 21 junger Tabuletkrämer mit Körbchen und Kästchen auf 

[Seite 34]

1 mich zu, er legitimirt sich bescheiden durch einen Schein 2 des Beamten, daß ihm erlaubt sei auf den Gütern 3 zu hausiren; ich besehe seine Sächelchen bis in die 4 unendlichen Kleinigkeiten, deren niemand bedarf und 5 die jedermann kauft, aus kindischem Trieb zu besitzen 6 und zu vergeuden. Der Knabe scheint mich aufmerksam 7 zu betrachten. Schöne schwarze, etwas listige 8 Augen, wohlgezeichnete Augenbraunen, reiche Locken, 9 blendende Zahnreihen, genug, Sie verstehen mich, etwas 10 Orientalisches.

11 Er thut mancherlei Fragen auf die Personen der 12 Familie bezüglich, denen er allenfalls etwas anbieten 13 dürfte; durch allerlei Wendungen weiß er es einzuleiten, 14 daß ich mich ihm nenne. Hersilie, spricht er 15 bescheiden, wird Hersilie verzeihen, wenn ich eine 16 Botschaft ausrichte? Ich sehe ihn verwundert an, 17 er zieht das kleinste Schiefertäfelchen hervor, in weißes 18 Rähmchen gefaßt, wie man sie im Gebirg für die 19 kindischen Anfänge des Schreibens zubereitet; ich 20 nehm' es an, sehe es beschrieben und lese die mit 21 scharfem Griffel sauber eingegrabene Inschrift: 22 
Felix 
23  liebt 
24  Hersilien. 
25  Der Stallmeister 
26  kommt bald.





27 Ich bin betroffen, ich gerathe in Verwunderung 28 über das was ich in der Hand halte, mit Augen 

[Seite 35]

1 sehe, am meisten darüber, daß das Schicksal sich fast 2 noch wunderlicher beweisen will als ich selbst bin. --- 3 Was soll das! sag' ich zu mir, und der kleine Schalk 4 ist mir gegenwärtiger als je, ja es ist mir als ob 5 sein Bild sich mir in die Augen hineinbohrte.

6 Nun fang' ich an zu fragen und erhalte wunderliche 7 unbefriedigende Antworten; ich examinire, und 8 erfahre nichts; ich denke nach, und kann die Gedanken 9 nicht recht zusammenbringen. Zuletzt verknüpf' ich aus 10 Reden und Widerreden soviel, daß der junge Krämer 11 auch die pädagogische Provinz durchzogen, das Vertrauen 12 meines jungen Verehrers erworben, welcher auf 13 ein erhandeltes Täfelchen die Inschrift geschrieben und 14 ihm für ein Wörtchen Antwort die besten Geschenke 15 versprochen. Er reichte mir sodann ein gleiches Täfelchen, 16 deren er mehr in seinem Waarenbesteck vorwies, 17 zugleich einen Griffel, wobei er so freundlich drang 18 und bat, daß ich beides annahm, dachte, wieder dachte, 19 nichts erdenken konnte, und schrieb: 20 
Hersiliens 
21  Gruß 
22  an Felix. 
23  Der Stallmeister 
24  halte sich gut.





25 Ich betrachtete das Geschriebene und fühlte Verdruß 26 über den ungeschickten Ausdruck. Weder Zärtlichkeit, 27 noch Geist, noch Witz, bloße Verlegenheit, 

[Seite 36]

1 und warum? Vor einem Knaben stand ich, an einen 2 Knaben schrieb ich; sollte mich das aus der Fassung 3 bringen? Ich glaube gar ich seufzte und war eben 4 im Begriff das Geschriebene wegzuwischen; aber jener 5 nahm es mir so zierlich aus der Hand, bat mich um 6 irgend eine fürsorgliche Einhüllung, und so geschah's, 7 daß ich, weiß ich doch nicht wie's geschah, das Täfelchen 8 in das Brieftäschchen steckte, da`s Band darumschlang, 9 und zugeheftet dem Knaben hinreichte, der es 10 mit Anmuth ergriff, sich tief verneigend einen Augenblick 11 zauderte, daß ich eben noch Zeit hatte ihm mein 12 Beutelchen in die Hand zu drücken, und mich schalt, 13 ihm nicht genug gegeben zu haben. Er entfernte sich 14 schicklich eilend und war, als ich ihm nachblickte, 15 schon verschwunden, ich begriff nicht recht wie.

16 Nun ist es vorüber, ich bin schon wieder auf dem 17 gewöhnlichen flachen Tagesboden, und glaube kaum 18 an die Erscheinung. Halte ich nicht das Täfelchen in 19 der Hand? Es ist gar zu zierlich, die Schrift gar 20 schön und sorgfältig gezogen; ich glaube ich hätte 21 es geküßt, wenn ich die Schrift auszulöschen nicht 22 fürchtete.

23 Ich habe mir Zeit genommen, nachdem ich Vorstehendes 24 geschrieben; was ich aber auch darüber denke 25 will immer nicht fördern. Allerdings etwas Geheimnißvolles 26 war in der Figur; dergleichen sind jetzt im 27 Roman nicht zu entbehren, sollten sie uns denn auch 28 im Leben begegnen? Angenehm, doch verdächtig, fremdartig, 

[Seite 37]

1 doch Vertrauen erregend; warum schied er auch 2 vor aufgelös'ter Verwirrung? warum hatt' ich nicht 3 Gegenwart des Geistes genug, um ihn schicklicher Weise 4 festzuhalten?



5 Nach einer Pause nehm' ich die Feder abermals 6 zur Hand, meine Bekenntnisse fortzusetzen. Die entschiedene 7 fortdauernde Neigung eines zum Jüngling 8 heranreifenden Knaben wollte mir schmeicheln; da aber 9 fiel mir ein, daß es nichts Seltenes sei, in diesem 10 Alter nach älteren Frauen sich umzusehen. Fürwahr, 11 es gibt eine geheimnißvolle Neigung jüngerer Männer 12 zu älteren Frauen. Sonst, da es mich nicht selbst 13 betraf, lachte ich darüber, und wollte boshafter Weise 14 gefunden haben: es sei eine Erinnerung an die Ammen- und 15 Säuglingszärtlichkeit, von der sie sich kaum losgerissen 16 haben. Jetzt ärgert's mich, mir die Sache so 17 zu denken; ich erniedrige den guten Felix zur Kindheit 18 herab, und mich sehe ich doch auch nicht in einer vortheilhaften 19 Stellung. Ach welch ein Unterschied ist 20 es, ob man sich oder die andern beurtheilt.




[Seite 38]



1 
Eilftes Capitel. 2 
Wilhelm an Natalien.

[Lesarten]  
3 Schon Tage geh' ich umher und kann die Feder 4 anzusetzen mich nicht entschließen; es ist so mancherlei 5 zu sagen, mündlich fügte sich wohl eins an's andere, 6 entwickelte sich auch wohl leicht eins aus dem andern; 7 laß mich daher, den Entfernten, nur mit dem Allgemeinsten 8 beginnen, es leitet mich doch zuletzt auf's 9 Wunderliche was ich mitzutheilen habe.

10 Du hast von dem Jüngling gehört der, am Ufer 11 des Meeres spazierend, einen Ruderpflock fand, das 12 Interesse das er daran nahm bewog ihn ein Ruder 13 anzuschaffen, als nothwendig dazu gehörend. Dieß 14 aber war nun auch weiter nichts nütze; er trachtete 15 ernstlich nach einem Kahn und gelangte dazu. Jedoch 16 war Kahn, Ruder und Ruderpflock nicht sonderlich 17 fördernd, er verschaffte sich Segelstangen und Segel 18 und so nach und nach, was zur Schnelligkeit und Bequemlichkeit 19 der Schifffahrt erforderlich ist. Durch 20 zweckmäßiges Bestreben gelangt er zu größerer Fertigkeit 21 und Geschicklichkeit, das Glück begünstigt ihn, er 22 sieht sich endlich als Herr und Patron eines größern 

[Seite 39]

1 Fahrzeugs und so steigert sich das Gelingen, er gewinnt 2 Wohlhaben, Ansehen und Namen unter den 3 Seefahrern. --


4 Indem ich nun dich veranlasse diese artige Geschichte 5 wieder zu lesen, muß ich bekennen daß sie nur 6 im weitesten Sinne hierher gehört, jedoch mir den 7 Weg bahnt dasjenige auszudrücken, was ich vorzutragen 8 habe. Indessen muß ich noch einiges Entferntere 9 durchgehen.



10 Die Fähigkeiten die in dem Menschen liegen, lassen 11 sich eintheilen in allgemeine und besondere, die allgemeinen 12 sind anzusehen als gleichgültig-ruhende Thätigkeiten, 13 die nach Umständen geweckt und zufällig zu 14 diesem oder jenem Zweck bestimmt werden. Die Nachahmungsgabe 15 des Menschen ist allgemein, er will nachmachen, 16 nachbilden was er sieht, auch ohne die 17 mindesten innern und äußern Mittel zum Zwecke. 18 Natürlich ist es daher immer, daß er leisten will, was 19 er leisten sieht; das Natürlichste jedoch wäre, daß der 20 Sohn des Vaters Beschäftigung ergriffe. Hier ist 21 alles beisammen: eine vielleicht im Besondern schon 22 angeborne, in ursprünglicher Richtung entschiedene 23 Fähigkeit, sodann eine folgerecht stufenweis fortschreitende 24 Übung und ein entwickeltes Talent das 25 uns nöthigte auch alsdann auf dem eingeschlagenen 26 Wege fortzuschreiten, wenn andere Triebe sich in uns 

[Seite 40]

1 entwickeln und uns eine freie Wahl zu einem Geschäft 2 führen dürfte, zu dem uns die Natur weder Anlage 3 noch Beharrlichkeit verliehen. Im Durchschnitt sind 4 daher die Menschen am glücklichsten, die ein angebornes, 5 ein Familientalent im häuslichen Kreise auszubilden 6 Gelegenheit finden. Wir haben solche Mahlerstammbäume 7 gesehen; darunter waren freilich schwache Talente, 8 indessen lieferten sie doch etwas Brauchbares 9 und vielleicht Besseres als sie, bei mäßigen Naturkräften, 10 aus eigner Wahl, in irgend einem andern 11 Fache geleistet hätten.



12 Da dieses aber auch nicht ist was ich sagen wollte, 13 so muß ich meinen Mittheilungen von irgend einer 14 andern Seite näher zu kommen suchen.



15 Das ist nun das Traurige der Entfernung von 16 Freunden daß wir die Mittelglieder, die Hülfsglieder 17 unserer Gedanken, die sich in der Gegenwart so flüchtig 18 wie Blitze wechselseitig entwickeln und durchweben, 19 nicht in augenblicklicher Verknüpfung und Verbindung 20 vorführen und vortragen können. Hier also zunächst 21 eine der frühsten Jugendgeschichten.



22 Wir in einer alten ernsten Stadt erzogenen Kinder 23 hatten die Begriffe von Straßen, Plätzen, von Mauern 24 gefaßt, sodann auch von Wällen, dem Glacis und 25 benachbarten ummauerten Gärten. Uns aber einmal, 

[Seite 41]

1 oder vielmehr sich selbst in's Freie zu führen, hatten 2 unsere Eltern längst mit Freunden auf dem Lande 3 eine immerfort verschobene Partie verabredet. Dringender 4 endlich zum Pfingstfeste ward Einladung und Vorschlag, 5 denen man nur unter der Bedingung sich fügte: 6 alles so einzuleiten daß man zu Nacht wieder zu 7 Hause sein könnte; denn außer seinem längst gewohnten 8 Bette zu schlafen, schien eine Unmöglichkeit. Die 9 Freuden des Tags so eng zu concentriren war freilich 10 schwer, zwei Freunde sollten besucht und ihre Ansprüche, 11 auf seltene Unterhaltung befriedigt werden; 12 indessen hoffte man mit großer Pünctlichkeit alles zu 13 erfüllen.

14 Am dritten Feiertag, mit dem frühsten, standen 15 alle munter und bereit, der Wagen fuhr zur bestimmten 16 Stunde vor, bald hatten wir alles Beschränkende der 17 Straßen, Thore, Brücken und Stadtgräben hinter 18 uns gelassen, eine freie, weitausgebreitete Welt that 19 sich vor den Unerfahrnen auf. Das durch einen 20 Nachtregen erst erfrischte Grün der Fruchtfelder und 21 Wiesen, das mehr oder weniger hellere der eben aufgebrochenen 22 Strauch- und Baumknospen, das nach 23 allen Seiten hin blendend sich verbreitende Weiß der 24 Baumblüthe, alles gab uns den Vorschmack glücklicher 25 paradiesischer Stunden.

26 Zu rechter Zeit gelangten wir auf der ersten Station 27 bei einem würdigen Geistlichen an. Freundlichst empfangen 28 konnten wir bald gewahr werden, daß die 

[Seite 42]

1 aufgehobene kirchliche Feier den Ruhe und Freiheit 2 suchenden Gemüthern nicht entnommen war. Ich betrachtete 3 den ländlichen Haushalt zum erstenmal mit 4 freudigem Antheil; Pflug und Egge, Wagen und 5 Karren deuteten auf unmittelbare Benutzung, selbst 6 der widrig anzuschauende Unrath schien das Unentbehrlichste 7 im ganzen Kreise: sorgfältig war er gesammelt 8 und gewissermaßen zierlich aufbewahrt. Doch 9 dieser auf das Neue und doch Begreifliche gerichtete 10 frische Blick ward gar bald auf ein Genießbares geheftet; 11 appetitliche Kuchen, frische Milch, und sonst 12 mancher ländliche Leckerbissen ward von uns begierig 13 in Betracht gezogen. Eilig beschäftigten sich nunmehr 14 die Kinder, den kleinen Hausgarten und die wirthliche 15 Laube verlassend, in dem angränzenden Baumstück 16 ein Geschäft zu vollbringen das eine alte wohlgesinnte 17 Tante ihnen aufgetragen hatte. Sie sollten 18 nämlich soviel Schlüsselblumen als möglich sammeln 19 und solche getreulich mit zur Stadt bringen, indem 20 die haushältische Matrone gar allerlei gesundes Getränk 21 daraus zu bereiten gewohnt war.

22 Indem wir nun in dieser Beschäftigung auf Wiesen, 23 an Rändern und Zäunen hin und wieder liefen, gesellten 24 sich mehrere Kinder des Dorfs zu uns, und 25 der liebliche Duft gesammelter Frühlingsblumen schien 26 immer erquickender und balsamischer zu werden.

27 Wir hatten nun schon so eine Masse Stängel und 28 Blüthen zusammengebracht, daß wir nicht wußten 

[Seite 43]

1 wo mit hin; man fing jetzt an die gelblichen Röhrenkronen 2 auszuzupfen; denn um sie war es denn eigentlich 3 doch nur zu thun, jeder suchte in sein Hütchen, 4 sein Mützchen möglichst zu sammeln.

5 Der ältere dieser Knaben jedoch, an Jahren wenig 6 vor mir voraus, der Sohn des Fischers, den dieses 7 Blumengetändel nicht zu freuen schien, ein Knabe der 8 mich bei seinem ersten Auftreten gleich besonders angezogen 9 hatte, lud mich ein mit ihm nach dem Fluß 10 zu gehen, der, schon ansehnlich breit, in weniger Entfernung 11 vorbeifloß. Wir setzten uns mit ein paar 12 Angelruthen an eine schattige Stelle, wo im tiefen, 13 ruhig klaren Wasser gar manches Fischlein sich hin 14 und her bewegte. Freundlich wies er mich an, worum 15 es zu thun, wie der Köder am Angel zu befestigen 16 sei, und es gelang mir einigemal hintereinander 17 die kleinsten dieser zarten Geschöpfe wider 18 ihren Willen in die Luft herauszuschnellen. Als wir 19 nun so zusammen an einander gelehnt beruhigt saßen, 20 schien er zu langweilen und machte mich auf einen 21 flachen Kies aufmerksam, der von unserer Seite sich 22 in den Strom hineinerstreckte. Da sei die schönste 23 Gelegenheit zu baden. Er könne, rief er, endlich aufspringend, 24 der Versuchung nicht widerstehen, und ehe 25 ich mich's versah war er unten, ausgezogen und im 26 Wasser.

27 Da er sehr gut schwamm verließ er bald die seichte 28 Stelle, übergab sich dem Strom und kam bis an 

[Seite 44]

1 mich in dem tieferen Wasser heran; mir war ganz 2 wunderlich zu Muthe geworden. Grashupfer tanzten 3 um mich her, Ameisen krabbelten heran, bunte Käfer 4 hingen an den Zweigen und goldschimmernde Sonnenjungfern, 5 wie er sie genannt hatte, schwebten und 6 schwankten geisterartig zu meinen Füßen, eben als 7 jener einen großen Krebs zwischen Wurzeln hervorholend 8 ihn lustig aufzeigte, um ihn gleich wieder an 9 den alten Ort zu bevorstehendem Fange geschickt zu 10 verbergen. Es war umher so warm und so feucht, 11 man sehnte sich aus der Sonne in den Schatten, aus 12 der Schattenkühle hinab in's kühlere Wasser. Da war 13 es denn ihm leicht mich hinunter zu locken, eine nicht 14 oft wiederholte Einladung fand ich unwiderstehlich 15 und war, mit einiger Furcht vor den Eltern, wozu 16 sich die Scheu vor dem unbekannten Elemente gesellte, 17 in ganz wunderlicher Bewegung. Aber bald auf dem 18 Kies entkleidet wagt' ich mich sachte in's Wasser, doch 19 nicht tiefer als es der leise abhängige Boden erlaubte; 20 hier ließ er mich weilen, entfernte sich in dem tragenden 21 Elemente, kam wieder, und als er sich heraushob, 22 sich aufrichtete im höheren Sonnenschein sich abzutrocknen, 23 glaubt' ich meine Augen von einer dreifachen 24 Sonne geblendet, so schön war die menschliche Gestalt 25 von der ich nie einen Begriff gehabt. Er schien mich 26 mit gleicher Aufmerksamkeit zu betrachten. Schnell 27 angekleidet standen wir uns noch immer unverhüllt 28 gegen einander, unsere Gemüther zogen sich an und 

[Seite 45]

1 unter den feurigsten Küssen schwuren wir eine ewige 2 Freundschaft.

3 Sodann aber eilig eilig gelangten wir nach Hause, 4 gerade zur rechten Zeit als die Gesellschaft den angenehmsten 5 Fußweg durch Busch und Wald etwa 6 anderthalb Stunden nach der Wohnung des Amtmanns 7 antrat. Mein Freund begleitete mich, wir schienen 8 schon unzertrennlich; als ich aber hälftewegs um Erlaubniß 9 bat, ihn mit in des Amtmanns Wohnung 10 zu nehmen, verweigerte es die Pfarrerin, mit stiller 11 Bemerkung des Unschicklichen, dagegen gab sie ihm 12 den dringenden Auftrag: er solle seinem rückkehrenden 13 Vater ja sagen, sie müsse bei ihrer Nachhausekunft 14 nothwendig schöne Krebse vorfinden, die sie den Gästen 15 als eine Seltenheit nach der Stadt mitgeben wolle. 16 Der Knabe schied, versprach aber mit Hand und 17 Mund, heute Abend an dieser Waldecke meiner zu 18 warten.

19 Die Gesellschaft gelangte nunmehr zum Amthause, 20 wo wir auch einen ländlichen Zustand antrafen, doch 21 höherer Art. Ein durch die Schuld der überthätigen 22 Hausfrau sich verspätendes Mittagessen machte mich 23 nicht ungeduldig, denn der Spaziergang in einem 24 wohlgehaltenen Ziergarten, wohin die Tochter, etwas 25 jünger als ich, mir den Weg begleitend anwies, war 26 mir höchst unterhaltend. Frühlingsblumen aller Art 27 standen in zierlich gezeichneten Feldern, sie ausfüllend 28 oder ihre Ränder schmückend. Meine Begleiterin war 

[Seite 46]

1 schön, blond, sanftmüthig, wir gingen vertraulich zusammen, 2 faßten uns bald bei der Hand und schienen 3 nichts Besseres zu wünschen. So gingen wir an 4 Tulpenbeeten vorüber, so an gereihten Narcissen und 5 Jonquillen; sie zeigte mir verschiedene Stellen, wo eben 6 die herrlichsten Hyacinthenglocken schon abgeblüht 7 hatten. Dagegen war auch für die folgenden Jahrszeiten 8 gesorgt; schon grünten die Büsche der künftigen 9 Ranunkeln und Anemonen; die auf zahlreiche Nelkenstöcke 10 verwendete Sorgfalt versprach den mannichfaltigsten 11 Flor; näher aber knospete schon die Hoffnung 12 vielblumiger Lilienstängel gar weislich zwischen Rosen 13 vertheilt. Und wie manche Laube versprach nicht zunächst 14 mit Geisblatt, Jasmin, reben- und rankenartigen 15 Gewächsen zu prangen und zu schatten.



16 Betracht' ich nach soviel Jahren meinen damaligen 17 Zustand, so scheint er mir wirklich beneidenswerth. 18 Unerwartet, in demselbigen Augenblick, ergriff 19 mich das Vorgefühl von Freundschaft und Liebe. Denn 20 als ich ungern Abschied nahm von dem schönen Kinde, 21 tröstete mich der Gedanke, diese Gefühle meinem jungen 22 Freunde zu eröffnen, zu vertrauen und seiner Theilnahme 23 zugleich mit diesen frischen Empfindungen mich 24 zu freuen.



25 Und wenn ich hier noch eine Betrachtung anknüpfe, 26 so darf ich wohl bekennen: daß im Laufe des 

[Seite 47]

1 Lebens mir jenes erste Aufblühen der Außenwelt als 2 die eigentliche Originalnatur vorkam, gegen die alles 3 Übrige was uns nachher zu den Sinnen kommt nur 4 Copien zu sein scheinen, die bei aller Annäherung an 5 jenes doch des eigentlich ursprünglichen Geistes und 6 Sinnes ermangeln.



7 Wie müßten wir verzweifeln das Äußere so kalt, 8 so leblos zu erblicken, wenn nicht in unserm Innern 9 sich etwas entwickelte, das auf eine ganz andere Weise 10 die Natur verherrlicht, indem es uns selbst in ihr zu 11 verschönen eine schöpferische Kraft erweis't.



12 Es dämmerte schon als wir uns der Waldecke 13 wieder näherten, wo der junge Freund meiner zu 14 warten versprochen hatte. Ich strengte die Sehkraft 15 möglichst an um seine Gegenwart zu erforschen; als 16 es mir nicht gelingen wollte lief ich ungeduldig der 17 langsam schreitenden Gesellschaft voraus, rannte 18 durch's Gebüsche hin und wieder. Ich rief, ich ängstigte 19 mich; er war nicht zu sehen und antwortete 20 nicht; ich empfand zum erstenmal einen leidenschaftlichen 21 Schmerz, doppelt und vielfach.

22 Schon entwickelte sich in mir die unmäßige Forderung 23 vertraulicher Zuneigung, schon war es ein unwiderstehlich 24 Bedürfniß meinen Geist von dem Bilde 25 jener Blondine durch Plaudern zu befreien, mein Herz 26 von den Gefühlen zu erlösen, die sie in mir aufgeregt 

[Seite 48]

1 hatte. Es war voll, der Mund lispelte schon um 2 überzufließen; ich tadelte laut den guten Knaben, 3 wegen verletzter Freundschaft, wegen vernachlässigter 4 Zusage.



5 Bald aber sollten mir schwerere Prüfungen zugedacht 6 sein. Aus den ersten Häusern des Ortes 7 stürzten Weiber schreiend heraus, heulende Kinder 8 folgten, niemand gab Red' und Antwort. Von der 9 einen Seite her um das Eckhaus sahen wir einen 10 Trauerzug herumziehen, er bewegte sich langsam die 11 lange Straße hin; es schien wie ein Leichenzug, aber 12 ein vielfacher; des Tragens und Schleppens war kein 13 Ende. Das Geschrei dauerte fort, es vermehrte sich, 14 die Menge lief zusammen. Sie sind ertrunken, alle, 15 sämmtlich ertrunken! Der! wer? welcher? Die 16 Mütter, die ihre Kinder um sich sahen, schienen getröstet. 17 Aber ein ernster Mann trat heran und sprach 18 zur Pfarrerin: Unglücklicherweise bin ich zu lange 19 außen geblieben, ertrunken ist Adolph selbfünfe, er 20 wollte sein Versprechen halten und meins. Der Mann, 21 der Fischer selbst war es, ging weiter dem Zuge nach, 22 wir standen erschreckt und erstarrt. Da trat ein 23 kleiner Knabe heran, reichte einen Sack dar: Hier die 24 Krebse, Frau Pfarrerin, und hielt das Zeichen hoch 25 in die Höhe. Man entsetzte sich davor wie vor dem 26 Schädlichsten, man fragte, man forschte und erfuhr 27 soviel: dieser letzte Kleine war am Ufer geblieben, 

[Seite 49]

1 er las die Krebse auf die sie ihm von unten zuwarfen. 2 Alsdann aber nach vielem Fragen und Wiederfragen 3 erfuhr man: Adolph mit zwei verständigen Knaben 4 sei unten am und im Wasser hingegangen, zwei andere 5 jüngere haben sich ungebeten dazu gesellt, die durch 6 kein Schelten und Drohen abzuhalten gewesen. Nun 7 waren über eine steinige gefährliche Stelle die ersten 8 fast hinaus, die letzten gleiteten, griffen zu und 9 zerrten immer einer den andern hinunter; so geschah 10 es zuletzt auch dem Vordersten und alle stürzten in 11 die Tiefe. Adolph, als guter Schwimmer, hätte sich 12 gerettet, alles aber hielt in der Angst sich an ihn, 13 er ward niedergezogen. Dieser Kleine sodann war 14 schreiend in's Dorf gelaufen, seinen Sack mit Krebsen 15 fest in den Händen. Mit andern Aufgerufenen eilte 16 der zufällig spät rückkehrende Fischer dorthin; man 17 hatte sie nach und nach herausgezogen, todt gefunden 18 und nun trug man sie herein.

19 Der Pfarrherr mit dem Vater gingen bedenklich 20 dem Gemeindehause zu; der volle Mond war aufgegangen 21 und beleuchtete die Pfade des Todes; ich 22 folgte leidenschaftlich, man wollte mich nicht einlassen; 23 ich war im schrecklichsten Zustande. Ich umging 24 das Haus und rastete nicht; endlich ersah ich meinen 25 Vortheil und sprang zum offenen Fenster hinein.

26 In dem großen Saale, wo Versammlungen aller 27 Art gehalten werden, lagen die Unglückseligen auf 28 Stroh, nackt, ausgestreckt, glänzendweiße Leiber, auch 

[Seite 50]

1 bei düsterm Lampenschein hervorleuchtend. Ich warf 2 mich auf den größten, auf meinen Freund; ich wüßte 3 nicht von meinem Zustand zu sagen, ich weinte bitterlich 4 und überschwemmte seine breite Brust mit unendlichen 5 Thränen. Ich hatte etwas von Reiben gehört 6 das in solchem Falle hülfreich sein sollte, ich rieb 7 meine Thränen ein und belog mich mit der Wärme, 8 die ich erregte. In der Verwirrung dacht' ich ihm 9 Athem einzublasen, aber die Perlenreihen seiner Zähne 10 waren fest verschlossen, die Lippen auf denen der Abschiedskuß 11 noch zu ruhen schien, versagten auch das 12 leiseste Zeichen der Erwiderung. An menschlicher Hülfe 13 verzweifelnd wandt' ich mich zum Gebet, ich flehte, 14 ich betete, es war mir als wenn ich in diesem Augenblicke 15 Wunder thun müßte, die noch inwohnende Seele 16 hervorzurufen, die noch in der Nähe schwebende wieder 17 hineinzulocken.

18 Man riß mich weg; weinend, schluchzend saß ich 19 im Wagen und vernahm kaum was die Eltern sagten: 20 unsere Mutter, was ich nachher so oft wiederholen 21 hörte, hatte sich in den Willen Gottes ergeben. Ich 22 war indessen eingeschlafen und erwachte verdüstert am 23 späten Morgen in einem räthselhaften verwirrten 24 Zustande.

25 Als ich mich aber zum Frühstück begab, fand ich 26 Mutter, Tante und Köchin in wichtiger Berathung. 27 Die Krebse sollten nicht gesotten, nicht auf den Tisch 28 gebracht werden; der Vater wollte eine so unmittelbare 

[Seite 51]

1 Erinnerung an das nächst vergangene Unglück nicht 2 erdulden. Die Tante schien sich dieser seltenen Geschöpfe 3 eifrigst bemächtigen zu wollen, schalt aber 4 nebenher auf mich, daß wir die Schlüsselblumen mitzubringen 5 versäumt; doch schien sie sich bald hierüber 6 zu beruhigen, als man jene lebhaft durch einander 7 kriechenden Mißgestalten ihr zu beliebiger Verfügung 8 übergab, worauf sie denn deren weitere Behandlung 9 mit der Köchin verabredete.

10 Um aber die Bedeutung dieser Scene klar zu 11 machen, muß ich von dem Charakter und dem Wesen 12 dieser Frau das Nähere vermelden: Die Eigenschaften, 13 von denen sie beherrscht wurde, konnte man, sittlich 14 betrachtet, keineswegs rühmen; und doch brachten sie, 15 bürgerlich und politisch angesehen, manche gute Wirkung 16 hervor. Sie war im eigentlichen Sinne geldgeizig, 17 denn es dauerte sie jeder baare Pfennig den sie 18 aus der Hand geben sollte, und sah sich überall für 19 ihre Bedürfnisse nach Surrogaten um, welche man 20 umsonst, durch Tausch oder irgend eine Weise beischaffen 21 konnte. So waren die Schlüsselblumen zum 22 Thee bestimmt, den sie für gesünder hielt als irgend 23 einen chinesischen. Gott habe einem jeden Land das 24 Nothwendige verliehen, es sei nun zur Nahrung, zur 25 Würze, zur Arzenei, man brauche sich deßhalb nicht 26 an fremde Länder zu wenden. So besorgte sie in 27 einem kleinen Garten alles, was nach ihrem Sinn 28 die Speisen schmackhaft mache und Kranken zuträglich 

[Seite 52]

1 wäre: sie besuchte keinen fremden Garten ohne dergleichen 2 von da mitzubringen.

3 Diese Gesinnung und was daraus folgte konnte 4 man ihr sehr gerne zugeben, da ihre emsig gesammelte 5 Baarschaft der Familie doch endlich zu Gute kommen 6 sollte; auch wußten Vater und Mutter hierin durchaus 7 ihr nachzugeben und förderlich zu sein.

8 Eine andere Leidenschaft jedoch, eine thätige, die 9 sich unermüdet geschäftig hervorthat, war der Stolz, 10 für eine bedeutende einflußreiche Person gehalten zu 11 werden. Und sie hatte fürwahr diesen Ruhm sich verdient 12 und erreicht; denn die sonst unnützen, sogar 13 oft schädlichen unter Frauen obwaltenden Klatschereien 14 wußte sie zu ihrem Vortheil anzuwenden. Alles was 15 in der Stadt vorging, und daher auch das Innere 16 der Familien, war ihr genau bekannt, und es ereignete 17 sich nicht leicht ein zweifelhafter Fall, in den 18 sie sich nicht zu mischen gewußt hätte, welches ihr 19 um desto mehr gelang als sie immer nur zu nutzen 20 trachtete, dadurch aber ihren Ruhm und guten Namen 21 zu steigern wußte. Manche Heirath hatte sie geschlossen, 22 wobei wenigstens der eine Theil vielleicht 23 zufrieden blieb. Was sie aber am meisten beschäftigte, 24 war das Fördern und Befördern solcher Personen, 25 die ein Amt, eine Anstellung suchten, wodurch sie sich 26 denn wirklich eine große Anzahl Clienten erwarb, 27 deren Einfluß sie dann wieder zu benutzen wußte.

28 Als Witwe eines nicht unbedeutenden Beamten, 

[Seite 53]

1 eines rechtlichen strengen Mannes, hatte sie denn doch 2 gelernt, wie man diejenigen durch Kleinigkeiten gewinnt, 3 denen man durch bedeutendes Anerbieten nicht 4 beikommen kann.

5 Um aber ohne fernere Weitläufigkeit auf dem betretenen 6 Pfade zu bleiben, sei zunächst bemerkt, daß 7 sie auf einen Mann, der eine wichtige Stelle bekleidete, 8 sich großen Einfluß zu verschaffen gewußt. Er war 9 geizig gleich ihr, und zu seinem Unglück eben so speiselustig 10 und genäschig. Ihm also unter irgend einem 11 Vorwande ein schmackhaftes Gericht auf die Tafel zu 12 bringen, blieb ihre erste Sorge. Sein Gewissen war 13 nicht das zarteste, aber auch sein Muth, seine Verwegenheit 14 mußte in Anspruch genommen werden, wenn 15 er in bedenklichen Fällen den Widerstand seiner 16 Collegen überwinden und die Stimme der Pflicht, die 17 sie ihm entgegensetzten, übertäuben sollte.

18 Nun war gerade der Fall, daß sie einen Unwürdigen 19 begünstigte; sie hatte das Möglichste gethan ihn 20 einzuschieben; die Angelegenheit hatte für sie eine 21 günstige Wendung genommen, und nun kamen ihr 22 die Krebse, dergleichen man freilich selten gesehen, glücklicher 23 Weise zu statten. Sie sollten sorgfältig gefüttert 24 und nach und nach dem hohen Gönner, der 25 gewöhnlich ganz allein sehr kärglich speis'te, auf die 26 Tafel gebracht werden.

27 Übrigens gab der unglückliche Vorfall zu manchen 28 Gesprächen und geselligen Bewegungen Anlaß. Mein 

[Seite 54]

1 Vater war jener Zeit einer der ersten, der seine Betrachtung, 2 seine Sorge über die Familie, über die 3 Stadt hinaus zu erstrecken durch einen allgemeinen 4 wohlwollenden Geist getrieben ward. Die großen 5 Hindernisse, welche der Einimpfung der Blattern 6 anfangs entgegen standen, zu beseitigen, war er mit 7 verständigen Ärzten und Policeiverwandten bemüht. 8 Größere Sorgfalt in den Hospitälern, menschlichere 9 Behandlung der Gefangenen und was sich hieran 10 ferner schließen mag, machte das Geschäft wo nicht 11 seines Lebens, doch seines Lesens und Nachdenkens; wie 12 er denn auch seine Überzeugung überall aussprach und 13 dadurch manches Gute bewirkte.

14 Er sah die bürgerliche Gesellschaft, welcher Staatsform 15 sie auch untergeordnet wäre, als einen Naturzustand 16 an, der sein Gutes und sein Böses habe, seine 17 gewöhnlichen Lebensläufe, abwechselnd reiche und 18 kümmerliche Jahre, nicht weniger zufällig und unregelmäßig 19 Hagelschlag, Wasserfluthen und Brandschäden; 20 das Gute sei zu ergreifen und zu nutzen, das 21 Böse abzuwenden oder zu ertragen; nichts aber, meinte 22 er, sei wünschenswerther als die Verbreitung des allgemeinen 23 guten Willens, unabhängig von jeder andern 24 Bedingung.

25 In Gefolg einer solchen Gemüthsart mußte er nun 26 bestimmt werden, eine schon früher angeregte wohlthätige 27 Angelegenheit wieder zur Sprache zu bringen; 28 es war die Wiederbelebung der für todt Gehaltenen, 

[Seite 55]

1 auf welche Weise sich auch die äußern Zeichen des 2 Lebens möchten verloren haben. Bei solchen Gesprächen 3 erhorchte ich mir nun, daß man bei jenen Kindern 4 das Umgekehrte versucht und angewendet, ja sie gewissermaßen 5 erst ermordet; ferner hielt man dafür, 6 daß durch einen Aderlaß vielleicht ihnen allen wäre 7 zu helfen gewesen. In meinem jugendlichen Eifer 8 nahm ich mir daher im Stillen vor, ich wollte keine 9 Gelegenheit versäumen, alles zu lernen was in solchem 10 Falle nöthig wäre, besonders das Aderlassen und was 11 dergleichen Dinge mehr waren.

12 Allein wie bald nahm mich der gewöhnliche Tag 13 mit sich fort. Das Bedürfniß nach Freundschaft und 14 Liebe war aufgeregt, überall schaut' ich mich um es 15 zu befriedigen. Indessen ward Sinnlichkeit, Einbildungskraft 16 und Geist durch das Theater übermäßig 17 beschäftigt; wie weit ich hier geführt und verführt 18 worden, darf ich nicht wiederholen.



19 Wenn ich nun aber nach dieser umständlichen Erzählung 20 zu bekennen habe, daß ich noch immer nicht 21 an's Ziel meiner Absicht gelangt sei, und daß ich 22 nur durch einen Umweg dahin zu gelangen hoffen 23 darf, was soll ich da sagen! wie kann ich mich entschuldigen! 24 Allenfalls hätte ich Folgendes vorzubringen: 25 Wenn es dem Humoristen erlaubt ist, das 26 Hundertste in's Tausendste durch einander zu werfen, 27 wenn er kecklich seinem Leser überläßt, das was allenfalls 

[Seite 56]

1 daraus zu nehmen sei in halber Bedeutung endlich 2 aufzufinden, sollte es dem Verständigen, dem Vernünftigen 3 nicht zustehen auf eine seltsam scheinende 4 Weise rings umher nach vielen Puncten hinzuwirken, 5 damit man sie in Einem Brennpuncte zuletzt abgespielt 6 und zusammengefaßt erkenne, einsehen lerne 7 wie die verschiedensten Einwirkungen den Menschen 8 umringend zu einem Entschluß treiben, den er auf 9 keine andere Weise, weder aus innerm Trieb noch 10 äußerm Anlaß, hätte ergreifen können?



11 Bei dem Mannichfaltigen, was mir noch zu sagen 12 übrig bleibt, habe ich die Wahl, was ich zuerst vornehmen 13 will; aber auch dieß ist gleichgültig, du mußt 14 dich eben in Geduld fassen, lesen und weiter lesen, 15 zuletzt wird denn doch auf einmal hervorspringen und 16 dir ganz natürlich scheinen was mit einem Worte 17 ausgesprochen dir höchst seltsam vorgekommen wäre, 18 und zwar auf einen Grad daß du nachher diesen Einleitungen 19 in Form von Erklärungen kaum einen 20 Augenblick hättest schenken mögen.

21 Um nun aber einigermaßen in die Richte zu 22 kommen, will ich mich wieder nach jenem Ruderpflock 23 umsehen und eines Gesprächs gedenken, das ich mit 24 unserem geprüften Freunde Jarno, den ich unter dem 25 Namen Montan im Gebirge fand, zu ganz besonderer 26 Erweckung eigner Gefühle zufällig zu führen veranlaßt 27 ward. Die Angelegenheiten unseres Lebens 

[Seite 57]

1 haben einen geheimnißvollen Gang, der sich nicht berechnen 2 läßt. Du erinnerst dich gewiß jenes Bestecks, 3 das euer tüchtiger Wundarzt hervorzog, als du dich 4 mir, wie ich verwundet im Walde hingestreckt lag, 5 hülfreich nähertest? Es leuchtete mir damals dergestalt 6 in die Augen und machte einen so tiefen Eindruck, 7 daß ich ganz entzückt war, als ich nach Jahren 8 es in den Händen eines Jüngeren wiederfand. Dieser 9 legte keinen besondern Werth darauf; die Instrumente 10 sämmtlich hatten sich in neuerer Zeit verbessert 11 und waren zweckmäßiger eingerichtet, und 12 ich erlangte jenes um desto eher, als ihm die Anschaffung 13 eines neuen dadurch erleichtert wurde. Nun 14 führte ich es immer mit mir, freilich zu keinem 15 Gebrauch, aber desto sicherer zu tröstlicher Erinnerung: 16 Es war Zeuge des Augenblicks wo mein Glück begann, 17 zu dem ich erst durch großen Umweg gelangen 18 sollte.

19 Zufällig sah es Jarno, als wir bei dem Köhler 20 übernachteten, der es alsobald erkannte, und auf 21 meine Erklärung erwiderte: Ich habe nichts dagegen, 22 daß man sich einen solchen Fetisch aufstellt, zur 23 Erinnerung an manches unerwartete Gute, an bedeutende 24 Folgen eines gleichgültigen Umstandes; es 25 hebt uns empor als etwas das auf ein Unbegreifliches 26 deutet, erquickt uns in Verlegenheiten und ermuthigt 27 unsere Hoffnungen; aber schöner wäre es, 28 wenn du dich durch jene Werkzeuge hättest anreizen 

[Seite 58]

1 lassen, auch ihren Gebrauch zu verstehen und dasjenige 2 zu leisten was sie stumm von dir fordern.

3 Laß mich bekennen, versetzte ich darauf, daß mir 4 dieß hundertmal eingefallen ist; es regte sich in mir 5 eine innere Stimme, die mich meinen eigentlichen Beruf 6 hieran erkennen ließ. Ich erzählte ihm hierauf 7 die Geschichte der ertrunkenen Knaben, und wie ich 8 damals gehört, ihnen wäre zu helfen gewesen wenn 9 man ihnen zur Ader gelassen hätte; ich nahm mir 10 vor es zu lernen, doch jede Stunde löschte den Vorsatz 11 aus.

12 So ergreif' ihn jetzt, versetzte jener, ich sehe dich 13 schon so lange mit Angelegenheiten beschäftigt, die des 14 Menschen Geist, Gemüth, Herz, und wie man das 15 alles nennt, betreffen und sich darauf beziehen; allein 16 was hast du dabei für dich und andere gewonnen? 17 Seelenleiden, in die wir durch Unglück oder eigne 18 Fehler gerathen, sie zu heilen vermag der Verstand 19 nichts, die Vernunft wenig, die Zeit viel, entschlossene 20 Thätigkeit hingegen alles. Hier wirke jeder mit und 21 auf sich selbst, das hast du an dir, hast es an andern 22 erfahren.

23 Mit heftigen und bittern Worten, wie er gewohnt 24 ist, setzte er mir zu und sagte manches Harte, das ich 25 nicht wiederholen mag. Es sei nichts mehr der Mühe 26 werth, schloß er endlich, zu lernen und zu leisten, als 27 dem Gesunden zu helfen, wenn er durch irgend einen 28 Zufall verletzt sei: durch einsichtige Behandlung stelle 

[Seite 59]

1 sich die Natur leicht wieder her; die Kranken müsse 2 man den Ärzten überlassen, niemand aber bedürfe 3 eines Wundarztes mehr als der Gesunde. In der 4 Stille des Landlebens, im engsten Kreis der Familie 5 sei er eben so willkommen als in und nach dem Getümmel 6 der Schlacht; in den süßesten Augenblicken 7 wie in den bittersten und gräßlichsten; überall walte 8 das böse Geschick grimmiger als der Tod, und eben 9 so rücksichtslos, ja noch auf eine schmählichere, Lust 10 und Leben verletzende Weise.

11 Du kennst ihn und denkst ohne Anstrengung, daß 12 er mich so wenig als die Welt schonte. Am stärksten 13 aber lehnte er sich auf das Argument, das er im 14 Namen der großen Gesellschaft gegen mich wendete. 15 Narrenpossen, sagte er, sind eure allgemeine Bildung 16 und alle Anstalten dazu. Daß ein Mensch etwas 17 ganz entschieden verstehe, vorzüglich leiste, wie nicht 18 leicht ein anderer in der nächsten Umgebung, darauf 19 kommt es an, und besonders in unserm Verbande 20 spricht es sich von selbst aus. Du bist gerade in 21 einem Alter, wo man sich mit Verstande etwas vorsetzt, 22 mit Einsicht das Vorliegende beurtheilt, es von 23 der rechten Seite angreift, seine Fähigkeiten und 24 Fertigkeiten auf den rechten Zweck hinlenkt.



25 Was soll ich nun weiter fortfahren auszusprechen 26 was sich von selbst versteht! Er machte mir deutlich, 27 daß ich Dispensation von dem so wunderlich gebotenen 

[Seite 60]

1 unstäten Leben erhalten könne; es werde jedoch 2 schwer sein es für mich zu erlangen. Du bist von 3 der Menschenart, sprach er, die sich leicht an einen 4 Ort, nicht leicht an eine Bestimmung gewöhnen. 5 Allen solchen wird die unstäte Lebensart vorgeschrieben, 6 damit sie vielleicht zu einer sichern Lebensweise gelangen. 7 Willst du dich ernstlich dem göttlichsten aller 8 Geschäfte widmen, ohne Wunder zu heilen und ohne 9 Worte Wunder zu thun, so verwende ich mich für 10 dich. So sprach er hastig und fügte hinzu was seine 11 Beredsamkeit noch alles für gewaltige Gründe vorzubringen 12 wußte.



13 Hier nun bin ich geneigt zu enden, zunächst aber 14 sollst du umständlich erfahren wie ich die Erlaubniß, 15 an bestimmten Orten mich länger aufhalten zu dürfen, 16 benutzt habe, wie ich in das Geschäft, wozu ich immer 17 eine stille Neigung empfunden, mich gar bald zu 18 fügen, mich darin auszubilden wußte. Genug! bei 19 dem großen Unternehmen, dem ihr entgegen geht, 20 werd' ich als ein nützliches, als ein nöthiges Glied 21 der Gesellschaft erscheinen und euren Wegen, mit einer 22 gewissen Sicherheit, mich anschließen; mit einigem 23 Stolze, denn es ist ein löblicher Stolz eurer werth 24 zu sein.




[Seite 61]




Drittes Buch.

[Lesarten]  

[Seite 63]



1 
Erstes Capitel.

[Lesarten]  2 Nach allem diesem, und was daraus erfolgen 3 mochte, war nun Wilhelms erstes Anliegen sich den 4 Verbündeten wieder zu nähern und mit irgend einer 5 Abtheilung derselben irgendwo zusammen zu treffen. 6 Er zog daher sein Täfelchen zu Rath und begab sich 7 auf den Weg der ihn vor andern an's Ziel zu führen 8 versprach. Weil er aber den günstigsten Punct zu 9 erreichen, quer durch's Land gehen mußte, so sah er 10 sich genöthigt die Reise zu Fuße zu machen und das 11 Gepäck hinter sich her tragen zu lassen. Für seinen 12 Gang aber ward er auf jedem Schritte reichlich belohnt, 13 indem er unerwartet ganz allerliebste Gegenden 14 antraf; es waren solche wie sie das letzte Gebirg 15 gegen die Fläche zu bildet, bebuschte Hügel, die sanften 16 Abhänge haushälterisch benutzt, alle Flächen grün, 17 nirgends etwas Steiles, Unfruchtbares und Ungepflügtes 18 zu sehen. Nun gelangte er zum Hauptthale, 19 worein die Seitenwasser sich ergossen; auch dieses 20 war sorgfältig bebaut, anmuthig übersehbar, schlanke 21 Bäume bezeichneten die Krümmung des durchziehenden 22 Flusses und einströmender Bäche, und als er die 

[Seite 64]

1 Karte, seinen Wegweiser, vornahm, sah er zu seiner 2 Verwunderung, daß die gezogene Linie dieses Thal 3 gerade durchschnitt und er sich also vorerst wenigstens 4 auf rechtem Weg befinde.

5 Ein altes, wohlerhaltenes, zu verschiedenen Zeiten 6 erneuertes Schloß zeigte sich auf einem bebuschten 7 Hügel; am Fuße desselben zog ein heiterer Flecken 8 sich hin mit vorstehendem, in die Augen fallendem 9 Wirthshaus; auf letzteres ging er zu, und ward zwar 10 freundlich von dem Wirth empfangen, jedoch mit 11 Entschuldigung, daß man ihn ohne Erlaubniß einer 12 Gesellschaft nicht aufnehmen könne, die den ganzen 13 Gasthof auf einige Zeit gemiethet habe; deßwegen er 14 alle Gäste in die ältere, weiter hinaufliegende Herberge 15 verweisen müsse. Nach einer kurzen Unterredung schien 16 der Mann sich zu bedenken und sagte: Zwar findet 17 sich jetzt niemand im Hause, doch es ist eben Sonnabend 18 und der Vogt kann nicht lange ausbleiben, der 19 wöchentlich alle Rechnungen berichtigt und seine Bestellungen 20 für das Nächste macht. Wahrlich es ist 21 eine schickliche Ordnung unter diesen Männern und 22 eine Lust mit ihnen zu verkehren, ob sie gleich genau 23 sind, denn man hat zwar keinen großen aber einen 24 sichern Gewinn. Er hieß darauf den neuen Gast in 25 dem obern großen Vorsaal sich gedulden und was 26 ferner sich ereignen möchte, abwarten.

27 Hier fand nun der Herantretende einen weiten 28 saubern Raum, außer Bänken und Tischen, völlig 

[Seite 65]

1 leer; desto mehr verwunderte er sich eine große Tafel 2 über einer Thüre angebracht zu sehen, worauf die 3 Worte in goldnen Buchstaben zu lesen waren: Ubi 4 homines sunt modi sunt; welches wir deutsch erklären, 5 daß da wo Menschen in Gesellschaft zusammen 6 treten, sogleich die Art und Weise wie sie zusammen 7 sein und bleiben mögen, sich ausbilde. Dieser Spruch 8 gab unserm Wanderer zu denken, er nahm ihn als 9 gute Vorbedeutung, indem er das hier bekräftigt fand, 10 was er mehrmals in seinem Leben als vernünftig und 11 fördersam erkannt hatte. Es dauerte nicht lange, so 12 erschien der Vogt, welcher, von dem Wirthe vorbereitet, 13 nach einer kurzen Unterredung und keinem sonderlichen 14 Ausforschen ihn unter folgenden Bedingungen 15 aufnahm: drei Tage zu bleiben, an allem, was vorgehen 16 möchte, ruhig Theil zu nehmen, und es geschehe 17 was wolle nicht nach der Ursache zu fragen, so wenig 18 als bei'm Abschied nach der Zeche. Das alles mußte 19 der Reisende sich gefallen lassen, weil der Beauftragte 20 in keinem Puncte nachgeben konnte.

21 Eben wollte der Vogt sich entfernen, als ein Gesang 22 die Treppe herauf scholl; zwei hübsche junge 23 Männer kamen singend heran, denen jener durch ein 24 einfaches Zeichen zu verstehen gab, der Gast sei aufgenommen. 25 Ihren Gesang nicht unterbrechend begrüßten 26 sie ihn freundlich, duettirten gar anmuthig 27 und man konnte sehr leicht bemerken, daß sie völlig 28 eingeübt und ihrer Kunst Meister seien. Als Wilhelm 

[Seite 66]

1 die aufmerksamste Theilnahme bewies, schlossen sie und 2 fragten: ob ihm nicht auch manchmal ein Lied bei 3 seinen Fußwanderungen einfalle und das er so vor 4 sich hin singe? Mir ist zwar von der Natur, versetzte 5 Wilhelm, eine glückliche Stimme versagt, aber innerlich 6 scheint mir oft ein geheimer Genius etwas Rhythmisches 7 vorzuflüstern, so daß ich mich bei'm Wandern 8 jedesmal im Tact bewege und zugleich leise Töne zu 9 vernehmen glaube, wodurch denn irgend ein Lied begleitet 10 wird, das sich mir auf eine oder die andere 11 Weise gefällig vergegenwärtigt.

12 Erinnert ihr euch eines solchen, so schreibt es uns 13 auf, sagten jene; wir wollen sehen ob wir euren 14 singenden Dämon zu begleiten wissen. Er nahm hierauf 15 ein Blatt aus seiner Schreibtafel und übergab 16 ihnen Folgendes: 17     Von dem Berge zu den Hügeln,
18     Niederab das Thal entlang,
19     Da erklingt es wie von Flügeln,
20     Da bewegt sich's wie Gesang;
21     Auch dem unbedingten Triebe
22     Folget Freude, folget Rath;
23     Und dein Streben, sei's in Liebe,
24     Und dein Leben sei die That.



25 Nach kurzem Bedenken ertönte sogleich ein freudiger, 26 dem Wanderschritt angemessener Zweigesang, 27 der, bei Wiederholung und Verschränkung immer 28 fortschreitend, den Hörenden mit hinriß; er war im 29 Zweifel, ob dieß seine eigne Melodie, sein früheres 

[Seite 67]

1 Thema, oder ob sie jetzt erst so angepaßt sei daß keine 2 andere Bewegung denkbar wäre. Die Sänger hatten 3 sich eine Zeit lang auf diese Weise vergnüglich ergangen, 4 als zwei tüchtige Bursche herantraten, die 5 man an ihren Attributen sogleich für Maurer anerkannte, 6 zwei aber, die ihnen folgten, für Zimmerleute 7 halten mußte. Diese viere, ihr Handwerkszeug sachte 8 niederlegend, horchten dem Gesang und fielen bald gar 9 sicher und entschieden in denselben mit ein, so daß 10 eine vollständige Wandergesellschaft über Berg und 11 Thal dem Gefühl dahin zu schreiten schien, und Wilhelm 12 glaubte nie etwas so Anmuthiges, Herz und Sinn 13 Erhebendes vernommen zu haben. Dieser Genuß jedoch 14 sollte noch erhöht und bis zum Letzten gesteigert werden, 15 als eine riesenhafte Figur die Treppe herauf steigend 16 einen starken festen Tritt mit dem besten Willen kaum 17 zu mäßigen im Stande war. Ein schwer bepacktes 18 Reff setzte er sogleich in die Ecke, sich aber auf eine 19 Bank nieder, die zu krachen anfing, worüber die 20 andern lachten, ohne jedoch aus ihrem Gesang zu 21 fallen. Sehr überrascht aber fand sich Wilhelm, als 22 mit einer ungeheuren Baßstimme dieses Enakskind 23 gleichfalls einzufallen begann. Der Saal schütterte 24 und bedeutend war es, daß er den Refrain an seinem 25 Theile sogleich verändert und zwar dergestalt sang: 26     Du im Leben nichts verschiebe;
27     Sei dein Leben That um That!

28 Ferner konnte man denn auch gar bald bemerken, daß 

[Seite 68]

1 er das Tempo zu einem langsameren Schritt herniederziehe 2 und die Übrigen nöthige sich ihm zu fügen. 3 Als man zuletzt geschlossen und sich genugsam befriedigt 4 hatte, warfen ihm die andern vor, als wenn 5 er getrachtet habe sie irre zu machen. Keineswegs, 6 rief er aus, ihr seid es die ihr mich irre zu machen 7 gedenkt, aus meinem Schritt wollt ihr mich bringen, 8 der gemäßigt und sicher sein muß, wenn ich mit 9 meiner Bürde bergauf bergab schreite und doch zuletzt 10 zur bestimmten Stunde eintreffen und euch befriedigen 11 soll.

12 Einer nach dem andern ging nunmehr zu dem 13 Vogt hinein und Wilhelm konnte wohl bemerken, 14 daß es auf eine Abrechnung abgesehen sei, wornach er 15 sich nun nicht weiter erkundigen durfte. In der 16 Zwischenzeit kamen ein Paar muntere schöne Knaben, 17 eine Tafel in der Geschwindigkeit zu bereiten, mäßig 18 mit Speise und Wein zu besetzen, worauf der heraustretende 19 Vogt sie nunmehr alle sich mit ihm niederzulassen 20 einlud. Die Knaben warteten auf, vergaßen 21 sich aber auch nicht und nahmen stehend ihren Antheil 22 dahin. Wilhelm erinnerte sich ähnlicher Scenen, da 23 er noch unter den Schauspielern haus'te, doch schien 24 ihm die gegenwärtige Gesellschaft viel ernster, nicht 25 zum Scherz auf Schein, sondern auf bedeutende Lebenszwecke 26 gerichtet.

27 Das Gespräch der Handwerker mit dem Vogt 28 belehrte den Gast hierüber auf's klarste. Die vier 

[Seite 69]

1 tüchtigen jungen Leute waren in der Nähe thätig, 2 wo ein gewaltsamer Brand die anmuthigste Landstadt 3 in Asche gelegt hatte; nicht weniger hörte man, daß 4 der wackere Vogt mit Anschaffung des Holzes und 5 sonstiger Baumaterialien beschäftigt sei, welches dem 6 Gast um so räthselhafter vorkam, als sämmtliche 7 Männer hier nicht wie Einheimische, sondern wie 8 Vorüberwandernde sich in allem Übrigen ankündigten. 9 Zum Schlusse der Tafel holte St. Christoph, so nannten 10 sie den Riesen, ein beseitigtes gutes Glas Wein 11 zum Schlaftrunk, und ein heiterer Gesang hielt noch 12 einige Zeit die Gesellschaft für das Ohr zusammen, 13 die dem Blick bereits aus einander gegangen war; 14 worauf denn Wilhelm in ein Zimmer geführt wurde 15 von der anmuthigsten Lage. Der Vollmond, eine 16 reiche Flur beleuchtend, war schon herauf und weckte 17 ähnliche und gleiche Erinnerungen in dem Busen 18 unseres Wanderers. Die Geister aller lieben Freunde 19 zogen bei ihm vorüber, besonders aber war ihm 20 Lenardo's Bild so lebendig, daß er ihn unmittelbar 21 vor sich zu sehen glaubte. Dieß alles gab ihm ein 22 inniges Behagen zur nächtlichen Ruhe, als er durch 23 den wunderlichsten Laut beinahe erschreckt worden 24 wäre. Es klang aus der Ferne her und doch schien 25 es im Hause selbst zu sein, denn das Haus zitterte 26 manchmal und die Balken dröhnten, wenn der Ton 27 zu seiner größten Kraft stieg. Wilhelm, der sonst ein 28 zartes Ohr hatte alle Töne zu unterscheiden, konnte 

[Seite 70]

1 doch sich für nichts bestimmen, er verglich es dem 2 Schnarren einer großen Orgelpfeife, die vor lauter 3 Umfang keinen entschiedenen Ton von sich gibt. Ob 4 dieses Nachtschrecken gegen Morgen nachließ, oder ob 5 Wilhelm, nach und nach daran gewöhnt, nicht mehr 6 dafür empfindlich war, ist schwer auszumitteln; genug, 7 er schlief ein und ward von der aufgehenden Sonne 8 anmuthig erweckt.

9 Kaum hatte ihm einer der dienenden Knaben das 10 Frühstück gebracht, als eine Figur hereintrat, die 11 er am Abendtische bemerkt hatte, ohne über deren 12 Eigenschaften klar zu werden. Es war ein wohlgebauter, 13 breitschultriger, auch behender Mann, der sich 14 durch ausgekramtes Geräth als Barbier ankündigte 15 und sich bereitete Wilhelmen diesen so erwünschten 16 Dienst zu leisten. Übrigens schwieg er still, und das 17 Geschäft war mit sehr leichter Hand vollbracht, ohne 18 daß er irgend einen Laut von sich gegeben hätte. 19 Wilhelm begann daher und sprach: Eure Kunst versteht 20 ihr meisterlich und ich wüßte nicht, daß ich ein 21 zarteres Messer jemals an meinen Wangen gefühlt 22 hätte, zugleich scheint ihr aber die Gesetze der Gesellschaft 23 genau zu beobachten.

24 Schalkhaft lächelnd, den Finger auf den Mund 25 legend, schlich der Schweigsame zur Thüre hinaus. 26 Wahrlich! rief ihm Wilhelm nach: ihr seid jener 27 Rothmantel, wo nicht selbst, doch wenigstens gewiß 28 ein Abkömmling; es ist euer Glück, daß ihr den 

[Seite 71]

1 Gegendienst von mir nicht verlangen wollt, ihr würdet 2 euch dabei schlecht befunden haben.

3 Kaum hatte dieser wunderliche Mann sich entfernt, 4 als der bekannte Vogt hereintrat, zur Tafel für diesen 5 Mittag eine Einladung ausrichtend, welche gleichfalls 6 ziemlich seltsam klang: das Band, so sagte der Einladende 7 ausdrücklich, heiße den Fremden willkommen, 8 berufe denselben zum Mittagsmahle und freue sich 9 der Hoffnung mit ihm in ein näheres Verhältniß zu 10 treten. Man erkundigte sich ferner nach dem Befinden 11 des Gastes und wie er mit der Bewirthung zufrieden 12 sei; der denn von allem was ihm begegnet war nur 13 mit Lob sprechen konnte. Freilich hätte er sich gern 14 bei diesem Manne, wie vorher bei dem schweigsamen 15 Barbier, nach dem entsetzlichen Ton erkundigt, der ihn 16 diese Nacht, wo nicht geängstigt, doch beunruhigt hatte; 17 seines Angelöbnisses jedoch eingedenk enthielt er sich 18 jeder Frage und hoffte, ohne zudringlich zu sein, aus 19 Neigung der Gesellschaft oder zufällig, nach seinen 20 Wünschen belehrt zu werden.

21 Als der Freund sich allein befand, dachte er über 22 die wunderliche Person erst nach, die ihn hatte einladen 23 lassen, und wußte nicht recht was er daraus 24 machen sollte. Einen oder mehrere Vorgesetzte durch ein 25 Neutrum anzukündigen, kam ihm allzubedenklich vor. 26 Übrigens war es so still um ihn her, daß er nie einen 27 stilleren Sonntag erlebt zu haben glaubte; er verließ 28 das Haus, vernahm aber ein Glockengeläute und ging 

[Seite 72]

1 nach dem Städtchen zu. Die Messe war eben geendigt 2 und unter den sich herausdrängenden Einwohnern 3 und Landleuten erblickte er drei Bekannte von gestern, 4 einen Zimmergesellen, einen Maurer und Knaben. 5 Später bemerkte er unter den protestantischen Gottesverehrern 6 gerade die drei andern. Wie die Übrigen 7 ihrer Andacht pflegen mochten, ward nicht bekannt, 8 soviel aber getraute er sich zu schließen, daß in dieser 9 Gesellschaft eine entschiedene Religionsfreiheit obwalte.

10 Zu Mittag kam demselben am Schloßthore der 11 Vogt entgegen, ihn durch mancherlei Hallen in einen 12 großen Vorsaal zu führen, wo er ihn niedersitzen 13 hieß. Viele Personen gingen vorbei, in einen anstoßenden 14 Saalraum hinein. Die schon bekannten 15 waren darunter zu sehen, selbst St. Christoph schritt 16 vorüber; alle grüßten den Vogt und den Ankömmling. 17 Was dem Freund dabei am meisten auffiel, war daß 18 er nur Handwerker zu sehen glaubte, alle nach gewohnter 19 Weise, aber höchst reinlich gekleidet; wenige, 20 die er allenfalls für Canzleiverwandte gehalten hätte.

21 Als nun keine neuen Gäste weiter zudrangen, 22 führte der Vogt unsern Freund durch die stattliche 23 Pforte in einen weitläufigen Saal; dort war eine 24 unübersehbare Tafel gedeckt, an deren unterem Ende 25 er vorbei geführt wurde, nach oben zu, wo er drei 26 Personen quer vorstehen sah. Aber von welchem Erstaunen 27 ward er ergriffen, als er in die Nähe trat 28 und Lenardo, kaum noch erkannt, ihm um den Hals 

[Seite 73]

1 fiel. Von dieser Überraschung hatte man sich noch 2 nicht erholt, als ein zweiter Wilhelmen gleichfalls 3 feurig und lebhaft umarmte und sich als den wunderlichen 4 Friedrich, Nataliens Bruder, zu erkennen gab. 5 Das Entzücken der Freunde verbreitete sich über alle 6 Gegenwärtigen; ein Freud- und Segensruf erscholl die 7 ganze Tafel her. Auf einmal aber, als man sich gesetzt, 8 ward alles still und das Gastmahl mit einer 9 gewissen Feierlichkeit aufgetragen und eingenommen.

10 Gegen Ende der Tafel gab Lenardo ein Zeichen, 11 zwei Sänger standen auf und Wilhelm verwunderte 12 sich sehr, sein gestriges Lied wiederholt zu hören, das 13 wir, der nächsten Folge wegen, hier wieder einzurücken 14 für nöthig finden.


15     Von dem Berge zu den Hügeln,
16     Niederab das Thal entlang,
17     Da erklingt es wie von Flügeln,
18     Da bewegt sich's wie Gesang;
19     Auch dem unbedingten Triebe
20     Folget Freude, folget Rath;
21     Und dein Streben, sei's in Liebe,
22     Und dein Leben sei die That.

23 Kaum hatte dieser Zwiegesang, von einem gefällig 24 mäßigen Chor begleitet, sich zum Ende geneigt, als 25 gegenüber sich zwei andere Sänger ungestüm erhuben, 26 welche mit ernster Heftigkeit das Lied mehr umkehrten 27 als fortsetzten, zur Verwunderung des Ankömmlings 28 aber sich also vernehmen ließen:



[Seite 74]


1     Denn die Bande sind zerrissen,
2     Das Vertrauen ist verletzt;
3     Kann ich sagen, kann ich wissen,
4     Welchem Zufall ausgesetzt
5     Ich nun scheiden, ich nun wandern,
6     Wie die Witwe trauervoll,
7     Statt dem Einen, mit dem Andern
8     Fort und fort mich wenden soll!

9 Der Chor, in diese Strophe einfallend, ward 10 immer zahlreicher, immer mächtiger, und doch konnte 11 man die Stimme des heiligen Christoph, vom untern 12 Ende der Tafel her, gar wohl unterscheiden. Beinahe 13 furchtbar schwoll zuletzt die Trauer; ein unmuthiger 14 Muth brachte, bei Gewandtheit der Sänger, etwas 15 Fugenhaftes in das Ganze, daß es unserm Freunde 16 wie schauderhaft auffiel. Wirklich schienen alle völlig 17 gleichen Sinnes zu sein und ihr eignes Schicksal eben 18 kurz vor dem Aufbruche zu betrauern. Die wundersamsten 19 Wiederholungen, das öftere Wiederaufleben 20 eines beinahe ermattenden Gesanges schien zuletzt dem 21 Bande selbst gefährlich; Lenardo stand auf und alle 22 setzten sich sogleich nieder, den Hymnus unterbrechend. 23 Jener begann mit freundlichen Worten: Zwar kann 24 ich euch nicht tadeln, daß ihr euch das Schicksal das 25 uns allen bevorsteht immer vergegenwärtigt, um zu 26 demselben jede Stunde bereit zu sein. Haben doch 27 lebensmüde bejahrte Männer den Ihrigen zugerufen: 28 Gedenke zu sterben! so dürfen wir lebenslustige jüngere 29 wohl uns immerfort ermuntern und ermahnen mit den 

[Seite 75]

1 heitern Worten: Gedenke zu wandern! Dabei ist aber 2 wohlgethan, mit Maß und Heiterkeit dessen zu erwähnen, 3 was man entweder willig unternimmt, oder 4 wozu man sich genöthigt glaubt. Ihr wißt am 5 besten was unter uns fest steht und was beweglich 6 ist, gebt uns dieß auch in erfreulichen aufmunternden 7 Tönen zu genießen, worauf denn dieses Abschiedsglas 8 für dießmal gebracht sei! Er leerte sodann seinen 9 Becher und setzte sich nieder; die vier Sänger standen 10 sogleich auf und begannen in abgeleiteten, sich anschließenden 11 Tönen:


12     Bleibe nicht am Boden heften,
13     Frisch gewagt und frisch hinaus,
14     Kopf und Arm mit heitern Kräften
15     Überall sind sie zu Haus:
16     Wo wir uns der Sonne freuen,
17     Sind wir jede Sorge los:
18     Daß wir uns in ihr zerstreuen,
19     Darum ist die Welt so groß.

20 Bei dem wiederholenden Chorgesange stand Lenardo 21 auf und mit ihm alle; sein Wink setzte die ganze 22 Tischgesellschaft in singende Bewegung; die unteren 23 zogen, St. Christoph voran, paarweis zum Saale hinaus, 24 und der angestimmte Wandergesang ward immer 25 heiterer und freier; besonders aber nahm er sich sehr 26 gut aus als die Gesellschaft in den terrassirten Schloßgarten 27 versammelt von hier aus das geräumige Thal 28 übersah, in dessen Fülle und Anmuth man sich wohl 29 gern verloren hätte. Indessen die Menge sich nach 

[Seite 76]

1 Belieben hier- und dorthin zerstreute, machte man 2 Wilhelmen mit dem dritten Vorsitzenden bekannt. Es 3 war der Amtmann, der das gräfliche, zwischen mehreren 4 Standesherrschaften liegende Schloß dieser Gesellschaft, 5 so lange sie hier zu verweilen für gut fände, 6 einzuräumen und ihr vielfache Vortheile zu verschaffen 7 gewußt, dagegen aber auch, als ein kluger Mann, die 8 Anwesenheit so seltener Gäste zu nutzen verstand. 9 Denn indem er für billige Preise seine Fruchtböden 10 aufthat und was sonst noch zu Nahrung und Nothdurft 11 erforderlich wäre zu verschaffen wußte, so wurden 12 bei solcher Gelegenheit längst vernachlässigte Dachreihen 13 umgelegt, Dachstühle hergestellt, Mauern unterfahren, 14 Planken gerichtet und andere Mängel auf den Grad 15 gehoben, daß ein längst vernachlässigtes, in Verfall 16 gerathenes Besitzthum verblühender Familien den 17 frohen Anblick einer lebendig benutzten Wohnlichkeit 18 gewährte und das Zeugniß gab: Leben schaffe Leben, 19 und wer andern nützlich sei, auch sie ihm zu nutzen 20 in die Nothwendigkeit versetze.



[Seite 77]



1 
Zweites Capitel. 2 
Hersilie an Wilhelm.

[Lesarten]  
3 Mein Zustand kommt mir vor wie ein Trauerspiel 4 des Alfieri; da die Vertrauten völlig ermangeln, so 5 muß zuletzt alles in Monologen verhandelt werden, 6 und fürwahr eine Correspondenz mit Ihnen ist einem 7 Monolog vollkommen gleich; denn Ihre Antworten 8 nehmen eigentlich wie ein Echo unsre Sylben nur 9 oberflächlich auf, um sie verhallen zu lassen. Haben 10 Sie auch nur ein einzigmal etwas erwidert, worauf 11 man wieder hätte erwidern können? Parirend, ablehnend 12 sind Ihre Briefe! Indem ich aufstehe Ihnen 13 entgegen zu treten, so weisen Sie mich wieder auf 14 den Sessel zurück.



15 Vorstehendes war schon einige Tage geschrieben; 16 nun findet sich ein neuer Drang und Gelegenheit 17 Gegenwärtiges an Lenardo zu bringen; dort findet 18 Sie's oder man weiß Sie zu finden. Wo es Sie 19 aber auch antreffen mag lautet meine Rede dahin, 20 daß wenn Sie, nach gelesenem diesem Blatt, nicht 21 gleich vom Sitze aufspringen und, als frommer 

[Seite 78]

1 Wanderer, sich eilig bei mir einstellen, so erklär' ich 2 Sie für den männlichsten aller Männer, d. h. dem 3 die liebenswürdigste aller Eigenschaften unsers Geschlechts 4 völlig abgeht; ich verstehe darunter die Neugierde, 5 die mich eben in dem Augenblick auf das entschiedenste 6 quält.

7 Kurz und gut! Zu Ihrem Prachtkästchen ist das 8 Schlüsselchen gefunden; das darf aber niemand wissen 9 als ich und Sie. Wie es in meine Hände gekommen 10 vernehmen Sie nun.

11 Vor einigen Tagen empfängt unser Gerichtshalter 12 eine Ausfertigung von fremder Behörde, worin gefragt 13 wird, ob nicht ein Knabe sich zu der und der Zeit 14 in der Nachbarschaft aufgehalten, allerlei Streiche 15 verübt und endlich bei einem verwegenen Unternehmen 16 seine Jacke eingebüßt habe.

17 Wie dieser Schelm nun bezeichnet war, blieb kein 18 Zweifel übrig es sei jener Fitz, von dem Felix soviel 19 zu erzählen wußte und den er sich so oft als 20 Spielkameraden zurückwünschte.

21 Nun erbat sich jene Stelle die benannte Kleidung, 22 wenn sie noch vorhanden wäre, weil der in Untersuchung 23 gerathene Knabe sich darauf berufe. Von 24 dieser Zumuthung spricht nun unser Gerichtshalter 25 gelegentlich und zeigt das Kittelchen vor, eh' er es 26 absendet.

27 Mich treibt ein guter oder böser Geist in die 28 Brusttasche zu greifen; ein winzig kleines, stachlichtes 

[Seite 79]

1 Etwas kommt mir in die Hand; ich, die ich sonst so 2 apprehensiv, kitzlich und schreckhaft bin, schließe die 3 Hand, schließe sie, schweige und das Kleid wird fortgeschickt. 4 Sogleich ergreift mich von allen Empfindungen 5 die wunderlichste. Bei'm ersten verstohlenen 6 Blick seh' ich, errath' ich, zu Ihrem Kästchen sei es 7 der Schlüssel. Nun gab es wunderliche Gewissenszweifel, 8 mancherlei Skrupel stiegen bei mir auf. Den 9 Fund zu offenbaren, herzugeben, war mir unmöglich: 10 was soll es jenen Gerichten, da es dem Freunde so 11 nützlich sein kann! Dann wollte sich mancherlei von 12 Recht und Pflicht wieder aufthun, welche mich aber 13 nicht überstimmen konnten.

14 Da sehen Sie nun in was für einen Zustand 15 mich die Freundschaft versetzt; ein famoses Organ 16 entwickelt sich plötzlich, Ihnen zu Liebe; welch ein 17 wunderlich Ereigniß! Möchte das nicht mehr als 18 Freundschaft sein, was meinem Gewissen dergestalt 19 die Wage hält. Wundersam bin ich beunruhigt, 20 zwischen Schuld und Neugier; ich mache mir hundert 21 Grillen und Mährchen was alles daraus erfolgen 22 könne: mit Recht und Gericht ist nicht zu spaßen. 23 Hersilie, das unbefangene, gelegentlich übermüthige 24 Wesen, in einen Criminalproceß verwickelt, denn darauf 25 geht's doch hinaus, und was bleibt mir da übrig 26 als an den Freund zu denken, um dessentwillen ich 27 das alles leide! Ich habe sonst auch an Sie gedacht, 28 aber mit Pausen, jetzt aber unaufhörlich; jetzt wenn 

[Seite 80]

1 mir das Herz schlägt und ich an's siebente Gebot 2 denke, so muß ich mich an Sie wenden als den Heiligen, 3 der das Verbrechen veranlaßt und mich auch 4 wohl wieder entbinden kann; und so wird allein die 5 Eröffnung des Kästchens mich beruhigen. Die Neugierde 6 wird doppelt mächtig. Kommen Sie eiligst 7 und bringen das Kästchen mit. Für welchen Richterstuhl 8 eigentlich das Geheimniß gehöre, das wollen 9 wir unter uns ausmachen; bis dahin bleibt es unter 10 uns; niemand wisse darum, es sei auch wer es sei.

[Abbildung: 3Kb]  11 Hier aber, mein Freund, nun schließlich zu dieser 12 Abbildung des Räthsels was sagen Sie? Erinnert es 13 nicht an Pfeile mit Widerhaken? Gott sei uns gnädig! 14 Aber das Kästchen muß zwischen mir und Ihnen erst 15 uneröffnet stehen, und dann eröffnet das Weitere 16 selbst befehlen. Ich wollte, es fände sich gar nichts 17 drinnen und was ich sonst noch wollte und was ich 18 sonst noch alles erzählen könnte --- doch sei Ihnen 19 das vorenthalten, damit Sie desto eiliger sich auf den 20 Weg machen.




[Seite 81]


1 Und nun mädchenhaft genug noch eine Nachschrift! 2 Was geht aber mich und Sie eigentlich das Kästchen 3 an? Es gehört Felix, der hat's entdeckt, hat sich's 4 zugeeignet, den müssen wir herbeiholen, ohne seine 5 Gegenwart sollen wir's nicht öffnen.

6 Und was das wieder für Umstände sind! das schiebt 7 sich und verschiebt sich.

8 Was ziehen Sie so in der Welt herum? Kommen 9 Sie! bringen Sie den holden Knaben mit, den ich 10 auch einmal wieder sehen möchte.

11 Und nun geht's da wieder an, der Vater und der 12 Sohn! thun Sie was Sie können, aber kommen Sie 13 beide.




[Seite 82]



1 
Drittes Capitel.

[Lesarten]  2 Vorstehender wunderliche Brief war freilich schon 3 lange geschrieben und hin und wieder getragen worden, 4 bis er endlich, der Aufschrift gemäß, dießmal abgegeben 5 werden konnte. Wilhelm nahm sich vor mit 6 dem ersten Boten, dessen Absendung bevorstand, freundlich, 7 aber ablehnend zu antworten. Hersilie schien 8 die Entfernung nicht zu berechnen, und er war gegenwärtig 9 zu ernstlich beschäftigt, als daß ihn auch nur 10 die mindeste Neugierde, was in jenem Kästchen befindlich 11 sein möchte, hätte reizen dürfen.

12 Auch gaben ihm einige Unfälle, die den derbsten 13 Gliedern dieser tüchtigen Gesellschaft begegneten, Gelegenheit 14 sich meisterhaft in der von ihm ergriffenen 15 Kunst zu beweisen. Und wie ein Wort das andere 16 gibt, so folgt noch glücklicher eine That aus der andern, 17 und wenn dadurch zuletzt auch wieder Worte veranlaßt 18 werden, so sind diese um desto fruchtbarer und geisterhebender. 19 Die Unterhaltungen waren daher so belehrend 20 als ergötzlich, denn die Freunde gaben sich 21 wechselseitig Rechenschaft vom Gange des bisherigen 

[Seite 83]

1 Lernens und Thuns, woraus eine Bildung entstanden 2 war, die sie wechselseitig erstaunen machte, dergestalt 3 daß sie sich unter einander erst selbst wieder mußten 4 kennen lernen.

5 Eines Abends also fing Wilhelm seine Erzählung 6 an: Meine Studien als Wundarzt suchte ich sogleich 7 in einer großen Anstalt der größten Stadt, wo sie 8 nur allein möglich wird, zu fördern; zur Anatomie, 9 als Grundstudium, wendete ich mich sogleich mit 10 Eifer.

11 Auf eine sonderbare Weise, welche niemand errathen 12 würde, war ich schon in Kenntniß der menschlichen 13 Gestalt weit vorgeschritten und zwar während meiner 14 theatralischen Laufbahn; alles genau besehen spielt 15 denn doch der körperliche Mensch da die Hauptrolle, 16 ein schöner Mann, eine schöne Frau! Ist der Director 17 glücklich genug ihrer habhaft zu werden, so sind 18 Komödien- und Tragödiendichter geborgen. Der losere 19 Zustand, in dem eine solche Gesellschaft lebt, macht 20 ihre Genossen mehr mit der eigentlichen Schönheit 21 der unverhüllten Glieder bekannt als irgend ein anderes 22 Verhältniß; selbst verschiedene Costums nöthigen 23 zur Evidenz zu bringen, was sonst herkömmlich verhüllt 24 wird. Hievon hätt' ich viel zu sagen, so auch 25 von körperlichen Mängeln, welche der kluge Schauspieler 26 an sich und andern kennen muß, um sie, wo 27 nicht zu verbessern, wenigstens zu verbergen, und auf 28 diese Weise war ich vorbereitet genug, dem anatomischen 

[Seite 84]

1 Vortrag der die äußern Theile näher kennen 2 lehrte eine folgerechte Aufmerksamkeit zu schenken; so 3 wie mir denn auch die innern Theile nicht fremd 4 waren, indem ein gewisses Vorgefühl davon mir 5 immer gegenwärtig geblieben war. Unangenehm hindernd 6 war bei dem Studium die immer wiederholte 7 Klage vom Mangel der Gegenstände, über die nicht 8 hinreichende Anzahl der verblichenen Körper, die man 9 zu so hohen Zwecken unter das Messer wünschte. 10 Solche, wo nicht hinreichend, doch in möglichster 11 Zahl zu verschaffen, hatte man harte Gesetze ergehen 12 lassen, nicht allein Verbrecher, die ihr Individuum 13 in jedem Sinne verwirkt, sondern auch andere körperlich 14 geistig verwahrlos'te Umgekommene wurden in 15 Anspruch genommen.

16 Mit dem Bedürfniß wuchs die Strenge und mit 17 dieser der Widerwille des Volks, das in sittlicher 18 und religioser Ansicht seine Persönlichkeit und die 19 Persönlichkeit geliebter Personen nicht aufgeben kann.

20 Immer weiter aber stieg das Übel, indem die 21 vorwirrende Sorge hervortrat, daß man auch sogar 22 für die friedlichen Gräber geliebter Abgeschiedener zu 23 fürchten habe. Kein Alter, keine Würde, weder 24 Hohes noch Niedriges war in seiner Ruhestätte mehr 25 sicher; der Hügel, den man mit Blumen geschmückt, 26 die Inschriften, mit denen man das Andenken zu erhalten 27 getrachtet, nichts konnte gegen die einträgliche 28 Raubsucht schützen; der schmerzlichste Abschied schien 

[Seite 85]

1 auf's grausamste gestört und indem man sich vom 2 Grabe wegwendete mußte schon die Furcht empfunden 3 werden, die geschmückten beruhigten Glieder geliebter 4 Personen getrennt, verschleppt und entwürdigt zu 5 wissen.

6 Alles dieses kam wiederholt und immer durchgedroschener 7 zur Sprache, ohne daß irgend jemand 8 an ein Hülfsmittel gedacht hätte oder daran hätte 9 denken können, und immer allgemeiner wurden die 10 Beschwerden, als junge Männer die mit Aufmerksamkeit 11 den Lehrvortrag gehört, sich auch mit Hand 12 und Auge von dem bisher Gesehenen und Vernommenen 13 überzeugen und sich die so nothwendige Kenntniß 14 immer tiefer und lebendiger der Einbildungskraft 15 überliefern wollten.

16 In solchen Augenblicken entsteht eine Art von 17 unnatürlichem wissenschaftlichem Hunger, welcher nach 18 der widerwärtigsten Befriedigung wie nach dem Anmuthigsten 19 und Nothwendigsten zu begehren aufregt.

20 Schon einige Zeit hatte ein solcher Aufschub und 21 Aufenthalt die Wissens- und Thatlustigen beschäftigt 22 und unterhalten, als endlich ein Fall, über den die 23 Stadt in Bewegung gerieth, eines Morgens das Für 24 und Wider für einige Stunden heftig hervorrief. Ein 25 sehr schönes Mädchen, verwirrt durch unglückliche Liebe, 26 hatte den Tod im Wasser gesucht und gefunden; die 27 Anatomie bemächtigte sich derselbigen; vergebens war 28 die Bemühung der Eltern, Verwandten, ja des Liebhabers 

[Seite 86]

1 selbst, der nur durch falschen Argwohn verdächtig 2 geworden. Die obern Behörden, die so eben 3 das Gesetz geschärft hatten, durften keine Ausnahme 4 bewilligen; auch eilte man so schnell als möglich die 5 Beute zu benutzen und zur Benutzung zu vertheilen.

6 Wilhelm, der als nächster Aspirant gleichfalls 7 berufen wurde, fand vor dem Sitze den man ihm 8 anwies, auf einem saubern Brete, reinlich zugedeckt, 9 eine bedenkliche Aufgabe; denn als er die Hülle wegnahm 10 lag der schönste weibliche Arm zu erblicken, der 11 sich wohl jemals um den Hals eines Jünglings geschlungen 12 hatte. Er hielt sein Besteck in der Hand 13 und getraute sich nicht es zu eröffnen, er stand und 14 getraute nicht niederzusitzen. Der Widerwille dieses 15 herrliche Naturerzeugniß noch weiter zu entstellen 16 stritt mit der Anforderung, welche der wissensbegierige 17 Mann an sich zu machen hat und welcher sämmtliche 18 Umhersitzende Genüge leisteten.

19 In diesen Augenblicken trat ein ansehnlicher Mann 20 zu ihm, den er, zwar als einen seltenen, aber immer 21 als einen sehr aufmerksamen Zuhörer und Zuschauer 22 bemerkt, und demselben schon nachgefragt hatte; niemand 23 aber konnte nähere Auskunft geben; daß es 24 ein Bildhauer sei, darin war man einig; man hielt 25 ihn aber auch für einen Goldmacher, der in einem 26 großen alten Hause wohne, dessen erste Flur allein 27 den Besuchenden, oder bei ihm Beschäftigten zugänglich, 28 die übrigen sämmtlichen Räume jedoch verschlossen seien. 

[Seite 87]

1 Dieser Mann hatte sich Wilhelmen verschiedentlich genähert, 2 war mit ihm aus der Stunde gegangen, wobei 3 er jedoch alle weitere Verbindung und Erklärung zu 4 vermeiden schien.

5 Dießmal jedoch sprach er mit einer gewissen Offenheit: 6 Ich sehe Sie zaudern, Sie staunen das schöne 7 Gebild an, ohne es zerstören zu können; setzen Sie 8 sich über das Gildegefühl hinaus und folgen Sie mir. 9 Hiemit deckte er den Arm wieder zu, gab dem Saaldiener 10 einen Wink und beide verließen den Ort. 11 Schweigend gingen sie neben einander her, als der 12 Halbbekannte vor einem großen Thore stille stand, 13 dessen Pförtchen er aufschloß und unsern Freund hineinnöthigte 14 der sich sodann auf einer Tenne befand, 15 groß, geräumig, wie wir sie in alten Kaufhäusern 16 sehen, wo die ankommenden Kisten und Ballen sogleich 17 untergefahren werden. Hier standen Gipsabgüsse von 18 Statuen und Büsten, auch Bohlenverschläge gepackt 19 und leer. Es sieht hier kaufmännisch aus, sagte der 20 Mann; der von hier aus mögliche Wassertransport 21 ist für mich unschätzbar. Dieses alles paßte nun 22 ganz gut zu dem Gewerb eines Bildhauers, eben so 23 konnte Wilhelm nichts anders finden als der freundliche 24 Wirth ihn wenige Stufen hinauf in ein geräumiges 25 Zimmer führte, das ringsumher mit Hoch- und 26 Flachgebilden, mit größeren und kleineren Figuren, 27 Büsten und wohl auch einzelnen Gliedern der schönsten 28 Gestalten geziert war. Mit Vergnügen betrachtete 

[Seite 88]

1 unser Freund dieß alles und horchte gern den belehrenden 2 Worten seines Wirthes, ob er gleich noch 3 eine große Kluft zwischen diesen künstlerischen Arbeiten 4 und den wissenschaftlichen Bestrebungen, von denen 5 sie herkamen, gewahren mußte. Endlich sagte der 6 Hausbesitzer mit einigem Ernst: Warum ich Sie hierher 7 führe werden Sie leicht einsehen; diese Thüre, fuhr 8 er fort, indem er sich nach der Seite wandte, liegt 9 näher an der Saalthüre woher wir kommen als Sie 10 denken mögen. Wilhelm trat hinein und hatte freilich 11 zu erstaunen, als er, statt wie in den vorigen Nachbildung 12 lebender Gestalten zu sehen, hier die Wände 13 durchaus mit anatomischen Zergliederungen ausgestattet 14 fand; sie mochten in Wachs oder sonstiger 15 Masse verfertigt sein, genug sie hatten durchaus das 16 frische farbige Ansehen erst fertig gewordener Präparate. 17 Hier, mein Freund, sagte der Künstler, hier 18 sehen Sie schätzenswerthe Surrogate für jene Bemühungen, 19 die wir, mit dem Widerwillen der Welt, 20 zu unzeitigen Augenblicken mit Ekel oft und großer 21 Sorgfalt dem Verderben oder einem widerwärtigen 22 Aufbewahren vorbereiten. Ich muß dieses Geschäft 23 im tiefsten Geheimniß betreiben, denn Sie haben gewiß 24 oft schon Männer vom Fach mit Geringschätzung 25 davon reden hören. Ich lasse mich nicht irre machen 26 und bereite etwas vor, welches in der Folge gewiß 27 von großer Einwirkung sein wird. Der Chirurg besonders, 28 wenn er sich zum plastischen Begriff erhebt, 

[Seite 89]

1 wird der ewig fortbildenden Natur, bei jeder Verletzung, 2 gewiß am besten zu Hülfe kommen; den Arzt 3 selbst würde ein solcher Begriff bei seinen Functionen 4 erheben. Doch lassen Sie uns nicht viel Worte machen! 5 Sie sollen in kurzem erfahren, daß Aufbauen mehr 6 belehrt als Einreißen, Verbinden mehr als Trennen, 7 Todtes beleben mehr als das Getödtete noch weiter 8 tödten; kurz also, wollen Sie mein Schüler sein? Und 9 auf Bejahung legte der Wissende dem Gaste das 10 Knochenskelett eines weiblichen Arms vor, in der 11 Stellung wie sie jenen vor kurzem vor sich gesehen 12 hatten. Ich habe, fuhr der Meister fort, zu bemerken 13 gehabt, wie Sie der Bänderlehre durchaus Aufmerksamkeit 14 schenkten und mit Recht, denn mit ihnen beginnt 15 sich für uns das todte Knochengerassel erst wieder zu 16 beleben; Hesekiel mußte sein Gebeinfeld sich erst auf 17 diese Weise wieder sammeln und fügen sehen, ehe die 18 Glieder sich regen, die Arme tasten und die Füße sich 19 aufrichten konnten. Hier ist biegsame Masse, Stäbchen 20 und was sonst nöthig sein möchte; nun versuchen 21 Sie Ihr Glück.

22 Der neue Schüler nahm seine Gedanken zusammen 23 und als er die Knochentheile näher zu betrachten anfing, 24 sah er, daß diese künstlich von Holz geschnitzt 25 seien. Ich habe, versetzte der Lehrer, einen geschickten 26 Mann dessen Kunst nach Brote ging, indem die 27 Heiligen und Märtyrer, die er zu schnitzen gewohnt 28 war, keinen Abgang mehr fanden, ihn hab' ich darauf 

[Seite 90]

1 geleitet sich der Skelettbildung zu bemächtigen und 2 solche im Großen wie im Kleinen naturgemäß zu 3 befördern.

4 Nun that unser Freund sein Bestes und erwarb 5 sich den Beifall des Anleitenden. Dabei war es ihm 6 angenehm sich zu erproben wie stark oder schwach die 7 Erinnerung sei, und er fand zu vergnüglicher Überraschung 8 daß sie durch die That wieder hervorgerufen 9 werde; er gewann Leidenschaft für diese Arbeit und 10 ersuchte den Meister in seine Wohnung aufgenommen 11 zu werden. Hier nun arbeitete er unablässig; auch 12 waren die Knochen und Knöchelchen des Armes in 13 kurzer Zeit gar schicklich verbunden. Von hier aber 14 sollten die Sehnen und Muskeln ausgehen, und es 15 schien eine völlige Unmöglichkeit den ganzen Körper 16 auf diese Weise nach allen seinen Theilen gleichmäßig 17 herzustellen. Hiebei tröstete ihn der Lehrer, indem 18 er die Vervielfältigung durch Abformung sehen ließ, 19 da denn das Nacharbeiten, das Reinbilden der Exemplare 20 eben wieder neue Anstrengung, neue Aufmerksamkeit 21 verlangte.

22 Alles, worein der Mensch sich ernstlich einläßt, 23 ist ein Unendliches; nur durch wetteifernde Thätigkeit 24 weiß er sich dagegen zu helfen, auch kam Wilhelm 25 bald über den Zustand vom Gefühl seines Unvermögens, 26 welches immer eine Art von Verzweiflung ist, hinaus 27 und fand sich behaglich bei der Arbeit. Es freut mich, 28 sagte der Meister, daß Sie sich in diese Verfahrungsart 

[Seite 91]

1 zu schicken wissen und daß Sie mir ein Zeugniß 2 geben wie fruchtbar eine solche Methode sei, wenn sie 3 auch von den Meistern des Fachs nicht anerkannt 4 wird. Es muß eine Schule geben und diese wird sich 5 vorzüglich mit Überlieferung beschäftigen; was bisher 6 geschehen ist soll auch künftig geschehen, das ist gut 7 und mag und soll so sein. Wo aber die Schule stockt, 8 das muß man bemerken und wissen; das Lebendige 9 muß man ergreifen und üben, aber im Stillen, sonst 10 wird man gehindert und hindert andere. Sie haben 11 lebendig gefühlt und zeigen es durch That, Verbinden 12 heißt mehr als Trennen, Nachbilden mehr als Ansehen.

13 Wilhelm erfuhr nun daß solche Modelle im Stillen 14 schon weit verbreitet seien, aber zu größter Verwunderung 15 vernahm er, daß das Vorräthige eingepackt und 16 über See gehen solle. Dieser wackere Künstler hatte 17 sich schon mit Lothario und jenen Befreundeten in 18 Verhältniß gesetzt, man fand die Gründung einer 19 solchen Schule in jenen sich heranbildenden Provinzen 20 ganz besonders am Platze, ja höchst nothwendig, besonders 21 unter natürlich gesitteten wohldenkenden Menschen, 22 für welche die wirkliche Zergliederung immer 23 etwas Kannibalisches hat. Geben Sie zu, daß der 24 größte Theil von Ärzten und Wundärzten nur einen 25 allgemeinen Eindruck des zergliederten menschlichen 26 Körpers in Gedanken behält und damit auszukommen 27 glaubt, so werden gewiß solche Modelle hinreichen 28 die in seinem Geiste nach und nach erlöschenden Bilder 

[Seite 92]

1 wieder anzufrischen und ihm gerade das Nöthige lebendig 2 zu erhalten. Ja es kommt auf Neigung und Liebhaberei 3 an, so werden sich die zartesten Resultate der 4 Zergliederungskunst nachbilden lassen. Leistet dieß 5 ja schon Zeichenfeder, Pinsel und Grabstichel.

6 Hier öffnete er ein Seitenschränkchen und ließ 7 die Gesichtsnerven auf die wundersamste Weise nachgebildet 8 erblicken. Dieß ist leider, sprach er, das 9 letzte Kunststück eines abgeschiedenen jungen Gehülfen 10 der mir die beste Hoffnung gab, meine Gedanken 11, 12 durchzuführen und meine Wünsche nützlich auszubreiten.

13 Über die Einwirkung dieser Behandlungsweise nach 14 manchen Seiten hin wurde gar viel zwischen beiden 15 gesprochen, auch war das Verhältniß zur bildenden 16 Kunst ein Gegenstand merkwürdiger Unterhaltung. 17 Ein auffallendes schönes Beispiel wie auf diese Weise 18 vorwärts und rückwärts zu arbeiten sei ergab sich 19 aus diesen Mittheilungen. Der Meister hatte einen 20 schönen Sturz eines antiken Jünglings in eine bildsame 21 Masse abgegossen und suchte nun mit Einsicht 22 die ideelle Gestalt von der Epiderm zu entblößen und 23 das schöne Lebendige in ein reales Muskelpräparat zu 24 verwandeln. Auch hier finden sich Mittel und Zweck 25 so nahe beisammen und ich will gern gestehen daß ich 26 über den Mitteln den Zweck vernachlässigt habe, doch 27 nicht ganz mit eigener Schuld; der Mensch ohne Hülle 28 ist eigentlich der Mensch, der Bildhauer steht unmittelbar 

[Seite 93]

1 an der Seite der Elohim als sie den unförmlichen 2 widerwärtigen Thon zu dem herrlichsten 3 Gebilde umzuschaffen wußten; solche göttliche Gedanken 4 muß er hegen, dem Reinen ist alles rein, 5 warum nicht die unmittelbare Absicht Gottes in 6 der Natur? Aber vom Jahrhundert kann man dieß 7 nicht verlangen, ohne Feigenblätter und Thierfelle 8 kommt es nicht aus, und das ist noch viel zu wenig. 9 Kaum hatte ich etwas gelernt so verlangten sie von 10 mir würdige Männer in Schlafröcken und weiten 11 Ärmeln und zahllosen Falten; da wendete ich mich 12 rückwärts und da ich das was ich verstand nicht 13 einmal zum Ausdruck des Schönen anwenden durfte, 14 so wählte ich nützlich zu sein, und auch dieß ist von 15 Bedeutung. Wird mein Wunsch erfüllt, wird es als 16 brauchbar anerkannt, daß, wie in soviel andern 17 Dingen, Nachbildung und das Nachgebildete der Einbildungskraft 18 und dem Gedächtniß zu Hülfe kommen, 19 da wo den Menschengeist eine gewisse Frische verläßt, 20 so wird gewiß mancher bildende Künstler sich, wie 21 ich es gethan, herumwenden und lieber euch in die 22 Hand arbeiten, als daß er gegen Überzeugung und 23 Gefühl ein widerwärtiges Handwerk treibe.

24 Hieran schloß sich die Betrachtung daß es eben schön 25 sei zu bemerken, wie Kunst und Technik sich immer 26 gleichsam die Wage halten, und so nah verwandt 27 immer eine zu der andern sich hinneigt, so daß die 28 Kunst nicht sinken kann ohne in löbliches Handwerk 

[Seite 94]

1 überzugehen, das Handwerk sich nicht steigern ohne 2 kunstreich zu werden.

3 Beide Personen fügten und gewöhnten sich so vollkommen 4 an einander, daß sie sich nur ungern trennten, 5 als es nöthig ward um ihren eigentlichen großen 6 Zwecken entgegen zu gehen.

7 Damit man aber nicht glaube, sagte der Meister, 8 daß wir uns von der Natur ausschließen und sie verläugnen 9 wollen, so eröffnen wir eine frische Aussicht. 10 Drüben über dem Meere, wo gewisse menschenwürdige 11 Gesinnungen sich immerfort steigern, muß man endlich 12 bei Abschaffung der Todesstrafe weitläufige Castelle, 13 ummauerte Bezirke bauen, um den ruhigen Bürger 14 gegen Verbrechen zu schützen und das Verbrechen nicht 15 straflos walten und wirken zu lassen. Dort, mein 16 Freund, in diesen traurigen Bezirken, lassen Sie uns 17 dem Äsculap eine Capelle vorbehalten, dort so abgesondert 18 wie die Strafe selbst werde unser Wissen 19 immerfort an solchen Gegenständen erfrischt, deren 20 Zerstückelung unser menschliches Gefühl nicht verletze, 21 bei deren Anblick uns nicht, wie es Ihnen bei jenem 22 schönen unschuldigen Arm erging, das Messer in der 23 Hand stocke und alle Wißbegierde vor dem Gefühl der 24 Menschlichkeit ausgelöscht werde.

25 Dieses, sagte Wilhelm, waren unsre letzten Gespräche, 26 ich sah die wohlgepackten Kisten den Fluß hinabschwimmen, 27 ihnen die glücklichste Fahrt und uns eine 28 gemeinsame frohe Gegenwart bei'm Auspacken wünschend.



[Seite 95]

1 Unser Freund hatte diesen Vortrag mit Geist und 2 Enthusiasmus wie geführt so geendigt, besonders aber 3 mit einer gewissen Lebhaftigkeit der Stimme und 4 Sprache, die man in der neuern Zeit nicht an ihm 5 gewohnt war. Da er jedoch am Schluß seiner Rede 6 zu bemerken glaubte, daß Lenardo, wie zerstreut und 7 abwesend, das Vorgetragene nicht zu verfolgen schien, 8 Friedrich hingegen gelächelt, einigemal beinahe den 9 Kopf geschüttelt habe, so fiel dem zartempfindenden 10 Mienenkenner eine so geringe Zustimmung, bei der 11 Sache die ihm höchst wichtig schien, dergestalt auf, 12 daß er nicht unterlassen konnte, seine Freunde deßhalb 13 zu berufen.

14 Friedrich erklärte sich hierüber ganz einfach und 15 aufrichtig, er könne das Vornehmen zwar löblich und 16 gut, keineswegs aber für so bedeutend, am wenigsten 17 aber für ausführbar halten. Diese Meinung suchte 18 er durch Gründe zu unterstützen, von der Art wie sie 19 demjenigen der für eine Sache eingenommen ist und 20 sie durchzusetzen gedenkt, mehr als man sich vorstellen 21 mag, beleidigend auffällt. Deßhalb denn auch unser 22 plastischer Anatom, nachdem er einige Zeit geduldig 23 zuzuhören schien, lebhaft erwiderte:

24 Du hast Vorzüge, mein guter Friedrich, die dir 25 niemand läugnen wird, ich am wenigsten, aber hier 26 sprichst du wie gewöhnliche Menschen gewöhnlich; am 27 Neuen sehen sie nur das Seltsame, im Seltenen jedoch 28 alsobald das Bedeutende zu erblicken dazu gehört schon 

[Seite 96]

1 mehr. Für euch muß erst alles in That übergehen, 2 es muß geschehen, als möglich, als wirklich vor Augen 3 treten, und dann laßt ihr es auch gut sein wie etwas 4 anders. Was du vorbringst hör' ich schon zum voraus 5 von Unterrichteten und Laien wiederholen; von 6 jenen aus Vorurtheil und Bequemlichkeit, von diesen 7 aus Gleichgültigkeit. Ein Vorhaben wie das ausgesprochene 8 kann vielleicht nur in einer neuen Welt 9 durchgeführt werden, wo der Geist Muth fassen muß 10 zu einem unerläßlichen Bedürfniß neue Mittel auszuforschen, 11 weil es an den herkömmlichen durchaus 12 ermangelt. Da regt sich die Erfindung, da gesellt sich 13 die Kühnheit, die Beharrlichkeit der Nothwendigkeit 14 hinzu.

15 Jeder Arzt, er mag mit Heilmitteln oder mit der 16 Hand zu Werke gehen, ist nichts ohne die genauste 17 Kenntniß der äußern und innern Glieder des Menschen, 18 und es reicht keineswegs hin, auf Schulen flüchtige 19 Kenntniß hievon genommen, sich von Gestalt, Lage, 20 Zusammenhang der mannichfaltigsten Theile des unerforschlichen 21 Organismus einen oberflächlichen Begriff 22 gemacht zu haben. Täglich soll der Arzt, dem es 23 Ernst ist, in der Wiederholung dieses Wissens, dieses 24 Anschauens sich zu üben, sich den Zusammenhang 25 dieses lebendigen Wunders immer vor Geist und Auge 26 zu erneuern alle Gelegenheit suchen. Kennte er seinen 27 Vortheil, er würde, da ihm die Zeit zu solchen Arbeiten 28 ermangelt, einen Anatomen in Sold nehmen, der, 

[Seite 97]

1 nach seiner Anleitung, für ihn im Stillen beschäftigt, 2 gleichsam in Gegenwart aller Verwicklungen des verflochtensten 3 Lebens, auf die schwierigsten Fragen sogleich 4 zu antworten verstände.

5 Je mehr man dieß einsehen wird, je lebhafter, 6 heftiger, leidenschaftlicher wird das Studium der Zergliederung 7 getrieben werden. Aber in eben dem Maße 8 werden sich die Mittel vermindern; die Gegenstände, 9 die Körper, auf die solche Studien zu gründen sind, 10 sie werden fehlen, seltener, theurer werden, und ein 11 wahrhafter Conflict zwischen Lebendigen und Todten 12 wird entstehen.

13 In der alten Welt ist alles Schlendrian, wo man 14 das Neue immer auf die alte, das Wachsende nach 15 starrer Weise behandeln will. Dieser Conflict den 16 ich ankündige zwischen Todten und Lebendigen, er 17 wird auf Leben und Tod gehen, man wird erschrecken, 18 man wird untersuchen, Gesetze geben und nichts ausrichten. 19 Vorsicht und Verbot helfen in solchen Fällen 20 nichts; man muß von vorn anfangen. Und das ist's 21 was mein Meister und ich in den neuen Zuständen 22 zu leisten hoffen, und zwar nichts Neues, es ist schon 23 da; aber das was jetzo Kunst ist muß Handwerk 24 werden, was im Besondern geschieht muß im Allgemeinen 25 möglich werden, und nichts kann sich verbreiten 26 als was anerkannt ist. Unser Thun und 27 Leisten muß anerkannt werden als das einzige Mittel 28 in einer entschiedenen Bedrängniß, welche besonders 

[Seite 98]

1 große Städte bedroht. Ich will die Worte meines 2 Meisters anführen, aber merkt auf! Er sprach eines 3 Tages im größten Vertrauen:

4 Der Zeitungsleser findet Artikel interessant und 5 lustig beinah, wenn er von Auferstehungsmännern 6 erzählen hört. Erst stahlen sie die Körper in tiefem 7 Geheimniß; dagegen stellt man Wächter auf: sie kommen 8 mit gewaffneter Schaar, um sich ihrer Beute gewaltsam 9 zu bemächtigen. Und das Schlimmste zum 10 Schlimmen wird sich ereignen, ich darf es nicht laut 11 sagen, denn ich würde, zwar nicht als Mitschuldiger, 12 aber doch als zufälliger Mitwisser in die gefährlichste 13 Untersuchung verwickelt werden, wo man mich in jedem 14 Fall bestrafen müßte, weil ich die Unthat, sobald ich 15 sie entdeckt hatte, den Gerichten nicht anzeigte. Ihnen 16 gesteh' ich's, mein Freund, in dieser Stadt hat man 17 gemordet, um den dringenden, gut bezahlenden Anatomen 18 einen Gegenstand zu verschaffen. Der entseelte 19 Körper lag vor uns. Ich darf die Scene nicht ausmahlen. 20 Er entdeckte die Unthat, ich aber auch, wir 21 sahen einander an und schwiegen beide; wir sahen vor 22 uns hin und schwiegen und gingen an's Geschäft. --- 23 Und dieß ist's, mein Freund, was mich zwischen Wachs 24 und Gips gebannt hat; dieß ist's, was gewiß auch Sie 25 bei der Kunst fest halten wird, welche früher oder 26 später vor allen übrigen wird gepriesen werden.

27 Friedrich sprang auf, schlug in die Hände und 28 wollte des Bravorufens kein Ende machen, so daß 

[Seite 99]

1 Wilhelm zuletzt im Ernst böse wurde. Bravo! rief 2 jener aus, nun erkenn' ich dich wieder! Das erstemal 3 seit langer Zeit hast du wieder gesprochen, wie einer 4 dem etwas wahrhaft am Herzen liegt; zum erstenmal 5 hat der Fluß der Rede dich wieder fortgerissen, du 6 hast dich als einen solchen erwiesen, der etwas zu thun 7 und es anzupreisen im Stande ist.

8 Lenardo nahm hierauf das Wort und vermittelte 9 diese kleine Mißhelligkeit vollkommen. Ich schien abwesend, 10 sprach er, aber nur deßhalb weil ich mehr 11 als gegenwärtig war. Ich erinnerte mich nämlich 12 des großen Kabinetts dieser Art, das ich auf meinen 13 Reisen gesehen und welches mich dergestalt interessirte, 14 daß der Custode, der um nach Gewohnheit fertig zu 15 werden die auswendig gelernte Schnurre herzubeten 16 anfing, gar bald, da er der Künstler selber war, aus 17 der Rolle fiel und sich als einen kenntnißreichen Demonstrator 18 bewies.

19 Der merkwürdige Gegensatz im hohen Sommer 20 in kühlen Zimmern, bei schwüler Wärme draußen, 21 diejenigen Gegenstände vor mir zu sehen, denen man 22 im strengsten Winter sich kaum zu nähern getraut. 23 Hier diente bequem alles der Wißbegierde. In größter 24 Gelassenheit und schönster Ordnung zeigte er mir die 25 Wunder des menschlichen Baues und freute sich mich 26 überzeugen zu können, daß zum ersten Anfang und 27 zu später Erinnerung eine solche Anstalt vollkommen 28 hinreichend sei; wobei denn einem jeden frei bleibe in 

[Seite 100]

1 der mittlern Zeit sich an die Natur zu wenden und 2 bei schicklicher Gelegenheit sich um diesen oder jenen 3 besondern Theil zu erkundigen. Er bat mich, ihn zu 4 empfehlen. Denn nur einem einzigen, großen, auswärtigen 5 Museum habe er eine solche Sammlung 6 gearbeitet, die Universitäten aber widerstünden durchaus 7 dem Unternehmen, weil die Meister der Kunst 8 wohl Prosectoren aber keine Proplastiker zu bilden 9 wüßten.

10 Hiernach hielt ich denn diesen geschickten Mann 11 für den einzigen in der Welt, und nun hören wir 12 daß ein anderer auf dieselbe Weise bemüht ist; wer 13 weiß wo noch ein Dritter und Vierter an das Tageslicht 14 hervortritt. Wir wollen von unsrer Seite dieser 15 Angelegenheit einen Anstoß geben. Die Empfehlung 16 muß von außen herkommen, und in unsern neuen 17 Verhältnissen soll das nützliche Unternehmen gewiß 18 gefördert werden.



[Seite 101]



1 
Viertes Capitel.

[Lesarten]  2 Des andern Morgens bei Zeiten trat Friedrich 3 mit einem Hefte in der Hand in Wilhelms Zimmer, 4 und ihm solches überreichend sprach er: Gestern Abend 5 hatte ich vor allen euren Tugenden, welche herzuzählen 6 ihr umständlich genug wart, nicht Raum von mir 7 und meinen Vorzügen zu reden, deren ich mich wohl 8 auch zu rühmen habe und die mich zu einem würdigen 9 Mitglied dieser großen Carawane stempeln. Beschaut 10, 11 hier dieses Heft und ihr werdet ein Probestück anerkennen.

12 Wilhelm überlief die Blätter mit schnellen Blicken 13 und sah, leserlich angenehm, obschon flüchtig geschrieben, 14 die gestrige Relation seiner anatomischen Studien, 15 fast Wort vor Wort wie er sie abgestattet hatte, weßhalb 16 er denn seine Verwunderung nicht bergen konnte.

17 Ihr wißt, erwiderte Friedrich, das Grundgesetz 18 unsrer Verbindung; in irgend einem Fache muß einer 19 vollkommen sein, wenn er Anspruch auf Mitgenossenschaft 20 machen will. Nun zerbrach ich mir den Kopf, 21 worin mir's denn gelingen könnte? und wußte nichts 

[Seite 102]

1 aufzufinden, so nahe mir es auch lag, daß mich niemand 2 an Gedächtniß übertreffe, niemand an einer 3 schnellen, leichten, leserlichen Hand. Dieser angenehmen 4 Eigenschaften erinnert ihr euch wohl von unsrer theatralischen 5 Laufbahn her, wo wir unser Pulver nach 6 Sperlingen verschossen, ohne daran zu denken, daß 7 ein Schuß, vernünftiger angebracht, auch wohl einen 8 Hasen in die Küche schaffe. Wie oft hab' ich nicht 9 ohne Buch soufflirt, wie oft in wenigen Stunden 10 die Rollen aus dem Gedächtniß geschrieben! das war 11 euch damals recht, ihr dachtet, es müßte so sein; ich 12 auch, und es wäre mir nicht eingefallen, wie sehr es 13 mir zu statten kommen könne. Der Abbé machte 14 zuerst die Entdeckung, er fand, daß das Wasser auf 15 seine Mühle sei, er versuchte mich zu üben und mir 16 gefiel was mir so leicht ward und einen ernsten Mann 17 befriedigte. Und nun bin ich, wo's Noth thut, gleich 18 eine ganze Canzlei, außerdem führen wir noch so 19 eine zweibeinige Rechenmaschine bei uns, und kein 20 Fürst mit noch soviel Beamten ist besser versehen als 21 unsre Vorgesetzten.

22 Heiteres Gespräch über dergleichen Thätigkeiten 23 führte die Gedanken auf andere Glieder der Gesellschaft. 24 Solltet ihr wohl denken, sagte Friedrich, daß 25 das unnützeste Geschöpf von der Welt, wie es schien, 26 meine Philine, das nützlichste Glied der großen Kette 27 werden wird; legt ihr ein Stück Tuch hin, stellt 28 Männer, stellt Frauen ihr vor's Gesicht: ohne Maß 

[Seite 103]

1 zu nehmen schneidet sie aus dem Ganzen und weiß 2 dabei alle Flecken und Gehren dergestalt zu nutzen, 3 daß großer Vortheil daraus entsteht, und das alles 4 ohne Papiermaß. Ein glücklicher geistiger Blick lehrt 5 sie das alles, sie sieht den Menschen an und schneidet, 6 dann mag er hin gehen wohin er will, sie schneidet 7 fort und schafft ihm einen Rock auf den Leib wie 8 angegossen. Doch das wäre nicht möglich, hätte sie 9 nicht auch eine Nähterin herangezogen, Montans 10 Lydie, die nun einmal still geworden ist und still 11 bleibt, aber auch reinlich näht wie keine, Stich für 12 Stich wie Perlen, wie gestickt. Das ist nun was aus 13 den Menschen werden kann; eigentlich hängt soviel 14 Unnützes um uns herum, aus Gewohnheit, Neigung, 15 Zerstreuung und Willkür, ein Lumpenmantel zusammengespettelt. 16 Was die Natur mit uns gewollt, 17 das Vorzüglichste, was sie in uns gelegt, können wir 18 deßhalb weder auffinden noch ausüben.

19 Allgemeine Betrachtungen über die Vortheile der 20 geselligen Verbindung die sich so glücklich zusammengefunden, 21 eröffneten die schönsten Aussichten.

22 Als nun Lenardo sich hierauf zu ihnen gesellte, 23 ward er von Wilhelmen ersucht, auch von sich zu 24 sprechen, von dem Lebensgange, den er bisher geführt, 25 von der Art, wie er sich und andere gefördert, freundliche 26 Nachricht zu ertheilen.

27 Sie erinnern sich gar wohl, mein Bester, versetzte 28 Lenardo, in welchem wundersamen leidenschaftlichen 

[Seite 104]

1 Zustande Sie mich den ersten Augenblick unserer neuen 2 Bekanntschaft getroffen; ich war versunken, verschlungen 3 in das wunderlichste Verlangen, in eine unwiderstehliche 4 Begierde, es konnte damals nur von 5 der nächsten Stunde die Rede sein, vom schweren 6 Leiden, das mir bereitet war, das mir selbst zu 7 schärfen ich mich so emsig erwies. Ich konnte Sie 8 nicht bekannt machen mit meinen früheren Jugendzuständen, 9 wie ich jetzt thun muß, um Sie auf den 10 Weg zu führen, der mich hierher gebracht hat.

11 Unter den frühsten meiner Fähigkeiten, die sich 12 nach und nach durch Umstände entwickelten, that sich 13 ein gewisser Trieb zum Technischen hervor, welcher 14 jeden Tag durch die Ungeduld genährt wurde die man 15 auf dem Lande fühlt, wenn man bei größeren Bauten, 16 besonders aber bei kleinen Veränderungen, Anlagen 17 und Grillen ein Handwerk um's andere entbehren 18 muß und lieber ungeschickt und pfuscherhaft eingreift, 19 als daß man sich meistermäßig verspäten ließe. Zum 20 Glück wanderte in unserer Gegend ein Tausendkünstler 21 auf und ab, der, weil er bei mir seine Rechnung 22 fand, mich lieber als irgend einen Nachbar unterstützte; 23 er richtete mir eine Drechselbank ein, deren er 24 sich bei jedem Besuch mehr zu seinem Zwecke als zu 25 meinem Unterricht zu bedienen wußte. So auch schafft' 26 ich Tischlerwerkzeug an, und meine Neigung zu dergleichen 27 ward erhöht und belebt durch die damals laut 28 ausgesprochene Überzeugung: es könne niemand sich 

[Seite 105]

1 in's Leben wagen, als wenn er es im Nothfall durch 2 Handwerksthätigkeit zu fristen verstehe. Mein Eifer 3 ward von den Erziehern nach ihren eigenen Grundsätzen 4 gebilligt; ich erinnere mich kaum, daß ich je 5 gespielt habe, denn alle freien Stunden wurden verwendet 6 etwas zu wirken und zu schaffen. Ja, ich darf 7 mich rühmen, schon als Knabe einen geschickten Schmied 8 durch meine Anforderungen zum Schlösser, Feilenhauer 9 und Uhrmacher gesteigert zu haben.

10 Das alles zu leisten mußten denn freilich auch 11 erst die Werkzeuge erschaffen werden und wir litten 12 nicht wenig an der Krankheit jener Techniker, welche 13 Mittel und Zweck verwechseln, lieber Zeit auf Vorbereitungen 14 und Anlagen verwenden, als daß sie sich 15 recht ernstlich an die Ausführung hielten. Wo wir 16 uns jedoch praktisch thätig erweisen konnten, war bei 17 Auszierung der Parkanlagen, deren kein Gutsbesitzer 18 mehr entbehren durfte; manche Moos- und Rindenhütte, 19 Knittelbrücken und Bänke zeugten von unserer 20 Emsigkeit, womit wir eine Urbaukunst in ihrer ganzen 21 Rohheit mitten in der gebildeten Welt darzustellen 22 eifrig bemüht gewesen.

23 Dieser Trieb führte mich bei zunehmenden Jahren 24 auf ernstere Theilnahme an allem was der Welt so 25 nütze und in ihrer gegenwärtigen Lage so unentbehrlich 26 ist, und gab meinen mehrjährigen Reisen ein 27 eigentlichstes Interesse.

28 Da jedoch der Mensch gewöhnlich auf dem Wege, 

[Seite 106]

1 der ihn herangebracht, fortzuwandern pflegt, so war 2 ich dem Maschinenwesen weniger günstig als der unmittelbaren 3 Handarbeit, wo wir Kraft und Gefühl 4 in Verbindung ausüben; deßwegen ich mich auch besonders 5 in solchen abgeschlossenen Kreisen gern aufhielt, 6 wo, nach Umständen, diese oder jene Arbeit zu 7 Hause war. Dergleichen gibt jeder Vereinigung eine 8 besondere Eigenthümlichkeit, jeder Familie, einer 9 kleinen aus mehreren Familien bestehenden Völkerschaft, 10 den entschiedensten Charakter, man lebt in dem 11 reinsten Gefühl eines lebendigen Ganzen.

12 Dabei hatte ich mir angewöhnt alles aufzuzeichnen, 13 es mit Figuren auszustatten und so, nicht ohne Aussicht 14 auf künftige Anwendung, meine Zeit löblich und 15 erfreulich zuzubringen.

16 Diese Neigung, diese ausgebildete Gabe benutzt' ich 17 nun auf's beste bei dem wichtigen Auftrag den mir 18 die Gesellschaft gab, den Zustand der Gebirgsbewohner 19 zu untersuchen und die brauchbaren Wanderlustigen 20 mit in unsern Zug aufzunehmen. Mögen Sie nun 21 den schönen Abend, wo mich mannichfaltige Geschäfte 22 drängen, mit Durchlesung eines Theils meines Tagebuchs 23 zubringen? Ich will nicht behaupten, daß es 24 gerade angenehm zu lesen sei, mir schien es immer 25 unterhaltend und gewissermaßen unterrichtend. Doch 26 wir bespiegeln ja uns immer selbst in allem was 27 wir hervorbrachten.



[Seite 107]



1 
Fünftes Capitel.

[Lesarten]  

2 
Lenardo's Tagebuch.


3 Montag den 15.

4 Tief in der Nacht war ich nach mühsam erstiegener 5 halber Gebirgshöhe eingetroffen in einer leidlichen Herberge 6 und schon vor Tagesanbruch aus erquicklichem 7 Schlaf durch ein andauerndes Schellen- und Glockengeläute 8 zu meinem großen Verdruß aufgeweckt. Eine 9 große Reihe Saumrosse zog vorbei, eh' ich mich hätte 10 ankleiden und ihnen zuvoreilen können. Nun erfuhr 11 ich auch, meinen Weg antretend, gar bald wie unangenehm 12 und verdrießlich solche Gesellschaft sei. Das 13 monotone Geläute betäubt die Ohren; das zu beiden 14 Seiten weit über die Thiere hinausreichende Gepäck 15 (sie trugen dießmal große Säcke Baumwolle) streift 16 bald einerseits an die Felsen, und wenn das Thier, 17 um dieses zu vermeiden, sich gegen die andere Seite 18 zieht, so schwebt die Last über dem Abgrund, dem 19 Zuschauer Sorge und Schwindel erregend, und, was 20 das Schlimmste ist, in beiden Fällen bleibt man gehindert 21 an ihnen vorbei zu schleichen und den Vortritt 22 zu gewinnen.



[Seite 108]

1 Endlich gelangt' ich an der Seite auf einen freien 2 Felsen, wo St. Christoph, der mein Gepäck kräftig 3 einher trug, einen Mann begrüßte, welcher stille dastehend 4 den vorbeiziehenden Zug zu mustern schien. 5 Es war auch wirklich der Anführer; nicht nur gehörten 6 ihm eine beträchtliche Zahl der lasttragenden 7 Thiere, andere hatte er nebst ihren Treibern gemiethet, 8 sondern er war auch Eigenthümer eines geringern 9 Theils der Waare; vornehmlich aber bestand sein 10 Geschäft darin, für größere Kaufleute den Transport 11 der ihrigen treulich zu besorgen. Im Gespräch erfuhr 12 ich von ihm, daß dieses Baumwolle sei, welche 13 aus Macedonien und Cypern über Triest komme und 14 vom Fuße des Berges auf Maulthieren und Saumrossen 15 zu diesen Höhen und weiter bis jenseits des 16 Gebirgs gebracht werde, wo Spinner und Weber in 17 Unzahl durch Thäler und Schluchten einen großen 18 Vertrieb gesuchter Waaren in's Ausland vorbereiteten. 19 Die Ballen waren bequemeren Ladens wegen, theils 20 anderthalb theils drei Centner schwer, welches letztere 21 die volle Last eines Saumthiers ausmacht. Der Mann 22 lobte die Qualität der auf diesem Wege ankommenden 23 Baumwolle, verglich sie mit der von Ost- und Westindien, 24 besonders mit der von Cayenne, als der bekanntesten; 25 er schien von seinem Geschäft sehr gut 26 unterrichtet und da es mir auch nicht ganz unbekannt 27 geblieben war, so gab es eine angenehme und nützliche 28 Unterhaltung. Indessen war der ganze Zug vor 

[Seite 109]

1 uns vorüber und ich erblickte nur mit Widerwillen, 2 auf dem in die Höhe sich schlängelnden Felsweg, die 3 unabsehliche Reihe dieser bepackten Geschöpfe, hinter 4 denen her man schleichen und in der herankommenden 5 Sonne zwischen Felsen braten sollte. Indem ich mich 6 nun gegen meinen Boten darüber beschwerte, trat ein 7 untersetzter munterer Mann zu uns heran, der auf 8 einem ziemlich großen Reff eine verhältnißmäßig 9 leichte Bürde zu tragen schien. Man begrüßte sich 10 und es war gar bald am derben Händeschütteln zu 11 sehen, daß St. Christoph und dieser Ankömmling einander 12 wohl bekannt seien; da erfuhr ich denn sogleich 13 über ihn Folgendes. Für die entfernteren Gegenden 14 im Gebirge, woher zum Markte zu gehen für jeden 15 einzelnen Arbeiter zu weit wäre, gibt es eine Art von 16 untergeordnetem Handelsmann, oder Sammler, welcher 17 Garnträger genannt wird. Dieser steigt nämlich 18 durch alle Thäler und Winkel, betritt Haus für Haus, 19 bringt den Spinnern Baumwolle in kleinen Partien, 20 tauscht dagegen Garn ein, oder kauft es, von welcher 21 Qualität es auch sein möge, und überläßt es dann 22 wieder mit einigem Profit im Größern an die unterhalb 23 ansässigen Fabricanten.

24 Als nun die Unbequemlichkeit hinter den Maulthieren 25 herzuschlendern abermals zur Sprache kam, 26 lud mich der Mann sogleich ein mit ihm ein Seitenthal 27 hinabzusteigen, das gerade hier von dem Hauptthale 28 sich trennte, um die Wasser nach einer andern 

[Seite 110]

1 Himmelsgegend hinzuführen. Der Entschluß war bald 2 gefaßt, und nachdem wir mit einiger Anstrengung 3 einen etwas steilen Gebirgskamm überstiegen hatten, 4 sahen wir die jenseitigen Abhänge vor uns, zuerst 5 höchst unerfreulich; das Gestein hatte sich verändert 6 und eine schiefrige Lage genommen; keine Vegetation 7 belebte Fels und Gerölle, und man sah sich von einem 8 schroffen Niederstieg bedroht. Quellen rieselten von 9 mehreren Seiten zusammen; man kam sogar an einem 10 mit schroffen Felsen umgebenen kleinen See vorbei. 11 Endlich traten einzeln und dann mehr gesellig Fichten, 12 Lärchen und Birken hervor, dazwischen sodann zerstreute 13 ländliche Wohnungen, freilich von der kärglichsten 14 Sorte, jede von ihren Bewohnern selbst zusammengezimmert 15 aus verschränkten Balken, die großen 16 schwarzen Schindeln der Dächer mit Steinen beschwert, 17 damit sie der Wind nicht wegführe. Unerachtet dieser 18 äußern traurigen Ansicht war der beschränkte innere 19 Raum doch nicht unangenehm; warm und trocken, 20 auch reinlich gehalten, paßte er gar gut zu dem 21 frohen Aussehen der Bewohner, bei denen man sich 22 alsobald ländlich gesellig fühlte.

23 Der Garnträger schien erwartet, auch hatte man 24 ihm aus dem kleinen Schiebefenster entgegen gesehen, 25 denn er war gewohnt wo möglich immer an demselben 26 Wochentage zu kommen; er handelte das Gespinnst 27 ein, theilte frische Baumwolle aus; dann ging es 28 rasch hinabwärts, wo mehrere Häuser in geringer 

[Seite 111]

1 Entfernung nahe stehen. Kaum erblickt man uns, so 2 laufen die Bewohner begrüßend zusammen, Kinder 3 drängen sich hinzu und werden mit einem Eierbrot, 4 auch einer Semmel hoch erfreut. Das Behagen war 5 überall groß und vermehrt, als sich zeigte, daß St. 6 Christoph auch dergleichen aufgepackt und also gleichfalls 7 die Freude hatte den kindlichsten Dank einzuernten; 8 um so angenehmer für ihn, als er sich, wie 9 sein Geselle, mit dem kleinen Volke gar wohl zu bethun 10 wußte.

11 Die Alten dagegen hielten gar mancherlei Fragen 12 bereit; vom Krieg wollte jedermann wissen, der glücklicherweise 13 sehr entfernt geführt wurde und auch näher 14 solchen Gegenden kaum gefährlich gewesen wäre. Sie 15 freuten sich jedoch des Friedens, obgleich in Sorge 16 wegen einer andern drohenden Gefahr; denn es war 17 nicht zu läugnen, das Maschinenwesen vermehre sich 18 immer im Lande und bedrohe die arbeitsamen Hände 19 nach und nach mit Unthätigkeit. Doch ließen sich 20 allerlei Trost- und Hoffnungsgründe beibringen.

21 Unser Mann wurde dazwischen wegen manches 22 Lebensfalles um Rath gefragt, ja sogar mußte er sich 23 nicht allein als Hausfreund, sondern auch als Hausarzt 24 zeigen; Wundertropfen, Salze, Balsame führte 25 er jederzeit bei sich.

26 In die verschiedenen Häuser eintretend fand ich 27 Gelegenheit meiner alten Liebhaberei nachzuhängen 28 und mich von der Spinnertechnik zu unterrichten. 

[Seite 112]

1 Ich ward aufmerksam auf Kinder, welche sich sorgfältig 2 und emsig beschäftigten die Flocken der Baumwolle 3 aus einander zu zupfen und die Samenkörner, 4 Splitter von den Schalen der Nüsse, nebst andern 5 Unreinigkeiten wegzunehmen; sie nennen es erlesen. 6 Ich fragte, ob das nur das Geschäft der Kinder sei, 7 erfuhr aber daß es in Winterabenden auch von 8 Männern und Brüdern unternommen werde.

9 Rüstige Spinnerinnen zogen sodann, wie billig, 10 meine Aufmerksamkeit auf sich; die Vorbereitung geschieht 11 folgendermaßen: Es wird die erlesene, oder 12 gereinigte Baumwolle auf die Karden, welche in 13 Deutschland Krämpel heißen, gleich ausgetheilt, gekardet, 14 wodurch der Staub davon geht und die Haare 15 der Baumwolle einerlei Richtung erhalten, dann abgenommen, 16 zu Locken festgewickelt und so zum Spinnen 17 am Rad zubereitet.

18 Man zeigte mir dabei den Unterschied zwischen 19 links und rechts gedrehtem Garn; jenes ist gewöhnlich 20 feiner und wird dadurch bewirkt, daß man die Saite 21 welche die Spindel dreht um den Wirtel verschränkt; 22 wie die Zeichnung nebenbei deutlich macht (die wir 23 leider wie die übrigen nicht mitgeben können).

24 Die Spinnende sitzt vor dem Rade, nicht zu hoch; 25 mehrere hielten dasselbe mit über einander gelegten 26 Füßen in festem Stande, andere nur mit dem rechten 27 Fuß, den linken zurücksetzend. Mit der rechten Hand 28 dreht sie die Scheibe und langt aus so weit und so 

[Seite 113]

1 hoch sie nur reichen kann, wodurch schöne Bewegungen 2 entstehen und eine schlanke Gestalt sich durch zierliche 3 Wendung des Körpers und runde Fülle der Arme 4 gar vortheilhaft auszeichnet; die Richtung besonders 5 der letzten Spinnweise gewährt einen sehr mahlerischen 6 Contrast, so daß unsere schönsten Damen an wahrem 7 Reiz und Anmuth zu verlieren nicht fürchten dürften, 8 wenn sie einmal anstatt der Guitarre das Spinnrad 9 handhaben wollten.

10 In einer solchen Umgebung drängten sich neue 11 eigene Gefühle mir auf; die schnurrenden Räder haben 12 eine gewisse Beredsamkeit, die Mädchen singen Psalmen, 13 auch, obwohl seltener, andere Lieder.

14 Zeisige und Stieglitze in Käfigen aufgehangen 15 zwitschern dazwischen, und nicht leicht möchte ein 16 Bild regeren Lebens gefunden werden als in einer 17 Stube wo mehrere Spinnerinnen arbeiten.

18 Dem beschriebenen Rädli-Garn ist jedoch das 19 Brief-Garn vorzuziehen; hierzu wird die beste Baumwolle 20 genommen, welche längere Haare hat als die 21 andere. Ist sie rein gelesen, so bringt man sie, anstatt 22 zu krämpeln, auf Kämme, welche aus einfachen 23 Reihen langer stählerner Nadeln bestehen, und kämmt 24 sie; alsdann wird das längere und feinere Theil derselben 25 mit einem stumpfen Messer bänderweise (das 26 Kunstwort heißt ein Schnitz) abgenommen, zusammengewickelt 27 und in eine Papierdüte gethan, und diese 28 nachher an der Kunkel befestigt. Aus einer solchen 

[Seite 114]

1 Düte nun wird mit der Spindel von der Hand gesponnen, 2 daher heißt es aus dem Brief spinnen, und 3 das gewonnene Garn Briefgarn.

4 Dieses Geschäft, welches nur von ruhigen bedächtigen 5 Personen getrieben wird, gibt der Spinnerin ein 6 sanfteres Ansehen als das am Rade; kleidet dieß letzte 7 eine große schlanke Figur zum besten, so wird durch jenes 8 eine ruhige zarte Gestalt gar sehr begünstigt. Dergleichen 9 verschiedene Charaktere, verschiedenen Arbeiten 10 zugethan, erblickte ich mehrere in Einer Stube, und 11 wußte zuletzt nicht recht ob ich meine Aufmerksamkeit 12 der Arbeit oder den Arbeiterinnen zu widmen hätte.

13 Läugnen aber dürft' ich nicht sodann, daß die Bergbewohnerinnen, 14 durch die seltenen Gäste aufgeregt, sich 15 freundlich und gefällig erwiesen. Besonders freuten 16 sie sich, daß ich so genau mich nach allem erkundigte, 17 was sie mir vorsprachen bemerkte, ihre Geräthschaften 18 und einfaches Maschinenwerk zeichnete, ja selbst ihre 19 Arme, Hände und hübsche Glieder mit Zierlichkeit 20 flüchtig abschilderte, wie hier neben zu sehen sein sollte. 21 Auch ward, als der Abend hereintrat, die vollbrachte 22 Arbeit vorgewiesen; die vollen Spindeln in dazu bestimmten 23 Kästchen bei Seite gelegt und das ganze Tagewerk 24 sorgfältig aufgehoben. Nun war man schon bekannter 25 geworden, die Arbeit jedoch ging ihren Gang; 26 nun beschäftigte man sich mit dem Haspeln und zeigte 27 schon viel freier theils die Maschine theils die Behandlung 28 vor, und ich schrieb sorgfältig auf.



[Seite 115]

1 Der Haspel hat Rad und Zeiger, so daß sich bei 2 jedesmaligem Umdrehen eine Feder hebt, welche niederschlägt 3 so oft hundert Umgänge auf den Haspel gekommen 4 sind. Man nennt nun die Zahl von tausend 5 Umgängen einen Schneller, nach deren Gewicht die 6 verschiedene Feine des Garns gerechnet wird.

7 Rechts gedreht Garn gehen 25 bis 30 auf ein 8 Pfund, links gedreht 60 bis 80, vielleicht auch 90. 9 Der Umgang des Haspels wird ungefähr sieben Viertel 10 Ellen oder etwas mehr betragen, und die schlanke 11 fleißige Spinnerin behauptete 4 auch 5 Schneller, das 12 wären 5000 Umgänge, also 8 bis 9000 Ellen Garn 13 täglich am Rad zu spinnen; sie erbot sich zur Wette, 14 wenn wir noch einen Tag bleiben wollten.

15 Darauf konnte denn doch die stille und bescheidene 16 Briefspinnerin es nicht ganz lassen und versicherte: 17 daß sie aus dem Pfund 120 Schneller spinne in verhältnißmäßiger 18 Zeit (Briefgarnspinnen geht nämlich 19 langsamer als Spinnen am Rade, wird auch besser 20 bezahlt. Vielleicht spinnt man am Rade wohl das 21 Doppelte). Sie hatte eben die Zahl der Umgänge 22 auf dem Haspel voll, und zeigte mir wie nun das 23 Ende des Fadens ein paarmal umgeschlagen und geknüpft 24 werde, sie nahm den Schneller ab, drehte ihn 25 so, daß er in sich zusammen lief, zog das eine Ende 26 durch das andere durch und konnte das Geschäft der 27 geübten Spinnerin als vollbracht mit unschuldiger 28 Selbstgefälligkeit vorzeigen.



[Seite 116]

1 Da nun hier weiter nichts zu bemerken war, stand 2 die Mutter auf und sagte: da der junge Herr doch 3 alles zu sehen wünsche, so wolle sie ihm nun auch 4 die Trocken-Weberei zeigen. Sie erklärte mir mit 5 gleicher Gutmüthigkeit, indem sie sich an den Weberstuhl 6 setzte, wie sie nur diese Art handhabten, weil sie 7 eigentlich allein für grobe Cattune gelte, wo der Einschlag 8 trocken eingetragen und nicht sehr dicht geschlagen 9 wird; sie zeigte mir denn auch solche trockene 10 Waare; diese ist immer glatt, ohne Streifen und 11 Quadrate, oder sonst irgend ein Abzeichen, und nur 12 fünf bis fünf ein halbes Viertel Elle breit.

13 Der Mond leuchtete hell vom Himmel und unser 14 Garnträger bestand auf einer weitern Wallfahrt, 15 weil er Tag und Stunde halten und überall richtig 16 eintreffen müsse; die Fußpfade seien gut und klar, 17 besonders bei solcher Nachtfackel. Wir von unserer 18 Seite erheiterten den Abschied durch seidene Bänder 19 und Halstücher, dergleichen Waare St. Christoph ein 20 ziemliches Packet mit sich trug; das Geschenk wurde 21, 22 der Mutter gegeben, um es an die Ihrigen zu vertheilen.



23 
Dienstags den 16. Früh.

24 Die Wanderung durch eine herrlich klare Nacht 25 war voll Anmuth und Erfreulichkeit; wir gelangten 26 zu einer etwas größern Hüttenversammlung, die man 27 vielleicht ein Dorf hätte nennen dürfen; in einiger 28 Entfernung davon auf einem freien Hügel stand eine 

[Seite 117]

1 Capelle, und es fing schon an wohnlicher und menschlicher 2 auszusehen. Wir kamen an Umzäunungen vorbei, 3 die zwar auf keine Gärten, aber doch auf spärlichen, 4 sorgfältig gehüteten Wieswachs hindeuteten.

5 Wir waren an einen Ort gelangt wo neben dem 6 Spinnen das Weben ernstlicher getrieben wird.

7 Unsere gestrige Tagereise, bis in die Nacht hinein 8 verlängert, hatte die rüstigen und jugendlichen Kräfte 9 aufgezehrt; der Garnträger bestieg den Heuboden 10 und ich war eben im Begriff ihm zu folgen, als 11 St. Christoph mir sein Reff befahl und zur Thüre 12 hinausging. Ich kannte seine löbliche Absicht und 13 ließ ihn gewähren.

14 Des andern Morgens jedoch war das Erste, daß 15 die Familie zusammenlief und den Kindern streng 16 verboten ward nicht aus der Thüre zu gehen, indem 17 ein gräulicher Bär oder sonst ein Ungethüm in der 18 Nähe sich aufhalten müsse, denn es habe die Nacht 19 über von der Capelle her dergestalt gestöhnt und gebrummt, 20 daß Felsen und Häuser hier hüben hätten 21 erzittern mögen, und man rieth, bei unserer heutigen 22 längeren Wanderung, wohl auf der Hut zu sein. 23 Wir suchten die guten Leute möglichst zu beruhigen, 24 welches in dieser Einöde jedoch schwerer schien.

25 Der Garnträger erklärte nunmehr, daß er eiligst 26 sein Geschäft abthun und alsdann kommen wolle uns 27 abzuholen, denn wir hätten heute einen langen und 28 beschwerlichen Weg vor uns, weil wir nicht mehr so 

[Seite 118]

1 im Thale nur hinabschlendern, sondern einen vorgeschobenen 2 Gebirgsriegel mühsam überklettern würden. 3 Ich entschloß mich daher die Zeit so gut als möglich 4 zu nutzen und mich von unsern guten Wirthsleuten 5 in die Vorhalle des Webens einführen zu lassen.

6 Beides waren ältliche Leute, in späteren Tagen 7 noch mit zwei, drei Kindern gesegnet; religiose Gefühle 8 und ahnungsvolle Vorstellungen ward man an ihrer 9 Umgebung, Thun und Reden gar bald gewahr. Ich kam 10 gerade zum Anfang einer solchen Arbeit, dem Übergang 11 vom Spinnen zum Weben, und da ich zu keiner 12 weitern Zerstreuung Anlaß fand, so ließ ich mir das 13 Geschäft, wie es eben gerade im Gange war, in meine 14 Schreibtafel gleichsam dictiren.

15 Die erste Arbeit, das Garn zu leimen, war gestern 16 verrichtet. Man siedet solches in einem dünnen Leimwasser, 17 welches aus Stärkemehl und etwas Tischlerleim 18 besteht, wodurch die Fäden mehr Halt bekommen. 19 Früh waren die Garnstränge schon trocken und man 20 bereitete sich zu spuhlen, nämlich das Garn am 21 Rade auf Rohrspuhlen zu winden. Der alte Großvater, 22 am Ofen sitzend, verrichtete diese leichte Arbeit, 23 ein Enkel stand neben ihm und schien begierig das 24 Spuhlrad selbst zu handhaben. Indessen steckte der 25 Vater die Spuhlen, um zu zetteln, auf einen mit 26 Querstäben abgetheilten Rahmen, so daß sie sich frei 27 um perpendiculär stehende starke Drähte bewegten und 28 den Faden ablaufen ließen. Sie werden mit gröberm 

[Seite 119]

1 und feinerm Garn in der Ordnung aufgesteckt, wie 2 das Muster oder vielmehr die Striche im Gewebe es 3 erfordern. Ein Instrument (das Brittli), ungefähr 4 wie ein Sistrum gestaltet, hat Löcher auf beiden 5 Seiten, durch welche die Fäden gezogen sind; dieses 6 befindet sich in der Rechten des Zettlers, mit der 7 Linken faßt er die Fäden zusammen und legt sie, hin 8 und wieder gehend, auf den Zettelrahmen. Einmal 9 von oben herunter und von unten herauf heißt ein 10 Gang, und nach Verhältniß der Dichtigkeit und Breite 11 des Gewebes macht man viele Gänge. Die Länge 12 beträgt entweder 64 oder nur 32 Ellen. Bei'm Anfang 13 eines jeden Ganges legt man mit den Fingern 14 der linken Hand immer einen oder zwei Fäden herauf 15 und eben soviel herunter, und nennt solches die 16 Rispe; so werden die verschränkten Fäden über die 17 zwei oben an dem Zettelrahmen angebrachten Nägel 18 gelegt. Dieses geschieht, damit der Weber die Fäden 19 in gehörig gleicher Ordnung erhalten kann. Ist man 20 mit dem Zetteln fertig, so wird das Gerispe unterbunden 21 und dabei ein jeder Gang besonders abgetheilt, 22 damit sich nichts verwirren kann; sodann werden mit 23 aufgelös'tem Grünspan am letzten Gang Male gemacht, 24 damit der Weber das gehörige Maß wieder 25 bringe; endlich wird abgenommen, das Ganze in 26 Gestalt eines großen Knäuels aufgewunden, welcher 27 die Werfte genannt wird.




[Seite 120]


1 
Mittwoch den 17.

2 Wir waren früh vor Tage aufgebrochen und genossen 3 eines herrlichen verspäteten Mondscheins. Die 4 hervorbrechende Helle, die aufgehende Sonne, ließ uns 5 ein besser bewohntes und bebautes Land sehen. Hatten 6 wir oben, um über Bäche zu kommen, Schrittsteine, 7 oder zuweilen einen schmalen Steg nur an der einen 8 Seite mit Lehne versehen angetroffen, so waren hier 9 schon steinerne Brücken über das immer breiter 10 werdende Wasser geschlagen; das Anmuthige wollte 11 sich nach und nach mit dem Wilden gatten und ein 12 erfreulicher Eindruck ward von den sämmtlichen 13 Wanderern empfunden.

14 Über den Berg herüber, aus einer andern Flußregion, 15 kam ein schlanker schwarzlockiger Mann hergeschritten, 16 und rief schon von weitem, als einer der 17 gute Augen und eine tüchtige Stimme hat: Grüß 18 euch Gott, Gevatter Garnträger! Dieser ließ ihn 19 näher herankommen, dann rief auch er mit Verwunderung: 20 Dank euch Gott, Gevatter Geschirrfasser! Woher 21 des Landes? welche unerwartete Begegnung! Jener 22 antwortete herantretend: Schon zwei Monate schreit' 23 ich im Gebirg herum, allen guten Leuten ihr Geschirr 24 zurecht zu machen und ihre Stühle so einzurichten, 25 daß sie wieder eine Zeit lang ungestört fortarbeiten 26 können. Hierauf sprach der Garnträger, sich zu mir 27 wendend: Da ihr, junger Herr, soviel Lust und Liebe 28 zu dem Geschäft beweis't und euch sorgfältig drum 

[Seite 121]

1 bekümmert, so kommt dieser Mann gerade zur rechten 2 Zeit, den ich euch in diesen Tagen schon still herbei 3 gewünscht hatte, er würde euch alles besser erklärt 4 haben als die Mädchen mit allem guten Willen; er 5 ist Meister in seinem Geschäft und versteht was zur 6 Spinnerei und Weberei und dergleichen gehört vollkommen 7 anzugeben, auszuführen, zu erhalten, wieder 8 herzustellen, wie es Noth thut und es jeder nur 9 wünschen mag.

10 Ich besprach mich mit ihm und fand einen sehr 11 verständigen, in gewissem Sinne gebildeten, seiner 12 Sache völlig gewachsenen Mann, indem ich einiges 13 was ich dieser Tage gelernt hatte mit ihm wiederholte 14 und einige Zweifel zu lösen bat; auch sagt' ich ihm 15 was ich gestern schon von den Anfängen der Weberei 16 gesehen. Jener rief dagegen freudig aus: Das ist 17 recht erwünscht, da komm' ich gerade zur rechten Zeit 18 um einem so werthen lieben Herrn über die älteste 19 und herrlichste Kunst, die den Menschen eigentlich zuerst 20 vom Thiere unterscheidet, die nöthige Auskunft 21 zu geben. Wir gelangen heute gerade zu guten und 22 geschickten Leuten, und ich will nicht Geschirrfasser 23 heißen, wenn ihr nicht sogleich das Handwerk so gut 24 fassen sollt, wie ich selbst.

25 Ihm wurde freundlicher Dank gezollt, das Gespräch 26 mannichfaltig fortgesetzt und wir gelangten, 27 nach einigem Rasten und Frühstück, zu einer zwar 28 auch unter und über einander doch besser gebauten 

[Seite 122]

1 Häusergruppe. Er wies uns an das beste. Der Garnträger 2 ging mit mir und St. Christoph nach Abrede 3 zuerst hinein, sodann aber, nach den ersten Begrüßungen 4 und einigen Scherzen, folgte der Schirrfasser, und 5 es war auffallend daß sein Hereintreten eine freudige 6 Überraschung in der Familie hervorbrachte. Vater, 7 Mutter, Töchter und Kinder versammelten sich um 8 ihn; Einem, am Weberstuhl sitzenden, wohlgebildeten 9 Mädchen stockte das Schiffchen in der Hand, das just 10 durch den Zettel durchfahren sollte, eben so hielt sie 11 auch den Tritt an, stand auf und kam später, mit 12 langsamer Verlegenheit ihm die Hand zu reichen. 13 Beide, der Garnträger sowohl als der Schirrfasser, 14 setzten sich bald durch Scherz und Erzählung wieder 15 in das alte Recht, welches Hausfreunden gebührt, und 16 nachdem man sich eine Zeitlang gelabt, wendete sich 17 der wackere Mann zu mir und sagte: Sie, mein guter 18 Herr, dürfen wir über diese Freude des Wiedersehens 19 nicht hintansetzen, wir können noch Tage lang mit 20 einander schnacken; Sie müssen morgen fort, lassen 21 wir den Herrn in das Geheimniß unserer Kunst 22 sehen; Leimen und Zetteln kennt er, zeigen wir ihm 23 das Übrige vor, die Jungfrauen da sind mir ja wohl 24 behülflich. Ich sehe an diesem Stuhl ist man bei'm 25 Aufwinden. Das Geschäft war der jüngeren, zu der 26 sie traten. Die ältere setzte sich wieder an ihren 27 Weberstuhl und verfolgte mit stiller liebevoller Miene 28 ihre lebhafte Arbeit.



[Seite 123]

1 Ich betrachtete nun sorgfältig das Aufwinden. 2 Zu diesem Zweck läßt man die Gänge des Zettels 3 nach der Ordnung durch einen großen Kamm laufen, 4 der eben die Breite des Weberbaums hat auf welchen 5 aufgewunden werden soll; dieser ist mit einem Einschnitt 6 versehen, worin ein rundes Stäbchen liegt, 7 welches durch das Ende des Zettels durchgesteckt und 8 in dem Einschnitt befestigt wird. Ein kleiner Junge 9 oder Mädchen sitzt unter dem Weberstuhl und hält 10 den Strang des Zettels stark an, während die Weberin 11 den Weberbaum an einem Hebel gewaltsam umdreht 12 und zugleich Acht gibt, daß alles in der Ordnung zu 13 liegen komme. Wenn alles aufgewunden ist, so werden 14 durch die Rispe ein runder und zwei flache Stäbe, 15 Schienen, gestoßen, damit sie sich halte, und nun 16 beginnt das Eindrehen.

17 Vom alten Gewebe ist noch etwa eine Viertelelle 18 am zweiten Weberbaum übrig geblieben und von 19 diesem laufen etwa drei Viertelellen lang die Fäden 20 durch das Blatt in der Lade sowohl als durch die 21 Flügel des Geschirrs. An diese Fäden nun dreht 22 die Weberin die Fäden des neuen Zettels, einen um 23 den andern, sorgfältig an, und wenn sie fertig ist 24 wird alles Angedrehte auf einmal durchgezogen, so 25 daß die neuen Fäden bis an den noch leeren vordern 26 Weberbaum reichen; die abgerissenen Fäden werden 27 angeknüpft, der Eintrag auf kleine Spuhlen gewunden, 28 wie sie in's Weberschiffchen passen, und die 

[Seite 124]

1, 2 letzte Vorbereitung zum Weben gemacht, nämlich geschlichtet.

3 So lang der Weberstuhl ist wird der Zettel mit 4 einem Leimwasser, aus Handschuhleder bereitet, vermittelst 5 eingetauchter Bürsten durch und durch angefeuchtet, 6 sodann werden die obengedachten Schienen, 7 die das Gerispe halten, zurückgezogen, alle Fäden auf's 8 genaueste in Ordnung gelegt und alles so lange mit 9 einem an einen Stab gebundenen Gänseflügel gefächelt, 10 bis es trocken ist, und nun kann das Weben 11 begonnen und fortgesetzt werden bis es wieder nöthig 12 wird zu schlichten.

13 Das Schlichten und Fächeln ist gewöhnlich jungen 14 Leuten überlassen, welche zu dem Webergeschäft herangezogen 15 werden, oder in der Muße der Winterabende 16 leistet ein Bruder oder ein Liebhaber der hübschen 17 Weberin diesen Dienst, oder diese machen wenigstens 18 die kleinen Spühlchen mit dem Eintragsgarn.

19 Feine Musseline werden naß gewebt, nämlich der 20 Strang des Einschlagegarns wird in Leimwasser getaucht, 21 noch naß auf die kleinen Spuhlen gewunden 22 und sogleich verarbeitet, wodurch sich das Gewebe 23 gleicher schlagen läßt und klarer erscheint.



24 
Donnerstag den 18.

25 Ich fand überhaupt etwas Geschäftiges, unbeschreiblich 26 Belebtes, Häusliches, Friedliches in dem ganzen 27 Zustand einer solchen Weberstube; mehrere Stühle 

[Seite 125]

1 waren in Bewegung, da gingen noch Spinn- und 2 Spuhlräder, und am Ofen saßen die Alten mit den besuchenden 3 Nachbarn oder Bekannten trauliche Gespräche 4 führend. Zwischen durch ließ sich wohl auch Gesang 5 hören, meistens Ambrosius Lobwassers vierstimmige 6 Psalmen, seltener weltliche Lieder; dann bricht auch wohl 7 ein fröhlich schallendes Gelächter der Mädchen aus, 8 wenn Vetter Jakob einen witzigen Einfall gesagt hat.

9 Eine recht flinke und zugleich fleißige Weberin 10 kann, wenn sie Hülfe hat, allenfalls in einer Woche 11 ein Stück von 32 Ellen nicht gar zu feine Musseline 12 zu Stande bringen; es ist aber sehr selten, und bei 13 einigen Hausgeschäften ist solches gewöhnlich die Arbeit 14 von vierzehn Tagen.

15 Die Schönheit des Gewebes hängt vom gleichen 16 Auftreten des Webegeschirres ab, vom gleichen Schlag 17 der Lade, wie auch davon, ob der Eintrag naß oder 18 trocken geschieht. Völlig egale und zugleich kräftige 19 Anspannung trägt ebenfalls bei, zu welchem Ende die 20 Weberin feiner baumwollenen Tücher einen schweren 21 Stein an den Nagel des vordern Weberbaums hängt. 22 Wenn während der Arbeit das Gewebe kräftig angespannt 23 wird (das Kunstwort heißt dämmen), so 24 verlängert es sich merklich, auf 32 Ellen etwa ¾ Ellen 25 und auf 64 etwa 1½ Elle; dieser Überschuß nun gehört 26 der Weberin, wird ihr extra bezahlt, oder sie hebt 27 sich's zu Halstüchern, Schürzen u.s.w. auf.




[Seite 126]


1 In der klarsten sanftesten Mondnacht, wie sie nur 2 in hohen Gebirgszügen obwaltet, saß die Familie mit 3 ihren Gästen vor der Hausthüre im lebhaftesten Gespräch, 4 Lenardo in tiefen Gedanken. Schon unter 5 allem dem Weben und Wirken und so manchen handwerklichen 6 Betrachtungen und Bemerkungen war ihm 7 jener von Freund Wilhelm zu seiner Beruhigung geschriebene 8 Brief wieder in's Gedächtniß gekommen. 9 Die Worte, die er so oft gelesen, die Zeilen, die er 10 mehrmals angeschaut, stellten sich wieder seinem 11 innern Sinne dar. Und wie eine Lieblings-Melodie 12 ehe wir uns versehen auf einmal dem tiefsten 13 Gehör leise hervortritt, so wiederholte sich jene zarte 14 Mittheilung in der stillen, sich selbst angehörigen 15 Seele.

16 "Häuslicher Zustand auf Frömmigkeit gegründet, 17 durch Fleiß und Ordnung belebt und erhalten, nicht 18 zu eng, nicht zu weit, im glücklichsten Verhältniß der 19 Pflichten zu den Fähigkeiten und Kräften. Um sie 20 her bewegt sich ein Kreislauf von Handarbeitenden 21 im reinsten anfänglichsten Sinne; hier ist Beschränktheit 22 und Wirkung in die Ferne, Umsicht und Mäßigung, 23 Unschuld und Thätigkeit."

24 Aber dießmal mehr aufregend als beschwichtigend 25 war die Erinnerung: Paßt doch, sprach er zu sich 26 selbst, diese allgemein lakonische Beschreibung ganz 27 und gar auf den Zustand der mich hier umgibt. Ist 28 nicht auch hier Friede, Frömmigkeit, ununterbrochene 

[Seite 127]

1 Thätigkeit? Nur eine Wirkung in die Ferne will mir 2 nicht gleichermaßen deutlich scheinen. Mag doch die 3 Gute einen ähnlichen Kreis beleben, aber einen weitern, 4 einen bessern; sie mag sich behaglich wie diese hier, 5 vielleicht noch behaglicher, finden, mit mehr Heiterkeit 6 und Freiheit umherschauen.

7 Nun aber durch ein lebhaftes, sich steigerndes Gespräch 8 der Übrigen aufgeregt, mehr Acht habend auf 9 das was verhandelt wurde, ward ihm ein Gedanke 10 den er diese Stunden her gehegt vollkommen lebendig. 11 Sollte nicht eben dieser Mann, dieser mit Werkzeug 12 und Geschirr so meisterhaft umgehende, für unsre Gesellschaft 13 das nützlichste Mitglied werden können? Er 14 überlegte das und alles wie ihm die Vorzüge dieses 15 gewandten Arbeiters schon stark in die Augen geleuchtet. 16 Er lenkte daher das Gespräch dahin und 17 machte zwar wie im Scherze, aber desto unbewundener, 18 jenem den Antrag, ob er sich nicht mit einer bedeutenden 19 Gesellschaft verbinden und den Versuch machen 20 wolle über's Meer auszuwandern.

21 Jener entschuldigte sich, gleichfalls heiter betheuernd, 22 daß es ihm hier wohl gehe, daß er noch Besseres erwarte; 23 in dieser Landesart sei er geboren, darin gewöhnt, 24 weit und breit bekannt und überall vertraulich 25 aufgenommen. Überhaupt werde man in diesen 26 Thälern keine Neigung zur Auswanderung finden, 27 keine Noth ängstige sie und ein Gebirg halte seine 28 Leute fest.



[Seite 128]

1 Deßwegen wundert's mich, sagte der Garnträger, 2 daß es heißen will Frau Susanne werde den Factor 3 heirathen, ihr Besitzthum verkaufen und mit schönem 4 Geld über's Meer ziehen. Auf Befragen erfuhr unser 5 Freund, es sei eine junge Witwe, die in guten Umständen 6 ein reichliches Gewerbe mit den Erzeugnissen 7 des Gebirges betreibe, wovon sich der wandernd 8 Reisende morgen gleich selbst überzeugen könne, indem 9 man auf dem eingeschlagenen Wege zeitig bei ihr 10 eintreffen werde. Ich habe sie schon verschiedentlich 11 nennen hören, versetzte Lenardo, als belebend und 12 wohlthätig in diesem Thale und versäumte nach ihr 13 zu fragen.

14 Gehen wir aber zur Ruh, sagte der Garnträger, 15 um den morgenden Tag der heiter zu werden verspricht, 16 von früh auf zu nutzen.





[Textabschnitt]

17 Hier endigte das Manuscript, und als Wilhelm 18 nach der Fortsetzung verlangte, hatte er zu erfahren 19 daß sie gegenwärtig nicht in den Händen der Freunde 20 sei. Sie ward, sagte man, an Makarien gesendet, 21 welche gewisse Verwicklungen, deren darin gedacht 22 worden, durch Geist und Liebe schlichten und bedenkliche 23 Verknüpfungen auflösen solle. Der Freund mußte 24 sich diese Unterbrechung gefallen lassen und sich bereiten, 25 an einem geselligen Abend, in heiterer Unterhaltung, 26 Vergnügen zu finden.



[Seite 129]



1 
Sechstes Capitel.

[Lesarten]  


[Textabschnitt]

2 Als der Abend herbeikam und die Freunde in 3 einer weitumherschauenden Laube saßen, trat eine 4 ansehnliche Figur auf die Schwelle, welche unser 5 Freund sogleich für den Barbier von heute früh 6 erkannte. Auf einen tiefen stummen Bückling des 7 Mannes erwiderte Lenardo: Ihr kommt, wie immer, 8 sehr gelegen und werdet nicht säumen uns mit eurem 9 Talent zu erfreuen. Ich kann Ihnen wohl, fuhr er 10 zu Wilhelmen gewendet fort, einiges von der Gesellschaft 11 erzählen, deren Band zu sein ich mich rühmen 12 darf. Niemand tritt in unsern Kreis, als wer gewisse 13 Talente aufzuweisen hat, die zum Nutzen oder 14 Vergnügen einer jeden Gesellschaft dienen würden. 15 Dieser Mann ist ein derber Wundarzt, der in bedenklichen 16 Fällen, wo Entschluß und körperliche Kraft 17 gefordert wird, seinem Meister trefflich an der Seite 18 zu stehen bereit ist. Was er als Bartkünstler leistet, 19 davon können Sie ihm selbst ein Zeugniß geben. 20 Hiedurch ist er uns eben so nöthig als willkommen. 21 Da nun aber diese Beschäftigung gewöhnlich eine 22 große und oft lästige Geschwätzigkeit mit sich führt, 

[Seite 130]

1 so hat er sich zu eigner Bildung eine Bedingung 2 gefallen lassen; wie denn jeder der unter uns leben 3 will sich von einer gewissen Seite bedingen muß, 4 wenn ihm nach anderen Seiten hin die größere Freiheit 5 gewährt ist. Dieser also hat nun auf die Sprache 6 Verzicht gethan, insofern etwas Gewöhnliches, oder 7 Zufälliges durch sie ausgedrückt wird; daraus aber 8 hat sich ihm ein anderes Redetalent entwickelt, welches 9 absichtlich, klug und erfreulich wirkt, die Gabe des 10 Erzählens nämlich.

11 Sein Leben ist reich an wunderlichen Erfahrungen, 12 die er sonst zu ungelegener Zeit schwätzend zersplitterte, 13 nun aber durch Schweigen genöthigt im stillen Sinne 14 wiederholt und ordnet. Hiermit verbindet sich denn 15 die Einbildungskraft und verleiht dem Geschehenen 16 Leben und Bewegung. Mit besonderer Kunst und Geschicklichkeit 17 weiß er wahrhafte Mährchen und mährchenhafte 18 Geschichten zu erzählen, wodurch er oft zur 19 schicklichen Stunde uns gar sehr ergötzt, wenn ihm 20 die Zunge durch mich gelös't wird; wie ich denn 21 gegenwärtig thue, und ihm zugleich das Lob ertheile, 22 daß er sich in geraumer Zeit seitdem ich ihn kenne 23 noch niemals wiederholt hat. Nun hoff' ich daß er 24 auch dießmal, unserm theuren Gast zu Lieb' und 25 Ehren, sich besonders hervorthun werde.

26 Über das Gesicht des Rothmantels verbreitete sich 27 eine geistreiche Heiterkeit und er fing ungesäumt folgendermaßen 28 zu sprechen an.



[Seite 131]



1 
Die neue Melusine.


2 Hochverehrte Herren! Da mir bekannt ist daß 3 Sie vorläufige Reden und Einleitungen nicht besonders 4 lieben, so will ich ohne weiteres versichern, 5 daß ich dießmal vorzüglich gut zu bestehen hoffe. Von 6 mir sind zwar schon gar manche wahrhafte Geschichten 7 zu hoher und allseitiger Zufriedenheit ausgegangen, 8 heute aber darf ich sagen daß ich eine zu erzählen 9 habe, welche die bisherigen weit übertrifft, und die, 10 wiewohl sie mir schon vor einigen Jahren begegnet 11 ist, mich noch immer in der Erinnerung unruhig 12 macht, ja sogar eine endliche Entwicklung hoffen 13 läßt. Sie möchte schwerlich ihres Gleichen finden.

14 Vorerst sei gestanden, daß ich meinen Lebenswandel 15 nicht immer so eingerichtet, um der nächsten 16 Zeit, ja des nächsten Tages ganz sicher zu sein. 17 Ich war in meiner Jugend kein guter Wirth und 18 fand mich oft in mancherlei Verlegenheit. Einst nahm 19 ich mir eine Reise vor, die mir guten Gewinn verschaffen 20 sollte; aber ich machte meinen Zuschnitt ein 21 wenig zu groß, und nachdem ich sie mit Extrapost 22 angefangen und sodann auf der ordinären eine Zeitlang 23 fortgesetzt hatte, fand ich mich zuletzt genöthigt 24 dem Ende derselben zu Fuße entgegen zu gehen.



25 Als ein lebhafter Bursche hatte ich von jeher die 26 Gewohnheit, sobald ich in ein Wirthshaus kam, mich 27 nach der Wirthin oder auch nach der Köchin umzusehen 

[Seite 132]

1 und mich schmeichlerisch gegen sie zu bezeigen, wodurch 2 denn meine Zeche meistens vermindert wurde.

3 Eines Abends, als ich in das Posthaus eines 4 kleinen Städtchens trat und eben nach meiner hergebrachten 5 Weise verfahren wollte, rasselte gleich hinter 6 mir ein schöner zweisitziger Wagen, mit vier Pferden 7 bespannt, an der Thüre vor. Ich wendete mich um 8 und sah ein Frauenzimmer allein, ohne Kammerfrau, 9 ohne Bedienten. Ich eilte sogleich ihr den Schlag 10 zu eröffnen und zu fragen, ob sie etwas zu befehlen 11 habe. Bei'm Aussteigen zeigte sich eine schöne Gestalt, 12 und ihr liebenswürdiges Gesicht war, wenn man es 13 näher betrachtete, mit einem kleinen Zug von Traurigkeit 14 geschmückt. Ich fragte nochmals, ob ich ihr in 15 etwas dienen könne. --- O ja! sagte sie, wenn Sie 16 mir mit Sorgfalt das Kästchen das auf dem Sitze 17 steht herausheben und hinauftragen wollen; aber ich 18 bitte gar sehr es recht stät zu tragen und im mindesten 19 nicht zu bewegen oder zu rütteln. Ich nahm das 20 Kästchen mit Sorgfalt, sie verschloß den Kutschenschlag, 21 wir stiegen zusammen die Treppe hinauf, und sie sagte 22 dem Gesinde, daß sie diese Nacht hier bleiben würde.

23 Nun waren wir allein in dem Zimmer, sie hieß 24 mich das Kästchen auf den Tisch setzen, der an der 25 Wand stand, und als ich an einigen ihrer Bewegungen 26 merkte, daß sie allein zu sein wünschte, empfahl ich 27 mich, indem ich ihr ehrerbietig aber feurig die Hand 28 küßte.



[Seite 133]

1 Bestellen Sie das Abendessen für uns beide, sagte 2 sie darauf; und es läßt sich denken, mit welchem 3 Vergnügen ich diesen Auftrag ausrichtete, wobei ich 4 denn zugleich in meinem Übermuth Wirth, Wirthin und 5 Gesinde kaum über die Achsel ansah. Mit Ungeduld 6 erwartete ich den Augenblick, der mich endlich wieder zu 7 ihr führen sollte. Es war aufgetragen, wir setzten uns 8 gegen einander über, ich labte mich zum erstenmal 9 seit geraumer Zeit an einem guten Essen und zugleich 10 an einem so erwünschten Anblick; ja mir kam es vor, 11 als wenn sie mit jeder Minute schöner würde.

12 Ihre Unterhaltung war angenehm, doch suchte sie 13 alles abzulehnen was sich auf Neigung und Liebe 14 bezog. Es ward abgeräumt; ich zauderte, ich suchte 15 allerlei Kunstgriffe mich ihr zu nähern, aber vergebens: 16 sie hielt mich durch eine gewisse Würde zurück, der 17 ich nicht widerstehen konnte, ja ich mußte wider meinen 18 Willen zeitig genug von ihr scheiden.

19 Nach einer meist durchwachten und unruhig durchträumten 20 Nacht war ich früh auf, erkundigte mich, 21 ob sie Pferde bestellt habe; ich hörte nein, und ging 22 in den Garten, sah sie angekleidet am Fenster stehen 23 und eilte zu ihr hinauf. Als sie mir so schön und 24 schöner als gestern entgegen kam, regte sich auf einmal 25 in mir Neigung, Schalkheit und Verwegenheit; ich 26 stürzte auf sie zu und faßte sie in meine Arme. 27 Englisches unwiderstehliches Wesen! rief ich aus: verzeih, 28 aber es ist unmöglich! Mit unglaublicher Gewandtheit 

[Seite 134]

1 entzog sie sich meinem Armen, und ich hatte 2 ihr nicht einmal einen Kuß auf die Wange drücken 3 können. --- Halten Sie solche Ausbrüche einer plötzlichen 4 leidenschaftlichen Neigung zurück, wenn Sie ein 5 Glück nicht verscherzen wollen, das Ihnen sehr nahe 6 liegt, das aber erst nach einigen Prüfungen ergriffen 7 werden kann.

8 Fordere was du willst, englischer Geist! rief ich 9 aus, aber bringe mich nicht zur Verzweiflung. Sie 10 versetzte lächelnd: Wollen Sie sich meinem Dienste 11 widmen, so hören Sie die Bedingungen! Ich komme 12 hierher eine Freundin zu besuchen, bei der ich einige 13 Tage zu verweilen gedenke; indessen wünsche ich, daß 14 mein Wagen und dieß Kästchen weiter gebracht werden. 15 Wollen Sie es übernehmen? Sie haben dabei nichts 16 zu thun als das Kästchen mit Behutsamkeit in und 17 aus dem Wagen zu heben; wenn es darin steht, sich 18 daneben zu setzen und jede Sorge dafür zu tragen. 19 Kommen Sie in ein Wirthshaus, so wird es auf 20 einen Tisch gestellt, in eine besondere Stube, in der 21 Sie weder wohnen noch schlafen dürfen. Sie verschließen 22 die Zimmer jedesmal mit diesem Schlüssel, 23 der alle Schlösser auf- und zuschließt und dem Schlosse 24 die besondere Eigenschaft gibt, daß es niemand in 25 der Zwischenzeit zu eröffnen im Stande ist.

26 Ich sah sie an, mir ward sonderbar zu Muthe; 27 ich versprach alles zu thun, wenn ich hoffen könnte, 28 sie bald wieder zu sehen, und wenn sie mir diese 

[Seite 135]

1 Hoffnung mit einem Kuß besiegelte. Sie that es 2 und von dem Augenblick an war ich ihr ganz leibeigen 3 geworden. Ich sollte nun die Pferde bestellen, 4 sagte sie. Wir besprachen den Weg den ich nehmen, 5 die Orte wo ich mich aufhalten und sie erwarten 6 sollte. Sie drückte mir zuletzt einen Beutel mit Gold 7 in die Hand, und ich meine Lippen auf ihre Hände. 8 Sie schien gerührt bei'm Abschied, und ich wußte 9 schon nicht mehr was ich that oder thun sollte.

10 Als ich von meiner Bestellung zurückkam, fand 11 ich die Stubenthür verschlossen. Ich versuchte gleich 12 meinen Hauptschlüssel und er machte sein Probestück 13 vollkommen. Die Thüre sprang auf, ich fand das 14 Zimmer leer, nur das Kästchen stand auf dem Tische, 15 wo ich es hingestellt hatte.

16 Der Wagen war vorgefahren, ich trug das Kästchen 17 sorgfältig hinunter und setzte es neben mich. Die 18 Wirthin fragte: Wo ist denn die Dame? Ein Kind 19 antwortete: Sie ist in die Stadt gegangen. Ich begrüßte 20 die Leute und fuhr wie im Triumph von 21 hinnen, der ich gestern Abend mit bestaubten Gamaschen 22 hier angekommen war. Daß ich nun bei guter Muße 23 diese Geschichte hin und her überlegte, das Geld zählte, 24 mancherlei Entwürfe machte und immer gelegentlich 25 nach dem Kästchen schielte, können Sie leicht denken. 26 Ich fuhr nun stracks vor mich hin, stieg mehrere 27 Stationen nicht aus und rastete nicht, bis ich zu 28 einer ansehnlichen Stadt gelangt war, wohin sie mich 

[Seite 136]

1 beschieden hatte. Ihre Befehle wurden sorgfältig beobachtet, 2 das Kästchen in ein besonderes Zimmer gestellt, 3 und ein paar Wachslichter daneben, unangezündet, 4 wie sie auch verordnet hatte. Ich verschloß 5 das Zimmer, richtete mich in dem meinigen ein und 6 that mir etwas zu Gute.

7 Eine Weile konnte ich mich mit dem Andenken 8 an sie beschäftigen, aber gar bald wurde mir die Zeit 9 lang. Ich war nicht gewohnt ohne Gesellschaft zu 10 leben; diese fand ich bald an Wirthstafeln und an 11 öffentlichen Orten nach meinem Sinne. Mein Geld 12 fing bei dieser Gelegenheit an zu schmelzen, und verlor 13 sich eines Abends völlig aus meinem Beutel, als 14 ich mich unvorsichtig einem leidenschaftlichen Spiel 15 überlassen hatte. Auf meinem Zimmer angekommen, 16 war ich außer mir. Von Geld entblößt, mit dem 17 Ansehen eines reichen Mannes, eine tüchtige Zeche 18 erwartend, ungewiß ob und wann meine Schöne sich 19 wieder zeigen würde, war ich in der größten Verlegenheit. 20 Doppelt sehnte ich mich nach ihr, und 21 glaubte nun gar nicht mehr ohne sie und ohne ihr 22 Geld leben zu können.

23 Nach dem Abendessen das mir gar nicht geschmeckt 24 hatte, weil ich es dießmal einsam zu genießen genöthigt 25 worden, ging ich in dem Zimmer lebhaft auf 26 und ab, sprach mit mir selbst, verwünschte mich, 27 warf mich auf den Boden, zerraufte mir die Haare 28 und erzeigte mich ganz ungebärdig. Auf einmal hör' 

[Seite 137]

1 ich in dem verschlossenen Zimmer neben an eine leise 2 Bewegung, und kurz nachher an der wohlverwahrten 3 Thüre pochen. Ich raffe mich zusammen, greife nach 4 dem Hauptschlüssel, aber die Flügelthüren springen 5 von selbst auf, und im Schein jener brennenden 6 Wachslichter kommt mir meine Schönheit entgegen. 7 Ich werfe mich ihr zu Füßen, küsse ihr Kleid, ihre 8 Hände, sie hebt mich auf, ich wage nicht sie zu umarmen, 9 kaum sie anzusehen; doch gestehe ich ihr aufrichtig 10 und reuig meinen Fehler. --- Er ist zu verzeihen, 11 sagte sie, nur verspätet ihr leider euer Glück 12 und meines. Ihr müßt nun abermals eine Strecke 13 in die Welt hineinfahren, ehe wir uns wiedersehen. 14 Hier ist noch mehr Gold, sagte sie, und hinreichend, 15 wenn ihr einigermaßen haushalten wollt. Hat euch 16 aber dießmal Wein und Spiel in Verlegenheit gesetzt, 17 so hütet euch nun vor Wein und Weibern, und laßt 18 mich auf ein fröhlicheres Wiedersehen hoffen.

19 Sie trat über ihre Schwelle zurück, die Flügel 20 schlugen zusammen, ich pochte, ich bat, aber nichts 21 ließ sich weiter hören. Als ich den andern Morgen 22 die Zeche verlangte, lächelte der Kellner und sagte: So 23 wissen wir doch, warum ihr eure Thüren auf eine so 24 künstliche und unbegreifliche Weise verschließt, daß kein 25 Hauptschlüssel sie öffnen kann. Wir vermutheten bei 26 euch viel Geld und Kostbarkeiten; nun aber haben wir 27 den Schatz die Treppe hinunter gehen sehn, und auf 28 alle Weise schien er würdig wohl verwahrt zu werden.



[Seite 138]

1 Ich erwiderte nichts dagegen, zahlte meine Rechnung 2 und stieg mit meinem Kästchen in den Wagen. 3 Ich fuhr nun wieder in die Welt hinein mit dem 4 festesten Vorsatz, auf die Warnung meiner geheimnißvollen 5 Freundin künftig zu achten. Doch war ich 6 kaum abermals in einer großen Stadt angelangt, so 7 ward ich bald mit liebenswürdigen Frauenzimmern 8 bekannt, von denen ich mich durchaus nicht losreißen 9 konnte. Sie schienen mir ihre Gunst theuer anrechnen 10 zu wollen; denn indem sie mich immer in einiger 11 Entfernung hielten, verleiteten sie mich zu einer Ausgabe 12 nach der andern, und da ich nur suchte ihr Vergnügen 13 zu befördern, dachte ich abermals nicht an 14 meinen Beutel, sondern zahlte und spendete immerfort, 15 so wie es eben vorkam. Wie groß war daher 16 meine Verwunderung und mein Vergnügen, als ich 17 nach einigen Wochen bemerkte, daß die Fülle des 18 Beutels noch nicht abgenommen hatte, sondern daß 19 er noch so rund und strotzend war wie anfangs. Ich 20 wollte mich dieser schönen Eigenschaft näher versichern, 21 setzte mich hin zu zählen, merkte mir die Summe 22 genau und fing nun an mit meiner Gesellschaft lustig 23 zu leben, wie vorher. Da fehlte es nicht an Land- 24 und Wasserfahrten, an Tanz, Gesang und andern 25 Vergnügungen. Nun bedurfte es aber keiner großen 26 Aufmerksamkeit, um gewahr zu werden, daß der 27 Beutel wirklich abnahm, eben als wenn ich ihm 28 durch mein verwünschtes Zählen die Tugend unzählbar 

[Seite 139]

1 zu sein entwendet hätte. Indessen war das 2 Freudenleben einmal im Gange, ich konnte nicht 3 zurück, und doch war ich mit meiner Baarschaft bald 4 am Ende. Ich verwünschte meine Lage, schalt auf 5 meine Freundin, die mich so in Versuchung geführt 6 hatte, nahm es ihr übel auf, daß sie sich nicht wieder 7 sehen lassen, sagte mich im Ärger von allen Pflichten 8 gegen sie los und nahm mir vor, das Kästchen zu 9 öffnen, ob vielleicht in demselben einige Hülfe zu 10 finden sei. Denn war es gleich nicht schwer genug 11 um Geld zu enthalten, so konnten doch Juwelen 12 darin sein, und auch diese wären mir sehr willkommen 13 gewesen. Ich war im Begriff den Vorsatz 14 auszuführen, doch verschob ich ihn auf die Nacht, um 15 die Operation recht ruhig vorzunehmen, und eilte zu 16 einem Bankett, das eben angesagt war. Da ging es 17 denn wieder hoch her, und wir waren durch Wein 18 und Trompetenschall mächtig aufgeregt, als mir der 19 unangenehme Streich passirte, daß bei'm Nachtische 20 ein älterer Freund meiner liebsten Schönheit, von 21 Reisen kommend, unvermuthet hereintrat, sich zu ihr 22 setzte und ohne große Umstände seine alten Rechte 23 geltend zu machen suchte. Daraus entstand nun bald 24 Unwille, Hader und Streit; wir zogen vom Leder, 25 und ich ward mit mehreren Wunden halbtodt nach 26 Hause getragen.

27 Der Chirurgus hatte mich verbunden und verlassen, 28 es war schon tief in der Nacht, mein Wärter 

[Seite 140]

1 eingeschlafen, die Thür des Seitenzimmers ging auf, 2 meine geheimnißvolle Freundin trat herein und setzte 3 sich zu mir an's Bette. Sie fragte nach meinem 4 Befinden; ich antwortete nicht, denn ich war matt 5 und verdrießlich. Sie fuhr fort mit vielem Antheil 6 zu sprechen, rieb mir die Schläfe mit einem gewissen 7 Balsam, so daß ich mich geschwind und entschieden 8 gestärkt fühlte, so gestärkt, daß ich mich erzürnen und 9 sie ausschelten konnte. In einer heftigen Rede warf 10 ich alle Schuld meines Unglücks auf sie, auf die 11 Leidenschaft die sie mir eingeflößt, auf ihr Erscheinen, 12 ihr Verschwinden, auf die Langeweile, auf die Sehnsucht 13 die ich empfinden mußte. Ich ward immer 14 heftiger und heftiger, als wenn mich ein Fieber anfiele, 15 und ich schwur ihr zuletzt, daß wenn sie nicht 16 die Meinige sein, mir dießmal nicht angehören, und 17 sich mit mir verbinden wolle, so verlange ich nicht 18 länger zu leben; worauf ich entschiedene Antwort 19 forderte. Als sie zaudernd mit einer Erklärung 20 zurückhielt, gerieth ich ganz außer mir, riß den doppelten 21 und dreifachen Verband von den Wunden, mit 22 der entschiedenen Absicht mich zu verbluten. Aber 23 wie erstaunte ich, als ich meine Wunden alle geheilt, 24 meinen Körper schmuck und glänzend und sie in 25 meinen Armen fand.

26 Nun waren wir das glücklichste Paar von der 27 Welt. Wir baten einander wechselseitig um Verzeihung 28 und wußten selbst nicht recht warum. Sie 

[Seite 141]

1 versprach nun mit mir weiter zu reisen, und bald 2 saßen wir neben einander im Wagen, das Kästchen 3 gegen uns über, am Platze der dritten Person. Ich 4 hatte desselben niemals gegen sie erwähnt: auch jetzt 5 fiel mir's nicht ein davon zu reden, ob es uns gleich 6 vor den Augen stand und wir durch eine stillschweigende 7 Übereinkunft beide dafür sorgten, wie es etwa 8 die Gelegenheit geben mochte; nur daß ich es immer 9 in und aus dem Wagen hob und mich wie vormals 10 mit dem Verschluß der Thüren beschäftigte.

11 So lange noch etwas im Beutel war, hatte ich 12 immer fortbezahlt; als es mit meiner Baarschaft zu 13 Ende ging, ließ ich sie es merken. --- Dafür ist leicht 14 Rath geschafft, sagte sie, und deutete auf ein Paar 15 kleine Taschen, oben an der Seite des Wagens angebracht, 16 die ich früher wohl bemerkt, aber nicht gebraucht 17 hatte. Sie griff in die eine und zog einige 18 Goldstücke heraus, so wie aus der andern einige 19 Silbermünzen, und zeigte mir dadurch die Möglichkeit 20 jeden Aufwand, wie es uns beliebte, fortzusetzen. 21 So reis'ten wir von Stadt zu Stadt, von Land zu 22 Land, waren unter uns und mit andern froh, und 23 ich dachte nicht daran, daß sie mich wieder verlassen 24 könnte, um so weniger, als sie sich seit einiger Zeit 25 entschieden guter Hoffnung befand, wodurch unsere 26 Heiterkeit und unsere Liebe nur noch vermehrt wurde. 27 Aber eines Morgens fand ich sie leider nicht mehr, und 28 weil mir der Aufenthalt ohne sie verdrießlich war, 

[Seite 142]

1 machte ich mich mit meinem Kästchen wieder auf den 2 Weg, versuchte die Kraft der beiden Taschen und 3 fand sie noch immer bewährt.

4 Die Reise ging glücklich von statten, und wenn 5 ich bisher über mein Abenteuer weiter nicht nachdenken 6 mögen, weil ich eine ganz natürliche Entwickelung der 7 wundersamen Begebenheiten erwartete; so ereignete sich 8 doch gegenwärtig etwas, wodurch ich in Erstaunen, 9 in Sorgen, ja in Furcht gesetzt wurde. Weil ich, 10 um von der Stelle zu kommen, Tag und Nacht zu 11 reisen gewohnt war, so geschah es daß ich oft im 12 Finstern fuhr und es in meinem Wagen, wenn die 13 Laternen zufällig ausgingen, ganz dunkel war. Einmal 14 bei so finsterer Nacht war ich eingeschlafen, und 15 als ich erwachte sah ich den Schein eines Lichtes an 16 der Decke meines Wagens. Ich beobachtete denselben 17 und fand, daß er aus dem Kästchen hervorbrach, das 18 einen Riß zu haben schien, eben als wär' es durch 19 die heiße und trockene Witterung der eingetretenen 20 Sommerzeit gesprungen. Meine Gedanken an die 21 Juwelen wurden wieder rege, ich vermuthete daß ein 22 Karfunkel im Kästchen liege und wünschte darüber 23 Gewißheit zu haben. Ich rückte mich so gut ich 24 konnte zurecht, so daß ich mit dem Auge unmittelbar 25 den Riß berührte. Aber wie groß war mein Erstaunen, 26 als ich in ein von Lichtern wohl erhelltes, 27 mit viel Geschmack, ja Kostbarkeit meublirtes Zimmer 28 hineinsah, gerade so als hätte ich durch die Öffnung 

[Seite 143]

1 eines Gewölbes in einen königlichen Saal hinab gesehn. 2 Zwar konnte ich nur einen Theil des Raums 3 beobachten, der mich auf das Übrige schließen ließ. 4 Ein Kaminfeuer schien zu brennen, neben welchem ein 5 Lehnsessel stand. Ich hielt den Athem an mich und 6 fuhr fort zu beobachten. Indem kam von der andern 7 Seite des Saals ein Frauenzimmer mit einem Buch in 8 den Händen, die ich sogleich für meine Frau erkannte, 9 obschon ihr Bild nach dem allerkleinsten Maßstabe zusammengezogen 10 war. Die Schöne setzte sich in den Sessel 11 an's Kamin um zu lesen, legte die Brände mit der niedlichsten 12 Feuerzange zurecht, wobei ich deutlich bemerken 13 konnte, das allerliebste kleine Wesen sei ebenfalls guter 14 Hoffnung. Nun fand ich mich aber genöthigt meine 15 unbequeme Stellung einigermaßen zu verrücken, und 16 bald darauf, als ich wieder hineinsehen und mich 17 überzeugen wollte, daß es kein Traum gewesen, war 18 das Licht verschwunden und ich blickte in eine leere 19 Finsterniß.

20 Wie erstaunt, ja erschrocken ich war, läßt sich begreifen. 21 Ich machte mir tausend Gedanken über diese 22 Entdeckung und konnte doch eigentlich nichts denken. 23 Darüber schlief ich ein, und als ich erwachte, glaubte 24 ich eben nur geträumt zu haben; doch fühlte ich mich 25 von meiner Schönen einigermaßen entfremdet, und 26 indem ich das Kästchen nur desto sorgfältiger trug, 27 wußte ich nicht, ob ich ihre Wiedererscheinung in 28 völliger Menschengröße wünschen oder fürchten sollte.



[Seite 144]

1 Nach einiger Zeit trat denn wirklich meine Schöne 2 gegen Abend in weißem Kleide herein, und da es 3 eben im Zimmer dämmerte, so kam sie mir länger 4 vor, als ich sie sonst zu sehen gewohnt war, und ich 5 erinnerte mich gehört zu haben, daß alle vom Geschlecht 6 der Nixen und Gnomen bei einbrechender Nacht 7 an Länge gar merklich zunähmen. Sie flog wie gewöhnlich 8 in meine Arme, aber ich konnte sie nicht recht 9 frohmüthig an meine beklemmte Brust drücken.

10 Mein Liebster, sagte sie, ich fühle nun wohl an 11 deinem Empfang, was ich leider schon weiß. Du hast 12 mich in der Zwischenzeit gesehn; du bist von dem 13 Zustand unterrichtet, in dem ich mich zu gewissen 14 Zeiten befinde; dein Glück und das meinige ist hiedurch 15 unterbrochen, ja es steht auf dem Puncte ganz 16 vernichtet zu werden. Ich muß dich verlassen und 17 weiß nicht ob ich dich jemals wiedersehen werde. 18 Ihre Gegenwart, die Anmuth mit der sie sprach, entfernte 19 sogleich fast jede Erinnerung jenes Gesichtes, 20 das mir schon bisher nur als ein Traum vorgeschwebt 21 hatte. Ich umfing sie mit Lebhaftigkeit, überzeugte 22 sie von meiner Leidenschaft, versicherte ihr meine Unschuld, 23 erzählte ihr das Zufällige der Entdeckung, 24 genug ich that soviel, daß sie selbst beruhigt schien 25 und mich zu beruhigen suchte.

26 Prüfe dich genau, sagte sie: ob diese Entdeckung 27 deiner Liebe nicht geschadet habe, ob du vergessen kannst, 28 daß ich in zweierlei Gestalten mich neben dir befinde, 

[Seite 145]

1 ob die Verringerung meines Wesens nicht auch deine 2 Neigung vermindern werde.

3 Ich sah sie an; schöner war sie als jemals und 4 ich dachte bei mir selbst: Ist es denn ein so großes 5 Unglück eine Frau zu besitzen, die von Zeit zu Zeit 6 eine Zwergin wird, so daß man sie im Kästchen 7 herumtragen kann? Wäre es nicht viel schlimmer, 8 wenn sie zur Riesin würde und ihren Mann in den 9 Kasten steckte? Meine Heiterkeit war zurückgekehrt. 10 Ich hätte sie um alles in der Welt nicht fahren 11 lassen. --- Bestes Herz, versetzte ich, laß uns bleiben 12 und sein wie wir gewesen sind. Könnten wir's beide 13 denn herrlicher finden! Bediene dich deiner Bequemlichkeit, 14 und ich verspreche dir das Kästchen nur desto 15 sorgfältiger zu tragen. Wie sollte das Niedlichste, 16 was ich in meinem Leben gesehn, einen schlimmen 17 Eindruck auf mich machen? Wie glücklich würden die 18 Liebhaber sein, wenn sie solche Miniaturbilder besitzen 19 könnten! Und am Ende war es auch nur ein 20 solches Bild, eine kleine Taschenspielerei. Du prüfst 21 und neckst mich; du sollst aber sehen wie ich mich 22 halten werde.

23 Die Sache ist ernsthafter als du denkst, sagte die 24 Schöne; indessen bin ich recht wohl zufrieden, daß du 25 sie leicht nimmst: denn für uns beide kann noch 26 immer die heiterste Folge werden. Ich will dir vertrauen 27 und von meiner Seite das Mögliche thun, 28 nur versprich mir, dieser Entdeckung niemals vorwurfsweise 

[Seite 146]

1 zu gedenken. Dazu füg' ich noch eine 2 Bitte recht inständig, nimm dich vor Wein und Zorn 3 mehr als jemals in Acht.

4 Ich versprach was sie begehrte, ich hätte zu und 5 immer zu versprochen; doch sie wendete selbst das Gespräch 6 und alles war im vorigen Gleise. Wir hatten 7 nicht Ursache den Ort unseres Aufenthaltes zu verändern; 8 die Stadt war groß, die Gesellschaft vielfach, 9 die Jahreszeit veranlaßte manches Land- und 10 Gartenfest.

11 Bei allen solchen Freuden war meine Frau sehr 12 gern gesehn, ja von Männern und Frauen lebhaft 13 verlangt. Ein gutes einschmeichelndes Betragen, mit 14 einer gewissen Hoheit verknüpft, machte sie jedermann 15 lieb und ehrenwerth. Überdieß spielte sie herrlich 16 die Laute und sang dazu, und alle geselligen Nächte 17 mußten durch ihr Talent gekrönt werden.

18 Ich will nur gestehen, daß ich mir aus der Musik 19 niemals viel habe machen können, ja sie hatte vielmehr 20 auf mich eine unangenehme Wirkung. Meine 21 Schöne, die mir das bald abgemerkt hatte, suchte mich 22 daher niemals wenn wir allein waren auf diese Weise 23 zu unterhalten; dagegen schien sie sich in Gesellschaft 24 zu entschädigen, wo sie denn gewöhnlich eine Menge 25 Bewunderer fand.

26 Und nun, warum sollte ich es läugnen, unsere 27 letzte Unterredung, ungeachtet meines besten Willens, 28 war doch nicht vermögend gewesen die Sache ganz bei 

[Seite 147]

1 mir abzuthun; vielmehr hatte sich meine Empfindungsweise 2 gar seltsam gestimmt, ohne daß ich es mir vollkommen 3 bewußt gewesen wäre. Da brach eines Abends 4 in großer Gesellschaft der verhaltene Unmuth los, und 5 mir entsprang daraus der allergrößte Nachtheil.

6 Wenn ich es jetzt recht bedenke, so liebte ich nach 7 jener unglücklichen Entdeckung meine Schönheit viel 8 weniger, und nun ward ich eifersüchtig auf sie, was 9 mir vorher gar nicht eingefallen war. Abends bei 10 Tafel, wo wir schräg gegen einander über in ziemlicher 11 Entfernung saßen, befand ich mich sehr wohl 12 mit meinen beiden Nachbarinnen, ein paar Frauenzimmern, 13 die mir seit einiger Zeit reizend geschienen 14 hatten. Unter Scherz- und Liebesreden sparte man 15 des Weines nicht, indessen von der andern Seite ein 16 paar Musikfreunde sich meiner Frau bemächtigt 17 hatten und die Gesellschaft zu Gesängen, einzelnen 18 und chormäßigen, aufzumuntern und anzuführen 19 wußten. Darüber fiel ich in böse Laune; die beiden 20 Kunstliebhaber schienen zudringlich; der Gesang machte 21 mich ärgerlich, und als man gar von mir auch eine 22 Solo-Strophe begehrte, so wurde ich wirklich aufgebracht, 23 leerte den Becher und setzte ihn sehr unsanft 24 nieder.

25 Durch die Anmuth meiner Nachbarinnen fühlte 26 ich mich sogleich zwar wieder gemildert, aber es ist 27 eine böse Sache um den Ärger, wenn er einmal auf 28 dem Wege ist. Er kochte heimlich fort, obgleich alles 

[Seite 148]

1 mich hätte sollen zur Freude, zur Nachgiebigkeit stimmen. 2 Im Gegentheil wurde ich nur noch tückischer, 3 als man eine Laute brachte und meine Schöne ihren 4 Gesang zur Bewunderung aller Übrigen begleitete. 5 Unglücklicherweise erbat man sich eine allgemeine 6 Stille. Also auch schwatzen sollte ich nicht mehr und 7 die Töne thaten mir in den Zähnen weh. War es 8 nun ein Wunder, daß endlich der kleinste Funke die 9 Mine zündete?

10 Eben hatte die Sängerin ein Lied unter dem 11 größten Beifall geendigt, als sie nach mir, und 12 wahrlich recht liebevoll, herüber sah. Leider drangen 13 die Blicke nicht bei mir ein. Sie bemerkte, daß ich 14 einen Becher Wein hinunter schlang und einen neu 15 anfüllte. Mit dem rechten Zeigefinger winkte sie mir 16 lieblich drohend. Bedenken Sie daß es Wein ist! 17 sagte sie, nicht lauter als daß ich es hören konnte. --- 18 Wasser ist für die Nixen! rief ich aus. --- Meine 19 Damen, sagte sie zu meinen Nachbarinnen, kränzen 20 Sie den Becher mit aller Anmuth, daß er nicht zu 21 oft leer werde. --- Sie werden sich doch nicht meistern 22 lassen! zischelte mir die Eine in's Ohr! --- Was will 23 der Zwerg? rief ich aus, mich heftiger gebärdend, wodurch 24 ich den Becher umstieß. --- Hier ist viel verschüttet! 25 rief die Wunderschöne, that einen Griff in 26 die Saiten, als wolle sie die Aufmerksamkeit der 27 Gesellschaft aus dieser Störung wieder auf sich heranziehen. 28 Es gelang ihr wirklich, um so mehr als sie 

[Seite 149]

1 aufstand, aber nur als wenn sie sich das Spiel bequemer 2 machen wollte, und zu präludiren fortfuhr.

3 Als ich den rothen Wein über das Tischtuch fließen 4 sah, kam ich wieder zu mir selbst. Ich erkannte den 5 großen Fehler, den ich begangen hatte, und war recht 6 innerlich zerknirscht. Zum erstenmal sprach die Musik 7 mich an, die erste Strophe die sie sang, war ein 8 freundlicher Abschied an die Gesellschaft, wie sie sich 9 noch zusammen fühlen konnte. Bei der folgenden 10 Strophe floß die Societät gleichsam aus einander, 11 jeder fühlte sich einzeln, abgesondert, niemand glaubte 12 sich mehr gegenwärtig. Aber was soll ich denn von 13 der letzten Strophe sagen? Sie war allein an mich 14 gerichtet, die Stimme der gekränkten Liebe, die von 15 Unmuth und Übermuth Abschied nimmt.

16 Stumm führte ich sie nach Hause und erwartete 17 mir nichts Gutes. Doch kaum waren wir in unserm 18 Zimmer angelangt, als sie sich höchst freundlich und 19 anmuthig, ja sogar schalkhaft erwies und mich zum 20 glücklichsten aller Menschen machte.

21 Des andern Morgens sagte ich ganz getrost und 22 liebevoll: Du hast so manchmal, durch gute Gesellschaft 23 aufgefordert, gesungen, so zum Beispiel gestern 24 Abend das rührende Abschiedslied; singe nun auch 25 einmal mir zu Liebe ein hübsches fröhliches Willkommen 26 in dieser Morgenstunde, damit es uns 27 werde als wenn wir uns zum erstenmal kennen 28 lernten.



[Seite 150]

1 Das vermag ich nicht, mein Freund, versetzte sie 2 mit Ernst. Das Lied von gestern Abend bezog sich 3 auf unsere Scheidung, die nun sogleich vor sich gehen 4 muß: denn ich kann dir nur sagen, die Beleidigung 5 gegen Versprechen und Schwur hat für uns beide die 6 schlimmsten Folgen; du verscherzest ein großes Glück 7 und auch ich muß meinen liebsten Wünschen entsagen.

8 Als ich nun hierauf in sie drang und bat, sie 9 möchte sich näher erklären, versetzte sie: Das kann 10 ich leider wohl, denn es ist doch um mein Bleiben 11 bei dir gethan. Vernimm also was ich dir lieber 12 bis in die spätesten Zeiten verborgen hätte. Die 13 Gestalt, in der du mich im Kästchen erblicktest, ist 14 mir wirklich angeboren und natürlich: denn ich bin 15 aus dem Stamm des Königs Eckwald, des mächtigen 16 Fürsten der Zwerge, von dem die wahrhafte Geschichte 17 so vieles meldet. Unser Volk ist noch immer 18 wie vor Alters thätig und geschäftig und auch daher 19 leicht zu regieren. Du mußt dir aber nicht vorstellen, 20 daß die Zwerge in ihren Arbeiten zurückgeblieben sind. 21 Sonst waren Schwerte, die den Feind verfolgten, 22 wenn man sie ihm nachwarf, unsichtbar und geheimnißvoll 23 bindende Ketten, undurchdringliche Schilder 24 und dergleichen ihre berühmtesten Arbeiten. Jetzt 25 aber beschäftigen sie sich hauptsächlich mit Sachen der 26 Bequemlichkeit und des Putzes, und übertreffen darin 27 alle andern Völker der Erde. Du würdest erstaunen, 28 wenn du unsere Werkstätten und Waarenlager hindurch 

[Seite 151]

1 gehen solltest. Dieß wäre nun alles gut, wenn nicht 2 bei der ganzen Nation überhaupt, vorzüglich aber bei 3, 4 der königlichen Familie ein besonderer Umstand einträte.

5 Da sie einen Augenblick inne hielt, ersuchte ich sie 6 um fernere Eröffnung dieser wundersamen Geheimnisse, 7 worin sie mir denn auch sogleich willfahrte.

8 Es ist bekannt, sagte sie, daß Gott, sobald er die 9 Welt erschaffen hatte, so daß alles Erdreich trocken 10 war und das Gebirg mächtig und herrlich dastand, 11 daß Gott, sage ich, sogleich vor allen Dingen die 12 Zwerglein erschuf, damit auch vernünftige Wesen wären, 13 welche seine Wunder im Innern der Erde auf 14 Gängen und Klüften anstaunen und verehren könnten. 15 Ferner ist bekannt, daß dieses kleine Geschlecht sich 16 nachmals erhoben und sich die Herrschaft der Erde 17 anzumaßen gedacht, weßhalb denn Gott die Drachen 18 erschaffen, um das Gezwerge in's Gebirg zurückzudrängen. 19 Weil aber die Drachen sich in den großen 20 Höhlen und Spalten selbst einzunisten und dort zu 21 wohnen pflegten, auch viele derselben Feuer spieen 22 und manch anderes Wüste begingen, so wurde dadurch 23 den Zwerglein gar große Noth und Kummer bereitet, 24 dergestalt daß sie nicht mehr wußten wo aus noch ein 25 und sich daher zu Gott dem Herrn gar demüthiglich 26 und flehentlich wendeten, auch ihn im Gebet anriefen, 27 er möchte doch dieses unsaubere Drachenvolk wieder vertilgen. 28 Ob er nun aber gleich nach seiner Weisheit 

[Seite 152]

1 sein Geschöpf zu zerstören nicht beschließen mochte, so 2 ging ihm doch der armen Zwerglein große Noth dermaßen 3 zu Herzen, daß er alsobald die Riesen erschuf, 4 welche die Drachen bekämpfen und wo nicht ausrotten 5 doch wenigstens vermindern sollten.

6 Als nun aber die Riesen so ziemlich mit den 7 Drachen fertig geworden, stieg ihnen gleichfalls der 8 Muth und Dünkel, weßwegen sie gar manches Frevele, 9 besonders auch gegen die guten Zwerglein, verübten, 10 welche denn abermals in ihrer Noth sich zu dem 11 Herrn wandten, der sodann aus seiner Machtgewalt 12 die Ritter schuf, welche die Riesen und Drachen bekämpfen 13 und mit den Zwerglein in guter Eintracht leben 14 sollten. Damit war denn das Schöpfungswerk von 15 dieser Seite beschlossen, und es findet sich, daß nachher 16 Riesen und Drachen so wie die Ritter und Zwerge 17 immer zusammengehalten haben. Daraus kannst du 18 nun ersehen, mein Freund, daß wir von dem ältesten 19 Geschlecht der Welt sind, welches uns zwar zu Ehren 20 gereicht, doch aber auch großen Nachtheil mit sich 21 führt.

22 Da nämlich auf der Welt nichts ewig bestehen 23 kann, sondern alles was einmal groß gewesen, klein 24 werden und abnehmen muß, so sind auch wir in dem 25 Falle, daß wir seit Erschaffung der Welt immer 26 abnehmen und kleiner werden, vor allen andern aber 27 die königliche Familie, welche wegen ihres reinen 28 Blutes diesem Schicksal am ersten unterworfen ist. 

[Seite 153]

1 Deßhalb haben unsere weisen Meister schon vor vielen 2 Jahren den Ausweg erdacht, daß von Zeit zu Zeit 3 eine Prinzessin aus dem königlichen Hause heraus in's 4 Land gesendet werde, um sich mit einem ehrsamen 5 Ritter zu vermählen, damit das Zwergengeschlecht 6 wieder angefrischt und vom gänzlichen Verfall gerettet 7 sei.

8 Indessen meine Schöne diese Worte ganz treuherzig 9 vorbrachte, sah ich sie bedenklich an, weil es schien 10 als ob sie Lust habe mir etwas aufzubinden. Was 11 ihre niedliche Herkunft betraf, daran hatte ich weiter 12 keinen Zweifel; aber daß sie mich anstatt eines Ritters 13 ergriffen hatte, das machte mir einiges Mißtrauen, 14 indem ich mich denn doch zu wohl kannte, als daß 15 ich hätte glauben sollen, meine Vorfahren seien von 16 Gott unmittelbar erschaffen worden.

17 Ich verbarg Verwunderung und Zweifel und fragte 18 sie freundlich: Aber sage mir, mein liebes Kind, wie 19 kommst du zu dieser großen und ansehnlichen Gestalt? 20 denn ich kenne wenig Frauen, die sich dir 21 an prächtiger Bildung vergleichen können. --- Das 22 sollst du erfahren, versetzte meine Schöne. Es ist von 23 jeher im Rath der Zwergenkönige hergebracht, daß 24 man sich so lange als möglich vor jedem außerordentlichen 25 Schritt in Acht nehme, welches ich denn 26 auch ganz natürlich und billig finde. Man hätte 27 vielleicht noch lange gezaudert, eine Prinzessin wieder 28 einmal in das Land zu senden, wenn nicht mein 

[Seite 154]

1 nachgeborner Bruder so klein ausgefallen wäre, daß 2 ihn die Wärterinnen sogar aus den Windeln verloren 3 haben und man nicht weiß wo er hingekommen ist. 4 Bei diesem in den Jahrbüchern des Zwergenreichs 5 ganz unerhörten Falle versammelte man die Weisen, 6 und kurz und gut, der Entschluß ward gefaßt, mich 7 auf die Freite zu schicken.

8 Der Entschluß! rief ich aus; das ist wohl alles 9 schön und gut. Man kann sich entschließen, man 10 kann etwas beschließen; aber einem Zwerglein diese 11 Göttergestalt zu geben, wie haben eure Weisen dieß 12 zu Stande gebracht?

13 Es war auch schon, sagte sie, von unsern Ahnherren 14 vorgesehen. In dem königlichen Schatze lag ein ungeheurer 15 goldner Fingerring. Ich spreche jetzt von ihm 16 wie er mir vorkam, da er mir, als einem Kinde, ehemals 17 an seinem Orte gezeigt wurde: denn es ist derselbe, 18 den ich hier am Finger habe; und nun ging 19 man folgendergestalt zu Werke. Man unterrichtete 20 mich von allem was bevorstehe, und belehrte mich 21 was ich zu thun und zu lassen habe.

22 Ein köstlicher Palast, nach dem Muster des liebsten 23 Sommeraufenthalts meiner Eltern, wurde verfertigt: 24 ein Hauptgebäude, Seitenflügel und was man nur 25 wünschen kann. Er stand am Eingang einer großen 26 Felskluft und verzierte sie auf's beste. An dem bestimmten 27 Tage zog der Hof dorthin und meine Eltern 28 mit mir. Die Armee paradirte und vier und zwanzig 

[Seite 155]

1 Priester trugen auf einer köstlichen Bahre, nicht ohne 2 Beschwerlichkeit, den wundervollen Ring. Er ward 3 an die Schwelle des Gebäudes gelegt, gleich innerhalb, 4 wo man über sie hinübertritt. Manche Ceremonien 5 wurden begangen, und nach einem herzlichen 6 Abschiede schritt ich zum Werke. Ich trat hinzu, 7 legte die Hand an den Ring und fing sogleich merklich 8 zu wachsen an. In wenig Augenblicken war ich 9 zu meiner gegenwärtigen Größe gelangt, worauf ich 10 den Ring sogleich an den Finger steckte. Nun im Nu 11 verschlossen sich Fenster, Thüren und Thore, die Seitenflügel 12 zogen sich in's Hauptgebäude zurück, statt des 13 Palastes stand ein Kästchen neben mir, das ich sogleich 14 aufhob und mit mir forttrug, nicht ohne ein angenehmes 15 Gefühl, so groß und so stark zu sein, zwar 16 immer noch ein Zwerg gegen Bäume und Berge, gegen 17 Ströme wie gegen Landstrecken, aber doch immer schon 18 ein Riese gegen Gras und Kräuter, besonders aber 19 gegen die Ameisen, mit denen wir Zwerge nicht immer 20 in gutem Verhältniß stehen und deßwegen oft gewaltig 21 von ihnen geplagt werden.

22 Wie es mir auf meiner Wallfahrt erging, ehe ich 23 dich fand, davon hätte ich viel zu erzählen. Genug 24 ich prüfte manchen, aber niemand als du schien mir 25 werth, den Stamm des herrlichen Eckwald zu erneuern 26 und zu verewigen.

27 Bei allen diesen Erzählungen wackelte mir mitunter 28 der Kopf, ohne daß ich ihn gerade geschüttelt 

[Seite 156]

1 hätte. Ich that verschiedene Fragen, worauf ich 2 aber keine sonderlichen Antworten erhielt, vielmehr 3 zu meiner größten Betrübniß erfuhr, daß sie nach 4 dem was begegnet, nothwendig zu ihren Eltern zurück 5 müsse. Sie hoffe zwar wieder zu mir zu kommen, 6 doch jetzt habe sie sich unvermeidlich zu stellen, weil 7 sonst für sie so wie für mich alles verloren wäre. 8 Die Beutel würden bald aufhören zu zahlen und was 9 sonst noch alles daraus entstehen könnte.

10 Da ich hörte daß uns das Geld ausgehen dürfte, 11 fragte ich nicht weiter was sonst noch geschehen 12 möchte. Ich zuckte die Achseln, ich schwieg und sie 13 schien mich zu verstehen.

14 Wir packten zusammen und setzten uns in den 15 Wagen, das Kästchen gegen uns über, dem ich aber 16 noch nichts von einem Palast ansehen konnte. So 17 ging es mehrere Stationen fort. Postgeld und Trinkgeld 18 wurden aus den Täschchen rechts und links bequem 19 und reichlich bezahlt, bis wir endlich in eine 20 gebirgige Gegend gelangten und kaum abgestiegen 21 waren, als meine Schöne vorausging und ich auf ihr 22 Geheiß mit dem Kästchen folgte. Sie führte mich auf 23 ziemlich steilen Pfaden zu einem engen Wiesengrund, 24 durch welchen sich eine klare Quelle bald stürzte, bald 25 ruhig laufend schlängelte. Da zeigte sie mir eine erhöhte 26 Fläche, hieß mich das Kästchen niedersetzen und 27 sagte: Lebe wohl: du findest den Weg gar leicht 28 zurück; gedenke mein, ich hoffe dich wiederzusehen.



[Seite 157]

1 In diesem Augenblick war mir's als wenn ich sie 2 nicht verlassen könnte. Sie hatte gerade wieder ihren 3 schönen Tag, oder wenn ihr wollt ihre schöne Stunde. 4 Mit einem so lieblichen Wesen allein, auf grüner 5 Matte, zwischen Gras und Blumen, von Felsen beschränkt, 6 von Wasser umrauscht, welches Herz wäre 7 da wohl fühllos geblieben! Ich wollte sie bei der 8 Hand fassen, sie umarmen, aber sie stieß mich zurück 9 und bedrohte mich, obwohl noch immer liebreich 10 genug, mit großer Gefahr, wenn ich mich nicht sogleich 11 entfernte.

12 Ist denn gar keine Möglichkeit, rief ich aus, daß 13 ich bei dir bleibe, daß du mich bei dir behalten 14 könntest? Ich begleitete diese Worte mit so jämmerlichen 15 Gebärden und Tönen, daß sie gerührt schien 16 und nach einigem Bedenken mir gestand, eine Fortdauer 17 unserer Verbindung sei nicht ganz unmöglich. 18 Wer war glücklicher als ich. Meine Zudringlichkeit, 19 die immer lebhafter ward, nöthigte sie endlich mit 20 der Sprache herauszurücken und mir zu entdecken, 21 daß wenn ich mich entschlösse, mit ihr so klein zu 22 werden als ich sie schon gesehen, so könnte ich auch 23 jetzt bei ihr bleiben, in ihre Wohnung, in ihr Reich, 24 zu ihrer Familie mit übertreten. Dieser Vorschlag 25 gefiel mir nicht ganz, doch konnte ich mich einmal 26 in diesem Augenblick nicht von ihr losreißen, 27 und an's Wunderbare seit geraumer Zeit schon 28 gewöhnt, zu raschen Entschlüssen aufgelegt, schlug 

[Seite 158]

1 ich ein und sagte, sie möchte mit mir machen was 2 sie wolle.

3 Sogleich mußte ich den kleinen Finger meiner 4 rechten Hand ausstrecken, sie stützte den ihrigen dagegen, 5 zog mit der linken Hand den goldnen Ring 6 ganz leise sich ab und ließ ihn herüber an meinen 7 Finger laufen. Kaum war dieß geschehen, so fühlte 8 ich einen gewaltigen Schmerz am Finger, der Ring 9 zog sich zusammen und folterte mich entsetzlich. Ich 10 that einen gewaltigen Schrei und griff unwillkürlich 11 um mich her nach meiner Schönen, die aber verschwunden 12 war. Wie mir indessen zu Muthe gewesen, 13 dafür wüßte ich keinen Ausdruck zu finden, 14 auch bleibt mir nichts übrig zu sagen, als daß ich 15 mich sehr bald in kleiner niedriger Person neben meiner 16 Schönen in einem Walde von Grashalmen befand. 17 Die Freude des Wiedersehens nach einer kurzen und 18 doch so seltsamen Trennung, oder wenn ihr wollt, 19 einer Wiedervereinigung ohne Trennung, übersteigt 20 alle Begriffe. Ich fiel ihr um den Hals, sie erwiderte 21 meine Liebkosungen und das kleine Paar fühlte sich 22 so glücklich als das große.

23 Mit einiger Unbequemlichkeit stiegen wir nunmehr 24 an einem Hügel hinauf; denn die Matte war 25 für uns beinah ein undurchdringlicher Wald geworden. 26 Doch gelangten wir endlich auf eine Blöße, 27 und wie erstaunt war ich, dort eine große geregelte 28 Masse zu sehen, die ich doch bald für das Kästchen, 

[Seite 159]

1 in dem Zustand wie ich es hingesetzt hatte, wieder 2 erkennen mußte.

3 Gehe hin, mein Freund, und klopfe mit dem Ringe 4 nur an, du wirst Wunder sehen, sagte meine Geliebte. 5 Ich trat hinzu und hatte kaum angepocht, so erlebt' 6 ich wirklich das größte Wunder. Zwei Seitenflügel 7 bewegten sich hervor und zugleich fielen wie Schuppen 8 und Späne verschiedene Theile herunter, da mir denn 9 Thüren, Fenster, Säulengänge und alles was zu 10 einem vollständigen Palaste gehört, auf einmal zu 11 Gesichte kamen.

12 Wer einen künstlichen Schreibtisch von Röntgen 13 gesehen hat, wo mit Einem Zug viele Federn und 14 Ressorts in Bewegung kommen, Pult und Schreibzeug, 15 Brief- und Geldfächer sich auf einmal oder kurz 16 nach einander entwickeln, der wird sich eine Vorstellung 17 machen können, wie sich jener Palast entfaltete, 18 in welchen mich meine süße Begleiterin nunmehr 19 hineinzog. In dem Hauptsaal erkannte ich gleich das 20 Kamin das ich ehemals von oben gesehen, und den 21 Sessel worauf sie gesessen. Und als ich über mich 22 blickte, glaubte ich wirklich noch etwas von dem 23 Sprunge in der Kuppel zu bemerken, durch den ich 24 herein geschaut hatte. Ich verschone euch mit Beschreibung 25 des Übrigen; genug alles war geräumig, 26 köstlich und geschmackvoll. Kaum hatte ich mich von 27 meiner Verwunderung erholt, als ich von fern eine 28 militärische Musik vernahm. Meine schöne Hälfte 

[Seite 160]

1 sprang vor Freuden auf und verkündigte mir mit Entzücken 2 die Ankunft ihres Herrn Vaters. Hier traten 3 wir unter die Thüre und schauten, wie aus einer ansehnlichen 4 Felskluft ein glänzender Zug sich bewegte. 5 Soldaten, Bediente, Hausofficianten und ein glänzender 6 Hofstaat folgten hinter einander. Endlich erblickte 7 man ein goldnes Gedränge und in demselben den 8 König selbst. Als der ganze Zug vor dem Palast 9 aufgestellt war, trat der König mit seiner nächsten 10 Umgebung heran. Seine zärtliche Tochter eilte ihm 11 entgegen, sie riß mich mit sich fort, wir warfen uns 12 ihm zu Füßen, er hob mich sehr gnädig auf, und 13 als ich vor ihn zu stehen kam, bemerkte ich erst, daß 14 ich freilich in dieser kleinen Welt die ansehnlichste 15 Statur hatte. Wir gingen zusammen nach dem 16 Palaste, da mich der König in Gegenwart seines 17 ganzen Hofes mit einer wohl studirten Rede, worin 18 er seine Überraschung uns hier zu finden ausdrückte, 19 zu bewillkommnen geruhte, mich als seinen Schwiegersohn 20 erkannte und die Trauungsceremonie auf morgen 21 ansetzte.

22 Wie schrecklich ward mir auf einmal zu Muthe, 23 als ich von Heirath reden hörte: denn ich fürchtete 24 mich bisher davor fast mehr als vor der Musik selbst, 25 die mir doch sonst das Verhaßteste auf Erden schien. 26 Diejenigen, die Musik machen, pflegte ich zu sagen, 27 stehen doch wenigstens in der Einbildung, unter einander 28 einig zu sein und in Übereinstimmung zu 

[Seite 161]

1 wirken: denn wenn sie lange genug gestimmt und 2 uns die Ohren mit allerlei Mißtönen zerrissen haben, 3 so glauben sie steif und fest, die Sache sei nunmehr auf's 4 Reine gebracht und ein Instrument passe genau zum 5 andern. Der Capellmeister selbst ist in diesem glücklichen 6 Wahn, und nun geht es freudig los, unterdeß 7 uns andern immerfort die Ohren gellen. Bei dem 8 Ehestand hingegen ist dieß nicht einmal der Fall: 9 denn ob er gleich nur ein Duett ist und man doch 10 denken sollte zwei Stimmen, ja zwei Instrumente 11 müßten einigermaßen übereingestimmt werden können, 12 so trifft es doch selten zu; denn wenn der Mann 13 einen Ton angibt, so nimmt ihn die Frau gleich 14 höher und der Mann wieder höher; da geht es denn 15 aus dem Kammer- in den Chorton und immer so 16 weiter hinauf, daß zuletzt die blasenden Instrumente 17 selbst nicht folgen können. Und also, da mir die 18 harmonische Musik zuwider bleibt, so ist mir noch 19 weniger zu verdenken, daß ich die disharmonische gar 20 nicht leiden kann.

21 Von allen Festlichkeiten, worunter der Tag hinging, 22 mag und kann ich nicht erzählen: denn ich 23 achtete gar wenig darauf. Das kostbare Essen, der 24 köstliche Wein, nichts wollte mir schmecken. Ich sann 25 und überlegte, was ich zu thun hätte. Doch da war 26 nicht viel auszusinnen. Ich entschloß mich als es 27 Nacht wurde, kurz und gut, auf und davon zu gehen 28 und mich irgendwo zu verbergen. Auch gelangte ich 

[Seite 162]

1 glücklich zu einer Steinritze, in die ich mich hineinzwängte 2 und so gut als möglich verbarg. Mein 3 erstes Bemühen darauf war, den unglücklichen Ring 4 vom Finger zu schaffen, welches jedoch mir keineswegs 5 gelingen wollte, vielmehr mußte ich fühlen, 6 daß er immer enger ward, sobald ich ihn abzuziehen 7 gedachte, worüber ich heftige Schmerzen litt, die aber 8 sogleich nachließen, sobald ich von meinem Vorhaben 9 abstand.

10 Frühmorgens wach' ich auf --- denn meine kleine 11 Person hatte sehr gut geschlafen --- und wollte mich 12 eben weiter umsehen, als es über mir wie zu regnen 13 anfing. Es fiel nämlich durch Gras, Blätter und 14 Blumen wie Sand und Grus in Menge herunter; 15 allein wie entsetzte ich mich, als alles um mich her 16 lebendig ward und ein unendliches Ameisenheer über 17 mich niederstürzte. Kaum wurden sie mich gewahr, 18 als sie mich von allen Seiten angriffen, und ob ich 19 mich gleich wacker und muthig genug vertheidigte, 20 doch zuletzt auf solche Weise zudeckten, kneipten und 21 peinigten, daß ich froh war, als ich mir zurufen 22 hörte ich solle mich ergeben. Ich ergab mich wirklich 23 und gleich, worauf denn eine Ameise von ansehnlicher 24 Statur sich mit Höflichkeit, ja mit Ehrfurcht näherte 25 und sich sogar meiner Gunst empfahl. Ich vernahm 26 daß die Ameisen Alliirte meines Schwiegervaters geworden, 27 und daß er sie im gegenwärtigen Fall aufgerufen 28 und verpflichtet mich herbeizuschaffen. Nun 

[Seite 163]

1 war ich Kleiner in den Händen von noch Kleinern. 2 Ich sah der Trauung entgegen und mußte noch Gott 3 danken, wenn mein Schwiegervater nicht zürnte, wenn 4 meine Schöne nicht verdrießlich geworden.

5 Laßt mich nun von allen Ceremonien schweigen; 6 genug wir waren verheirathet. So lustig und munter 7 es jedoch bei uns herging, so fanden sich dessen ungeachtet 8 einsame Stunden, in denen man zum Nachdenken 9 verleitet wird, und mir begegnete was mir 10 noch niemals begegnet war; was aber und wie, das 11 sollt ihr vernehmen.

12 Alles um mich her war meiner gegenwärtigen 13 Gestalt und meinen Bedürfnissen völlig gemäß, die 14 Flaschen und Becher einem kleinen Trinker wohl 15 proportionirt, ja wenn man will, verhältnißmäßig 16 besseres Maß als bei uns. Meinem kleinen Gaumen 17 schmeckten die zarten Bissen vortrefflich, ein Kuß von 18 dem Mündchen meiner Gattin war gar zu reizend, 19 und ich läugne nicht, die Neuheit machte mir alle 20 diese Verhältnisse höchst angenehm. Dabei hatte ich 21 jedoch leider meinen vorigen Zustand nicht vergessen. 22 Ich empfand in mir einen Maßstab voriger Größe, 23 welches mich unruhig und unglücklich machte. Nun 24 begriff ich zum erstenmal, was die Philosophen unter 25 ihren Idealen verstehen möchten, wodurch die Menschen 26 so gequält sein sollen. Ich hatte ein Ideal von mir 27 selbst und erschien mir manchmal im Traum wie ein 28 Riese. Genug, die Frau, der Ring, die Zwergenfigur, 

[Seite 164]

1 soviele andere Bande machten mich ganz und gar 2 unglücklich, daß ich auf meine Befreiung im Ernst 3 zu denken begann.

4 Weil ich überzeugt war daß der ganze Zauber in 5 dem Ring verborgen liege, so beschloß ich ihn abzufeilen. 6 Ich entwendete deßhalb dem Hofjuwelier einige 7 Feilen. Glücklicherweise war ich links, und ich hatte 8 in meinem Leben niemals etwas rechts gemacht. Ich 9 hielt mich tapfer an die Arbeit; sie war nicht gering: 10 denn das goldne Reifchen, so dünn es aussah, war 11 in dem Verhältniß dichter geworden, als es sich aus 12 seiner ersten Größe zusammen gezogen hatte. Alle 13 freien Stunden wendete ich unbeobachtet an dieses Geschäft 14 und war klug genug, als das Metall bald 15 durchgefeilt war, vor die Thüre zu treten. Das war 16 mir gerathen: denn auf einmal sprang der goldne 17 Reif mit Gewalt vom Finger und meine Figur schoß 18 mit solcher Heftigkeit in die Höhe, daß ich wirklich 19 an den Himmel zu stoßen glaubte und auf alle Fälle 20 die Kuppel unseres Sommerpalastes durchgestoßen, 21 ja das ganze Sommergebäude durch meine frische 22 Unbehülflichkeit zerstört haben würde.

23 Da stand ich nun wieder, freilich um sovieles 24 größer, allein, wie mir vorkam, auch um vieles 25 dümmer und unbehülflicher. Und als ich mich aus 26 meiner Betäubung erholt, sah ich die Schatulle neben 27 mir stehen, die ich ziemlich schwer fand, als ich sie 28 aufhob und den Fußpfad hinunter nach der Station 

[Seite 165]

1 trug, wo ich denn gleich einspannen und fortfahren 2 ließ. Unterwegs machte ich sogleich den Versuch mit 3 den Täschchen an beiden Seiten. An der Stelle des 4 Geldes, welches ausgegangen schien, fand ich ein 5 Schlüsselchen, es gehörte zur Schatulle, in welcher 6 ich einen ziemlichen Ersatz fand. So lange das vorhielt, 7 bediente ich mich des Wagens; nachher wurde 8 dieser verkauft, um mich auf dem Postwagen fortzubringen. 9 Die Schatulle schlug ich zuletzt los, weil 10 ich immer dachte, sie sollte sich noch einmal füllen, 11 und so kam ich denn endlich, obgleich durch einen 12 ziemlichen Umweg, wieder an den Herd zur Köchin, 13 wo ihr mich zuerst habt kennen lernen.




[Seite 166]



1 
Siebentes Capitel. 2 
Hersilie an Wilhelm.

[Lesarten]  3 Bekanntschaften, wenn sie sich auch gleichgültig ankündigen, 4 haben oft die wichtigsten Folgen, und nun 5 gar die Ihrige, die gleich von Anfang nicht gleichgültig 6 war. Der wunderliche Schlüssel kam in meine Hände 7 als ein seltsames Pfand; nun besitze ich das Kästchen 8 auch. Schlüssel und Kästchen, was sagen Sie dazu? 9 Was soll man dazu sagen? Hören Sie, wie's zuging:

10 Ein junger feiner Mann läßt sich bei meinem 11 Oheim melden und erzählt, daß der curiose Antiquitätenkrämer, 12 der mit Ihnen lange in Verbindung 13 gestanden, vor kurzem gestorben sei, und ihm die 14 ganze merkwürdige Verlassenschaft übertragen, zugleich 15 aber zur Pflicht gemacht habe, alles fremde Eigenthum, 16 was eigentlich nur deponirt sei, unverzüglich 17 zurückzugeben. Eignes Gut beunruhige niemanden, 18 denn man habe den Verlust allein zu ertragen; fremdes 19 Gut jedoch zu bewahren, habe er sich nur in besondern 20 Fällen erlaubt, ihm wolle er diese Last nicht 21 aufbürden, ja er verbiete ihm, in väterlicher Liebe 22 und Autorität, sich damit zu befassen. Und hiemit 

[Seite 167]

1 zog er das Kästchen hervor, das, wenn ich es schon 2 aus der Beschreibung kannte, mir doch ganz vorzüglich 3 in die Augen fiel.

4 Der Oheim, nachdem er es von allen Seiten besehen, 5 gab es zurück, und sagte: Auch er habe es sich 6 zur Pflicht gemacht, in gleichem Sinne zu handeln 7 und sich mit keiner Antiquität, sie sei auch noch so 8 schön und wunderbar, zu belasten, wenn er nicht wisse 9 wem sie früher angehört und was für eine historische 10 Merkwürdigkeit damit zu verknüpfen sei. Nun zeige 11 dieses Kästchen weder Buchstaben noch Ziffer, weder 12 Jahrzahl-noch sonst eine Andeutung, woraus man den 13 frühern Besitzer oder Künstler errathen könne, es sei 14 ihm also völlig unnütz und ohne Interesse.

15 Der junge Mann stand in großer Verlegenheit 16 und fragte nach einigem Besinnen, ob er nicht erlauben 17 wolle, solches bei seinen Gerichten niederzulegen? 18 Der Oheim lächelte, wandte sich zu mir und sprach: 19 Das wär' ein hübsches Geschäft für dich, Hersilie; 20 du hast ja auch allerlei Schmuck und zierliche Kostbarkeiten, 21 leg' es dazu; denn ich wollte wetten, der 22 Freund, der dir nicht gleichgültig blieb, kommt gelegentlich 23 wieder und holt es ab.

24 Das muß ich nun so hinschreiben, wenn ich treu 25 erzählen will und sodann muß ich bekennen, ich sah 26 das Kästchen mit neidischen Augen an und eine gewisse 27 Habsucht bemächtigte sich meiner. Mir widerte, 28 das herrliche, dem holden Felix vom Schicksal zugedachte 

[Seite 168]

1 Schatzkästlein in dem alt-eisernen verrosteten 2 Depositenkasten der Gerichtsstube zu wissen. Wünschelruthenartig 3 zog sich die Hand darnach, mein bißchen 4 Vernunft hielt sie zurück; ich hatte ja den Schlüssel, 5 das durfte ich nicht entdecken; und sollte ich mir die 6 Qual anthun, das Schloß uneröffnet zu lassen, oder 7 mich der unbefugten Kühnheit hingeben es aufzuschließen? 8 Allein, ich weiß nicht, war es Wunsch 9 oder Ahnung, ich stellte mir vor, Sie kämen, kämen 10 bald, wären schon da wenn ich auf mein Zimmer 11 träte; genug, es war mir so wunderlich, so seltsam, 12 so confus, wie es mir immer geht, wenn ich aus 13 meiner gleichmüthigen Heiterkeit herausgenöthigt werde. 14 Ich sage nichts weiter, beschreibe nicht, entschuldige 15 nicht; genug, hier liegt das Kästchen vor mir in 16 meiner Schatulle, der Schlüssel daneben, und wenn 17 Sie eine Art von Herz und Gemüth haben, so denken 18 Sie, wie mir zu Muthe ist, wie viele Leidenschaften 19 sich in mir herumkämpfen, wie ich Sie herwünsche, 20 auch wohl Felix dazu, daß es ein Ende werde, wenigstens 21 daß eine Deutung vorgehe, was damit gemeint 22 sei, mit diesem wunderbaren Finden, Wiederfinden, 23 Trennen und Vereinigen; und sollte ich auch nicht 24 aus aller Verlegenheit gerettet werden, so wünsche 25 ich wenigstens sehnlichst, daß diese sich aufkläre, sich 26 endige, wenn mir auch, wie ich fürchte, etwas 27 Schlimmeres begegnen sollte.



[Seite 169]



1 
Achtes Capitel.

[Lesarten]  2 Unter den Papieren die uns zur Redaction vorliegen 3 finden wir einen Schwank den wir ohne weitere 4 Vorbereitung hier einschalten, weil unsre Angelegenheiten 5 immer ernsthafter werden und wir für dergleichen 6 Unregelmäßigkeiten fernerhin keine Stelle 7 finden möchten.

8 Im Ganzen möchte diese Erzählung dem Leser 9 nicht unangenehm sein, wie sie St. Christoph am 10 heitern Abend einem Kreise versammelter lustiger 11 Gesellen vortrug.



12 
Die gefährliche Wette.

13 Es ist bekannt daß die Menschen, sobald es ihnen 14 einigermaßen wohl und nach ihrem Sinne geht, alsobald 15 nicht wissen was sie vor Übermuth anfangen 16 sollen; und so hatten denn auch muthwillige Studenten 17 die Gewohnheit während der Ferien schaarenweis das 18 Land zu durchziehen und nach ihrer Art Suiten zu 19 reißen, welche freilich nicht immer die besten Folgen 20 hatten. Sie waren gar verschiedener Art, wie sie das 21 Burschenleben zusammenführt und bindet. Ungleich 

[Seite 170]

1 von Geburt und Wohlhabenheit, Geist und Bildung, 2 aber alle gesellig in einem heitern Sinne mit einander 3 sich fortbewegend und treibend. Mich aber 4 wählten sie oft zum Gesellen: denn wenn ich schwerere 5 Lasten trug als einer von ihnen, so mußten sie mir 6 denn auch den Ehrentitel eines großen Suitiers ertheilen 7 und zwar hauptsächlich deßhalb, weil ich 8 seltener aber desto kräftiger meine Possen trieb, wovon 9 denn Folgendes ein Zeugniß geben mag.

10 Wir hatten auf unseren Wanderungen ein angenehmes 11 Bergdorf erreicht, das bei einer abgeschiedenen 12 Lage den Vortheil einer Poststation und in 13 großer Einsamkeit ein paar hübsche Mädchen zu Bewohnerinnen 14 hatte. Man wollte ausruhen, die Zeit 15 verschlendern, verliebeln, eine Weile wohlfeiler leben 16 und deßhalb desto mehr Geld vergeuden.

17 Es war gerade nach Tisch, als einige sich im erhöhten, 18 andere im erniedrigten Zustand befanden. 19 Die einen lagen und schliefen ihren Rausch aus; die 20 andern hätten ihn gern auf irgend eine muthwillige 21 Weise ausgelassen. Wir hatten ein paar große Zimmer 22 im Seitenflügel nach dem Hof zu. Eine schöne Equipage, 23 die mit vier Pferden hereinrasselte, zog uns an 24 die Fenster. Die Bedienten sprangen vom Bock und 25 halfen einem Herrn von stattlichem vornehmem Ansehen 26 heraus, der ungeachtet seiner Jahre noch rüstig 27 genug auftrat. Seine große wohlgebildete Nase fiel 28 mir zuerst in's Gesicht, und ich weiß nicht was für 

[Seite 171]

1 ein böser Geist mich anhauchte, so daß ich in einem 2 Augenblick den tollsten Plan erfand und ihn, ohne 3 weiter zu denken, sogleich auszuführen begann.

4 Was dünkt euch von diesem Herrn? fragte ich die 5 Gesellschaft. --- Er sieht aus, versetzte der eine, als ob 6 er nicht mit sich spaßen lasse. --- Ja ja, sagte der 7 andre, er hat ganz das Ansehen so eines vornehmen 8 Rühr-mich-nicht-an. --- Und dessen ungeachtet, erwiderte 9 ich ganz getrost, was wettet ihr, ich will 10 ihn bei der Nase zupfen, ohne daß mir deßhalb etwas 11 Übles widerfahre; ja ich will mir sogar dadurch einen 12 gnädigen Herrn an ihm verdienen.

13 Wenn du es leistest, sagte Raufbold, so zahlt dir 14 jeder einen Louisd'or. --- Cassiren Sie das Geld für 15 mich ein, rief ich aus: auf Sie verlasse ich mich. --- Ich 16 möchte lieber einem Löwen ein Haar von der Schnauze 17 raufen, sagte der Kleine. --- Ich habe keine Zeit zu 18 verlieren, versetzte ich und sprang die Treppe hinunter.

19 Bei dem ersten Anblick des Fremden hatte ich 20 bemerkt, daß er einen sehr starken Bart hatte und 21 vermuthete daß keiner von seinen Leuten rasiren könne. 22 Nun begegnete ich dem Kellner und fragte: Hat der 23 Fremde nicht nach einem Barbier gefragt? --- Freilich! 24 versetzte der Kellner, und es ist eine rechte Noth. 25 Der Kammerdiener des Herrn ist schon zwei Tage 26 zurückgeblieben. Der Herr will seinen Bart absolut 27 los sein, und unser einziger Barbier, wer weiß, wo 28 er in die Nachbarschaft hingegangen.



[Seite 172]

1 So meldet mich an, versetzte ich: führt mich als 2 Bartscheerer bei dem Herrn nur ein, und ihr werdet 3 Ehre mit mir einlegen. Ich nahm das Rasirzeug 4 das ich im Hause fand und folgte dem Kellner.

5 Der alte Herr empfing mich mit großer Gravität, 6 besah mich von oben bis unten, als ob er meine 7 Geschicklichkeit aus mir herausphysiognomiren wollte. 8 Versteht er sein Handwerk? sagte er zu mir.

9 Ich suche meines Gleichen, versetzte ich, ohne mich 10 zu rühmen. Auch war ich meiner Sache gewiß: denn 11 ich hatte früh die edle Kunst getrieben und war besonders 12 deßwegen berühmt, weil ich mit der linken 13 Hand rasirte.

14 Das Zimmer, in welchem der Herr seine Toilette 15 machte, ging nach dem Hof und war gerade so gelegen, 16 daß unsere Freunde füglich hereinsehen konnten, 17 besonders wenn die Fenster offen waren. An gehöriger 18 Vorrichtung fehlte nichts mehr. Der Patron 19 hatte sich gesetzt und das Tuch umgenommen. Ich 20 trat ganz bescheidentlich vor ihn hin und sagte: Excellenz! 21 mir ist bei Ausübung meiner Kunst das 22 Besondere vorgekommen, daß ich die gemeinen Leute 23 besser und zu mehrerer Zufriedenheit rasirt habe, als 24 die Vornehmen. Darüber habe ich denn lange nachgedacht 25 und die Ursache bald da bald dort gesucht, 26 endlich aber gefunden daß ich meine Sache in freier 27 Luft viel besser mache als in verschlossenen Zimmern. 28 Wollten Ew. Excellenz deßhalb erlauben daß ich die 

[Seite 173]

1 Fenster aufmache, so würden Sie den Effect zu eigener 2 Zufriedenheit gar bald empfinden. Er gab es zu, 3 ich öffnete das Fenster, gab meinen Freunden einen 4 Wink und fing an, den starken Bart mit großer Anmuth 5 einzuseifen. Eben so leicht und behend strich 6 ich das Stoppelfeld vom Boden weg, wobei ich nicht 7 versäumte, als es an die Oberlippe kam, meinen 8 Gönner bei der Nase zu fassen, und sie merklich herüber 9 und hinüber zu biegen, wobei ich mich so zu 10 stellen wußte, daß die Wettenden zu ihrem größten 11 Vergnügen erkennen und bekennen mußten, ihre Seite 12 habe verloren.

13 Sehr stattlich bewegte sich der alte Herr gegen den 14 Spiegel: man sah daß er sich mit einiger Gefälligkeit 15 betrachtete, und wirklich, es war ein sehr schöner 16 Mann. Dann wendete er sich zu mir mit einem 17 feurigen schwarzen aber freundlichen Blick und sagte: 18 Er verdient, mein Freund, vor vielen seines Gleichen 19 gelobt zu werden, denn ich bemerke an ihm weit 20 weniger Unarten als an andern. So fährt er nicht 21 zwei-, dreimal über dieselbige Stelle, sondern es ist mit 22 Einem Strich gethan; auch streicht er nicht, wie 23 mehrere thun, sein Scheermesser in der flachen Hand 24 ab und führt den Unrath nicht der Person über die 25 Nase. Besonders aber ist seine Geschicklichkeit der 26 linken Hand zu bewundern. Hier ist etwas für seine 27 Mühe, fuhr er fort, indem er mir einen Gulden 28 reichte. Nur Eines merk' er sich: daß man Leute von 

[Seite 174]

1 Stande nicht bei der Nase faßt. Wird er diese bäurische 2 Sitte künftig vermeiden, so kann er wohl noch 3 in der Welt sein Glück machen.

4 Ich verneigte mich tief, versprach alles Mögliche, 5 bat ihn bei allenfallsiger Rückkehr mich wieder zu beehren, 6 und eilte was ich konnte zu unseren jungen 7 Gesellen, die mir zuletzt ziemlich Angst gemacht hatten. 8 Denn sie verführten ein solches Gelächter und ein 9 solches Geschrei, sprangen wie toll in der Stube herum, 10 klatschten und riefen, weckten die Schlafenden, 11 und erzählten die Begebenheit immer mit neuem Lachen 12 und Toben, daß ich selbst, als ich in's Zimmer trat, 13 die Fenster vor allen Dingen zumachte und sie um 14 Gottes willen bat, ruhig zu sein, endlich aber mitlachen 15 mußte, über das Aussehen einer närrischen 16 Handlung, die ich mit sovielem Ernste durchgeführt 17 hatte.

18 Als nach einiger Zeit sich die tobenden Wellen 19 des Lachens einigermaßen gelegt hatten, hielt ich mich 20 für glücklich; die Goldstücke hatte ich in der Tasche 21 und den wohlverdienten Gulden dazu und ich hielt 22 mich für ganz wohl ausgestattet, welches mir um so 23 erwünschter war, als die Gesellschaft beschlossen hatte 24 des andern Tages aus einander zu gehen. Aber uns 25 war nicht bestimmt mit Zucht und Ordnung zu scheiden. 26 Die Geschichte war zu reizend, als daß man sie hätte 27 bei sich behalten können; so sehr ich auch gebeten und 28 beschworen hatte, nur bis zur Abreise des alten Herrn 

[Seite 175]

1 reinen Mund zu halten. Einer bei uns, der Fahrige 2 genannt, hatte ein Liebesverständniß mit der Tochter 3 des Hauses. Sie kamen zusammen und Gott weiß, 4 ob er sie nicht besser zu unterhalten wußte; genug, 5 er erzählt ihr den Spaß und so wollten sie sich nun 6 zusammen todt lachen. Dabei blieb es nicht, sondern 7 das Mädchen brachte die Mähre lachend weiter und 8 so mochte sie endlich noch kurz vor Schlafengehen an 9 den alten Herrn gelangen.

10 Wir saßen ruhiger als sonst: denn es war den 11 Tag über genug getobt worden, als auf einmal der 12 kleine Kellner, der uns sehr zugethan war, hereinsprang 13 und rief: Rettet euch, man wird euch todt 14 schlagen! Wir fuhren auf und wollten mehr wissen; 15 er war aber schon zur Thüre wieder hinaus. Ich 16 sprang auf und schob den Nachtriegel vor; schon aber 17 hörten wir an der Thüre pochen und schlagen, ja wir 18 glaubten zu hören, daß sie durch eine Axt gespalten 19 werde. Maschinenmäßig zogen wir uns in's zweite 20 Zimmer zurück, alle waren verstummt: Wir sind 21 verrathen, rief ich aus: der Teufel hat uns bei der 22 Nase!

23 Raufbold griff nach seinem Degen, ich zeigte hier 24 abermals meine Riesenkraft, und schob ohne Beihülfe 25 eine schwere Commode vor die Thüre, die glücklicherweise 26 hereinwärts ging. Doch hörten wir schon das 27 Gepolter im Vorzimmer und die heftigsten Schläge 28 an unsere Thüre.



[Seite 176]

1 Raufbold schien entschieden sich zu vertheidigen, 2 wiederholt aber rief ich ihm und den Übrigen zu: 3 Rettet euch! hier sind Schläge zu fürchten nicht allein 4 aber Beschimpfung, das Schlimmere für den Edelgebornen. 5 Das Mädchen stürzte herein, dieselbe die 6 uns verrathen hatte, nun verzweifelnd ihren Liebhaber 7 in Todesgefahr zu wissen. Fort, fort! rief sie und 8 faßte ihn an; fort, fort! ich bring' euch über Böden, 9 Scheunen und Gänge. Kommt alle, der letzte zieht 10 die Leiter nach.

11 Alles stürzte nun zur Hinterthüre hinaus; ich hob 12 noch einen Koffer auf die Kiste um die schon hereinbrechenden 13 Füllungen der belagerten Thüre zurückzuschieben 14 und festzuhalten. Aber meine Beharrlichkeit, 15 mein Trutz wollte mir verderblich werden.

16 Als ich den Übrigen nachzueilen rannte, fand ich 17 die Leiter schon aufgezogen und sah alle Hoffnung 18 mich zu retten gänzlich versperrt. Da steh' ich nun, 19 ich der eigentliche Verbrecher, der ich mit heiler Haut, 20 mit ganzen Knochen zu entrinnen schon aufgab. Und 21 wer weiß --- doch laßt mich immer dort in Gedank en 22 stehen, da ich jetzt hier gegenwärtig euch das Mährchen 23 vorerzählen kann. Nur vernehmt noch, daß diese verwegene 24 Suite sich in schlechte Folgen verlor.

25 Der alte Herr, tief gekränkt von Verhöhnung ohne 26 Rache, zog sich's zu Gemüthe, und man behauptet 27 dieses Ereigniß habe seinen Tod zur Folge gehabt, 28 wo nicht unmittelbar, doch mitwirkend. Sein Sohn, 

[Seite 177]

1 den Thätern auf die Spur zu gelangen trachtend, 2 erfuhr unglücklicherweise die Theilnahme Raufbolds, 3 und erst nach Jahren hierüber ganz klar, forderte er 4 diesen heraus und eine Wunde, ihn, den schönen Mann, 5 entstellend, ward ärgerlich für das ganze Leben. Auch 6 seinem Gegner verdarb dieser Handel einige schöne 7 Jahre, durch zufällig sich anschließende Ereignisse.

8 Da nun jede Fabel eigentlich etwas lehren soll, 9 so ist euch allen, wohin die gegenwärtige gemeint sei, 10 wohl überklar und deutlich.



[Seite 178]



1 
Neuntes Capitel.

[Lesarten]  2 Der höchst bedeutende Tag war angebrochen, heute 3 sollten die ersten Schritte zur allgemeinen Fortwanderung 4 eingeleitet werden, heut sollte sich's entscheiden 5 wer denn wirklich hinaus in die Welt gehen, oder 6 wer lieber dießseits, auf dem zusammenhangenden 7 Boden der alten Erde, verweilen und sein Glück versuchen 8 wolle.

9 Ein munteres Lied erscholl in allen Straßen des 10 heitern Fleckens; Massen thaten sich zusammen, die 11 einzelnen Glieder eines jeden Handwerks schlossen sich 12 an einander an, und so zogen sie, unter einstimmigem 13 Gesang, nach einer durch das Loos entschiedenen 14 Ordnung in den Saal.

15 Die Vorgesetzten, wie wir Lenardo, Friedrichen 16 und den Amtmann bezeichnen wollen, waren eben im 17 Begriff ihnen zu folgen und den gebührenden Platz 18 einzunehmen, als ein Mann von einnehmendem Wesen 19 zu ihnen trat und sich die Erlaubniß ausbat an der 20 Versammlung Theil nehmen zu können. Ihm wäre 21 nichts abzuschlagen gewesen, so gesittet, zuvorkommend 

[Seite 179]

1 und freundlich war sein Betragen, wodurch eine imposante 2 Gestalt, welche sowohl nach der Armee als 3 dem Hofe und dem geselligen Leben hindeutete, sich 4 höchst anmuthig erwies. Er trat mit den Übrigen 5 hinein, man überließ ihm einen Ehrenplatz, alle hatten 6 sich gesetzt, Lenardo blieb stehen und fing folgendermaßen 7 zu reden an:

8 Betrachten wir, meine Freunde, des festen Landes 9 bewohnteste Provinzen und Reiche, so finden wir 10 überall wo sich nutzbarer Boden hervorthut, denselben 11 bebaut, bepflanzt, geregelt, verschönt und in gleichem 12 Verhältniß gewünscht, in Besitz genommen, befestigt 13 und vertheidigt. Da überzeugen wir uns denn von 14 dem hohen Werth des Grundbesitzes, und sind genöthigt 15 ihn als das Erste, das Beste anzusehen was dem 16 Menschen werden könne. Finden wir nun, bei näherer 17 Ansicht, Eltern- und Kinderliebe, innige Verbindung 18 der Flur- und Stadtgenossen, somit auch das allgemeine 19 patriotische Gefühl unmittelbar auf den Boden 20 gegründet, dann erscheint uns jenes Ergreifen und 21 Behaupten des Raums, im Großen und Kleinen, immer 22 bedeutender und ehrwürdiger. Ja, so hat es die Natur 23 gewollt! Ein Mensch, auf der Scholle geboren, wird 24 ihr durch Gewohnheit angehörig, beide verwachsen 25 mit einander und sogleich knüpfen sich die schönsten 26 Bande. Wer möchte denn wohl die Grundfeste alles 27 Daseins widerwärtig berühren, Werth und Würde 28 so schöner einziger Himmelsgabe verkennen?



[Seite 180]

1 Und doch darf man sagen: Wenn das was der 2 Mensch besitzt von großem Werth ist, so muß man 3 demjenigen was er thut und leistet noch einen größern 4 zuschreiben. Wir mögen daher bei völligem Überschauen 5 den Grundbesitz als einen kleineren Theil der 6 uns verliehenen Güter betrachten. Die meisten und 7 höchsten derselben bestehen aber eigentlich im Beweglichen, 8 und in demjenigen was durch's bewegte Leben 9 gewonnen wird.

10 Hiernach uns umzusehen werden wir Jüngeren 11 besonders genöthigt; denn hätten wir auch die Lust 12 zu bleiben und zu verharren von unsern Vätern 13 geerbt, so finden wir uns doch tausendfältig aufgefordert 14 die Augen vor weiterer Aus- und Umsicht 15 keineswegs zu verschließen. Eilen wir deßhalb schnell 16 an's Meeresufer und überzeugen uns mit einem Blick 17 welch unermeßliche Räume der Thätigkeit offen stehen, 18 und bekennen wir schon bei dem bloßen Gedanken 19 uns ganz anders aufgeregt.

20 Doch in solche gränzenlose Weiten wollen wir uns 21 nicht verlieren, sondern unsere Aufmerksamkeit dem 22 zusammenhängenden, weiten, breiten Boden so mancher 23 Länder und Reiche zuwenden. Dort sehen wir große 24 Strecken des Landes von Nomaden durchzogen, deren 25 Städte beweglich, deren lebendig-nährender Heerdenbesitz 26 überall hinzuleiten ist. Wir sehen sie in Mitten 27 der Wüste, auf großen grünen Weideplätzen, wie in 28 erwünschten Häfen vor Anker liegen. Solche Bewegung, 

[Seite 181]

1 solches Wandern wird ihnen zur Gewohnheit, 2 zum Bedürfniß; endlich betrachten sie die Oberfläche 3 der Welt, als wäre sie nicht durch Berge gedämmt, 4 nicht von Flüssen durchzogen. Haben wir doch den 5 Nordosten gesehen sich gegen Südwesten bewegen, ein 6 Volk das andere vor sich hertreiben, Herrschaft und 7 Grundbesitz durchaus verändert.

8 Von übervölkerten Gegenden her wird sich ebendasselbe 9 in dem großen Weltlauf noch mehrmals ereignen. 10 Was wir von Fremden zu erwarten haben, 11 wäre schwer zu sagen; wundersam aber ist es, daß 12 durch eigene Übervölkerung wir uns einander innerlich 13 drängen und, ohne erst abzuwarten daß wir vertrieben 14 werden, uns selbst vertreiben, das Urtheil der Verbannung 15 gegen einander selbst aussprechend.

16 Hier ist nun Zeit und Ort, ohne Verdruß und 17 Mißmuth, in unserm Busen einer gewissen Beweglichkeit 18 Raum zu geben, die ungeduldige Lust nicht 19 zu unterdrücken, die uns antreibt Platz und Ort zu 20 verändern. Doch was wir auch sinnen und vorhaben 21 geschehe nicht aus Leidenschaft, noch aus irgend einer 22 andern Nöthigung, sondern aus einer dem besten Rath 23 entsprechenden Überzeugung.

24 Man hat gesagt und wiederholt: Wo mir's wohlgeht 25 ist mein Vaterland! Doch wäre dieser tröstliche 26 Spruch noch besser ausgedrückt, wenn es hieße: Wo 27 ich nütze ist mein Vaterland! Zu Hause kann einer 28 unnütz sein, ohne daß es eben sogleich bemerkt wird; 

[Seite 182]

1 außen in der Welt ist der Unnütze gar bald offenbar. 2 Wenn ich nun sage: Trachte jeder überall 3 sich und andern zu nutzen! so ist dieß nicht etwa 4 Lehre noch Rath, sondern der Ausspruch des Lebens 5 selbst.

6 Nun beschaue man den Erdball und lasse das Meer 7 vorerst unbeachtet, man lasse sich von dem Schiffsgewimmel 8 nicht mit fortreißen und hefte den Blick 9 auf das feste Land und staune, wie es mit einem sich 10 wimmelnd durchkreuzenden Ameisengeschlecht übergossen 11 ist. Hiezu hat Gott der Herr selbst Anlaß gegeben, 12 indem er, den babylonischen Thurmbau verhindernd, 13 das Menschengeschlecht in alle Welt zerstreute. Lasset 14 uns ihn darum preisen, denn dieser Segen ist auf 15 alle Geschlechter übergegangen.

16 Bemerket nun mit Heiterkeit wie sich alle Jugend 17 sogleich in Bewegung setzt. Da ihr der Unterricht 18 weder im Hause noch an der Thüre geboten wird, eilt 19 sie alsobald nach Ländern und Städten, wohin sie der 20 Ruf des Wissens und der Weisheit verlockt; nach empfangener 21 schneller mäßiger Bildung fühlt sie sich 22 sogleich getrieben weiter in der Welt umherzuschauen, 23 ob sie da oder dort irgend eine nutzbare Erfahrung, 24 zu ihren Zwecken behülflich, auffinden und erhaschen 25 könne. Mögen sie denn ihr Glück versuchen! Wir 26 aber gedenken sogleich vollendeter, ausgezeichneter 27 Männer, jener edlen Naturforscher, die jeder Beschwerlichkeit, 28 jeder Gefahr wissentlich entgegen gehen, 

[Seite 183]

1 um der Welt die Welt zu eröffnen und durch das 2 Unwegsamste hindurch Pfad und Bahn zu bereiten.

3 Sehet aber auch auf glatten Heerstraßen Staub 4 auf Staub in langen Wolkenzügen emporgeregt, die 5 Spur bezeichnend bequemer überpackter Wägen, worin 6 Vornehme, Reiche und so manche andere dahin rollen, 7 deren verschiedene Denkweise und Absicht Yorik uns 8 gar zierlich aus einander setzt.

9 Möge nun aber der wackere Handwerker ihnen 10 zu Fuße getrost nachschauen, dem das Vaterland zur 11 Pflicht machte, fremde Geschicklichkeit sich anzueignen 12 und nicht eher, als bis ihm dieß gelungen, an den 13 väterlichen Herd zurückzukehren. Häufiger aber begegnen 14 wir auf unsern Wegen Marktenden und 15 Handelnden; ein kleiner Krämer sogar darf nicht 16 versäumen, von Zeit zu Zeit seine Bude zu verlassen, 17 Messen und Märkte zu besuchen, um sich dem Großhändler 18 zu nähern und seinen kleinen Vortheil am 19 Beispiel, an der Theilnahme des Gränzenlosen zu 20 steigern. Aber noch unruhiger durchkreuzt sich einzeln, 21 zu Pferde, auf allen Haupt- und Nebenstraßen die 22 Menge derer, die auf unsern Beutel auch gegen unser 23 Wollen Anspruch zu machen beflissen sind. Muster 24 aller Art und Preisverzeichnisse verfolgen uns in 25 Stadt- und Landhäusern, und wohin wir uns auch 26 flüchten mögen, geschäftig überraschen sie uns, Gelegenheit 27 bietend, welche selbst aufzusuchen niemand 28 in den Sinn gekommen wäre. Was soll ich aber nun 

[Seite 184]

1 von dem Volke sagen, das den Segen des ewigen 2 Wanderns vor allen andern sich zueignet, und durch 3 seine bewegliche Thätigkeit die Ruhenden zu überlisten 4 und die Mitwandernden zu überschreiten versteht? 5 Wir dürfen weder Gutes noch Böses von ihnen 6 sprechen; nichts Gutes, weil sich unser Bund vor 7 ihnen hütet, nichts Böses, weil der Wanderer jeden 8 Begegnenden freundlich zu behandeln, wechselseitigen 9 Vortheils eingedenk, verpflichtet ist.

10 Nun aber vor allen Dingen haben wir der sämmtlichen 11 Künstler mit Theilnahme zu gedenken, denn sie 12 sind auch durchaus in die Weltbewegung mit verflochten. 13 Wandert nicht der Mahler, mit Staffelei und Palette, 14 von Gesicht zu Gesicht; und werden seine Kunstgenossen 15 nicht bald da- bald dorthin berufen, weil überall zu 16 bauen und zu bilden ist? Lebhafter jedoch schreitet der 17 Musiker daher, denn er ist es eigentlich der für ein 18 neues Ohr neue Überraschung, für einen frischen Sinn 19 frisches Erstaunen bereitet. Die Schauspieler sodann, 20 wenn sie gleich Thespis Wagen verschmähen, ziehen doch 21 noch immer in kleineren Chören umher, und ihre bewegliche 22 Welt ist an jeder Stelle behend genug auferbaut. 23 Eben so verändern sie einzeln, sogar ernste vortheilhafte 24 Verbindungen aufgebend, gern den Ort mit dem Orte, 25 wozu ein gesteigertes Talent mit zugleich gesteigertem 26 Bedürfniß Anlaß und Vorwand gibt. Hierzu bereiten 27 sie sich gewöhnlich dadurch vor, daß sie kein bedeutendes 28 Bretergerüst des Vaterlandes unbestiegen lassen.



[Seite 185]

1 Hiernach werden wir sogleich gemahnt auf den 2 Lehrstand zu sehen, diesen findet ihr gleichfalls in 3 fortdauernder Bewegung, ein Katheder um das andere 4 wird betreten und verlassen, um den Samen eiliger 5 Bildung ja nach allen Seiten hin reichlich auszuspenden. 6 Emsiger aber und weiter ausgreifend sind 7 jene frommen Seelen, die das Heil den Völkern zu 8 bringen sich durch alle Welttheile zerstreuen. Dagegen 9 pilgern andere sich das Heil abzuholen, sie 10 ziehen zu ganzen Schaaren nach geweihter wunderthätiger 11 Stelle, dort zu suchen und zu empfangen 12 was ihrem Innern zu Hause nicht verliehen ward.

13 Wenn uns nun diese sämmtlich nicht in Verwunderung 14 setzen, weil ihr Thun und Lassen ohne 15 Wandern meist nicht denkbar wäre, so sollten wir 16 diejenigen, die ihren Fleiß dem Boden widmen, doch 17 wenigstens an denselben gefesselt halten. Keineswegs! 18 Auch ohne Besitz läßt sich Benutzung denken, und 19 wir sehen den eifrigen Landwirth eine Flur verlassen, 20 die ihm als Zeitpächter Vortheil und Freude mehrere 21 Jahre gewährt hat; ungeduldig forscht er nach gleichen 22 oder größeren Vortheilen, es sei nah oder fern. Ja 23 sogar der Eigenthümer verläßt seinen erst gerodeten 24 Neubruch, sobald er ihn durch Cultur einem weniger 25 gewandten Besitzer erst angenehm gemacht hat; auf's 26 neue dringt er in die Wüste, macht sich abermals 27 in Wäldern Platz, zur Belohnung jenes ersten 28 Bemühens, einen doppelt und dreifach größern 

[Seite 186]

1 Raum, auf dem er vielleicht auch nicht zu beharren 2 gedenkt.

3 Lassen wir ihn dort mit Bären und anderm Gethier 4 sich herumschlagen und kehren in die gebildete 5 Welt zurück, wo wir es auch keineswegs beruhigter 6 antreffen. Irgend ein großes geregeltes Reich beschaue 7 man, wo der Fähigste sich als den Beweglichsten 8 denken muß; nach dem Winke des Fürsten, 9 nach Anordnung des Staatsraths wird der Brauchbare 10 von einem Ort zum andern versetzt. Auch ihnen 11 gilt unser Zuruf: Suchet überall zu nützen, überall 12 seid ihr zu Hause. Sehen wir aber bedeutende Staatsmänner, 13 obwohl ungern, ihren hohen Posten verlassen, 14 so haben wir Ursache sie zu bedauern, da wir sie weder 15 als Auswanderer noch als Wanderer anerkennen dürfen; 16 nicht als Auswanderer, weil sie einen wünschenswerthen 17 Zustand entbehren, ohne daß irgend eine Aussicht auf 18 bessere Zustände sich auch nur scheinbar eröffnete; nicht 19 als Wanderer, weil ihnen anderer Orten auf irgend 20 eine Weise nützlich zu sein selten vergönnt ist.

21 Zu einem eigenen Wanderleben jedoch ist der Soldat 22 berufen; selbst im Frieden wird ihm bald dieser bald 23 jener Posten angewiesen; für's Vaterland nah oder 24 fern zu streiten muß er sich immer beweglich erhalten; 25 und nicht nur für's unmittelbare Heil, sondern auch 26 nach dem Sinne der Völker und Herrscher wendet er 27 seinen Schritt allen Welttheilen zu, und nur wenigen 28 ist es vergönnt sich hie oder da anzusiedeln. Wie nun 

[Seite 187]

1 bei dem Soldaten die Tapferkeit als erste Eigenschaft 2 obenansteht, so wird sie doch stets mit der Treue verbunden 3 gedacht, deßhalb wir denn gewisse, wegen ihrer 4 Zuverlässigkeit gerühmte Völker, aus der Heimath 5 gerufen, weltlichen und geistlichen Regenten als Leibwache 6 dienen sehen.

7 Noch eine sehr bewegliche, dem Staat unentbehrliche 8 Classe erblicken wir in jenen Geschäftsmännern, 9 welche, von Hof zu Hofe gesandt, Fürsten und Minister 10 umlagern und die ganze bewohnte Welt mit unsichtbaren 11 Fäden überkreuzen. Auch deren ist keiner an 12 Ort und Stelle auch nur einen Augenblick sicher; im 13 Frieden sendet man die tüchtigsten von einer Weltgegend 14 zur andern; im Kriege, dem siegenden Heere 15 nachziehend, dem flüchtigen die Wege bahnend, sind 16 sie immer eingerichtet einen Ort um den andern zu 17 verlassen, deßhalb sie auch jederzeit einen großen Vorrath 18 von Abschiedskarten mit sich führen.

19 Haben wir uns nun bisher auf jedem Schritt zu 20 ehren gewußt, indem wir die vorzüglichste Masse 21 thätiger Menschen als unsere Gesellen und Schicksalsgenossen 22 angesprochen, so stehet euch, theure Freunde, 23 zum Abschluß noch die höchste Gunst bevor, indem 24 ihr euch mit Kaisern, Königen und Fürsten verbrüdert 25 findet. Denken wir zuerst segnend jenes edlen kaiserlichen 26 Wanderers Hadrian, welcher zu Fuß, an der 27 Spitze seines Heers, den bewohnten, ihm unterworfenen 28 Erdkreis durchschritt und ihn so erst vollkommen in 

[Seite 188]

1 Besitz nahm. Denken wir mit Schaudern der Eroberer, 2 jener gewaffneten Wanderer, gegen die kein Widerstreit 3 helfen, Mauer und Bollwerk harmlose Völker nicht 4 schirmen konnte; begleiten wir endlich mit redlichem 5 Bedauern jene unglücklichen vertriebenen Fürsten, die, 6 von dem Gipfel der Höhe herabsteigend, nicht einmal 7 in die bescheidene Gilde thätiger Wanderer aufgenommen 8 werden könnten.

9 Da wir uns nun alles dieses einander vergegenwärtigt 10 und aufgeklärt, so wird kein beschränkter 11 Trübsinn, keine leidenschaftliche Dunkelheit über uns 12 walten. Die Zeit ist vorüber wo man abenteuerlich 13 in die weite Welt rannte; durch die Bemühungen 14 wissenschaftlicher, weislich beschreibender, künstlerisch 15 nachbildender Weltumreiser sind wir überall bekannt 16 genug, daß wir ungefähr wissen was zu erwarten sei.

17 Doch kann zu einer vollkommenen Klarheit der 18 Einzelne nicht gelangen. Unsere Gesellschaft aber ist 19 darauf gegründet, daß jeder in seinem Maße, nach 20 seinen Zwecken aufgeklärt werde. Hat irgend einer 21 ein Land im Sinne, wohin er seine Wünsche richtet, 22 so suchen wir ihm das Einzelne deutlich zu machen 23 was im Ganzen seiner Einbildungskraft vorschwebte; 24 uns wechselseitig einen Überblick der bewohnten und 25 bewohnbaren Welt zu geben, ist die angenehmste, 26 höchst belohnende Unterhaltung.

27 In solchem Sinne nun dürfen wir uns in einem 28 Weltbunde begriffen ansehen. Einfach groß ist der 

[Seite 189]

1 Gedanke, leicht die Ausführung durch Verstand und 2 Kraft. Einheit ist allmächtig, deßhalb keine Spaltung, 3 kein Widerstreit unter uns. Insofern wir Grundsätze 4 haben, sind sie uns allen gemein. Der Mensch, so 5 sagen wir, lerne sich ohne dauernden äußeren Bezug 6 zu denken, er suche das Folgerechte nicht an den Umständen, 7 sondern in sich selbst, dort wird er's finden, 8 mit Liebe hegen und pflegen. Er wird sich ausbilden 9 und einrichten daß er überall zu Hause sei. Wer sich 10 dem Nothwendigsten widmet, geht überall am sichersten 11 zum Ziel; andere hingegen das Höhere, Zartere suchend 12 haben schon in der Wahl des Weges vorsichtiger zu sein. 13 Doch was der Mensch auch ergreife und handhabe, der 14 Einzelne ist sich nicht hinreichend, Gesellschaft bleibt 15 eines wackern Mannes höchstes Bedürfniß. Alle brauchbaren 16 Menschen sollen in Bezug unter einander stehen, 17 wie sich der Bauherr nach dem Architekten und dieser 18 nach Maurer und Zimmermann umsieht.

19 Und so ist denn allen bekannt, wie und auf welche 20 Weise unser Bund geschlossen und gegründet sei; niemand 21 sehen wir unter uns, der nicht zweckmäßig seine 22 Thätigkeit jeden Augenblick üben könnte, der nicht versichert 23 wäre, daß er überall, wohin Zufall, Neigung, 24 ja Leidenschaft ihn führen könnte, sich immer wohl 25 empfohlen, aufgenommen und gefördert, ja von Unglücksfällen 26 möglichst wieder hergestellt finden werde.

27 Zwei Pflichten sodann haben wir auf's strengste 28 übernommen: jeden Gottesdienst in Ehren zu halten, 

[Seite 190]

1 denn sie sind alle mehr oder weniger im Credo verfaßt; 2 ferner alle Regierungsformen gleichfalls gelten 3 zu lassen und, da sie sämmtlich eine zweckmäßige 4 Thätigkeit fordern und befördern, innerhalb einer 5 jeden uns, auf wie lange es auch sei, nach ihrem 6 Willen und Wunsch zu bemühen. Schließlich halten 7 wir's für Pflicht, die Sittlichkeit ohne Pedanterei 8 und Strenge zu üben und zu fördern, wie es die 9 Ehrfurcht vor uns selbst verlangt, welche aus den 10 drei Ehrfurchten entsprießt, zu denen wir uns sämmtlich 11 bekennen, auch alle in diese höhere allgemeine 12 Weisheit, einige sogar von Jugend auf, eingeweiht zu 13 sein das Glück und die Freude haben. Dieses alles 14 haben wir in der feierlichen Trennungsstunde nochmals 15 bedenken, erklären, vernehmen und anerkennen, 16 auch mit einem traulichen Lebewohl besiegeln wollen.


17     Bleibe nicht am Boden heften,
18     Frisch gewagt und frisch hinaus!
19     Kopf und Arm mit heitern Kräften
20     Überall sind sie zu Haus;
21     Wo wir uns der Sonne freuen
22     Sind wir jede Sorge los.
23     Daß wir uns in ihr zerstreuen
24     Darum ist die Welt so groß.



[Seite 191]



1 
Zehntes Capitel.

[Lesarten]  
2 Unter dem Schlußgesange richtete sich ein großer 3 Theil der Anwesenden rasch empor und zog paarweise 4 geordnet mit weit umherklingendem Schalle den 5 Saal hinaus. Lenardo, sich niedersetzend, fragte den 6 Gast: ob er sein Anliegen hier öffentlich vorzutragen 7 gedenke, oder eine besondere Sitzung verlange? Der 8 Fremde stand auf, begrüßte die Gesellschaft, und begann 9 folgende Rede:

10 Hier ist es, gerade in solcher Versammlung, wo 11 ich mich vorerst ohne weiteres zu erklären wünsche. 12 Diese hier in Ruhe verbliebenen, dem Anblick nach 13 sämmtlich wackern Männer geben schon durch ein 14 solches Verharren deutlich Wunsch und Absicht zu erkennen, 15 dem vaterländischen Grund und Boden auch 16 fernerhin angehören zu wollen. Sie sind mir alle 17 freundlich gegrüßt, denn ich darf erklären: daß ich 18 ihnen sämmtlich, wie sie sich hier ankündigen, ein 19 hinreichendes Tagewerk, auf mehrere Jahre, anzubieten 20 im Fall bin. Ich wünsche jedoch, aber erst nach 21 kurzer Frist, eine nochmalige Zusammenkunft, weil 22 es nöthig ist, vor allen Dingen den würdigen Vorstehern, 

[Seite 192]

1 welche bisher diese wackern Leute zusammenhielten, 2 meine Angelegenheit vertraulich zu offenbaren, 3 und sie von der Zuverlässigkeit meiner Sendung zu 4 überzeugen. Sodann aber will es sich ziemen, mich 5 mit den Verharrenden im Einzelnen zu besprechen, 6 damit ich erfahre, mit welchen Leistungen sie mein 7 stattliches Anerbieten zu erwidern gedenken.

8 Hierauf begehrte Lenardo einige Frist, die nöthigsten 9 Geschäfte des Augenblicks zu besorgen, und nachdem 10 diese bestimmt war, richtete sich die Masse der 11 Übriggebliebenen anständig in die Höhe, gleichfalls 12 paarweise unter einem mäßig geselligen Gesang aus 13 dem Saale sich entfernend.

14 Odoard entdeckte sodann den zurückbleibenden beiden 15 Führern seine Absichten und Vorsätze und legitimirte 16 sich. Nun konnte er aber mit so vorzüglichen Menschen 17 in fernerer Unterhaltung von dem Geschäft nicht 18 Rechenschaft geben, ohne des menschlichen Grundes zu 19 gedenken, worauf das Ganze eigentlich beruhe.

20 Wechselseitige Erklärungen und Bekenntnisse tiefer 21 Herzensangelegenheiten entfalteten sich hieraus bei fortgesetztem 22 Gespräch. Bis tief in die Nacht blieb man zusammen 23 und verwickelte sich immer unentwirrbarer in 24 die Labyrinthe menschlicher Gesinnungen und Schicksale. 25 Hier nun fand sich Odoard bewogen, nach und nach 26 von den Angelegenheiten seines Geistes und Herzens 27 fragmentarische Rechenschaft zu geben, deßhalb denn 28 auch von diesem Gespräche uns freilich nur unvollständige 

[Seite 193]

1 und unbefriedigende Kenntniß zugekommen. 2 Doch sollen wir auch hier Friedrichs glücklichem Talent 3 des Auffassens und Festhaltens die Vergegenwärtigung 4 interessanter Scenen verdanken, so wie einige Aufklärung 5 über den Lebensgang eines vorzüglichen Mannes 6 der uns zu interessiren anfängt, wenn es auch nur 7 Andeutungen wären desjenigen, was in der Folge 8 vielleicht ausführlicher und im Zusammenhange mitzutheilen 9 ist.



10 
Nicht zu weit.

11 Es schlug Zehn in der Nacht, und so war denn 12 zur verabredeten Stunde alles bereit: im bekränzten 13 Sälchen zu vieren eine geräumige artige Tafel gedeckt, 14 mit feinem Nachtisch und Zuckerzierlichkeiten zwischen 15 blinkenden Leuchtern und Blumen bestellt. Wie freuten 16 sich die Kinder auf diese Nachkost, denn sie sollten 17 mit zu Tische sitzen; indessen schlichen sie umher, geputzt 18 und maskirt, und, weil Kinder nicht zu entstellen 19 sind, erschienen sie als die niedlichsten Zwillingsgenien. 20 Der Vater berief sie zu sich und sie sagten 21 das Festgespräch, zu ihrer Mutter Geburtstag gedichtet, 22 bei weniger Nachhülfe gar schicklich her.

23 Die Zeit verstrich, von Viertel- zu Viertelstunde 24 enthielt die gute Alte sich nicht des Freundes Ungeduld 25 zu vermehren. Mehrere Lampen, sagte sie, 26 seien auf der Treppe dem Erlöschen ganz nahe, ausgesuchte 27 Lieblingsspeisen der Gefeierten könnten übergar 

[Seite 194]

1 werden, so sei es zu befürchten. Die Kinder 2 aus Langerweile fingen erst unartig an und aus Ungeduld 3 wurden sie unerträglich. Der Vater nahm 4 sich zusammen und doch wollte die angewohnte Gelassenheit 5 ihm nicht zu Gebote stehen; er horchte sehnsüchtig 6 auf die Wagen, einige rasselten unaufgehalten 7 vorbei, ein gewisses Ärgerniß wollte sich regen. Zum 8 Zeitvertreib forderte er noch eine Repetition von den 9 Kindern; diese, im Überdruß unachtsam, zerstreut und 10 ungeschickt, sprachen falsch, keine Gebärde war mehr 11 richtig, sie übertrieben wie Schauspieler die nichts 12 empfinden. Die Pein des guten Mannes wuchs mit 13 jedem Momente, dreiviertel eilf Uhr war vorüber; das 14 Weitere zu schildern überlassen wir ihm selbst.

15 Die Glocke schlug Eilfe, meine Ungeduld war bis 16 zur Verzweiflung gesteigert, ich hoffte nicht mehr, ich 17 fürchtete. Nun war mir bange sie möchte hereintreten, 18 mit ihrer gewöhnlichen leichten Anmuth sich 19 flüchtig entschuldigen, versichern daß sie sehr müde 20 sei und sich betragen als würfe sie mir vor, ich beschränke 21 ihre Freuden. In mir kehrte sich alles um 22 und um, und gar vieles, was ich Jahre her geduldet, 23 lastete wiederkehrend auf meinem Geiste. Ich fing 24 an sie zu hassen, ich wußte kein Betragen zu denken 25 wie ich sie empfangen sollte. Die guten Kinder, wie 26 Engelchen herausgeputzt, schliefen ruhig auf dem 27 Sopha. Unter meinen Füßen brannte der Boden, 28 ich begriff, ich verstand mich nicht, und mir blieb 

[Seite 195]

1 nichts übrig als zu fliehen, bis nur die nächsten 2 Augenblicke überstanden wären. Ich eilte, leicht und 3 festlich angezogen wie ich war, nach der Hausthüre. 4 Ich weiß nicht was ich der guten Alten für einen 5 Vorwand hinstotterte, sie drang mir einen Überrock 6 zu, und ich fand mich auf der Straße in einem Zustande, 7 den ich seit langen Jahren nicht empfunden 8 hatte. Gleich dem jüngsten leidenschaftlichen Menschen, 9 der nicht wo ein noch aus weiß, rannt' ich die Gassen 10 hin und wieder. Ich hätte das freie Feld gewonnen, 11 aber ein kalter feuchter Wind blies streng und widerwärtig 12 genug, um meinen Verdruß zu begränzen.

13 Wir haben, wie an dieser Stelle auffallend zu 14 bemerken ist, die Rechte des epischen Dichters uns anmaßend, 15 einen geneigten Leser nur allzuschnell in die 16 Mitte leidenschaftlicher Darstellung gerissen. Wir 17 sehen einen bedeutenden Mann in häuslicher Verwirrung, 18 ohne von ihm etwas weiter erfahren zu 19 haben; deßhalb wir denn für den Augenblick, um 20 nur einigermaßen den Zustand aufzuklären, uns zu 21 der guten Alten gesellen, horchend was sie allenfalls 22 vor sich hin, bewegt und verlegen, leise murmeln 23 oder laut ausrufen möchte.

24 Ich hab' es längst gedacht, ich habe es vorausgesagt, 25 ich habe die gnädige Frau nicht geschont, sie 26 öfter gewarnt, aber es ist stärker wie sie. Wenn der 27 Herr sich des Tags auf der Kanzlei, in der Stadt, 28 auf dem Lande in Geschäften abmüdet, so findet er 

[Seite 196]

1 Abends ein leeres Haus, oder Gesellschaft die ihm 2 nicht zusagt. Sie kann es nicht lassen. Wenn sie nicht 3 immer Menschen, Männer um sich sieht, wenn sie 4 nicht hin- und wiederfährt, sich an- und aus- und 5 umziehen kann, ist es als wenn ihr der Athem ausginge. 6 Heut an ihrem Geburtstag fährt sie früh 7 auf's Land. Gut! wir machen indeß hier alles zurecht; 8 sie verspricht heilig um neun Uhr zu Hause zu 9 sein; wir sind bereit. Der Herr überhört die Kinder 10 ein auswendig gelerntes artiges Gedicht, sie sind 11 herausgeputzt; Lampen und Lichter, Gesottenes und 12 Gebratenes, an gar nichts fehlt es, aber sie kommt 13 nicht. Der Herr hat viel Gewalt über sich, er verbirgt 14 seine Ungeduld, sie bricht aus. Er entfernt sich 15 aus dem Hause so spät. Warum, ist offenbar; aber 16 wohin? Ich habe ihr oft mit Nebenbuhlerinnen gedroht, 17 ehrlich und redlich. Bisher hab' ich am Herrn 18 nichts bemerkt, eine Schöne paßt ihm längst auf, bemüht 19 sich um ihn. Wer weiß wie er bisher gekämpst 20 hat. Nun bricht's los, dießmal treibt ihn die Verzweiflung, 21 seinen guten Willen nicht besser anerkannt 22 zu sehen, bei Nacht aus dem Hause, da geb' ich alles 23 verloren. Ich sagt' es ihr mehr als einmal, sie solle 24 es nicht zu weit treiben.

25 Suchen wir den Freund nun wieder auf und 26 hören ihn selber.

27 In dem angesehensten Gasthofe sah ich unten Licht, 28 klopfte am Fenster und fragte den herausschauenden 

[Seite 197]

1 Kellner mit bekannter Stimme: ob nicht Fremde angekommen 2 oder angemeldet seien? Schon hatte er das 3 Thor geöffnet, verneinte beides und bat mich hereinzutreten. 4 Ich fand es meiner Lage gemäß das Mährchen 5 fortzusetzen, ersuchte ihn um ein Zimmer, das er 6 mir gleich im zweiten Stock einräumte; der erste sollte, 7 wie er meinte, für die erwarteten Fremden bleiben. 8 Er eilte einiges zu veranstalten, ich ließ es geschehen 9 und verbürgte mich für die Zeche. So weit war's 10 vorüber; ich aber fiel wieder in meine Schmerzen 11 zurück; vergegenwärtigte mir alles und jedes, erhöhte 12 und milderte, schalt mich und suchte mich zu fassen, 13 zu besänftigen: ließe sich doch morgen früh alles wieder 14 einleiten; ich dachte mir schon den Tag abermals im 15 gewohnten Gange; dann aber kämpfte sich auf's neue 16 der Verdruß unbändig hervor: ich hatte nie geglaubt 17 daß ich so unglücklich sein könne.

18 An dem edlen Manne, den wir hier so unerwartet 19 über einen geringscheinenden Vorfall in leidenschaftlicher 20 Bewegung sehen, haben unsere Leser gewiß schon 21 in dem Grade Theil genommen daß sie nähere Nachricht 22 von seinen Verhältnissen zu erfahren wünschen. 23 Wir benutzen die Pause, die hier in das nächtliche 24 Abenteuer eintritt, indem er stumm und heftig in 25 dem Zimmer auf- und abzugehen fortfährt.

26 Wir lernen Odoard als den Sprößling eines alten 27 Hauses kennen, auf welchen durch eine Folge von 28 Generationen die edelsten Vorzüge vererbt worden. 

[Seite 198]

1 In der Militärschule gebildet ward ihm ein gewandter 2 Anstand zu eigen, der mit den löblichsten Fähigkeiten 3 des Geistes verbunden seinem Betragen eine ganz besondere 4 Anmuth verlieh. Ein kurzer Hofdienst lehrte 5 ihn die äußern Verhältnisse hoher Persönlichkeiten gar 6 wohl einsehen, und als er nun hierauf durch früh 7 erworbene Gunst einer gesandtschaftlichen Sendung 8 angeschlossen die Welt zu sehen und fremde Höfe zu 9 kennen Gelegenheit hatte, so that sich die Klarheit 10 seiner Auffassung und glückliches Gedächtniß des Vorgegangenen 11 bis auf's genaueste, besonders aber ein 12 guter Wille in Unternehmungen aller Art auf's baldigste 13 hervor. Die Leichtigkeit des Ausdrucks in 14 manchen Sprachen, bei einer freien und nicht aufdringlichen 15 Persönlichkeit, führten ihn von einer Stufe 16 zur andern; er hatte Glück bei allen diplomatischen 17 Sendungen, weil er das Wohlwollen der Menschen 18 gewann und sich dadurch in den Vortheil setzte, Mißhelligkeiten 19 zu schlichten, besonders auch die beiderseitigen 20 Interessen bei gerechter Erwägung vorliegender 21 Gründe zu befriedigen wußte.

22 Einen so vorzüglichen Mann sich anzueignen war 23 der erste Minister bedacht; er verheirathete ihm seine 24 Tochter, ein Frauenzimmer von der heitersten Schönheit 25 und gewandt in allen höheren geselligen Tugenden. 26 Allein wie dem Laufe aller menschlichen Glückseligkeit 27 sich je einmal ein Damm entgegenstellt, der ihn 28 irgendwo zurückdrängt, so war es auch hier der Fall. 

[Seite 199]

1 An dem fürstlichen Hofe wurde Prinzessin Sophronie 2 als Mündel erzogen, sie, der letzte Zweig ihres Astes, 3 deren Vermögen und Anforderungen, wenn auch Land 4 und Leute an den Oheim zurückfielen, noch immer 5 bedeutend genug blieben, weßhalb man sie denn, um 6 weitläufige Erörterungen zu vermeiden, an den Erbprinzen, 7 der freilich viel jünger war, zu verheirathen 8 wünschte.

9 Odoard kam in Verdacht einer Neigung zu ihr, 10 man fand, er habe sie in einem Gedichte unter dem 11 Namen Aurora allzu leidenschaftlich gefeiert; hiezu 12 gesellte sich eine Unvorsichtigkeit von ihrer Seite, indem 13 sie mit eigner Charakterstärke gewissen Neckereien ihrer 14 Gespielinnen trotzig entgegnete: sie müßte keine Augen 15 haben, wenn sie für solche Vorzüge blind sein sollte.

16 Durch seine Heirath wurde nun wohl ein solcher 17 Verdacht beschwichtigt, aber durch heimliche Gegner 18 dennoch im Stillen fortgenährt und gelegentlich wieder 19 aufgeregt.

20 Die Staats- und Erbschaftsverhältnisse, ob man 21 sie gleich so wenig als möglich zu berühren suchte, 22 kamen doch manchmal zur Sprache. Der Fürst nicht 23 sowohl als kluge Räthe hielten es durchaus für nützlich, 24 die Angelegenheit fernerhin ruhen zu lassen, 25 während die stillen Anhänger der Prinzessin sie abgethan 26 und dadurch die edle Dame in größerer Freiheit 27 zu sehen wünschten, besonders da der benachbarte 28 alte König, Sophronien verwandt und günstig, noch 

[Seite 200]

1 am Leben sei und sich zu väterlicher Einwirkung 2 gelegentlich bereit erwiesen habe.

3 Odoard kam in Verdacht, bei einer bloß ceremoniellen 4 Sendung dorthin, das Geschäft das man 5 verspäten wollte, wieder in Anregung gebracht zu 6 haben. Die Widersacher bedienten sich dieses Vorfalls, 7 und der Schwiegervater, den er von seiner Unschuld 8 überzeugt hatte, mußte seinen ganzen Einfluß anwenden, 9 um ihm eine Art von Statthalterschaft in 10 einer entfernten Provinz zu erwirken. Er fand sich 11 glücklich daselbst, alle seine Kräfte konnte er in Thätigkeit 12 setzen, es war Nothwendiges, Nützliches, Gutes, 13 Schönes, Großes zu thun, er konnte Dauerndes leisten, 14 ohne sich aufzuopfern, anstatt daß man in jenen Verhältnissen, 15 gegen seine Überzeugung, sich mit Vorübergehendem 16 beschäftigend, gelegentlich selbst zu Grunde geht.

17 Nicht so empfand es seine Gattin, welche nur in 18 größern Cirkeln ihre Existenz fand und ihm nur späternothgedrungen 19 folgte. Er betrug sich so schonend als 20 möglich gegen sie und begünstigte alle Surrogate ihrer 21 bisherigen Glückseligkeit, des Sommers Landpartien 22 in der Nachbarschaft, im Winter ein Liebhabertheater, 23 Bälle und was sie sonst einzuleiten beliebte.

24 Ja er duldete einen Hausfreund, einen Fremden, 25 der sich seit einiger Zeit eingeführt hatte, ob er ihm 26 gleich keineswegs gefiel, da er ihm durchaus, bei seinem 27 klaren Blick auf Menschen, eine gewisse Falschheit 28 anzusehen glaubte.



[Seite 201]

1 Von allem diesen was wir aussprechen mag in dem 2 gegenwärtigen bedenklichen Augenblick einiges dunkel 3 und trübe, ein anderes klar und deutlich ihm vor der 4 Seele vorübergegangen sein. Genug wenn wir nach 5 dieser vertraulichen Eröffnung, zu der Friedrichs gutes 6 Gedächtniß den Stoff mitgetheilt, uns abermals zu 7 ihm wenden, so finden wir ihn wieder in dem Zimmer 8 heftig auf- und abgehend, durch Gebärden und manche 9 Ausrufungen einen innern Kampf offenbarend.

10 In solchen Gedanken war ich heftig im Zimmer 11 auf- und abgegangen, der Kellner hatte mir eine Tasse 12 Bouillon gebracht, deren ich sehr bedurfte; denn über 13 die sorgfältigen Anstalten dem Fest zu Liebe hatte ich 14 nichts zu mir genommen, und ein köstlich Abendessen 15 stand unberührt zu Hause. In dem Augenblick hörten 16 wir ein Posthorn sehr angenehm die Straße herauf. 17 Der kommt aus dem Gebirge, sagte der Kellner. Wir 18 fuhren an's Fenster und sahen bei'm Schein zweier 19 hellleuchtenden Wagenlaternen vierspännig, wohlbepackt 20 vorfahren einen Herrschaftswagen. Die Bedienten 21 sprangen vom Bocke: Da sind sie! rief der Kellner, 22 und eilte nach der Thüre. Ich hielt ihn fest, ihm 23 einzuschärfen, er solle ja nichts sagen daß ich da sei, 24 nicht verrathen daß etwas bestellt worden; er versprach's 25 und sprang davon.

26 Indessen hatte ich versäumt zu beobachten wer ausgestiegen 27 sei, und eine neue Ungeduld bemächtigte sich 28 meiner, mir schien der Kellner säume allzulange mir 

[Seite 202]

1 Nachricht zu geben. Endlich vernahm ich von ihm, die 2 Gäste seien Frauenzimmer, eine ältliche Dame von 3 würdigem Ansehen, eine mittlere von unglaublicher 4 Anmuth, ein Kammermädchen, wie man sie nur 5 wünschen möchte. Sie fing an, sagte er, mit Befehlen, 6 fuhr fort mit Schmeicheln und fiel, als ich 7 ihr schön that, in ein heiter schnippisches Wesen, das 8 ihr wohl das natürlichste sein mochte.

9 Gar schnell bemerkte ich, fuhr er fort, die allgemeine 10 Verwunderung mich so alert und das Haus 11 zu ihrem Empfang so bereit zu finden, die Zimmer 12 erleuchtet, die Kamine brennend; sie machten sich's 13 bequem, im Saale fanden sie ein kaltes Abendessen, 14 ich bot Bouillon an, die ihnen willkommen schien.

15 Nun saßen die Damen bei Tische, die ältere speis'te 16 kaum, die Schöne-Liebliche gar nicht; das Kammermädchen, 17 das sie Lucie nannten, ließ sich's wohl 18 schmecken und erhob dabei die Vorzüge des Gasthofes, 19 erfreute sich der hellen Kerzen, des feinen Tafelzeugs, 20 des Porzellans und aller Geräthschaften. Am lodernden 21 Kamin hatte sie sich früher ausgewärmt und 22 fragte nun den wieder eintretenden Kellner, ob man 23 hier denn immer so bereit sei, zu jeder Stunde des 24 Tags und der Nacht unvermuthet ankommende Gäste 25 zu bewirthen? Dem jungen gewandten Burschen ging 26 es in diesem Falle wie Kindern, die wohl das Geheimniß 27 verschweigen, aber daß etwas Geheimes ihnen 28 vertraut sei nicht verbergen können. Erst antwortete 

[Seite 203]

1 er zweideutig, annähernd sodann, und zuletzt, durch 2 die Lebhaftigkeit der Zofe, durch Hin- und Wiederreden 3 in die Enge getrieben, gestand er: es sei ein 4 Bedienter, es sei ein Herr gekommen, sei fortgegangen, 5 wiedergekommen, zuletzt aber entfuhr es ihm, der Herr 6 sei wirklich oben und gehe beunruhigt auf und ab. 7 Die junge Dame sprang auf, die andern folgten; es 8 sollte ein alter Herr sein, meinten sie hastig; der Kellner 9 versicherte dagegen, er sei jung. Nun zweifelten sie 10 wieder, er betheuerte die Wahrheit seiner Aussage. 11 Die Verwirrung, die Unruhe vermehrte sich. Es müsse 12 der Oheim sein, versicherte die Schöne; es sei nicht 13 in seiner Art, erwiderte die ältere. Niemand als er 14 habe wissen können, daß sie in dieser Stunde hier 15 eintreffen würden, versetzte jene beharrlich. Der Kellner 16 aber betheuerte fort und fort, es sei ein junger, ansehnlicher, 17 kräftiger Mann. Lucie schwur dagegen 18 auf den Oheim: dem Schalk, dem Kellner, sei nicht zu 19 trauen, er widerspreche sich schon eine halbe Stunde.

20 Nach allem diesen mußte der Kellner hinauf, dringend 21 zu bitten, der Herr möge doch ja eilig herunterkommen, 22 dabei auch zu drohen, die Damen würden 23 heraufsteigen und selbst danken. Es ist ein Wirrwar 24 ohne Gränzen, fuhr der Kellner fort; ich begreife nicht 25 warum Sie zaudern sich sehen zu lassen; man hält 26 Sie für einen alten Oheim den man wieder zu umarmen 27 leidenschaftlich verlangt. Gehen Sie hinunter, 28 ich bitte. Sind denn das nicht die Personen die Sie 

[Seite 204]

1 erwarteten? Verschmähen Sie ein allerliebstes Abenteuer 2 nicht muthwillig; sehens- und hörenswerth ist 3 die junge Schöne, es sind die anständigsten Personen. 4 Eilen Sie hinunter, sonst rücken sie Ihnen wahrlich 5 auf die Stube.

6 Leidenschaft erzeugt Leidenschaft. Bewegt wie er 7 war, sehnte er sich nach etwas anderem, Fremden. 8 Er stieg hinab, in Hoffnung, sich mit den Ankömmlingen 9 in heiterem Gespräch zu erklären, aufzuklären, 10 fremde Zustände zu gewahren, sich zu zerstreuen, und 11 doch war es ihm, als ging er einem bekannten ahnungsvollen 12 Zustand entgegen. Nun stand er vor der Thüre; 13 die Damen, die des Oheims Tritte zu hören glaubten, 14 eilten ihm entgegen, er trat ein. Welch ein Zusammentreffen! 15 Welch ein Anblick! Die sehr Schöne that 16 einen Schrei und warf sich der ältern um den Hals, 17 der Freund erkannte sie beide, er schrak zurück, dann 18 drängt' es ihn vorwärts, er lag zu ihren Füßen und 19 berührte ihre Hand, die er sogleich wieder losließ, 20 mit dem bescheidensten Kuß. Die Sylben: Au-ro-ra! 21 erstarben auf seinen Lippen.

22 Wenden wir unsern Blick nunmehr nach dem 23 Hause unsres Freundes, so finden wir daselbst ganz 24 eigne Zustände. Die gute Alte wußte nicht was sie 25 thun oder lassen sollte; sie unterhielt die Lampen des 26 Vorhauses und der Treppe; das Essen hatte sie vom 27 Feuer gehoben, einiges war unwiederbringlich verdorben. 28 Die Kammerjungfer war bei den schlafenden 

[Seite 205]

1 Kindern geblieben und hatte die vielen Kerzen der 2 Zimmer gehütet, so ruhig und geduldig, als jene verdrießlich 3 hin- und herfahrend.

4 Endlich rollte der Wagen vor, die Dame stieg aus 5 und vernahm, ihr Gemahl sei vor einigen Stunden abgerufen 6 worden. Die Treppe hinaufsteigend schien sie 7 von der festlichen Erleuchtung keine Kenntniß zu 8 nehmen. Nun erfuhr die Alte von dem Bedienten, 9 ein Unglück sei unterwegs begegnet, der Wagen in 10 einen Graben geworfen worden, und was alles nachher 11 sich ereignet.

12 Die Dame trat in's Zimmer: Was ist das für eine 13 Maskerade? sagte sie, auf die Kinder deutend. Es hätte 14 Ihnen viel Vergnügen gemacht, versetzte die Jungfer, 15 wären Sie einige Stunden früher angekommen. Die 16 Kinder, aus dem Schlafe gerüttelt, sprangen auf und 17 begannen, als sie die Mutter vor sich sahen, ihren eingelernten 18 Spruch. Von beiden Seiten verlegen ging es 19 eine Weile, dann, ohne Aufmunterung und Nachhülfe 20 kam es zum Stocken, endlich brach es völlig ab, und 21 die guten Kleinen wurden mit einigen Liebkosungen zu 22 Bette geschickt. Die Dame sah sich allein, warf sich 23 auf den Sopha und brach in bittre Thränen aus.

24 Doch es wird nun ebenfalls nothwendig von der 25 Dame selbst und von dem wie es scheint übel abgelaufenen 26 ländlichen Feste nähere Nachricht zu geben. 27 Albertine war eine von den Frauenzimmern, denen 28 man unter vier Augen nichts zu sagen hätte, die man 

[Seite 206]

1 aber sehr gern in großer Gesellschaft sieht. Dort erscheinen 2 sie als wahre Zierden des Ganzen und als 3 Reizmittel in jedem Augenblick einer Stockung. Ihre 4 Anmuth ist von der Art, daß sie, um sich zu äußern, 5 sich bequem darzuthun, einen gewissen Raum braucht, 6 ihre Wirkungen verlangen ein größeres Publicum, 7 sie bedürfen eines Elements das sie trägt, das sie 8 nöthigt anmuthig zu sein; gegen den Einzelnen wissen 9 sie sich kaum zu betragen.

10 Auch hatte der Hausfreund bloß dadurch ihre Gunst 11 und erhielt sich darin, weil er Bewegung auf Bewegung 12 einzuleiten und immerfort, wenn auch keinen 13 großen, doch einen heitern Kreis im Treiben zu erhalten 14 wußte. Bei Rollenaustheilungen wählte er 15 sich die zärtlichen Väter und wußte durch ein anständiges 16 altkluges Benehmen über die jüngeren ersten, 17 zweiten und dritten Liebhaber sich ein Übergewicht zu 18 verschaffen.

19 Florine, Besitzerin eines bedeutenden Rittergutes 20 in der Nähe, Winters in der Stadt wohnend, verpflichtet 21 gegen Odoard, dessen staatswirthliche Einrichtung 22 zufälliger- aber glücklicherweise ihrem Landsitz 23 höchlich zu Gute kam und den Ertrag desselben 24 in der Folge bedeutend zu vermehren die Aussicht 25 gab, bezog Sommers ihr Landgut und machte es 26 zum Schauplatze vielfacher anständiger Vergnügungen. 27 Geburtstage besonders wurden niemals verabsäumt 28 und mannichfaltige Feste veranstaltet.



[Seite 207]

1 Florine war ein munteres neckisches Wesen, wie es 2 schien, nirgends anhänglich, auch keine Anhänglichkeit 3 fordernd noch verlangend. Leidenschaftliche Tänzerin, 4 schätzte sie die Männer nur in sofern sie sich gut im 5 Tacte bewegten, ewig rege Gesellschafterin, hielt sie 6 denjenigen unerträglich der auch nur einen Augenblick 7 vor sich hinsah und nachzudenken schien; übrigens als 8 heitere Liebhaberin, wie sie in jedem Stück, jeder Oper 9 nöthig sind, sich gar anmuthig darstellend, weßhalb 10 denn zwischen ihr und Albertinen, welche die Anständigen 11 spielte, sich nie ein Rangstreit hervorthat.

12 Den eintretenden Geburtstag in guter Gesellschaft 13 zu feiern war aus der Stadt und aus dem Lande umher 14 die beste Gesellschaft eingeladen. Einen Tanz, schon 15 nach dem Frühstück begonnen, setzte man nach Tafel 16 fort; die Bewegung zog sich in die Länge, man fuhr 17 zu spät ab, und von der Nacht auf schlimmem Wege, 18 doppelt schlimm weil er eben gebessert wurde, ehe man's 19 dachte, schon überrascht, versah's der Kutscher und warf 20 in einen Graben. Unsere Schöne mit Florinen und 21 dem Hausfreunde fühlten sich in schlimmer Verwickelung; 22 der letzte wußte sich schnell herauszuwinden, 23 dann über den Wagen sich biegend rief er: Florine, 24 wo bist du? Albertine glaubte zu träumen, er faßte 25 hinein und zog Florinen die oben lag ohnmächtig hervor, 26 bemühte sich um sie und trug sie endlich auf kräftigem 27 Arm den wiedergefundenen Weg hin. Albertine 28 stak noch im Wagen, Kutscher und Bedienter halfen 

[Seite 208]

1 ihr heraus, und gestützt auf den letzten suchte sie weiter 2 zu kommen. Der Weg war schlimm, für Tanzschuhe 3 nicht günstig; obgleich von dem Burschen unterstützt 4 strauchelte sie jeden Augenblick. Aber im Innern sah 5 es noch wilder noch wüster aus. Wie ihr geschah 6 wußte sie nicht, begriff sie nicht.

7 Allein als sie in's Wirthshaus trat, in der kleinen 8 Stube Florinen auf dem Bette, die Wirthin und Lelio 9 um sie beschäftigt sah, ward sie ihres Unglücks gewiß. 10 Ein geheimes Verhältniß zwischen dem untreuen 11 Freund und der verrätherischen Freundin offenbarte 12 sich blitzschnell auf einmal, sie mußte sehen wie diese, 13 die Augen aufschlagend, sie dem Freund um den Hals 14 warf, mit der Wonne einer neu wiederauflebenden 15 zärtlichsten Aneignung, wie die schwarzen Augen 16 wieder glänzten, eine frische Röthe die bläßlichen 17 Wangen auf einmal wieder zierend färbte; wirklich 18 sah sie verjüngt, reizend, allerliebst aus.

19 Albertine stand vor sich hinschauend, einzeln, kaum 20 bemerkt; jene erholten sich, nahmen sich zusammen, der 21 Schade war geschehen, man war denn doch genöthigt 22 sich wieder in den Wagen zu setzen, und in der Hölle 23 selbst könnten widerwärtig Gesinnte, Verrathene mit 24 Verräthern, so eng nicht zusammengepackt sein.




[Seite 209]



1 
Eilftes Capitel.

[Lesarten]  
2 Lenardo sowohl als Odoard waren einige Tage 3 sehr lebhaft beschäftigt, jener, die Abreisenden mit 4 allem Nöthigen zu versehen, dieser, sich mit den Bleibenden 5 bekannt zu machen, ihre Fähigkeiten zu beurtheilen, 6 um sie von seinen Zwecken hinreichend zu 7 unterrichten. Indessen blieb Friedrichen und unserm 8 Freunde Raum und Ruhe zu stiller Unterhaltung. 9 Wilhelm ließ sich den Plan im Allgemeinen vorzeichnen, 10 und da man mit Landschaft und Gegend 11 genugsam vertraut geworden, auch die Hoffnung besprochen 12 war, in einem ausgedehnten Gebiete schnell 13 eine große Anzahl Bewohner entwickelt zu sehen, so 14 wendete sich das Gespräch, wie natürlich, zuletzt auf 15 das was Menschen eigentlich zusammenhält: auf Religion 16 und Sitte. Hierüber konnte denn der heitere 17 Friedrich hinreichende Auskunft geben, und wir würden 18 wohl Dank verdienen, wenn wir das Gespräch in 19 seinem Laufe mittheilen könnten, das durch Frag' und 20 Antwort, durch Einwendung und Berichtigung sich gar 21 löblich durchschlang und in mannichfaltigem Schwanken 

[Seite 210]

1 zu dem eigentlichen Zweck gefällig hinbewegte. 2 Indessen dürfen wir uns so lange nicht aufhalten 3 und geben lieber gleich die Resultate, als daß wir uns 4 verpflichteten sie erst nach und nach in dem Geiste 5 unsrer Leser hervortreten zu lassen. Folgendes ergab 6 sich als die Quintessenz dessen was verhandelt wurde:

7 Daß der Mensch in's Unvermeidliche sich füge, 8 darauf dringen alle Religionen, jede sucht auf ihre 9 Weise mit dieser Aufgabe fertig zu werden.

10 Die christliche hilft durch Glaube, Liebe, Hoffnung 11 gar anmuthig nach; daraus entsteht denn die Geduld, 12 ein süßes Gefühl, welch eine schätzbare Gabe das 13 Dasein bleibe, auch wenn ihm, anstatt des gewünschten 14 Genusses, das widerwärtigste Leiden aufgebürdet wird. 15 An dieser Religion halten wir fest, aber auf eine eigne 16 Weise; wir unterrichten unsre Kinder von Jugend auf 17 von den großen Vortheilen, die sie uns gebracht hat; 18 dagegen von ihrem Ursprung, von ihrem Verlauf geben 19 wir zuletzt Kenntniß. Alsdann wird uns der Urheber 20 erst lieb und werth, und alle Nachricht die sich auf ihn 21 bezieht wird heilig. In diesem Sinne, den man vielleicht 22 pedantisch nennen mag, aber doch als folgerecht 23 anerkennen muß, dulden wir keinen Juden unter uns; 24 denn wie sollten wir ihm den Antheil an der höchsten 25 Cultur vergönnen, deren Ursprung und Herkommen 26 er verläugnet?

27 Hievon ist unsre Sittenlehre ganz abgesondert, sie 28 ist rein thätig und wird in den wenigen Geboten 

[Seite 211]

1 begriffen: Mäßigung im Willkürlichen, Emsigkeit im 2 Nothwendigen. Nun mag ein jeder diese lakonischen 3 Worte nach seiner Art im Lebensgange benutzen, und er 4 hat einen ergiebigen Text zu gränzenloser Ausführung.



5 Der größte Respect wird allen eingeprägt für die 6 Zeit als für die höchste Gabe Gottes und der Natur 7 und die aufmerksamste Begleiterin des Daseins. Die 8 Uhren sind bei uns vervielfältigt und deuten sämmtlich 9 mit Zeiger und Schlag die Viertelstunden an, und 10 um solche Zeichen möglichst zu vervielfältigen geben 11 die in unserm Lande errichteten Telegraphen, wenn sie 12 sonst nicht beschäftigt sind, den Lauf der Stunden 13 bei Tag und bei Nacht an, und zwar durch eine sehr 14 geistreiche Vorrichtung.

15 Unsre Sittenlehre, die also ganz praktisch ist, 16 dringt nun hauptsächlich auf Besonnenheit, und diese 17 wird durch Eintheilung der Zeit, durch Aufmerksamkeit 18 auf jede Stunde höchlichst gefördert. Etwas muß 19 gethan sein in jedem Moment, und wie wollt' es 20 geschehen, achtete man nicht auf das Werk wie auf 21 die Stunde?

22 In Betracht daß wir erst anfangen, legen wir 23 großes Gewicht auf die Familienkreise. Den Hausvätern 24 und Hausmüttern denken wir große Verpflichtungen 25 zuzutheilen; die Erziehung wird bei uns um 26 so leichter, als jeder für sich selbst, Knecht und Magd, 27 Diener und Dienerin, stehen muß.



[Seite 212]

1 Gewisse Dinge freilich müssen nach einer gewissen 2 gleichförmigen Einheit gebildet werden: Lesen, Schreiben, 3 Rechnen mit Leichtigkeit der Masse zu überliefern 4 übernimmt der Abbé; seine Methode erinnert an den 5 wechselsweisen Unterricht, doch ist sie geistreicher; 6 eigentlich aber kommt alles darauf an, zu gleicher 7 Zeit Lehrer und Schüler zu bilden.

8 Aber noch eines wechselseitigen Unterrichts will 9 ich erwähnen: der Übung, anzugreifen und sich zu 10 vertheidigen. Hier ist Lothario in seinem Felde; seine 11 Manöver haben etwas Ähnliches von unsern Feldjägern; 12 doch kann er nicht anders als original sein.

13 Hiebei bemerke ich, daß wir im bürgerlichen Leben 14 keine Glocken, im soldatischen keine Trommeln haben; 15 dort wie hier ist Menschenstimme, verbunden mit 16 Blasinstrumenten, hinreichend.

17 Das alles ist schon da gewesen und ist noch da; 18 die schickliche Anwendung desselben aber ist dem Geist 19 überlassen, der es auch allenfalls wohl erfunden hätte.

20 "Das größte Bedürfniß eines Staats ist das einer 21 muthigen Obrigkeit," und daran soll es dem unsrigen 22 nicht fehlen; wir alle sind ungeduldig das Geschäft 23 anzutreten, munter und überzeugt, daß man einfach 24 anfangen müsse. So denken wir nicht an Justiz, 25 aber wohl an Policei. Ihr Grundsatz wird kräftig 26 ausgesprochen: niemand soll dem andern unbequem 27 sein; wer sich unbequem erweis't wird beseitigt, bis er 28 begreift wie man sich anstellt um geduldet zu werden. 

[Seite 213]

1 Ist etwas Lebloses, Unvernünftiges in dem Falle, so 2 wird dieß gleichmäßig bei Seite gebracht.

3 In jedem Bezirk sind drei Policeidirectoren, die 4 alle acht Stunden wechseln, schichtweise, wie im Bergwerk, 5 das auch nicht stillstehen darf, und einer unsrer 6 Männer wird bei Nachtzeit vorzüglich bei der 7 Hand sein.

8 Sie haben das Recht zu ermahnen, zu tadeln, zu 9 schelten und zu beseitigen; finden sie es nöthig, so 10 rufen sie mehr oder weniger Geschworne zusammen. 11 Sind die Stimmen gleich, so entscheidet der Vorsitzende 12 nicht, sondern es wird das Loos gezogen, weil man 13 überzeugt ist daß bei gegeneinander stehenden Meinungen 14 es immer gleichgültig ist, welche befolgt wird.

15 Wegen der Majorität haben wir ganz eigne Gedanken; 16 wir lassen sie freilich gelten im nothwendigen 17 Weltlauf, im höhern Sinne haben wir aber nicht viel 18 Zutrauen auf sie. Doch darüber darf ich mich nicht 19 weiter auslassen.

20 Fragt man nach der höhern Obrigkeit die alles 21 lenkt, so findet man sie niemals an Einem Orte; sie 22 zieht beständig umher, um Gleichheit in den Hauptsachen 23 zu erhalten und in läßlichen Dingen einem 24 jeden seinen Willen zu gestatten. Ist dieß doch schon 25 einmal im Lauf der Geschichte da gewesen: die deutschen 26 Kaiser zogen umher, und diese Einrichtung ist dem 27 Sinne freier Staaten am allergemäßesten. Wir fürchten 28 uns vor einer Hauptstadt, ob wir schon den Punct 

[Seite 214]

1 in unsern Besitzungen sehen, wo sich die größte Anzahl 2 von Menschen zusammenhalten wird. Dieß aber 3 verheimlichen wir, dieß mag nach und nach, und wird 4 noch früh genug entstehen.

5 Dieses sind im Allgemeinsten die Puncte, über die 6 man meistens einig ist, doch werden sie bei'm Zusammentreten 7 von mehren oder auch wenigern Gliedern 8 immer wieder auf's neue durchgesprochen. Die 9 Hauptsache wird aber sein, wenn wir uns an Ort 10 und Stelle befinden. Den neuen Zustand, der aber 11 dauern soll, spricht eigentlich das Gesetz aus. Unsre 12 Strafen sind gelind; Ermahnung darf sich jeder erlauben 13 der ein gewisses Alter hinter sich hat; mißbilligen 14 und schelten nur der anerkannte Älteste; bestrafen 15 nur eine zusammenberufene Zahl.

16 Man bemerkt daß strenge Gesetze sich sehr bald abstumpfen 17 und nach und nach loser werden, weil die 18 Natur immer ihre Rechte behauptet. Wir haben läßliche 19 Gesetze um nach und nach strenger werden zu 20 können, unsre Strafen bestehen vorerst in Absonderung 21 von der bürgerlichen Gesellschaft, gelinder, entschiedener, 22 kürzer und länger nach Befund. Wächs't nach 23 und nach der Besitz der Staatsbürger, so zwackt man 24 ihnen auch davon ab, weniger oder mehr, wie sie verdienen 25 daß man ihnen von dieser Seite wehe thue.

26 Allen Gliedern des Bandes ist davon Kenntniß 27 gegeben, und bei angestelltem Examen hat sich gefunden 28 daß jeder von den Hauptpuncten auf sich selbst 

[Seite 215]

1 die schicklichste Anwendung macht. Die Hauptsache 2 bleibt nur immer daß wir die Vortheile der Cultur 3 mit hinüber nehmen und die Nachtheile zurücklassen. 4 Branntweinschenken und Lesebibliotheken werden bei 5 uns nicht geduldet; wie wir uns aber gegen Flaschen 6 und Bücher verhalten will ich lieber nicht eröffnen: 7 dergleichen Dinge wollen gethan sein, wenn man sie 8 beurtheilen soll.

9 Und in eben diesem Sinne hält der Sammler und 10 Ordner dieser Papiere mit andern Anordnungen zurück, 11 welche unter der Gesellschaft selbst noch als Probleme 12 circuliren, und welche zu versuchen man vielleicht an 13 Ort und Stelle nicht räthlich findet; um desto weniger 14 Beifall dürfte man sich versprechen, wenn man derselben 15 hier umständlich erwähnen wollte.




[Seite 216]



1 
Zwölftes Capitel.

[Lesarten]  2 Die zu Odoardo's Vortrag angesetzte Frist war 3 gekommen, welcher, nachdem alles versammelt und 4 beruhigt war, folgendermaßen zu reden begann: Das 5 bedeutende Werk, an welchem Theil zu nehmen ich 6 diese Masse wackerer Männer einzuladen habe, ist 7 Ihnen nicht ganz unbekannt, denn ich habe ja schon 8 im Allgemeinen mit Ihnen davon gesprochen. Aus 9 meinen Eröffnungen geht hervor, daß in der alten 10 Welt so gut wie in der neuen Räume sind, welche 11 einen bessern Anbau bedürfen als ihnen bisher zu 12 Theil ward. Dort hat die Natur große weite Strecken 13 ausgebreitet, wo sie unberührt und eingewildert liegt 14 daß man sich kaum getraut auf sie loszugehen und 15 ihr einen Kampf anzubieten. Und doch ist es leicht für 16 den Entschlossenen, ihr nach und nach die Wüsteneien 17 abzugewinnen und sich eines theilweisen Besitzes zu 18 versichern. In der alten Welt ist es das Umgekehrte. 19 Hier ist überall ein theilweiser Besitz schon ergriffen, 20 mehr oder weniger, durch undenkliche Zeit das Recht 21 dazu geheiligt; und wenn dort das Gränzenlose als 22 unüberwindliches Hinderniß erscheint, so setzt hier das 

[Seite 217]

1 Einfachbegränzte beinahe noch schwerer zu überwindende 2 Hindernisse entgegen. Die Natur ist durch 3 Emsigkeit der Menschen, durch Gewalt oder Überredung 4 zu nöthigen.

5 Wird der einzelne Besitz von der ganzen Gesellschaft 6 für heilig geachtet, so ist er es dem Besitzer noch 7 mehr. Gewohnheit, jugendliche Eindrücke, Achtung 8 für Vorfahren, Abneigung gegen den Nachbar und 9 hunderterlei Dinge sind es, die den Besitzer starr und 10 gegen jede Veränderung widerwillig machen. Je älter 11 dergleichen Zustände sind, je verflochtener, je getheilter, 12 desto schwieriger wird es, das Allgemeine durchzuführen, 13 das, indem es dem Einzelnen etwas nähme, 14 dem Ganzen und durch Rück- und Mitwirkung auch 15 jenem wieder unerwartet zu Gute käme.

16 Schon mehrere Jahre steh' ich im Namen meines 17 Fürsten einer Provinz vor, die, von seinen Staaten 18 getrennt, lange nicht so wie es möglich wäre benutzt 19 wird. Eben diese Abgeschlossenheit oder Eingeschlossenheit, 20 wenn man will, hindert, daß bisher keine Anstalt 21 sich treffen ließ, die den Bewohnern Gelegenheit gegeben 22 hätte, das was sie vermögen nach außen zu verbreiten, 23 und von außen zu empfangen was sie bedürfen.

24 Mit unumschränkter Vollmacht gebot ich in diesem 25 Lande. Manches Gute war zu thun, aber doch immer 26 nur ein beschränktes; dem Bessern waren überall 27 Riegel vorgeschoben, und das Wünschenswertheste 28 schien in einer andern Welt zu liegen.



[Seite 218]

1 Ich hatte keine andere Verpflichtung als gut Haus 2 zu halten. Was ist leichter als das! Eben so leicht 3 ist es Mißbräuche zu beseitigen, menschlicher Fähigkeiten 4 sich zu bedienen, den Bestrebsamen nachzuhelfen. 5 Dieß alles ließ sich mit Verstand und Gewalt recht 6 bequem leisten, dieß alles that sich gewissermaßen von 7 selbst. Aber wohin besonders meine Aufmerksamkeit, 8 meine Sorge sich richtete, dieß waren die Nachbarn, 9 die nicht mit gleichen Gesinnungen, am wenigsten 10 mit gleicher Überzeugung, ihre Landestheile regierten 11 und regieren ließen.

12 Beinahe hätte ich mich resignirt und mich innerhalb 13 meiner Lage am besten gehalten und das Herkömmliche, 14 so gut als es sich thun ließ, benutzt, aber 15 ich bemerkte auf einmal, das Jahrhundert komme mir 16 zu Hülfe. Jüngere Beamte wurden in der Nachbarschaft 17 angestellt, sie hegten gleiche Gesinnungen, aber 18 freilich nur im Allgemeinen wohlwollend, und pflichteten 19 nach und nach meinen Planen zu allseitiger 20 Verbindung um so eher bei, als mich das Loos traf, 21 die größeren Aufopferungen zuzugestehen, ohne daß 22 gerade jemand merkte, auch der größere Vortheil neige 23 sich auf meine Seite.

24 So sind nun unser Drei über ansehnliche Landesstrecken 25 zu gebieten befugt, unsre Fürsten und Minister 26 sind von der Redlichkeit und Nützlichkeit unsrer Vorschläge 27 überzeugt; denn es gehört freilich mehr dazu, 28 seinen Vortheil im Großen als im Kleinen zu übersehen. 

[Seite 219]

1 Hier zeigt uns immer die Nothwendigkeit was 2 wir zu thun und zu lassen haben, und da ist denn 3 schon genug, wenn wir diesen Maßstab an's Gegenwärtige 4 legen; dort aber sollen wir eine Zukunft erschaffen, 5 und wenn auch ein durchdringender Geist 6 den Plan dazu fände, wie kann er hoffen, andere 7 darin einstimmen zu sehen?

8 Noch würde dieß dem Einzelnen nicht gelingen; 9 die Zeit, welche die Geister frei macht, öffnet zugleich 10 ihren Blick in's Weitere, und im Weiteren läßt sich 11 das Größere leicht erkennen, und eins der stärksten 12 Hindernisse menschlicher Handlungen wird leichter zu 13 entfernen. Dieses besteht nämlich darin, daß die 14 Menschen wohl über die Zwecke einig werden, viel 15 seltener aber über die Mittel, dahin zu gelangen. 16 Denn das wahre Große hebt uns über uns selbst hinaus 17 und leuchtet uns vor wie ein Stern; die Wahl 18 der Mittel aber ruft uns in uns selbst zurück, und 19 da wird der Einzelne gerade wie er war, und fühlt 20 sich eben so isolirt, als hätt' er vorher nicht in's 21 Ganze gestimmt.

22 Hier also haben wir zu wiederholen: Das Jahrhundert 23 muß uns zu Hülfe kommen, die Zeit an die 24 Stelle der Vernunft treten, und in einem erweiterten 25 Herzen der höhere Vortheil den niedern verdrängen.

26 Hiermit sei es genug, und wär' es zu viel für den 27 Augenblick, in der Folge werd' ich einen jeden Theilnehmer 28 daran erinnern. Genaue Vermessungen sind 

[Seite 220]

1 geschehen, die Straßen bezeichnet, die Puncte bestimmt, 2 wo man die Gasthöfe, und in der Folge vielleicht die 3 Dörfer heranrückt. Zu aller Art von Baulichkeiten 4 ist Gelegenheit, ja Nothwendigkeit vorhanden. Treffliche 5 Baumeister und Techniker bereiten alles vor; 6 Risse und Anschläge sind gefertigt; die Absicht ist, 7 größere und kleinere Accorde abzuschließen, und so 8 mit genauer Controle die bereitliegenden Geldsummen, 9 zur Verwunderung des Mutterlandes, zu verwenden: 10 da wir denn der schönsten Hoffnung leben, es werde 11 sich eine vereinte Thätigkeit nach allen Seiten von 12 nun an entwickeln.

13 Worauf ich nun aber die sämmtlichen Theilnehmer 14 aufmerksam zu machen habe, weil es vielleicht auf 15 ihre Entschließung Einfluß haben könnte, ist die Einrichtung, 16 die Gestalt, in welche wir alle Mitwirkenden 17 vereinigen und ihnen eine würdige Stellung unter 18 sich und gegen die übrige bürgerliche Welt zu schaffen 19 gedenken.

20 Sobald wir jenen bezeichneten Boden betreten, 21 werden die Handwerke sogleich für Künste erklärt 22 und durch die Bezeichnung "strenge Künste" von den 23 "freien" entschieden getrennt und abgesondert. Dießmal 24 kann hier nur von solchen Beschäftigungen die 25 Rede sein welche den Aufbau sich zur Angelegenheit 26 machen; die sämmtlichen hier anwesenden Männer, 27 jung und alt, bekennen sich zu dieser Classe.

28 Zählen wir sie her in der Folge wie sie den Bau 

[Seite 221]

1 in die Höhe richten und nach und nach zur Wohnbarkeit 2 befördern.

3 Die Steinmetzen nenn' ich voraus, welche den 4 Grund- und Eckstein vollkommen bearbeiten, den sie 5 mit Beihülfe der Maurer am rechten Ort in der 6 genauesten Bezeichnung niedersenken. Die Maurer 7 folgen hierauf, die auf den streng untersuchten Grund 8 das Gegenwärtige und Zukünftige wohl befestigen. 9 Früher oder später bringt der Zimmermann seine 10 vorbereiteten Contignationen herbei, und so steigt 11 nach und nach das Beabsichtigte in die Höhe. Den 12 Dachdecker rufen wir eiligst herbei; im Innern bedürfen 13 wir des Tischers, Glasers, Schlossers, und 14 wenn ich den Tüncher zuletzt nenne, so geschieht es 15 weil er mit seiner Arbeit zur verschiedensten Zeit eintreten 16 kann, um zuletzt dem Ganzen in- und auswendig 17 einen gefälligen Schein zu geben. Mancher 18 Hülfsarbeiten gedenk' ich nicht, nur die Hauptsache 19 verfolgend.

20 Die Stufen von Lehrling, Gesell und Meister müssen 21 auf's strengste beobachtet werden; auch können in diesen 22 viele Abstufungen gelten, aber Prüfungen können nicht 23 sorgfältig genug sein. Wer herantritt weiß, daß er 24 sich einer strengen Kunst ergibt und er darf keine 25 läßlichen Forderungen von ihr erwarten; ein einziges 26 Glied, das in einer großen Kette bricht, vernichtet das 27 Ganze. Bei großen Unternehmungen wie bei großen 28 Gefahren muß der Leichtsinn verbannt sein.



[Seite 222]

1 Gerade hier muß die strenge Kunst der freien zum 2 Muster dienen und sie zu beschämen trachten. Sehen 3 wir die sogenannten freien Künste an, die doch eigentlich 4 in einem höhern Sinne zu nehmen und zu nennen 5 sind, so findet man, daß es ganz gleichgültig ist, ob 6 sie gut oder schlecht betrieben werden. Die schlechteste 7 Statue steht auf ihren Füßen wie die beste, eine gemahlte 8 Figur schreitet mit verzeichneten Füßen gar 9 munter vorwärts, ihre mißgestalteten Arme greifen 10 gar kräftig zu, die Figuren stehen nicht auf dem 11 richtigen Plan und der Boden fällt deßwegen nicht 12 zusammen. Bei der Musik ist es noch auffallender; 13 die gellende Fidel einer Dorfschenke erregt die wackern 14 Glieder auf's kräftigste, und wir haben die unschicklichsten 15 Kirchenmusiken gehört bei denen der Gläubige 16 sich erbaute. Wollt ihr nun gar auch die Poesie zu 17 den freien Künsten rechnen, so werdet ihr freilich sehen, 18 daß diese kaum weiß wo sie eine Gränze finden soll. 19 Und doch hat jede Kunst ihre innern Gesetze, deren 20 Nichtbeobachtung aber der Menschheit keinen Schaden 21 bringt; dagegen die strengen Künste dürfen sich nichts 22 erlauben. Den freien Künstler darf man loben, man 23 kann an seinen Vorzügen Gefallen finden, wenn gleich 24 seine Arbeit bei näherer Untersuchung nicht Stich hält.

25 Betrachten wir aber die beiden, sowohl die freien 26 als strengen Künste, in ihren vollkommensten Zuständen, 27 so hat sich diese vor Pedanterei und Bocksbeutelei, 28 jene vor Gedankenlosigkeit und Pfuscherei zu 

[Seite 223]

1 hüten. Wer sie zu leiten hat wird hierauf aufmerksam 2 machen, Mißbräuche und Mängel werden dadurch 3 verhütet werden.

4 Ich wiederhole mich nicht, denn unser ganzes Leben 5 wird eine Wiederholung des Gesagten sein; ich bemerke 6 nur noch Folgendes: Wer sich einer strengen 7 Kunst ergibt muß sich ihr für's Leben widmen. Bisher 8 nannte man sie Handwerk, ganz angemessen und 9 richtig; die Bekenner sollten mit der Hand wirken, 10 und die Hand, soll sie das, so muß ein eigenes Leben 11 sie beseelen, sie muß eine Natur für sich sein, ihre 12 eignen Gedanken, ihren eignen Willen haben, und 13 das kann sie nicht auf vielerlei Weise.

14 Nachdem der Redende mit noch einigen hinzugefügten 15 guten Worten geschlossen hatte, richteten die 16 sämmtlichen Anwesenden sich auf, und die Gewerke, 17 anstatt abzuziehen, bildeten einen regelmäßigen Kreis 18 vor der Tafel der anerkannten Oberen. Odoard reichte 19 den Sämmtlichen ein gedrucktes Blatt umher, wovon 20 sie, nach einer bekannten Melodie, mäßig munter ein 21 zutrauliches Lied sangen:



22  Bleiben, Gehen, Gehen, Bleiben,
23  Sei fortan dem Tücht'gen gleich,
24  Wo wir Nützliches betreiben
25  Ist der wertheste Bereich.
26  Dir zu folgen wird ein Leichtes,
27  Wer gehorchet der erreicht es,
28  Zeig' ein festes Vaterland.
29  Heil dem Führer! Heil dem Band!


[Seite 224]


1  Du vertheilest Kraft und Bürde
2  Und erwägst es ganz genau,
3  Gibst dem Alten Ruh und Würde,
4  Jünglingen Geschäft und Frau.
5  Wechselseitiges Vertrauen
6  Wird ein reinlich Häschen bauen,
7  Schließen Hof und Gartenzaun,
8  Auch der Nachbarschaft vertraun.

9  Wo an wohlgebahnten Straßen
10  Man in neuer Schenke weilt,
11  Wo dem Fremdling reicher Maßen
12  Ackerfeld ist zugetheilt,
13  Siedeln wir uns an mit andern.
14  Eilet, eilet, einzuwandern
15  In das feste Vaterland.
16  Heil dir Führer! Heil dir Band!



[Seite 225]



1 
Dreizehntes Capitel.

[Lesarten]  2 Eine vollkommene Stille schloß sich an diese lebhafte 3 Bewegung der vergangenen Tage. Die drei 4 Freunde blieben allein gegen einander über stehen, 5 und es ward gar bald merkbar daß zwei von ihnen, 6 Lenardo und Friedrich, von einer sonderbaren Unruhe 7 bewegt wurden; sie verbargen nicht, daß sie beide ungeduldig 8 seien für ihren Theil in der Abreise von diesem 9 Ort sich gehindert zu sehen. Sie erwarteten einen 10 Boten, hieß es, und es kam indessen nichts Vernünftiges, 11 nichts Entscheidendes zur Sprache.

12 Endlich kommt der Bote, ein bedeutendes Packet 13 überbringend, worüber sich Friedrich sogleich herwirft 14 um es zu eröffnen. Lenardo hält ihn ab und spricht: 15 Laß es unberührt, leg' es vor uns nieder auf den 16 Tisch; wir wollen es ansehen, denken und vermuthen 17 was es enthalten möge. Denn unser Schicksal ist 18 seiner Bestimmung näher, und wenn wir nicht selbst 19 Herren darüber sind, wenn es von dem Verstande, von 20 den Empfindungen anderer abhängt, ein Ja oder Nein, 21 ein So oder So zu erwarten ist, dann ziemt es ruhig 22 zu stehen, sich zu fassen, sich zu fragen ob man es 

[Seite 226]

1 erdulden würde und wenn es ein sogenanntes Gottesurtheil 2 wäre, wo uns auferlegt ist die Vernunft gefangen 3 zu nehmen.

4 Du bist nicht so gefaßt als du scheinen willst, 5 versetzte Friedrich, bleibe deßwegen allein mit deinen 6 Geheimnissen und schalte darüber nach Belieben, mich 7 berühren sie auf alle Fälle nicht; aber laß mich indeß 8 diesem alten geprüften Freunde den Inhalt offenbaren 9 und die zweifelhaften Zustände vorlegen, die wir ihm 10 schon so lange verheimlicht haben. Mit diesen Worten 11 riß er unsern Freund mit sich weg und schon unterwegs 12 rief er aus: Sie ist gefunden, längst gefunden! 13 und es ist nur die Frage wie es mit ihr werden soll.

14 Das wußt' ich schon, sagte Wilhelm: denn Freunde 15 offenbaren einander gerade das am deutlichsten was 16 sie einander verschweigen; die letzte Stelle des Tagebuchs, 17 wo sich Lenardo gerade mitten im Gebirg des 18 Briefes erinnert den ich ihm schrieb, rief mir in der 19 Einbildungskraft im ganzen Umgange des Geistes und 20 Gefühls jenes gute Wesen hervor; ich sah ihn schon 21 mit dem nächsten Morgen sich ihr nähern, sie anerkennen 22 und was daraus mochte gefolgt sein. Da 23 will ich denn aber aufrichtig gestehen daß nicht Neugierde, 24 sondern ein redlicher Antheil, den ich ihr gewidmet 25 habe, mich über euer Schweigen und Zurückhalten 26 beunruhigte.

27 Und in diesem Sinne, rief Friedrich, bist du gerade 28 bei diesem angekommenen Packet hauptsächlich mit interessirt; 

[Seite 227]

1 der Verfolg des Tagebuchs war an Makarien 2 gesandt und man wollte dir durch Erzählung das 3 ernst-anmuthige Ereigniß nicht verkümmern. Nun 4 sollst du's auch gleich haben; Lenardo hat gewiß indessen 5 ausgepackt und das braucht er nicht zu seiner 6 Aufklärung.

7 Friedrich sprang hiermit nach alter Art hinweg, 8 sprang wieder herbei und brachte das versprochene 9 Heft; nun muß ich aber auch erfahren, rief er, was 10 aus uns werden wird. Hiemit war er wieder entsprungen 11 und Wilhelm las:



12 
Lenardo's Tagebuch. 13 
Fortsetzung.


14 
Freitag den 19ten.

15 Da man heute nicht säumen durfte um zeitig zu 16 Frau Susanne zu gelangen, so frühstückte man eilig 17 mit der ganzen Familie, dankte, mit versteckten Glückwünschen, 18 und hinterließ dem Geschirrfasser, welcher 19 zurückblieb, die den Jungfrauen zugedachten Geschenke, 20 etwas reichlicher und bräutlicher als die vorgestrigen, 21 sie ihm heimlich zuschiebend, worüber der gute Mann 22 sich sehr erfreut zeigte.

23 Dießmal war der Weg frühe zurückgelegt; nach 24 einigen Stunden erblickten wir in einem ruhigen, 25 nicht allzuweiten, flachen Thale, dessen eine felsige 26 Seite von Wellen des klarsten Sees leicht bespült sich 

[Seite 228]

1 widerspiegelte, wohl und anständig gebaute Häuser, 2 um welche ein besserer, sorgfältig gepflegter Boden, 3 bei sonniger Lage, einiges Gartenwesen begünstigte. 4 In das Haupthaus durch den Garnträger eingeführt 5 und Frau Susannen vorgestellt, fühlte ich etwas ganz 6 Eigenes als sie uns freundlich ansprach und versicherte: 7 es sei ihr sehr angenehm daß wir Freitags kämen, 8 als dem ruhigsten Tage der Woche, da Donnerstags 9 Abends die gefertigte Waare zum See und in die 10 Stadt geführt werde. Dem einfallenden Garnträger 11 welcher sagte: Die bringt wohl Daniel jederzeit hinunter! 12 versetzte sie: Gewiß, er versieht das Geschäft 13 so löblich und treu als wenn es sein eigenes wäre. --- 14 Ist doch auch der Unterschied nicht groß, versetzte jener; 15 übernahm einige Aufträge von der freundlichen Wirthin 16 und eilte seine Geschäfte in den Seitenthälern zu vollbringen, 17 versprach in einigen Tagen wieder zu kommen 18 und mich abzuholen.

19 Mir war indessen ganz wunderlich zu Muthe; 20 mich hatte gleich bei'm Eintritt eine Ahnung befallen 21 daß es die Ersehnte sei; bei'm längeren Hinblick 22 war sie es wieder nicht, konnte es nicht sein, 23 und doch bei'm Wegblicken, oder wenn sie sich umkehrte 24 war sie es wieder; eben wie im Traum Erinnerung 25 und Phantasie ihr Wesen gegen einander 26 treiben.

27 Einige Spinnerinnen, die mit ihrer Wochenarbeit 28 gezögert hatten, brachten sie nach; die Herrin, mit 

[Seite 229]

1 freundlichster Ermahnung zum Fleiße, marktete mit 2 ihnen, überließ aber, um sich mit dem Gast zu unterhalten, 3 das Geschäft an zwei Mädchen, welche sie 4 Gretchen und Lieschen nannte, und welche ich um 5 desto aufmerksamer betrachtete als ich ausforschen 6 wollte wie sie mit der Schilderung des Geschirrfassers 7 allenfalls zusammenträfen. Diese beiden Figuren 8 machten mich ganz irre und zerstörten alle Ähnlichkeit 9 zwischen der Gesuchten und der Hausfrau.

10 Aber ich beobachtete diese nur desto genauer und 11 sie schien mir allerdings das würdigste, liebenswürdigste 12 Wesen von allen die ich auf meiner Gebirgsreise 13 erblickte. Schon war ich von dem Gewerbe 14 unterrichtet genug um mit ihr über das Geschäft, 15 welches sie gut verstand, mit Kenntniß sprechen zu 16 können; meine einsichtige Theilnahme erfreute sie sehr, 17 und als ich fragte: woher sie ihre Baumwolle beziehe, 18 deren großen Transport über's Gebirg ich vor 19 einigen Tagen gesehen; so erwiderte sie, daß eben 20 dieser Transport ihr einen ansehnlichen Vorrath mitgebracht. 21 Die Lage ihres Wohnorts sei auch deßhalb 22 so glücklich, weil die nach dem See hinunterführende 23 Hauptstraße etwa nur eine Viertelstunde ihres Thals 24 hinabwärts vorbeigehe, wo sie denn entweder in Person, 25 oder durch einen Factor, die ihr von Triest bestimmten 26 und adressirten Ballen in Empfang nehme; wie denn 27 das vorgestern auch geschehen.

28 Sie ließ nun den neuen Freund in einen großen 

[Seite 230]

1 lüftigen Keller hineinsehen, wo der Vorrath aufgehoben 2 wird, damit die Baumwolle nicht zu sehr austrockne, 3 am Gewicht verliere und weniger geschmeidig 4 werde. Dann fand ich auch was ich schon im Einzelnen 5 kannte meistentheils hier versammelt; sie deutete 6 nach und nach auf dieß und jenes, und ich nahm verständigen 7 Antheil. Indessen wurde sie stiller, aus 8 ihren Fragen konnt' ich errathen, sie vermuthe daß 9 ich vom Handwerk sei. Denn sie sagte, da die Baumwolle 10 so eben angekommen, so erwarte sie nun bald 11 einen Commis oder Theilnehmer der Triester Handlung, 12 der nach einer bescheidenen Ansicht ihres Zustandes 13 die schuldige Geldpost abholen werde; diese 14 liege bereit, für einen jeden welcher sich legitimiren 15 könne.

16 Einigermaßen verlegen suchte ich auszuweichen und 17 blickte ihr nach als sie eben einiges anzuordnen durch's 18 Zimmer ging; sie erschien mir wie Penelope unter den 19 Mägden.

20 Sie kehrt zurück und mich dünkt es sei was Eigenes 21 in ihr vorgegangen. --- Sie sind denn nicht vom Kaufmannsstande? 22 sagte sie, ich weiß nicht woher mir das 23 Vertrauen kommt, und wie ich mich unterfangen mag, 24 das Ihrige zu verlangen; erdringen will ich's nicht, 25 aber gönnen Sie mir's wie es Ihnen um's Herz ist. 26 Dabei sah mich ein fremdes Gesicht mit so ganz bekannten 27 erkennenden Augen an, daß ich mich ganz 28 durchdrungen fühlte und mich kaum zu fassen wußte. 

[Seite 231]

1 Meine Kniee, mein Verstand wollten mir versagen, 2 als man sie glücklicherweise sehr eilig abrief. Ich 3 konnte mich erholen, meinen Vorsatz stärken so lang 4 als möglich an mich zu halten; denn es schwebte mir 5 vor als wenn abermals ein unseliges Verhältniß 6 mich bedrohe.

7 Gretchen, ein gesetztes freundliches Kind, führte 8 mich ab, mir die künstlichen Gewebe vorzuzeigen; sie 9 that es verständig und ruhig, ich schrieb, um ihr 10 Aufmerksamkeit zu beweisen, was sie mir vorsagte, in 11 meine Schreibtafel, wo es noch steht zum Zeugniß 12 eines bloß mechanischen Verfahrens, denn ich hatte 13 ganz anderes im Sinne; es lautet folgendermaßen:

14 "Der Eintrag von getretener sowohl als gezogener 15 Weberei geschieht je nachdem das Muster es erfordert 16 mit weißem, lose gedrehtem sogenannten Muggengarn, 17 mitunter auch mit Türkischroth gefärbten, 18 deßgleichen mit blauen Garnen, welche ebenfalls zu 19 Streifen und Blumen verbraucht werden."

20 "Bei'm Scheeren ist das Gewebe auf Walzen gewunden, 21 die einen tischförmigen Rahmen bilden, um 22 welchen her mehrere arbeitende Personen sitzen."

23 Lieschen, die unter den Scheerenden gesessen, steht 24 auf, gesellt sich zu uns, ist geschäftig drein zu reden 25 und zwar auf eine Weise, um jene durch Widerspruch 26 nur irre zu machen; und als ich Gretchen dessen ungeachtet 27 mehr Aufmerksamkeit bewies, so fuhr Lieschen 28 umher um etwas zu holen, zu bringen und streifte 

[Seite 232]

1 dabei, ohne durch die Enge des Raums genöthigt zu 2 sein, mit ihrem zarten Ellebogen zweimal merklich 3 bedeutend an meinem Arm hin, welches mir nicht 4 sonderlich gefallen wollte.

5 Die Gute-Schöne (sie verdient überhaupt, besonders 6 aber alsdann so zu heißen, wenn man sie mit 7 den Übrigen vergleicht) holte mich in den Garten ab, 8 wo wir der Abendsonne genießen sollten, eh' sie sich 9 hinter das hohe Gebirg versteckte. Ein Lächeln schwebte 10 um ihre Lippen, wie es wohl erscheint wenn man 11 etwas Erfreuliches zu sagen zaudert; auch mir war 12 es in dieser Verlegenheit gar lieblich zu Muthe. Wir 13 gingen neben einander her, ich getraute mir nicht ihr 14 die Hand zu reichen, so gern ich's gethan hätte; wir 15 schienen uns beide vor Worten und Zeichen zu fürchten, 16 wodurch der glückliche Fund nur allzubald in's Gemeine 17 offenbar werden könnte. Sie zeigte mir einige 18 Blumentöpfe, worin ich aufgekeimte Baumwollenstauden 19 erkannte. --- So nähren und pflegen wir die 20 für unser Geschäfte unnützen ja widerwärtigen Samenkörner, 21 die, mit der Baumwolle, einen so weiten Weg 22 zu uns machen. Es geschieht aus Dankbarkeit und 23 es ist ein eigen Vergnügen dasjenige lebendig zu sehen, 24 dessen abgestorbene Reste unser Dasein belebt. Sie 25 sehen hier den Anfang, die Mitte ist Ihnen bekannt, 26 und heute Abend, wenn's Glück gut ist, einen erfreulichen 27 Abschluß.

28 Wir als Fabricanten selbst oder ein Factor 

[Seite 233]

1 bringen unsre die Woche über eingegangene Waare 2 Donnerstag Abends in das Marktschiff und langen 3 so, in Gesellschaft von andern die gleiches Geschäft 4 treiben, mit dem frühesten Morgen am Freitag in 5 der Stadt an. Hier trägt nun ein jeder seine Waare 6 zu den Kaufleuten die im Großen handeln, und sucht 7 sie so gut als möglich abzusetzen, nimmt auch wohl 8 den Bedarf von roher Baumwolle allenfalls an 9 Zahlungsstatt.

10 Aber nicht allein den Bedarf an rohen Stoffen 11 für die Fabrication nebst dem baaren Verdienst holen 12 die Marktleute aus der Stadt, sondern sie versehen sich 13 auch daselbst mit allerlei andern Dingen zum Bedürfniß 14 und Vergnügen. Wo einer aus der Familie 15 in die Stadt zu Markte gefahren, da sind Erwartungen 16 und Hoffnungen und Wünsche, ja sogar oft 17 Angst und Furcht rege. Es entsteht Sturm und Gewitter 18 und man ist besorgt, das Schiff nehme Schaden! 19 Die Gewinnsüchtigen harren und möchten erfahren wie 20 der Verkauf der Waaren ausgefallen und berechnen 21 schon im voraus die Summe des reinen Erwerbs; die 22 Neugierigen warten auf die Neuigkeiten aus der Stadt, 23 die Putzliebenden auf die Kleidungsstücke oder Modesachen 24 die der Reisende etwa mitzubringen Auftrag hatte; 25 die Leckern endlich und besonders die Kinder auf die 26 Eßwaaren und wenn es auch nur Semmeln wären.

27 Die Abfahrt aus der Stadt verzieht sich gewöhnlich 28 bis gegen Abend, dann belebt sich der See allmählich 

[Seite 234]

1 und die Schiffe gleiten segelnd, oder durch 2 die Kraft der Ruder getrieben, über seine Fläche hin; 3 jedes bemüht sich dem andern zuvorzukommen; und die 4 denen es gelingt verhöhnen wohl scherzend die welche 5 zurück zu bleiben sich genöthigt sehen.

6 Es ist ein erfreuliches schönes Schauspiel um die 7 Fahrt auf dem See, wenn der Spiegel desselben mit 8 den anliegenden Gebirgen vom Abendroth erleuchtet 9 sich warm und allmählich tiefer und tiefer schattirt, die 10 Sterne sichtbar werden, die Abendbetglocken sich hören 11 lassen, in den Dörfern am Ufer sich Lichter entzünden, 12 im Wasser widerscheinend, dann der Mond aufgeht 13 und seinen Schimmer über die kaum bewegte Fläche 14 streut. Das reiche Gelände flieht vorüber, Dorf um 15 Dorf, Gehöft nach Gehöft bleiben zurück, endlich in 16 die Nähe der Heimath gekommen wird in ein Horn 17 gestoßen und sogleich sieht man im Berg hier und 18 dort Lichter erscheinen, die sich nach dem Ufer herab 19 bewegen, ein jedes Haus das einen Angehörigen im 20 Schiffe hat sendet jemanden um das Gepäck tragen 21 zu helfen.

22 Wir liegen höher hinauf, aber jedes von uns hat 23 oft genug diese Fahrt mitbestanden, und was das Geschäft 24 betrifft so sind wir alle von gleichem Interesse.

25 Ich hatte ihr mit Verwunderung zugehört, wie 26 gut und schön sie das alles sprach und konnte mich 27 der offenen Bemerkung nicht enthalten: wie sie in 28 dieser rauhen Gegend, bei einem so mechanischen 

[Seite 235]

1 Geschäft, zu solcher Bildung habe gelangen können? 2 Sie versetzte, mit einem allerliebsten, beinahe schalkhaften 3 Lächeln vor sich hinsehend: Ich bin in einer 4 schönern und freundlichern Gegend geboren, wo vorzügliche 5 Menschen herrschen und hausen, und ob ich 6 gleich als Kind mich wild und unbändig erwies, so 7 war doch der Einfluß geistreicher Besitzer auf ihre 8 Umgebung unverkennbar. Die größte Wirkung jedoch 9 auf ein junges Wesen that eine fromme Erziehung, 10 die ein gewisses Gefühl des Rechtlichen und Schicklichen, 11 als von Allgegenwart göttlicher Liebe getragen, 12 in mir entwickelte. Wir wanderten aus, fuhr sie 13 fort --- das feine Lächeln verließ ihren Mund, eine 14 unterdrückte Thräne füllte das Auge --- wir wanderten 15 weit, weit, von einer Gegend zur andern, durch fromme 16 Fingerzeige und Empfehlungen geleitet; endlich gelangten 17 wir hierher, in diese höchst thätige Gegend; 18 das Haus worin Sie mich finden war von gleichgesinnten 19 Menschen bewohnt, man nahm uns treulich 20 auf, mein Vater sprach dieselbe Sprache, in demselben 21 Sinn, wir schienen bald zur Familie zu gehören.

22 In allen Haus- und Handwerksgeschäften griff ich 23 tüchtig ein, und alles über welches Sie mich nun gebieten 24 sehen habe ich stufenweise gelernt, geübt und 25 vollbracht. Der Sohn des Hauses, wenig Jahre älter 26 als ich, wohlgebaut und schön von Antlitz, gewann 27 mich lieb und machte mich zu seiner Vertrauten. Er 28 war von tüchtiger und zugleich feiner Natur; die 

[Seite 236]

1 Frömmigkeit, wie sie im Hause geübt wurde, fand 2 bei ihm keinen Eingang, sie genügte ihm nicht, er 3 las heimlich Bücher, die er sich in der Stadt zu verschaffen 4 wußte, von der Art die dem Geist eine allgemeinere 5 freiere Richtung geben, und da er bei mir 6 gleichen Trieb, gleiches Naturell vermerkte, so war er 7 bemüht nach und nach mir dasjenige mitzutheilen, 8 was ihn so innig beschäftigte. Endlich da ich in 9 alles einging, hielt er nicht länger zurück mir sein 10 ganzes Geheimniß zu eröffnen, und wir waren wirklich 11 ein ganz wunderliches Paar, welches auf einsamen 12 Spaziergängen sich nur von solchen Grundsätzen 13 unterhielt welche den Menschen selbstständig 14 machen, und dessen wahrhaftes Neigungsverhältniß 15 nur darin zu bestehen schien, einander wechselseitig in 16 solchen Gesinnungen zu bestärken, wodurch die Menschen 17 sonst von einander völlig entfernt werden.

18 Ob ich gleich sie nicht scharf ansah, sondern nur 19 von Zeit zu Zeit wie zufällig aufblickte, bemerkt' ich 20 doch mit Verwunderung und Antheil, daß ihre Gesichtszüge 21 durchaus den Sinn ihrer Worte zugleich ausdrückten. 22 Nach einem augenblicklichen Stillschweigen 23 erheiterte sich ihr Gesicht: Ich muß, sagte sie, auf 24 Ihre Hauptfrage ein Bekenntniß thun, damit Sie 25 meine Wohlredenheit, die manchmal nicht ganz natürlich 26 scheinen möchte, sich besser erklären können.

27 Leider mußten wir beide uns vor den Übrigen 28 verstellen, und ob wir gleich uns sehr hüteten nicht 

[Seite 237]

1 zu lügen und im groben Sinne falsch zu sein, so 2 waren wir es doch im zartern, indem wir den vielbesuchten 3 Brüder- und Schwesterversammlungen nicht 4 beizuwohnen nirgends Entschuldigung finden konnten. 5 Weil wir aber dabei gar manches gegen unsere Überzeugung 6 hören mußten, so ließ er mich sehr bald begreifen 7 und einsehen, daß nicht alles vom freien Herzen 8 gehe, sondern daß viel Wortkram, Bilder, Gleichnisse, 9 herkömmliche Redensarten und wiederholt anklingende 10 Zeilen sich immerfort wie um eine gemeinsame 11 Achse herumdrehten. Ich merkte nun besser 12 auf und machte mir die Sprache so zu eigen daß ich 13 allenfalls eine Rede so gut als irgend ein Vorsteher 14 hätte halten wollen. Erst ergötzte der Gute sich daran, 15 endlich bei'm Überdruß ward er ungeduldig, daß ich 16 ihn zu beschwichtigen den entgegengesetzten Weg einschlug, 17 ihm nur desto aufmerksamer zuhörte, ihm seinen 18 herzlich treuen Vortrag wohl acht Tage später wenigstens 19 mit annähernder Freiheit und nicht ganz unähnlichem 20 geistigen Wesen zu wiederholen wußte.

21 So wuchs unser Verhältniß zum innigsten Bande 22 und eine Leidenschaft zu irgend einem Wahren, Guten, 23 so wie zu möglicher Ausübung desselben war eigentlich 24 was uns vereinigte.

25 Indem ich nun bedenke was Sie veranlaßt haben 26 mag zu einer solchen Erzählung mich zu bewegen, so 27 war es meine lebhafte Beschreibung vom glücklich 28 vollbrachten Markttage. Verwundern Sie sich darüber 

[Seite 238]

1 nicht; denn gerade war es eine frohe herzliche 2 Betrachtung holder und erhabener Naturscenen, was 3 mich und meinen Bräutigam in ruhigen und geschäftlosen 4 Stunden am schönsten unterhielt. Treffliche 5 vaterländische Dichter hatten das Gefühl in uns erregt 6 und genährt, Hallers Alpen, Geßners Idyllen, 7 Kleists Frühling wurden oft von uns wiederholt, 8 und wir betrachteten die uns umgebende herrliche 9 Welt bald von ihrer anmuthigen, bald von ihrer 10 erhabenen Seite.

11 Noch gern erinnere ich mich wie wir beide, scharf- 12 und weitsichtig, uns um die Wette und oft hastig 13 auf die bedeutenden Erscheinungen der Erde und des 14 Himmels aufmerksam zu machen suchten, einander 15 vorzueilen und zu überbieten trachteten. Dieß war 16 die schönste Erholung, nicht nur vom täglichen Geschäft, 17 sondern auch von jenen ernsten Gesprächen, die 18 uns oft nur zu tief in unser eigenes Innere versenkten, 19 und uns dort zu beunruhigen drohten.

20 In diesen Tagen kehrte ein Reisender bei uns ein, 21 wahrscheinlich unter geborgtem Namen, wir dringen 22 nicht weiter in ihn, da er sogleich durch sein Wesen 23 uns Vertrauen einflößt, da er sich im Ganzen höchst 24 sittlich benimmt, so wie anständig aufmerksam in 25 unsern Versammlungen. Von meinem Freund in den 26 Gebirgen umhergeführt zeigt er sich ernst, einsichtig 27 und kenntnißreich. Auch ich geselle mich zu ihren 28 sittlichen Unterhaltungen, wo alles nach und nach zur 

[Seite 239]

1 Sprache kommt was einem innern Menschen bedeutend 2 werden kann; da bemerkt er denn gar bald in unserer 3 Denkweise in Absicht auf die göttlichen Dinge etwas 4 Schwankendes. Die religiösen Ausdrücke waren uns 5 trivial geworden, der Kern, den sie enthalten sollten, 6 war uns entfallen. Da ließ er uns die Gefahr unsres 7 Zustandes bemerken, wie bedenklich die Entfernung vom 8 Überlieferten sein müsse, an welches von Jugend auf 9 sich soviel angeschlossen, sie sei höchst gefährlich bei der 10 Unvollständigkeit besonders des eignen Innern. Freilich 11 eine täglich und stündlich durchgeführte Frömmigkeit 12 werde zuletzt nur Zeitvertreib und wirke wie eine 13 Art von Policei auf den äußeren Anstand aber nicht 14 mehr auf den tiefen Sinn; das einzige Mittel dagegen 15 sei aus eigener Brust sittlich gleichgeltende, gleichwirksame, 16 gleichberuhigende Gesinnungen hervorzurufen.

17 Die Eltern hatten unsre Verbindung stillschweigend 18 vorausgesetzt und ich weiß nicht wie es geschah, 19 die Gegenwart des neuen Freundes beschleunigte die 20 Verlobung, es schien sein Wunsch diese Bestätigung 21 unsres Glücks in dem stillen Kreise zu feiern, da er 22 denn auch mit anhören mußte, wie der Vorsteher die 23 Gelegenheit ergriff uns an den Bischof von Laodicea 24 und an die große Gefahr der Lauheit die man uns 25 wollte angemerkt haben zu erinnern. Wir besprachen 26 noch einigemal diese Gegenstände und er ließ uns ein 27 hierauf bezügliches Blatt zurück, welches ich oft in 28 der Folge wieder anzusehen Ursache fand.



[Seite 240]

1 Er schied nunmehr und es war als wenn mit 2 ihm alle guten Geister gewichen wären. Die Bemerkung 3 ist nicht neu wie die Erscheinung eines vorzüglichen 4 Menschen in irgend einem Cirkel Epoche 5 macht und bei seinem Scheiden eine Lücke sich zeigt, 6 in die sich öfters ein zufälliges Unheil hineindrängt. 7 Und nun lassen Sie mich einen Schleier über das 8 Nächstfolgende werfen; durch einen Zufall ward meines 9 Verlobten kostbares Leben, seine herrliche Gestalt plötzlich 10 zerstört; er wendete standhaft seine letzten Stunden 11 dazu an sich mit mir Trostlosen verbunden zu sehen 12 und mir die Rechte an seinem Erbtheil zu sichern. 13 Was aber diesen Fall den Eltern um so schmerzlicher 14 machte, war, daß sie kurz vorher eine Tochter verloren 15 hatten und sich nun, im eigentlichen Sinne, verwais't 16 sahen, worüber ihr zartes Gemüth dergestalt angegriffen 17 wurde, daß sie ihr Leben nicht lange fristeten. 18 Sie gingen den lieben Ihrigen bald nach und mich 19 ereilte noch ein anderes Unheil, daß mein Vater, vom 20 Schlag gerührt, zwar noch sinnliche Kenntniß von 21 der Welt, aber weder geistige noch körperliche Thätigkeit 22 gegen dieselbe behalten hat. Und so bedurfte ich 23 denn freilich in der größten Noth und Absonderung 24 jener Selbstständigkeit, in der ich mich, glückliche 25 Verbindung und frohes Mitleben hoffend, frühzeitig 26 geübt und noch vor kurzem durch die rein belebenden 27 Worte des geheimnißvollen Durchreisenden recht eigentlich 28 gestärkt hatte.



[Seite 241]

1 Doch darf ich nicht undankbar sein, da mir in 2 diesem Zustand noch ein tüchtiger Gehülfe geblieben 3 ist, der als Factor alles das besorgt, was in solchen 4 Geschäften als Pflicht männlicher Thätigkeit erscheint. 5 Kommt er heut Abend aus der Stadt zurück, und 6 Sie haben ihn kennen gelernt, so erfahren Sie mein 7 wunderbares Verhältniß zu ihm.

8 Ich hatte manches dazwischen gesprochen und durch 9 beifälligen vertraulichen Antheil ihr Herz immer mehr 10 aufzuschließen und ihre Rede im Fluß zu erhalten 11 getrachtet. Ich vermied nicht dasjenige ganz nahe zu 12 berühren was noch nicht völlig ausgesprochen war; 13 auch sie rückte immer näher zu, und wir waren so 14 weit daß bei der geringsten Veranlassung das offenbare 15 Geheimniß in's Wort getreten wäre.

16 Sie stand auf und sagte: Lassen Sie uns zum 17 Vater gehen! Sie eilte voraus und ich folgte ihr langsam; 18 ich schüttelte den Kopf über die wundersame 19 Lage in der ich mich befand. Sie ließ mich in eine 20 hintere, sehr reinliche Stube treten, wo der gute Alte 21 unbeweglich im Sessel saß. Er hatte sich wenig verändert. 22 Ich ging auf ihn zu, er sah mich erst starr, 23 dann mit lebhafteren Augen an; seine Züge erheiterten 24 sich, er versuchte die Lippen zu bewegen, 25 und als ich die Hand hinreichte seine ruhende zu 26 fassen, ergriff er die meine von selbst, drückte sie und 27 sprang auf, die Arme gegen mich ausstreckend. O 28 Gott! rief er, der Junker Lenardo! er ist's, er ist es 

[Seite 242]

1 selbst! Ich konnte mich nicht enthalten ihn an mein 2 Herz zu schließen; er sank in den Stuhl zurück, die 3 Tochter eilte hinzu ihm beizustehen; auch sie rief: 4 Er ist's! Sie sind es, Lenardo!

5 Die jüngere Nichte war herbeigekommen, sie führten 6 den Vater, der auf einmal wieder gehen konnte, der 7 Kammer zu, und gegen mich gewendet sprach er ganz 8 deutlich: Wie glücklich, glücklich! bald sehen wir uns 9 wieder!

10 Ich stand, vor mich hinschauend und denkend, 11 Mariechen kam zurück und reichte mir ein Blatt mit 12 dem Vermelden, es sei dasselbige, wovon gesprochen. 13 Ich erkannte sogleich Wilhelms Handschrift, so wie 14 vorhin seine Person aus der Beschreibung mir entgegen 15 getreten war; mancherlei fremde Gesichter schwärmten 16 um mich her, es war eine eigene Bewegung im Vorhause. 17 Und dann ist es ein widerwärtiges Gefühl, 18 aus dem Enthusiasmus einer reinen Wiedererkennung, 19 aus der Überzeugung dankbaren Erinnerns, der Anerkennung 20 einer wunderbaren Lebensfolge und was 21 alles Warmes und Schönes dabei in uns entwickelt 22 werden mag, auf einmal zu der schroffen Wirklichkeit 23 einer zerstreuten Alltäglichkeit zurückgeführt zu 24 werden.

25 Dießmal war der Freitag Abend überhaupt nicht 26 so heiter und lustig wie er sonst wohl sein mochte; 27 der Factor war nicht mit dem Marktschiff aus der 28 Stadt zurückgekehrt, er meldete nur in einem Briefe, 

[Seite 243]

1 daß ihn Geschäfte erst morgen oder übermorgen zurückgehen 2 ließen; er werde mit anderer Gelegenheit kommen, 3 auch alles Bestellte und Versprochene mitbringen. Die 4 Nachbarn welche, jung und alt, in Erwartung wie gewöhnlich 5 zusammengekommen waren, machten verdrießliche 6 Gesichter, Lieschen besonders, die ihm entgegen 7 gegangen war, schien sehr übler Laune.

8 Ich hatte mich in mein Zimmer geflüchtet, das 9 Blatt in der Hand haltend ohne hinein zu sehen, 10 denn es hatte mir schon heimlichen Verdruß gemacht 11 aus jener Erzählung zu vernehmen, daß Wilhelm die 12 Verbindung beschleunigt habe. Alle Freunde sind so, 13 alle sind Diplomaten; statt unser Vertrauen redlich 14 zu erwidern folgen sie ihren Ansichten, durchkreuzen 15 unsre Wünsche und mißleiten unser Schicksal! So 16 rief ich aus, doch kam ich bald von meiner Ungerechtigkeit 17 zurück, gab dem Freunde Recht, besonders 18 die jetzige Stellung bedenkend, und enthielt mich nicht 19 weiter das Folgende zu lesen.



20 Jeder Mensch findet sich von den frühsten Momenten 21 seines Lebens an, erst unbewußt, dann halb, 22 endlich ganz bewußt, immerfort bedingt, begränzt 23 in seiner Stellung. Weil aber niemand Zweck und 24 Ziel seines Daseins kennt, vielmehr das Geheimniß 25 desselben von höchster Hand verborgen wird, so 26 tastet er nur, greift zu, läßt fahren, steht stille, bewegt 27 sich, zaudert und übereilt sich, und auf wie 

[Seite 244]

1 mancherlei Weise denn alle Irrthümer entstehen, die 2 uns verwirren.



3 Sogar der Besonnenste ist im täglichen Weltleben 4 genöthigt, klug für den Augenblick zu sein und gelangt 5 deßwegen im Allgemeinen zu keiner Klarheit. Selten 6 weiß er sicher, wohin er sich in der Folge zu wenden 7 und was er eigentlich zu thun und zu lassen habe.



8 Glücklicherweise sind alle diese und noch hundert 9 andere wundersame Fragen durch euren unaufhaltsam 10 thätigen Lebensgang beantwortet. Fahrt fort in 11 unmittelbarer Beachtung der Pflicht des Tages und 12 prüft dabei die Reinheit eures Herzens und die Sicherheit 13 eures Geistes. Wenn ihr sodann in freier Stunde 14 aufathmet und euch zu erheben Raum findet, so gewinnt 15 ihr auch gewiß eine richtige Stellung gegen das 16 Erhabene, dem wir uns auf jede Weise verehrend hinzugeben, 17 jedes Ereigniß mit Ehrfurcht zu betrachten 18 und eine höhere Leitung darin zu erkennen haben.


19 
Sonnabend den 20.

20 Vertieft in Gedanken, auf deren wunderlichen Irrgängen 21 mich eine fühlende Seele theilnehmend gern 22 begleiten wird, war ich mit Tagesanbruch am See 23 auf und ab spaziert; die Hausfrau --- ich fühlte mich 24 sehr zufrieden, sie nicht als Witwe denken zu dürfen --- 25 zeigte sich erwünscht erst am Fenster, dann an der 

[Seite 245]

1 Thüre; sie erzählte mir: der Vater habe gut geschlafen, 2 sei heiter aufgewacht und habe mit deutlichen 3 Worten eröffnet, daß er im Bette bleiben, mich 4 heute nicht, morgen aber erst nach dem Gottesdienste 5 zu sehen wünsche, wo er sich gewiß recht gestärkt 6 fühlen werde. Sie sagte mir darauf, daß sie mich 7 heute viel werde allein lassen; es sei für sie ein sehr 8 beschäftigter Tag, kam herunter und gab mir Rechenschaft 9 davon.

10 Ich hörte ihr zu, nur um sie zu hören, dabei 11 überzeugt' ich mich, daß sie von der Sache durchdrungen, 12 davon als einer herkömmlichen Pflicht angezogen 13 und mit Willen beschäftigt schien. Sie fuhr 14 fort: Es ist gewöhnlich und eingerichtet, daß das Gewebe 15 gegen das Ende der Woche fertig sei und am 16 Sonnabend Nachmittag zu dem Verlagsherrn getragen 17 werde, der solches durchsieht, mißt und wägt, um zu 18 erforschen, ob die Arbeit ordentlich und fehlerfrei, 19 auch ob ihm an Gewicht und Maß das Gehörige 20 eingeliefert worden, und wenn alles richtig befunden 21 ist, sodann den verabredeten Weberlohn zahlt. Seinerseits 22 ist nun er bemüht das gewebte Stück von allen 23 etwa anhängenden Fäden und Knoten zu reinigen, 24 solches auf's zierlichste zu legen, die schönste fehlerfreiste 25 Seite oben vor's Auge zu bringen und so die 26 Waare höchst annehmlich zu machen.

27 Indessen kamen aus dem Gebirg viele Weberinnen, 28 ihre Waare in's Haus tragend, worunter ich auch die 

[Seite 246]

1 erblickte welche unsern Geschirrfasser beschäftigte. Sie 2 dankte mir gar lieblich für das zurückgelassene Geschenk 3 und erzählte mit Anmuth: Der Herr Geschirrfasser 4 sei bei ihnen, arbeite heute an ihrem leerstehenden 5 Weberstuhl und habe ihr bei'm Abschied 6 versichert: was er an ihm thue solle Frau Susanne 7 gleich der Arbeit ansehen. Darauf ging sie, wie die 8 Übrigen, in's Haus und ich konnte mich nicht enthalten 9 die liebe Wirthin zu fragen: Ums Himmelswillen! 10 wie kommen Sie zu dem wunderlichen Namen?

11 Es ist, versetzte sie, der dritte den man mir aufbürdet; 12 ich ließ es gerne zu, weil meine Schwiegereltern 13 es wünschten, denn es war der Name ihrer 14 verstorbenen Tochter, an deren Stelle sie mich eintreten 15 ließen, und der Name bleibt doch immer der 16 schönste lebendigste Stellvertreter der Person. Darauf 17 versetzte ich: Ein vierter ist schon gefunden, ich 18 würde Sie Schöne-Gute nennen, insofern es von mir 19 abhinge. Sie machte eine gar lieblich demüthige Verbeugung 20 und wußte ihr Entzücken über die Genesung 21 des Vaters, mit der Freude mich wieder zu sehen so 22 zu verbinden und zu steigern, daß ich in meinem 23 Leben nichts Schmeichelhafteres und Erfreulicheres 24 glaubte gehört und gefühlt zu haben.

25 Die Schöne-Gute, doppelt und dreifach in's Haus 26 zurück gerufen, übergab mich einem verständigen unterrichteten 27 Manne, der mir die Merkwürdigkeiten des 28 Gebirgs zeigen sollte. Wir gingen zusammen, bei 

[Seite 247]

1 schönstem Wetter, durch reich abwechselnde Gegenden. 2 Aber man überzeugt sich wohl daß weder Fels noch 3 Wald, noch Wassersturz, noch weniger Mühlen und 4 Schmiedewerkstatt, sogar künstlich genug in Holz 5 arbeitende Familien nicht mir irgend eine Aufmerksamkeit 6 abgewinnen konnten. Indessen war der Wandergang 7 für den ganzen Tag angelegt, der Bote trug ein 8 feines Frühstück im Ränzel, zu Mittag fanden wir 9 ein gutes Essen im Zechenhause eines Bergwerks, wo 10 niemand recht aus mir klug werden konnte, indem 11 tüchtigen Menschen nichts leidiger vorkommt als ein 12 leeres, Theilnahme heuchelndes Untheilnehmen.

13 Am wenigsten aber begriff mich der Bote, an 14 welchen eigentlich der Garnträger mich gewiesen hatte, 15 mit großem Lob meiner schönen technischen Kenntnisse 16 und des besonderen Interesses an solchen Dingen. 17 Auch von meinem vielen Aufschreiben und Bemerken 18 hatte jener gute Mann erzählt, worauf sich denn 19 der Berggenoß gleichfalls eingerichtet hatte. Lange 20 wartete mein Begleiter, daß ich meine Schreibtafel 21 hervorholen sollte, nach welcher er denn auch endlich, 22 einigermaßen ungeduldig, fragte.




[Textabschnitt]

23 
Sonntag den 21.

24 Mittag kam beinahe herbei, eh' ich die Freundin 25 wieder ansichtig werden konnte. Der Hausgottesdienst, 26 bei dem sie mich nicht gegenwärtig wünschte, war indessen 27 gehalten; der Vater hatte demselben beigewohnt 

[Seite 248]

1 und, die erbaulichsten Worte deutlich und vernehmlich 2 sprechend, alle Anwesenden und sie selbst bis zu den 3 herzlichsten Thränen gerührt. Es waren, sagte sie, 4 bekannte Sprüche, Reime, Ausdrücke und Wendungen, 5 die ich hundertmal gehört und als an hohlen Klängen 6 mich geärgert hatte; dießmal flossen sie aber so herzlich 7 zusammengeschmolzen, ruhig glühend, von Schlacken 8 rein, wie wir das erweichte Metall in der Rinne hinfließen 9 sehen. Es war mir angst und bange er möchte 10 sich in diesen Ergießungen aufzehren, jedoch ließ er 11 sich ganz munter zu Bette führen; er wollte, sagte er, 12 sich sammeln und den Gast, sobald er Kraft genug 13 fühle, zu sich rufen lassen.

14 Nach Tische ward unser Gespräch lebhafter und 15 vertraulicher, aber eben deßhalb konnte ich mehr empfinden 16 und bemerken daß sie etwas zurückhielt, daß 17 sie mit beunruhigenden Gedanken kämpfte, wie es ihr 18 auch nicht ganz gelang ihr Gesicht zu erheitern. Nachdem 19 ich hin und her versucht sie zur Sprache zu 20 bringen, so gestand ich aufrichtig, daß ich ihr eine 21 gewisse Schwermuth, einen Ausdruck von Sorge anzusehen 22 glaubte, seien es häusliche oder Handelsbedrängnisse, 23 sie solle sich mir eröffnen; ich wäre 24, 25 reich genug eine alte Schuld ihr auf jede Weise abzutragen.

26 Sie verneinte lächelnd, daß dieß der Fall sei. Ich 27 habe, fuhr sie fort, wie Sie zuerst hereintraten einen 28 von denen Herren zu sehen geglaubt die mir in Triest 

[Seite 249]

1 Credit machen, und war mit mir selbst wohl zufrieden 2 als ich mein Geld vorräthig wußte, man mochte die 3 ganze Summe oder einen Theil verlangen. Was mich 4 aber drückt ist doch eine Handelssorge, leider nicht für 5 den Augenblick, nein! für alle Zukunft. Das überhand 6 nehmende Maschinenwesen quält und ängstigt 7 mich, es wälzt sich heran wie ein Gewitter, langsam, 8 langsam; aber es hat seine Richtung genommen, es 9 wird kommen und treffen. Schon mein Gatte war 10 von diesem traurigen Gefühl durchdrungen. Man 11 denkt daran, man spricht davon, und weder Denken 12 noch Reden kann Hülfe bringen. Und wer möchte 13 sich solche Schrecknisse gern vergegenwärtigen! Denken 14 Sie daß viele Thäler sich durch's Gebirg schlingen, 15 wie das wodurch Sie herabkamen, noch schwebt 16 Ihnen das hübsche frohe Leben vor das Sie diese 17 Tage her dort gesehen, wovon Ihnen die geputzte 18 Menge allseits andringend gestern das erfreulichste 19 Zeugniß gab; denken Sie wie das nach und nach 20 zusammensinken, absterben, die Öde, durch Jahrhunderte 21 belebt und bevölkert, wieder in ihre uralte 22 Einsamkeit zurückfallen werde.

23 Hier bleibt nur ein doppelter Weg, einer so traurig 24 wie der andere; entweder selbst das Neue zu ergreifen 25 und das Verderben zu beschleunigen, oder aufzubrechen, 26 die Besten und Würdigsten mit sich fort zu ziehen und 27 ein günstigeres Schicksal jenseits der Meere zu suchen. 28 Eins wie das andere hat sein Bedenken, aber wer hilft 

[Seite 250]

1 uns die Gründe abwägen, die uns bestimmen sollen? 2 Ich weiß recht gut daß man in der Nähe mit dem 3 Gedanken umgeht selbst Maschinen zu errichten und 4 die Nahrung der Menge an sich zu reißen. Ich kann 5 niemanden verdenken, daß er sich für seinen eigenen 6 Nächsten hält; aber ich käme mir verächtlich vor, sollt' 7 ich diese guten Menschen plündern und sie zuletzt arm 8 und hülflos wandern sehen; und wandern müssen sie 9 früh oder spat. Sie ahnen, sie wissen, sie sagen es, 10 und niemand entschließt sich zu irgend einem heilsamen 11 Schritte. Und doch, woher soll der Entschluß 12 kommen? wird er nicht jedermann eben so sehr erschwert 13 als mir?

14 Mein Bräutigam war mit mir entschlossen zum 15 Auswandern; er besprach sich oft über Mittel und 16 Wege sich hier loszuwinden. Er sah sich nach den 17 Besseren um, die man um sich versammeln, mit denen 18 man gemeine Sache machen, die man an sich heranziehen, 19 mit sich fortziehen könnte; wir sehnten uns, 20 mit vielleicht allzu jugendlicher Hoffnung, in solche 21 Gegenden, wo dasjenige für Pflicht und Recht gelten 22 könnte, was hier ein Verbrechen wäre. Nun bin ich 23 im entgegengesetzten Falle: der redliche Gehülfe, der 24 mir nach meines Gatten Tode geblieben, trefflich in 25 jedem Sinne, mir freundschaftlich liebevoll anhänglich, 26 er ist ganz der entgegengesetzten Meinung.

27 Ich muß Ihnen von ihm sprechen, eh' Sie ihn 28 gesehen haben; lieber hätt' ich es nachher gethan, weil 

[Seite 251]

1 die persönliche Gegenwart gar manches Räthsel aufschließt. 2 Ungefähr von gleichem Alter wie mein Gatte, 3 schloß er sich als kleiner armer Knabe an den wohlhabenden 4 wohlwollenden Gespielen, an die Familie, 5 an das Haus, an das Gewerbe; sie wuchsen zusammen 6 heran und hielten zusammen, und doch waren es 7 zwei ganz verschiedene Naturen; der eine freigesinnt 8 und mittheilend, der andere in früherer Jugend gedrückt, 9 verschlossen, den geringsten ergriffenen Besitz 10 festhaltend, zwar frommer Gesinnung, aber mehr an 11 sich als an andere denkend.

12 Ich weiß recht gut daß er von den ersten Zeiten 13 her ein Auge auf mich richtete, er durfte es wohl, 14 denn ich war ärmer als er; doch hielt er sich zurück 15 sobald er die Neigung des Freundes zu mir bemerkte. 16 Durch anhaltenden Fleiß, Thätigkeit und Treue machte 17 er sich bald zum Mitgenossen des Gewerbes. Mein 18 Gatte hatte heimlich den Gedanken, bei unserer Auswanderung 19 diesen hier einzusetzen und ihm das Zurückgelassene 20 anzuvertrauen. Bald nach dem Tode des 21 Trefflichen näherte er sich mir und vor einiger Zeit 22 verhielt er nicht daß er sich um meine Hand bewerbe. 23 Nun tritt aber der doppelt wunderliche Umstand ein, 24 daß er sich von jeher gegen das Auswandern erklärte 25 und dagegen eifrig betreibt, wir sollen auch Maschinen 26 anlegen. Seine Gründe freilich sind dringend, denn 27 in unsern Gebirgen hauset ein Mann, der, wenn er, 28 unsere einfacheren Werkzeuge vernachlässigend, zusammengesetztere 

[Seite 252]

1 sich erbauen wollte, uns zu Grunde 2 richten könnte. Dieser in seinem Fache sehr geschickte 3 Mann --- wir nennen ihn den Geschirrfasser --- ist 4 einer wohlhabenden Familie in der Nachbarschaft anhänglich 5 und man darf wohl glauben daß er im 6 Sinne hat von jenen steigenden Erfindungen für sich 7 und seine Begünstigten nützlichen Gebrauch zu machen. 8 Gegen die Gründe meines Gehülfen ist nichts einzuwenden, 9 denn schon ist gewissermaßen zu viel Zeit 10 versäumt, und gewinnen jene den Vorrang, so müssen 11 wir, und zwar mit Unstatten, doch das Gleiche thun. 12 Dieses ist was mich ängstigt und quält, das ist's 13 was Sie mir, theuerster Mann, als einen Schutzengel 14 erscheinen läßt.

15 Ich hatte wenig Tröstliches hierauf zu erwidern, 16 ich mußte den Fall so verwickelt finden, daß ich mir 17 Bedenkzeit ausbat. Sie aber fuhr fort: Ich habe 18 noch manches zu eröffnen, damit meine Lage Ihnen 19 noch mehr wundersam erscheine. Der junge Mann, 20 dem ich persönlich nicht abgeneigt bin, der mir aber 21 keineswegs meinen Gatten ersetzen, noch meine eigentliche 22 Neigung erwerben würde --- sie seufzte indem 23 sie dieß sprach --- wird seit einiger Zeit entschieden 24 dringender, seine Vorträge sind so liebevoll als verständig. 25 Die Nothwendigkeit meine Hand ihm zu 26 reichen, die Unklugheit an eine Auswanderung zu 27 denken und darüber das einzige wahre Mittel der 28 Selbsterhaltung zu versäumen sind nicht zu widerlegen 

[Seite 253]

1 und es scheint ihm mein Widerstreben, meine 2 Grille des Auswanderns so wenig mit meinem übrigen 3 haushältischen Sinn überein zu stimmen, daß ich bei 4 einem letzten, etwas heftigen Gespräch die Vermuthung 5 bemerken konnte, meine Neigung müsse wo anders gefesselt 6 sein. --- Sie brachte das letzte nur mit einigem 7 Stocken hervor und blickte vor sich nieder.

8 Was mir bei diesen Worten durch die Seele fuhr 9 denke jeder, und doch, bei blitzschnell nachfahrender 10 Überlegung, mußt' ich fühlen daß jedes Wort die Verwirrung 11 nur vermehren würde. Doch ward ich zugleich, 12 so vor ihr stehend, mir deutlich bewußt daß 13 ich sie im höchsten Grade lieb gewonnen habe, und 14 nun alles was in mir von vernünftiger, verständiger 15 Kraft übrig war, aufzuwenden hatte, um ihr nicht 16 sogleich meine Hand anzubieten. Mag sie doch, dacht' 17 ich, alles hinter sich lassen wenn sie mir folgt! Doch 18 die Leiden vergangener Jahre hielten mich zurück. 19 Sollst du eine neue falsche Hoffnung hegen um lebenslänglich 20 daran zu büßen!

21 Wir hatten beide eine Zeit lang geschwiegen, als 22 Lieschen, die ich nicht hatte herankommen sehen, überraschend 23 vor uns trat und die Erlaubniß verlangte 24 auf dem nächsten Hammerwerke diesen Abend zuzubringen. 25 Ohne Bedenken ward es gewährt. Ich hatte 26 mich indessen zusammen genommen und fing an im 27 Allgemeinen zu erzählen: wie ich auf meinen Reisen 28 das alles längst herankommen gesehen, wie Trieb und 

[Seite 254]

1 Nothwendigkeit der Auswanderung jeden Tag sich vermehre; 2 doch bleibe ein solches Abenteuer immer das 3 Gefährlichste. Unvorbereitetes Wegeilen bringe unglückliche 4 Wiederkehr; kein anderes Unternehmen bedürfe 5 soviel Vorsicht und Leitung als ein solches. 6 Diese Betrachtung war ihr nicht fremd, sie hatte viel 7 über alle Verhältnisse gedacht, aber zuletzt sprach sie 8 mit einem tiefen Seufzer: Ich habe diese Tage Ihres 9 Hierseins immer gehofft durch vertrauliche Erzählung 10 Trost zu gewinnen, aber ich fühle mich übler gestellt 11 als vorher, ich fühle recht tief wie unglücklich ich bin. 12 Sie hob den Blick nach mir, aber die aus den schönen 13 guten Augen ausquellenden Thränen zu verbergen wendete 14 sie sich um und entfernte sich einige Schritte.

15 Ich will mich nicht entschuldigen, aber der Wunsch 16 diese herrliche Seele wo nicht zu trösten, doch zu zerstreuen, 17 gab mir den Gedanken ein, ihr von der wundersamen 18 Vereinigung mehrerer Wandernden und 19 Scheidenden zu sprechen, in die ich schon seit einiger 20 Zeit getreten war. Unversehens hatte ich schon so 21 weit mich herausgelassen, daß ich kaum hätte zurückhalten 22 können, als ich gewahrte wie unvorsichtig mein 23 Vertrauen gewesen sein mochte. Sie beruhigte sich, 24 staunte, erheiterte, entfaltete ihr ganzes Wesen und fragte 25 mit solcher Neigung und Klugheit, daß ich ihr nicht 26 mehr ausweichen, daß ich ihr alles bekennen mußte.

27 Gretchen trat vor uns und sagte: wir möchten zum 28 Vater kommen! Das Mädchen schien sehr nachdenklich 

[Seite 255]

1 und verdrießlich. Zur Weggehenden sagte die Schöne-Gute: 2 Lieschen hat Urlaub für heut Abend, besorge 3 du die Geschäfte. --- Ihr hättet ihn nicht geben sollen, 4 versetzte Gretchen, sie stiftet nichts Gutes; ihr seht 5 dem Schalk mehr nach als billig, vertraut ihr mehr 6 als recht ist. Eben jetzt erfahr' ich, sie hat ihm 7 gestern einen Brief geschrieben; euer Gespräch hat sie 8 behorcht, jetzt geht sie ihm entgegen.

9 Ein Kind, das indessen bei'm Vater geblieben war, 10 bat mich zu eilen, der gute Mann sei unruhig. Wir 11 traten hinein; heiter, ja verklärt saß er aufrecht im 12 Bette. Kinder, sagte er, ich habe diese Stunden im 13 anhaltenden Gebet vollbracht, keiner von allen Dank- und 14 Lobgesängen Davids ist von mir unberührt geblieben 15 und ich füge hinzu, aus eignem Sinne mit 16 gestärktem Glauben: Warum hofft der Mensch nur 17 in die Nähe? da muß er handeln und sich helfen, in 18 die Ferne soll er hoffen und Gott vertrauen. Er 19 faßte meine Hand und so die Hand der Tochter, 20 und beide in einander legend sprach er: Das soll 21 kein irdisches, es soll ein himmlisches Band sein; wie 22 Bruder und Schwester liebt, vertraut, nützt und helft 23 einander, so uneigennützig und rein wie euch Gott 24 helfe. Als er dieß gesagt, sank er zurück mit himmlischem 25 Lächeln und war heimgegangen. Die Tochter 26 stürzte vor dem Bett nieder, ich neben sie, unsre 27 Wangen berührten sich, unsre Thränen vereinigten sich 28 auf seiner Hand.



[Seite 256]

1 Der Gehülfe rennt in diesem Augenblick herein, 2 erstarrt über der Scene. Mit wildem Blick, die 3 schwarzen Locken schüttelnd, ruft der wohlgestaltete 4 Jüngling: Er ist todt; in dem Augenblick da ich seine 5 wiederhergestellte Sprache dringend anrufen wollte, 6 mein Schicksal, das Schicksal seiner Tochter zu entscheiden, 7 des Wesens das ich nächst Gott am meisten 8 liebe, dem ich ein gesundes Herz wünschte, ein Herz 9 das den Werth meiner Neigung fühlen könnte. Für 10 mich ist sie verloren, sie kniet neben einem andern! 11 Hat er euch eingesegnet? gesteht's nur!

12 Das herrliche Wesen war indessen aufgestanden, 13 ich hatte mich erhoben und erholt; sie sprach: Ich 14 erkenn' euch nicht mehr, den sanften, frommen, auf 15 einmal so verwilderten Mann; wißt ihr doch wie ich 16 euch danke, wie ich von euch denke.

17 Von Danken und Denken ist hier die Rede nicht, 18 versetzte jener gefaßt, hier handelt sich's vom Glück 19 oder Unglück meines Lebens. Dieser fremde Mann 20 macht mich besorgt; wie ich ihn ansehe getrau' ich mich 21 nicht ihn aufzuwiegen; frühere Rechte zu verdrängen, 22 frühere Verbindungen zu lösen vermag ich nicht.

23 Sobald du wieder in dich selbst zurücktreten kannst, 24 sagte die Gute, schöner als je, wenn mit dir zu sprechen 25 ist wie sonst und immer, so will ich dir sagen, dir 26 betheuern, bei den irdischen Resten meines verklärten 27 Vaters, daß ich zu diesem Herrn und Freunde kein 28 ander Verhältniß habe, als das du kennen, billigen 

[Seite 257]

1 und theilen kannst, und dessen du dich erfreuen 2 mußt.

3 Ich schauderte bis tief in's Innerste, alle drei standen 4 wir still, stumm und nachdenkend eine Weile; der 5 Jüngling nahm zuerst das Wort und sagte: Der 6 Augenblick ist von zu großer Bedeutung als daß er 7 nicht entscheidend sein sollte. Es ist nicht aus dem 8 Stegreif was ich spreche, ich habe Zeit gehabt zu 9 denken, also vernehmt: Die Ursache deine Hand mir 10 zu verweigern, war meine Weigerung dir zu folgen, 11 wenn du aus Noth oder Grille wandern würdest. 12 Hier also erklär' ich feierlich vor diesem gültigen 13 Zeugen, daß ich deinem Auswandern kein Hinderniß 14 in den Weg legen, vielmehr es befördern und dir 15 überall hin folgen will. Gegen diese mir nicht abgenöthigte, 16 sondern nur durch die seltsamsten Umstände 17 beschleunigte Erklärung verlang' ich aber im 18 Augenblick deine Hand. Er reichte sie hin, stand fest 19 und sicher da, die beiden andern wichen überrascht, 20 unwillkürlich zurück.

21 Es ist ausgesprochen, sagte der Jüngling, ruhig 22 mit einer gewissen frommen Hoheit: das sollte geschehen, 23 es ist zu unser aller Bestem, Gott hat es 24 gewollt; aber damit du nicht denkst es sei Übereilung 25 und Grille, so wisse nur, ich hatte dir zu Lieb' auf 26 Berg und Felsen Verzicht gethan und eben jetzt in 27 der Stadt alles eingeleitet um nach deinem Willen 28 zu leben. Nun aber geh' ich allein, du wirst mir die 

[Seite 258]

1 Mittel dazu nicht versagen, du behältst noch immer 2 genug übrig um es hier zu verlieren wie du fürchtest 3 und wie du Recht hast zu fürchten. Denn ich habe 4 mich endlich auch überzeugt: der künstliche werkthätige 5 Schelm hat sich in's obere Thal gewendet, 6 dort legt er Maschinen an, du wirst ihn alle Nahrung 7 an sich ziehen sehen, vielleicht rufst du, und 8 nur allzubald, einen treuen Freund zurück, den du 9 vertreibst.

10 Peinlicher haben nicht leicht drei Menschen sich 11 gegenüber gestanden, alle zusammen in Furcht sich 12 einander zu verlieren und im Augenblick nicht wissend, 13 wie sie sich wechselseitig erhalten sollten.

14 Leidenschaftlich entschlossen stürzte der Jüngling 15 zur Thüre hinaus. Auf ihres Vaters erkaltete Brust 16 hatte die Schöne-Gute ihre Hand gelegt: In die 17 Nähe soll man nicht hoffen, rief sie aus, aber in die 18 Ferne, das war sein letzter Segen. Vertrauen wir 19 Gott, jeder sich selbst und dem andern, so wird sich's 20 wohl fügen.



[Seite 259]



1 
Vierzehntes Capitel.

[Lesarten]  
2 Unser Freund las mit großem Antheil das Vorgelegte, 3 mußte aber zugleich gestehen, er habe schon 4 bei'm Schluß des vorigen Heftes geahnet, ja vermuthet, 5 das gute Wesen sei entdeckt worden. Die Beschreibung 6 der schroffen Gebirgsgegend habe ihn zuerst in jene Zustände 7 versetzt, besonders aber sei er durch die Ahnung 8 Lenardo's in jener Mondennacht, so auch durch die 9 Wiederholung der Worte seines Briefes, auf die Spur 10 geleitet worden. Friedrich dem er das alles umständlich 11 vortrug, ließ sich es auch ganz wohl gefallen.

12 Hier aber wird die Pflicht des Mittheilens, Darstellens, 13 Ausführens und Zusammenziehens immer 14 schwieriger. Wer fühlt nicht daß wir uns dießmal 15 dem Ende nähern, wo die Furcht in Umständlichkeiten 16 zu verweilen mit dem Wunsche nichts völlig unerörtert 17 zu lassen uns in Zwiespalt versetzt. Durch die 18 eben angekommene Depesche wurden wir zwar von 19 manchem unterrichtet, die Briefe jedoch und die vielfachen 20 Beilagen enthielten verschiedene Dinge, gerade 21 nicht von allgemeinem Interesse. Wir sind also gesonnen, 22 dasjenige was wir damals gewußt und erfahren, 

[Seite 260]

1 ferner auch das was später zu unserer Kenntniß 2 kam, zusammen zu fassen und in diesem Sinne 3 das übernommene ernste Geschäft eines treuen Referenten 4 getrost abzuschließen.

5 Vor allen Dingen haben wir daher zu berichten, 6 daß Lothario mit Theresen, seiner Gemahlin, und 7 Natalien, die ihren Bruder nicht von sich lassen wollte, 8 in Begleitung des Abbé's, schon wirklich zur See gegangen 9 sind. Unter günstigen Vorbedeutungen reis'ten 10 sie ab und hoffentlich bläht ein fördernder Wind ihre 11 Segel. Die einzige unangenehme Empfindung, eine 12 wahre sittliche Trauer, nehmen sie mit: daß sie 13 Makarien vorher nicht ihren Besuch abstatten konnten. 14 Der Umweg war zu groß, das Unternehmen zu bedeutend, 15 schon warf man sich einige Zögerung vor 16 und mußte selbst eine heilige Pflicht der Nothwendigkeit 17 aufopfern.

18 Wir aber, von unserer erzählenden und darstellenden 19 Seite, sollten diese theuren Personen, die uns 20 früher soviele Neigung abgewonnen, nicht in so weite 21 Entfernung ziehen lassen ohne von ihrem bisherigen 22 Vornehmen und Thun nähere Nachricht ertheilt zu 23 haben, besonders da wir so lange nichts Ausführliches 24 von ihnen vernommen. Gleichwohl unterlassen wir 25 dieses, weil ihr bisheriges Geschäft sich nur vorbereitend 26 auf das große Unternehmen bezog, auf welches 27 wir sie lossteuern sehen. Wir leben jedoch in der 28 Hoffnung, sie dereinst in voller geregelter Thätigkeit, 

[Seite 261]

1 den wahren Werth ihrer verschiedenen Charaktere offenbarend, 2 vergnüglich wieder zu finden.

3 Juliette, die Sinnige-Gute, deren wir uns wohl 4 noch erinnern, hatte geheirathet, einen Mann nach 5 dem Herzen des Oheims, durchaus in seinem Sinne 6 mit- und fortwirkend. Juliette war in der letzten 7 Zeit viel um die Tante, wo manche derjenigen zusammentrafen 8 auf die sie wohlthätigen Einfluß gehabt; 9 nicht nur solche die dem festen Lande gewidmet 10 bleiben, auch solche die über See zu gehen gedenken. 11 Lenardo hingegen hatte schon früher mit Friedrichen 12 Abschied genommen; die Mittheilung durch Boten 13 war unter diesen desto lebhafter.

14 Vermißte man also in dem Verzeichnisse der Gäste 15 jene edlen Obengenannten, so waren doch manche bedeutende, 16 uns schon näher bekannte Personen darauf 17 zu finden. Hilarie kam mit ihrem Gatten, der nun 18 als Hauptmann und entschieden reicher Gutsbesitzer 19 auftrat. Sie in ihrer großen Anmuth und Liebenswürdigkeit 20 gewann sich hier wie überall gar gern 21 Verzeihung einer allzugroßen Leichtigkeit von Interesse 22 zu Interesse übergehend zu wechseln, deren wir 23 sie im Lauf der Erzählung schuldig gefunden. Besonders 24 die Männer rechneten es ihr nicht hoch an. 25 Einen dergleichen Fehler, wenn es einer ist, finden 26 sie nicht anstößig, weil ein jeder wünschen und hoffen 27 mag auch an die Reihe zu kommen.

28 Flavio, ihr Gemahl, rüstig, munter und liebenswürdig 

[Seite 262]

1 genug, schien vollkommen ihre Neigung zu 2 fesseln; sie mochte sich das Vergangene selbst verziehen 3 haben; auch fand Makarie keinen Anlaß dessen zu 4 erwähnen. Er, der immer leidenschaftliche Dichter, 5 bat sich aus, bei'm Abschiede ein Gedicht vorlesen zu 6 dürfen, welches er zu Ehren ihrer und ihrer Umgebung 7 in den wenigen Tagen seines Hierseins verfaßte. 8 Man sah ihn oft im Freien auf und ab 9 gehen, nach einigem Stillstand mit bewegter Gebärde 10 wieder vorwärts schreitend in die Schreibtafel schreiben, 11 sinnen und wieder schreiben. Nun aber schien er es 12 für vollendet zu halten, als er durch Angela jenen 13 Wunsch zu erkennen gab.

14 Die gute Dame, obgleich ungern, verstand sich 15 hiezu, und es ließ sich allenfalls anhören, ob man 16 gleich dadurch weiter nichts erfuhr als was man 17 schon wußte, nichts fühlte als was man schon 18 gefühlt hatte. Indessen war denn doch der Vortrag 19 leicht und gefällig, Wendung und Reim mitunter 20 neu, wenn man es auch hätte im Ganzen 21 etwas kürzer wünschen mögen. Zuletzt übergab er 22 dasselbe, auf gerändertes Papier sehr schön geschrieben, 23, 24 und man schied mit vollkommener wechselseitiger Zufriedenheit.

25 Dieses Paar, welches von einer bedeutenden wohlgenutzten 26 Reise nach Süden zurückgekommen war, um 27 den Vater, den Major, von Hause abzulösen, der 28 mit jener Unwiderstehlichen, die nun seine Gemahlin 

[Seite 263]

1 geworden, auch etwas von der paradiesischen Luft zu 2 einiger Erquickung einathmen wollte.

3 Diese beiden kamen denn auch, im Wechsel, und 4 so wie überall hatte bei Makarien die Merkwürdige 5 auch vorzügliche Gunst, welche sich besonders darin 6 erwies, daß die Dame in den innern Zimmern 7 und allein empfangen wurde, welche Geneigtheit 8 auch nachher dem Major zu Theil ward. Dieser 9 empfahl sich darauf sogleich als gebildeter Militär, 10 guter Haus- und Landwirth, Literaturfreund, sogar 11 als Lehrdichter beifallswürdig, und fand bei dem 12, 13 Astronomen und sonstigen Hausgenossen guten Eingang.

14 Auch von unserm alten Herrn, dem würdigen 15 Oheim, ward er besonders ausgezeichnet, welcher, in 16 mäßiger Ferne wohnend, dießmal mehr als er sonst 17 pflegte, obgleich nur für Stunden herüber kam, aber 18 keine Nacht, auch bei angebotener größten Bequemlichkeit, 19 zu bleiben bewogen werden konnte.

20 Bei solchen kurzen Zusammenkünften war seine 21 Gegenwart jedoch höchst erfreulich, weil er sodann, 22 als Welt- und Hofmann, nachgiebig und vermittelnd 23 auftreten wollte; wobei denn sogar ein Zug von 24 aristokratischer Pedanterie nicht unangenehm empfunden 25 wurde. Überdem ging dießmal sein Behagen von 26 Grund aus, er war glücklich, wie wir uns alle fühlen, 27 wenn wir mit verständig-vernünftigen Leuten Wichtiges 28 zu verhandeln haben. Das umfassende Geschäft 

[Seite 264]

1 war völlig im Gange, es bewegte sich stätig nach 2 gepflogener Verabredung.

3 Hievon nur die Hauptmomente. Er ist drüben 4 über dem Meere, von seinen Vorfahren her, Eigenthümer. 5 Was das heißen wolle, möge der Kenner 6 dortiger Angelegenheiten, da es uns hier zu weit 7 führen müßte, seinen Freunden näher erklären. Diese 8 wichtigen Besitzungen waren bisher verpachtet und 9 trugen, bei mancherlei Unannehmlichkeiten, wenig ein. 10 Die Gesellschaft die wir genugsam kennen ist nun 11 berechtigt dort Besitz zu nehmen, mitten in der vollkommensten 12 bürgerlichen Einrichtung, von da sie als 13 einflußreiches Staatsglied ihren Vortheil ersehen und 14 sich in die noch unangebaute Wüste fern verbreiten 15 kann. Hier nun will sich Friedrich mit Lenardo besonders 16 hervorthun, um zu zeigen, wie man eigentlich 17 von vorn beginnen und einen Naturweg einschlagen 18 könne.

19 Kaum hatten sich die Genannten von ihrem Aufenthalte 20 höchst zufrieden entfernt, so waren dagegen 21 Gäste ganz anderer Art angemeldet und doch auch 22 willkommen. Wir erwarteten wohl kaum Philinen 23 und Lydien an so heiliger Stätte auftreten zu sehen, 24 und doch kamen sie an. Der zunächst in den Gebirgen 25 noch immer weilende Montan sollte sie hier abholen 26 und auf dem nächsten Wege zur See bringen. Beide 27 wurden von Haushälterinnen, Schaffnerinnen, sonst 28 angestellten und mitwohnenden Frauen sehr gut aufgenommen: 

[Seite 265]

1 Philine brachte ein paar allerliebste Kinder 2 mit und zeichnete sich, bei einer einfachen, sehr reizenden 3 Kleidung, aus durch das Sonderbare, daß sie 4 von blumig gesticktem Gürtel herab an langer silberner 5 Kette eine mäßig große englische Schere trug, mit 6 der sie manchmal, gleichsam als wollte sie ihrem Gespräch 7 einigen Nachdruck geben, in die Luft schnitt 8 und schnippte und durch einen solchen Act die sämmtlichen 9 Anwesenden erheiterte; worauf denn bald die 10 Frage folgte: ob es denn in einer so großen Familie 11 nichts zuzuschneiden gebe? und da fand sich denn daß 12 erwünscht für eine solche Thätigkeit ein paar Bräute 13 sollten ausgestattet werden. Sie sieht hierauf die 14 Landestracht an, läßt die Mädchen vor sich auf und 15 ab gehen und schneidet immer zu, wobei sie aber, 16 mit Geist und Geschmack verfahrend, ohne dem Charakter 17 einer solchen Tracht etwas zu benehmen, das 18 eigentlich stockende Barbarische derselben mit einer 19 Anmuth zu vermitteln weiß, so gelind daß die Bekleideten 20 sich und andern besser gefallen und die 21 Bangigkeit überwinden, man möge von dem Herkömmlichen 22 doch abgewichen sein.

23 Hier kam nun Lydie, die mit gleicher Fertigkeit, 24 Zierlichkeit und Schnelle zu nähen verstand, vollkommen 25 zu Hülfe, und man durfte hoffen, mit dem 26 übrigen weiblichen Beistand, die Bräute schneller als 27 man gedacht hatte herausgeputzt zu sehen. Dabei 28 durften sich diese Mädchen nicht lange entfernen, 

[Seite 266]

1 Philine beschäftigte sich mit ihnen bis auf's Kleinste 2 und behandelte sie wie Puppen oder Theaterstatisten. 3 Gehäufte Bänder und sonstiger in der Nachbarschaft 4 üblicher Festschmuck wurde schicklich vertheilt und so 5 erreichte man zuletzt, daß diese tüchtigen Körper und 6 hübschen Figuren, sonst durch barbarische Pedanterei 7 zugedeckt, nunmehr zu einiger Evidenz gelangten, wobei 8 alle Derbheit doch immer zu einiger Anmuth 9 herausgestutzt erschien.

10 Allzuthätige Personen werden aber doch in einem 11 gleichmäßig geregelten Zustande lästig. Philine war 12 mit ihrer gefräßigen Schere in die Zimmer gerathen, 13 wo die Vorräthe zu Kleidern für die große Familie, 14 in Stoffen aller Art, zur Hand lagen. Da fand sie 15 nun in der Aussicht das alles zu zerschneiden die 16 größte Glückseligkeit; man mußte sie wirklich daraus 17 entfernen und die Thüren fest verschließen, denn sie 18 kannte weder Maß noch Ziel. Angela wollte wirklich 19 deßhalb nicht als Braut behandelt sein, weil sie 20 sich vor einer solchen Zuschneiderin fürchtete; überhaupt 21 ließ sich das Verhältniß zwischen beiden keineswegs 22 glücklich einleiten. Doch hievon kann erst später 23 die Rede sein.

24 Montan länger als man gedacht hatte zauderte 25 zu kommen und Philine drang darauf, Makarien vorgestellt 26 zu werden. Es geschah, weil man sie alsdann 27 um desto eher los zu werden hoffte, und es 28 war merkwürdig genug die beiden Sünderinnen zu 

[Seite 267]

1 den Füßen der Heiligen zu sehen. Zu beiden Seiten 2 lagen sie ihr an den Knieen, Philine zwischen ihren 3 zwei Kindern, die sie lebhaft anmuthig niederdrückte; 4 mit gewohnter Heiterkeit sprach sie: Ich liebe meinen 5 Mann, meine Kinder, beschäftige mich gern für sie, 6 auch für andere, das Übrige verzeihst du! Makarie 7 begrüßte sie segnend, sie entfernte sich mit anständiger 8 Beugung.

9 Lydie lag von der linken Seite her der Heiligen 10 mit dem Gesicht auf dem Schoose, weinte bitterlich 11 und konnte kein Wort sprechen; Makarie, ihre Thränen 12 auffassend, klopfte ihr auf die Schulter als beschwichtigend, 13 dann küßte sie ihr Haupt zwischen den gescheitelten 14 Haaren, wie es vor ihr lag, brünstig und 15 wiederholt in frommer Absicht.

16 Lydie richtete sich auf, erst auf ihre Kniee, dann 17 auf die Füße und schaute zu ihrer Wohlthäterin mit 18 reiner Heiterkeit. Wie geschieht mir! sagte sie, wie 19 ist mir! Der schwere lästige Druck, der mir, wo nicht 20 alle Besinnung doch alles Überlegen raubte, er ist auf 21 einmal von meinem Haupte weggehoben, ich kann nun 22 frei in die Höhe sehen, meine Gedanken in die Höhe 23 richten und, setzte sie nach tiefem Athemholen hinzu, 24 ich glaube mein Herz will nach.

25 In diesem Augenblicke eröffnete sich die Thür und 26 Montan trat herein, wie öfters der allzulang Erwartete 27 plötzlich und unverhofft erscheint. Lydie schritt munter 28 auf ihn zu, umarmte ihn freudig, und indem sie ihn 

[Seite 268]

1 vor Makarien führte, rief sie aus: Er soll erfahren 2 was er dieser Göttlichen schuldig ist und sich mit 3 mir dankend niederwerfen.

4 Montan, betroffen und, gegen seine Gewohnheit, 5 gewissermaßen verlegen, sagte mit edler Verbeugung 6 gegen die würdige Dame: Es scheint sehr viel zu sein, 7 denn ich werde dich ihr schuldig. Es ist das erstemal, 8 daß du mir offen und liebevoll entgegen kommst, das 9 erstemal daß du mich an's Herz drückst, ob ich es 10 gleich längst verdiente.

11 Hier nun müssen wir vertraulich eröffnen: daß 12 Montan Lydien von ihrer frühen Jugend an geliebt, 13 daß der einnehmendere Lothario sie ihm entführt, er 14 aber ihr und dem Freunde treu geblieben und sie sich 15 endlich, vielleicht zu nicht geringer Verwunderung 16 unserer früheren Leser, als Gattin zugeeignet habe.

17 Diese drei zusammen, welche sich in der europäischen 18 Gesellschaft doch nicht ganz behaglich fühlen 19 mochten, mäßigten kaum den Ausdruck ihrer Freude 20 wenn von den dort erwarteten Zuständen die Rede 21 war. Die Schere Philinens zuckte schon: denn man 22 gedachte sich das Monopol vorzubehalten diese neuen 23 Colonien mit Kleidungsstücken zu versorgen. Philine 24 beschrieb den großen Tuch- und Leinwandvorrath sehr 25 artig und schnitt in die Luft, die Ernte für Sichel 26 und Sense, wie sie sagte, schon vor sich sehend.

27 Lydie dagegen, erst durch jene glücklichen Segnungen 28 zu theilnehmender Liebe wieder auferwacht, sah im 

[Seite 269]

1 Geiste schon ihre Schülerinnen sich in's Hundertfache 2 vermehren und ein ganzes Volk von Hausfrauen zu 3 Genauigkeit und Zierlichkeit eingeleitet und aufgeregt. 4 Auch der ernste Montan hat die dortige Bergfülle an 5 Blei, Kupfer, Eisen und Steinkohlen dergestalt vor 6 Augen, daß er alle sein Wissen und Können manchmal 7 nur für ängstlich tastendes Versuchen erklären 8 möchte, um erst dort in eine reiche belohnende Ernte 9 muthig einzugreifen.

10 Daß Montan sich mit unserm Astronomen bald 11 verstehen würde war vorauszusehen. Die Gespräche 12 die sie in Gegenwart Makariens führten waren höchst 13 anziehend, wir finden aber nur Weniges davon niedergeschrieben, 14 indem Angela seit einiger Zeit bei'm Zuhören 15 minder aufmerksam und bei'm Aufzeichnen nachlässiger 16 geworden war. Auch mochte ihr manches zu 17 allgemein und für ein Frauenzimmer nicht faßlich 18 genug vorkommen. Wir schalten daher nur einige der 19 in jene Tage gehörigen Äußerungen hier vorübergehend 20 ein, die nicht einmal von ihrer Hand geschrieben 21 uns zugekommen sind.



22 Bei dem Studiren der Wissenschaften, besonders 23 derer welche die Natur behandeln, ist die Untersuchung 24 so nöthig als schwer: ob das was uns von Alters 25 her überliefert und von unsern Vorfahren für gültig 26 geachtet worden, auch wirklich gegründet und zuverlässig 27 sei, in dem Grade daß man darauf fernerhin 

[Seite 270]

1 sicher fortbauen möge? oder ob ein herkömmliches 2 Bekenntniß nur stationär geworden und deßhalb mehr 3 einen Stillstand als einen Fortschritt veranlasse? Ein 4 Kennzeichen fördert diese Untersuchung, wenn nämlich 5 das Angenommene lebendig und in das thätige Bestreben 6 einwirkend und fördernd gewesen und geblieben.

7 Im Gegensatze steht die Prüfung des Neuen, wo 8 man zu fragen hat: ob das Angenommene wirklicher 9 Gewinn, oder nur modische Übereinstimmung sei? 10 denn eine Meinung, von energischen Männern ausgehend, 11 verbreitet sich contagios über die Menge und 12 dann heißt sie herrschend --- eine Anmaßung die für 13 den treuen Forscher gar keinen Sinn ausspricht. 14 Staat und Kirche mögen allenfalls Ursache finden, 15 sich für herrschend zu erklären: denn die haben es 16 mit der widerspenstigen Masse zu thun, und wenn 17 nur Ordnung gehalten wird, so ist es ganz einerlei, 18 durch welche Mittel; aber in den Wissenschaften ist 19 die absoluteste Freiheit nöthig: denn da wirkt man 20 nicht für heut und morgen, sondern für undenklich 21 vorschreitende Zeitenreihe.

22 Gewinnt aber auch in der Wissenschaft das Falsche 23 die Oberhand, so wird doch immer eine Minorität für 24 das Wahre übrig bleiben, und wenn sie sich in einen 25 einzigen Geist zurückzöge, so hätte das nichts zu sagen. 26 Er wird im Stillen, im Verborgenen fortwaltend 27 wirken, und eine Zeit wird kommen, wo man nach 28 ihm und seinen Überzeugungen fragt, oder wo diese 

[Seite 271]

1 sich, bei verbreitetem allgemeinem Licht, auch wieder 2 hervorwagen dürfen.

3 Was jedoch weniger allgemein, obgleich unbegreiflich 4 und wunderseltsam zur Sprache kam, war die 5 gelegentliche Eröffnung Montans, daß ihm bei seinen 6 gebirgischen und bergmännischen Untersuchungen eine 7 Person zur Seite gehe, welche ganz wundersame Eigenschaften 8 und einen ganz eigenen Bezug auf alles habe 9 was man Gestein, Mineral, ja sogar was man überhaupt 10 Element nennen könne. Sie fühle nicht bloß eine 11 gewisse Einwirkung der unterirdisch fließenden Wasser, 12 metallischer Lager und Gänge, so wie der Steinkohlen 13 und was dergleichen in Massen beisammen sein möchte, 14 sondern, was wunderbarer sei, sie befinde sich anders und 15 wieder anders sobald sie nur den Boden wechsele. Die 16 verschiedenen Gebirgsarten übten auf sie einen besondern 17 Einfluß, worüber er sich mit ihr, seitdem er eine, 18 zwar wunderliche aber doch auslangende Sprache einzuleiten 19 gewußt, recht gut verständigen und sie im 20 Einzelnen prüfen könne, da sie denn auf eine merkwürdige 21 Weise die Probe bestehe, indem sie sowohl 22 chemische als physische Elemente durch's Gefühl gar 23 wohl zu unterscheiden wisse, ja sogar schon durch den 24 Anblick das Schwerere von dem Leichtern unterscheide. 25 Diese Person, über deren Geschlecht er sich nicht näher 26 erklären wollte, habe er mit den abreisenden Freunden 27 vorausgeschickt, und hoffe zu seinen Zwecken in den 28 ununtersuchten Gegenden sehr viel von ihr.



[Seite 272]

1 Dieses Vertrauen Montans eröffnete das strenge 2 Herz des Astronomen, welcher sodann mit Makariens 3 Vergünstigung auch ihm das Verhältniß derselben 4 zum Weltsystem offenbarte. Durch nachherige Mittheilungen 5 des Astronomen sind wir in dem Fall, 6 wo nicht Genugsames, doch das Hauptsächliche ihrer 7 Unterhaltungen über so wichtige Puncte mitzutheilen.

8 Bewundern wir indessen die Ähnlichkeit der hier 9 eintretenden Fälle bei der größten Verschiedenheit. 10 Der eine Freund, um nicht ein Timon zu werden, 11 hatte sich in die tiefsten Klüfte der Erde versenkt und 12 auch dort ward er gewahr, daß in der Menschennatur 13 etwas Analoges zum Starrsten und Rohsten vorhanden 14 sei; dem andern gab von der Gegenseite der 15 Geist Makariens ein Beispiel daß, wie dort das Verbleiben, 16 hier das Entfernen wohlbegabten Naturen 17 eigen sei, daß man weder nöthig habe bis zum Mittelpunct 18 der Erde zu dringen, noch sich über die Gränzen 19 unsres Sonnensystems hinaus zu entfernen, sondern 20 schon genüglich beschäftigt und vorzüglich auf That 21 aufmerksam gemacht und zu ihr berufen werde. An 22 und in dem Boden findet man für die höchsten irdischen 23 Bedürfnisse das Material, eine Welt des Stoffes, 24 den höchsten Fähigkeiten des Menschen zur Bearbeitung 25 übergeben; aber auf jenem geistigen Wege werden 26 immer Theilnahme, Liebe, geregelte freie Wirksamkeit 27 gefunden. Diese beiden Welten gegen einander zu bewegen, 28 ihre beiderseitigen Eigenschaften in der vorübergehenden 

[Seite 273]

1 Lebenserscheinung zu manifestiren, das ist die 2 höchste Gestalt wozu sich der Mensch auszubilden hat.

3 Hierauf schlossen beide Freunde einen Bund und 4 nahmen sich vor, ihre Erfahrungen allenfalls auch 5 nicht zu verheimlichen, weil derjenige, der sie als einem 6 Roman wohl ziemende Mährchen belächeln könnte, sie 7 doch immer als ein Gleichniß des Wünschenswerthesten 8 betrachten dürfte.

9 Der Abschied Montans und seiner Frauenzimmer 10 folgte bald hierauf, und wenn man ihn mit Lydien 11 wohl noch gern gehalten hätte, so war doch die allzuunruhige 12 Philine mehreren an Ruhe und Sitte gewohnten 13 Frauenzimmern, besonders aber der edlen 14 Angela beschwerlich, wozu sich noch besondere Umstände 15 hinzufügten, welche die Unbehaglichkeit vermehrten.

16 Schon oben hatten wir zu bemerken, daß Angela 17 nicht wie sonst die Pflicht des Aufmerkens und Aufzeichnens 18 erfüllte, sondern anderwärts beschäftigt schien. 19 Um diese Anomalie an einer der Ordnung dergestalt 20 ergebenen und in den reinsten Kreisen sich bewegenden 21 Person zu erklären, sind wir genöthigt einen neuen 22 Mitspieler in dieses vielumfassende Drama noch zuletzt 23 einzuführen.

24 Unser alter geprüfter Handelsfreund Werner mußte 25 sich, bei zunehmenden, ja gleichsam in's Unendliche sich 26 vermehrenden Geschäften, nach frischen Gehülfen umsehen, 27 welche er nicht ohne vorläufige besondere Prüfung 28 näher an sich anschloß. Einen solchen sendet er 

[Seite 274]

1 nun an Makarien, um wegen Auszahlung der bedeutenden 2 Summen zu unterhandeln, welche diese 3 Dame aus ihrem großen Vermögen dem neuen Unternehmen, 4 besonders in Rücksicht auf Lenardo, ihren 5 Liebling, zuzuwenden beschloß und erklärte. Gedachter 6 junge Mann, nunmehr Werners Gehülfe und Geselle, 7 ein frischer natürlicher Jüngling und eine 8 Wundererscheinung, empfiehlt sich durch ein eignes 9 Talent, durch eine gränzenlose Fertigkeit im Kopfrechnen, 10 wie überall, so besonders bei den Unternehmern 11 wie sie jetzt zusammenwirken, da sie sich 12 durchaus mit Zahlen im mannichfaltigsten Sinne 13 einer Gesellschaftsrechnung beschäftigen und ausgleichen 14 müssen. Sogar in der täglichen Societät, wo bei'm 15 Hin- und Wiederreden über weltliche Dinge von 16 Zahlen, Summen und Ausgleichungen die Rede ist, 17 muß ein solcher höchst willkommen mit einwirken. 18 Überdem spielte er den Flügel höchst anmuthig, wo 19 ihm der Calcul und ein liebenswürdiges Naturell verbunden 20 und vereint äußerst wünschenswerth zu Hülfe 21 kommt. Die Töne fließen ihm leicht und harmonisch 22 zusammen, manchmal aber deutet er an, daß er auch 23 wohl in tiefern Regionen zu Hause wäre, und so 24 wird er höchst anziehend, wenn er gleich wenig Worte 25 macht und kaum irgend etwas Gefühltes aus seinen 26 Gesprächen durchblickt. Auf alle Fälle ist er jünger 27 als seine Jahre, man möchte beinahe etwas Kindliches 28 an ihm finden. Wie es übrigens auch mit 

[Seite 275]

1 ihm sei, er hat Angela's Gunst gewonnen, sie die 2 seinige, zu Makariens größter Zufriedenheit: denn sie 3 hatte längst gewünscht das edle Mädchen verheirathet 4 zu sehen.

5 Diese jedoch, immer bedenkend und fühlend wie 6 schwer ihre Stelle zu besetzen sein werde, hatte wohl 7 schon irgend ein liebevolles Anerbieten abgelehnt, 8 vielleicht sogar einer stillen Neigung Gewalt angethan; 9 seitdem aber eine Nachfolgerin denkbar, ja 10 gewissermaßen schon bestimmt worden, scheint sie, von 11 einem wohlgefälligen Eindruck überrascht, ihm bis 12 zur Leidenschaft nachgegeben zu haben.

13 Wir aber kommen nunmehr in den Fall das Wichtigste 14 zu eröffnen, indem ja alles, worüber seit so 15 mancher Zeit die Rede gewesen, sich nach und nach 16 gebildet, aufgelös't und wieder gestaltet hatte.

17 Entschieden ist also auch nunmehr, daß die Schöne-Gute, 18 sonst das nußbraune Mädchen genannt, sich 19 Makarien zur Seite füge. Der im Allgemeinen vorgelegte, 20 auch von Lenardo schon gebilligte Plan ist seiner 21 Ausführung ganz nah; alle Theilnehmenden sind einig; 22 die Schöne-Gute übergibt dem Gehülfen ihr ganzes Besitzthum. 23 Er heirathet die zweite Tochter jener arbeitsamen 24 Familie und wird Schwager des Schirrfassers. 25 Hiedurch wird die vollkommene Einrichtung einer neuen 26 Fabrication durch Local und Zusammenwirkung möglich, 27 und die Bewohner des arbeitslustigen Thales 28 werden auf eine andere lebhaftere Weise beschäftigt.



[Seite 276]

1 Dadurch wird die Liebenswürdige frei, sie tritt 2 bei Makarien an die Stelle von Angela, welche mit 3 jenem jungen Manne schon verlobt ist. Hiemit wäre 4 alles für den Augenblick berichtigt; was nicht entschieden 5 werden kann bleibt im Schweben.

6 Nun aber verlangt die Schöne-Gute, daß Wilhelm 7 sie abhole; gewisse Umstände sind noch zu berichtigen 8 und sie legt bloß einen großen Werth darauf, daß 9 er das was er doch eigentlich angefangen |auch vollende. 10 Er entdeckte sie zuerst, und ein wundersam 11 Geschick trieb Lenardo auf seine Spur; und nun soll 12 er, so wünscht sie, ihr den Abschied von dort erleichtern 13 und so die Freude, die Beruhigung empfinden, 14 einen Theil der verschränkten Schicksalsfäden 15 selbst wieder aufgefaßt und angeknüpft zu haben.

16 Nun aber müssen wir, um das Geistliche, das 17 Gemüthliche zu einer Art von Vollständigkeit zu 18 bringen, auch ein Geheimeres offenbaren, und zwar 19 Folgendes: Lenardo hatte über eine nähere Verbindung 20 mit der Schönen-Guten niemals das Mindeste geäußert; 21 im Laufe der Unterhandlungen aber, bei dem 22 vielen Hin- und Wiedersenden war denn doch auf 23 eine zarte Weise an ihr geforscht worden, wie sie dieß 24 Verhältniß ansehe, und was sie, wenn es zur Sprache 25 käme, allenfalls zu thun geneigt wäre. Aus ihrem 26 Erwidern konnte man sich soviel zusammensetzen: 27 sie fühle sich nicht werth einer solchen Neigung wie 28 der ihres edlen Freundes durch Hingebung ihres getheilten 

[Seite 277]

1 Selbst zu antworten. Ein Wohlwollen der 2 Art verdiene die ganze Seele, das ganze Vermögen 3 eines weiblichen Wesens; dieß aber könne sie nicht 4 anbieten. Das Andenken ihres Bräutigams, ihres 5 Gatten und der wechselseitigen Einigung beider sei 6 noch so lebhaft in ihr, nehme noch ihr ganzes Wesen 7 dergestalt völlig ein, daß für Liebe und Leidenschaft 8 kein Raum gedenkbar, auch ihr nur das reinste Wohlwollen, 9 und in diesem Falle die vollkommenste Dankbarkeit 10 übrig bleibe. Man beruhigte sich hiebei, und 11 da Lenardo die Angelegenheit nicht berührt hatte, 12 war es auch nicht nöthig hierüber Auskunft und 13 Antwort zu geben.

14 Einige allgemeine Betrachtungen werden hoffentlich 15 hier am rechten Orte stehen. Das Verhältniß 16 sämmtlicher vorübergehenden Personen zu Makarien 17 war vertraulich und ehrfurchtsvoll, alle fühlten die 18 Gegenwart eines höheren Wesens, und doch blieb in 19 solcher Gegenwart einem jeden die Freiheit ganz in 20 seiner eigenen Natur zu erscheinen. Jeder zeigt sich 21 wie er ist, mehr als je vor Eltern und Freunden, 22 mit einer gewissen Zuversicht, denn er war gelockt 23 und veranlaßt nur das Gute, das Beste was an ihm 24 war an den Tag zu geben, daher beinah eine allgemeine 25 Zufriedenheit entstand.

26 Verschweigen aber können wir nicht daß durch 27 diese gewissermaßen zerstreuenden Zustände Makarie 28 mit der Lage Lenardo's beschäftigt blieb; sie äußerte 

[Seite 278]

1 sich auch darüber gegen ihre Nächsten, gegen Angela 2 und den Astronomen. Lenardo's Inneres glaubten 3 sie deutlich vor sich zu sehen, er ist für den Augenblick 4 beruhigt, der Gegenstand seiner Sorge ist höchst 5 glücklich gesichert; Makarie hatte für die Zukunft auf 6 jeden Fall gesorgt. Nun hatte er das große Geschäft 7 muthig anzutreten und zu beginnen, das Übrige dem 8 Folgegang und Schicksal zu überlassen. Dabei konnte 9 man vermuthen daß er in jenen Unternehmungen 10 hauptsächlich gestärkt sei durch den Gedanken, sie 11 dereinst, wenn er Fuß gefaßt, hinüber zu berufen, 12 wo nicht gar selbst abzuholen.

13 Allgemeiner Bemerkungen konnte man hiebei sich 14 nicht enthalten. Man beachtete näher den seltenen 15 Fall der sich hier hervorthat: Leidenschaft aus Gewissen. 16 Man gedachte zugleich anderer Beispiele einer 17 wundersamen Umbildung einmal gefaßter Eindrücke, 18 der geheimnißvollen Entwickelung angeborner Neigung 19 und Sehnsucht. Man bedauerte daß in solchen Fällen 20 wenig zu rathen sei, würde es aber höchst räthlich 21 finden sich möglichst klar zu halten, und diesem oder 22 jenem Hang nicht unbedingt nachzugeben.

23 Zu diesem Puncte aber gelangt können wir der 24 Versuchung nicht widerstehen ein Blatt aus unsern 25 Archiven mitzutheilen welches Makarien betrifft und 26 die besondere Eigenschaft die ihrem Geiste ertheilt 27 ward. Leider ist dieser Aufsatz erst lange Zeit, nachdem 28 der Inhalt mitgetheilt worden, aus dem Gedächtniß 

[Seite 279]

1 geschrieben und nicht, wie es in einem so 2 merkwürdigen Fall wünschenswerth wäre, für ganz 3 authentisch anzusehen. Dem sei aber wie ihm wolle, 4 so wird hier schon soviel mitgetheilt, um Nachdenken 5 zu erregen und Aufmerksamkeit zu empfehlen, ob nicht 6 irgendwo schon etwas Ähnliches oder sich Annäherndes 7 bemerkt und verzeichnet worden.




[Seite 280]



1 
Funfzehntes Capitel.

[Lesarten]  2 Makarie befindet sich zu unserm Sonnensystem in 3 einem Verhältniß, welches man auszusprechen kaum 4 wagen darf. Im Geiste, der Seele, der Einbildungskraft 5 hegt sie, schaut sie es nicht nur, sondern sie 6 macht gleichsam einen Theil desselben; sie sieht sich 7 in jenen himmlischen Kreisen mit fortgezogen, aber 8 auf eine ganz eigene Art; sie wandelt seit ihrer Kindheit 9 um die Sonne, und zwar, wie nun entdeckt ist, 10 in einer Spirale, sich immer mehr vom Mittelpunct 11 entfernend und nach den äußeren Regionen hinkreisend.

12 Wenn man annehmen darf, daß die Wesen, in 13 sofern sie körperlich sind, nach dem Centrum, in sofern 14 sie geistig sind, nach der Peripherie streben, so gehört 15 unsere Freundin zu den geistigsten; sie scheint nur 16 geboren um sich von dem Irdischen zu entbinden, um 17 die nächsten und fernsten Räume des Daseins zu durchdringen. 18 Diese Eigenschaft, so herrlich sie ist, ward 19 ihr doch seit den frühsten Jahren als eine schwere 20 Aufgabe verliehen. Sie erinnert sich von Klein auf 21 ihr inneres Selbst als von leuchtendem Wesen durchdrungen, 22 von einem Licht erhellt, welchem sogar das 

[Seite 281]

1 hellste Sonnenlicht nichts anhaben konnte. Oft sah 2 sie zwei Sonnen, eine innere nämlich, und eine außen 3 am Himmel, zwei Monde, wovon der äußere in seiner 4 Größe bei allen Phasen sich gleich blieb, der innere 5 sich immer mehr und mehr verminderte.

6 Diese Gabe zog ihren Antheil ab von gewöhnlichen 7 Dingen, aber ihre trefflichen Eltern wendeten alles 8 auf ihre Bildung; alle Fähigkeiten wurden an ihr 9 lebendig, alle Thätigkeiten wirksam, dergestalt daß sie 10 allen äußeren Verhältnissen zu genügen wußte, und, 11 indem ihr Herz, ihr Geist ganz von überirdischen 12 Gesichten erfüllt war, doch ihr Thun und Handeln 13 immerfort dem edelsten Sittlichen gemäß blieb. Wie 14 sie heranwuchs, überall hülfreich, unaufhaltsam in 15 großen und kleinen Diensten, wandelte sie wie ein 16 Engel Gottes auf Erden, indem ihr geistiges Ganze 17 sich zwar um die Weltsonne aber nach dem Überweltlichen 18 in stätig zunehmenden Kreisen bewegte.

19 Die Überfülle dieses Zustandes ward einigermaßen 20 dadurch gemildert, daß es auch in ihr zu tagen und zu 21 nachten schien, da sie denn, bei gedämpftem inneren 22 Licht, äußere Pflichten auf das treuste zu erfüllen 23 strebte, bei frisch aufleuchtendem Innern sich der seligsten 24 Ruhe hingab. Ja sie will bemerkt haben, daß eine 25 Art von Wolken sie von Zeit zu Zeit umschwebten, 26 und ihr den Anblick der himmlischen Genossen auf eine 27 Zeit lang umdämmerten, eine Epoche die sie stets zu 28 Wohl und Freude ihrer Umgebungen zu benutzen wußte.



[Seite 282]

1 So lange sie die Anschauungen geheimhielt, gehörte 2 viel dazu sie zu ertragen; was sie davon offenbarte 3 wurde nicht anerkannt, oder mißdeutet, sie ließ 4 es daher in ihrem langen Leben nach außen als Krankheit 5 gelten, und so spricht man in der Familie noch 6 immer davon; zuletzt aber hat ihr das gute Glück den 7 Mann zugeführt, den ihr bei uns seht, als Arzt, 8 Mathematiker und Astronom gleich schätzbar, durchaus 9 ein edler Mensch, der sich jedoch erst eigentlich aus 10 Neugierde zu ihr heranfand. Als sie aber Vertrauen 11 gegen ihn gewann, ihm nach und nach ihre Zustände 12 beschrieben, das Gegenwärtige an's Vergangene angeschlossen 13 und in die Ereignisse einen Zusammenhang 14 gebracht hatte, ward er so von der Erscheinung eingenommen, 15 daß er sich nicht mehr von ihr trennen 16 konnte, sondern Tag für Tag stets tiefer in das Geheimniß 17 einzudringen trachtete.

18 Im Anfange, wie er nicht undeutlich zu verstehen 19 gab, hielt er es für Täuschung; denn sie läugnete nicht 20 daß von der ersten Jugend an sie sich um die Stern- und 21 Himmelskunde fleißig bekümmert habe, daß sie darin 22 wohl unterrichtet worden und keine Gelegenheit versäumt 23 sich durch Maschinen und Bücher den Weltbau immer 24 mehr zu versinnlichen. Deßhalb er sich denn nicht ausreden 25 ließ, es sei eingelernt. Die Wirkung einer in hohem 26 Grad geregelten Einbildungskraft, der Einfluß des Gedächtnisses 27 sei zu vermuthen, eine Mitwirkung der Urtheilskraft, 28 besonders aber eines versteckten Calculs.



[Seite 283]

1 Er ist ein Mathematiker und also hartnäckig, ein 2 heller Geist und also ungläubig; er wehrte sich lange, 3 bemerkte jedoch was sie angab genau, suchte der Folge 4 verschiedener Jahre beizukommen, wunderte sich besonders 5 über die neusten, mit dem gegenseitigen Stande 6 der Himmelslichter übereintreffenden Angaben, und 7 rief endlich aus: Nun warum sollte Gott und die 8 Natur nicht auch eine lebendige Armillarsphäre, ein 9 geistiges Räderwerk erschaffen und einrichten, daß es, 10 wie ja die Uhren uns täglich und stündlich leisten, 11 dem Gang der Gestirne von selbst auf eigne Weise 12 zu folgen im Stande wäre.

13 Hier aber wagen wir nicht weiter zu gehen; denn 14 das Unglaubliche verliert seinen Werth wenn man 15 es näher im Einzelnen beschauen will. Doch sagen 16 wir soviel: Dasjenige was zur Grundlage der anzustellenden 17 Berechnungen diente war Folgendes: ihr, 18 der Seherin, erschien unsere Sonne in der Vision um 19 vieles kleiner als sie solche bei Tage erblickte, auch gab 20 eine ungewöhnliche Stellung dieses höheren Himmelslichtes 21 im Thierkreise Anlaß zu Folgerungen.

22 Dagegen entstanden Zweifel und Irrungen, weil 23 die Schauende ein und das andere Gestirn andeutete, 24 als gleichfalls in dem Zodiak erscheinend, von dem 25 man aber am Himmel nichts gewahr werden konnte. 26 Es mochten die damals noch unentdeckten kleinen 27 Planeten sein. Denn aus andern Angaben ließ sich 28 schließen, daß sie, längst über die Bahn des Mars 

[Seite 284]

1 hinaus, der Bahn des Jupiter sich nähere. Offenbar 2 hatte sie eine Zeit lang diesen Planeten, es wäre 3 schwer zu sagen in welcher Entfernung, mit Staunen 4 in seiner ungeheuren Herrlichkeit betrachtet, und das 5 Spiel seiner Monde um ihn her geschaut; hernach 6 aber ihn auf die wunderseltsamste Weise als abnehmenden 7 Mond gesehen, und zwar umgewendet wie 8 uns der wachsende Mond erscheint. Daraus wurde 9 geschlossen, daß sie ihn von der Seite sehe und wirklich 10 im Begriff sei, über dessen Bahn hinauszuschreiten 11 und in dem unendlichen Raum dem Saturn 12 entgegen zu streben. Dorthin folgt ihr keine Einbildungskraft, 13 aber wir hoffen daß eine solche Entelechie 14 sich nicht ganz aus unserm Sonnensystem entfernen, 15 sondern wenn sie an die Gränze desselben gelangt 16 ist, sich wieder zurücksehnen werde, um zu Gunsten 17 unsrer Urenkel in das irdische Leben und Wohlthun 18 wieder einzuwirken.

19 Indem wir nun diese ätherische Dichtung, Verzeihung 20 hoffend, hiemit beschließen, wenden wir uns 21 wieder zu jenem terrestrischen Mährchen, wovon wir 22 oben eine vorübergehende Andeutung gegeben.

23 Montan hatte mit dem größten Anschein von Ehrlichkeit 24 angegeben: jene wunderbare Person welche mit 25 ihren Gefühlen den Unterschied der irdischen Stoffe 26 so wohl zu bezeichnen wisse sei schon mit den ersten 27 Wanderern in die weite Ferne gezogen, welches jedoch 28 dem aufmerksamen Menschenkenner durchaus hätte 

[Seite 285]

1 sollen unwahrscheinlich dünken. Denn wie wollte 2 Montan und seines Gleichen eine so bereite Wünschelruthe 3 von der Seite gelassen haben? Auch ward kurz 4 nach seiner Abreise durch Hin- und Wiederreden und 5 sonderbare Erzählungen der unteren Hausbedienten 6 hierüber ein Verdacht allmählich rege. Philine nämlich 7 und Lydie hatten eine Dritte mitgebracht, unter 8 dem Vorwand es sei eine Dienerin, wozu sie sich 9 aber gar nicht zu schicken schien; wie sie denn auch 10 bei'm An- und Auskleiden der Herrinnen niemals 11 gefordert wurde. Ihre einfache Tracht kleidete den 12 derben wohlgebauten Körper gar schicklich, deutete 13 aber, so wie die ganze Person auf etwas Ländliches. 14 Ihr Betragen, ohne roh zu sein, zeigte keine gesellige 15 Bildung, wovon die Kammermädchen immer die Carricatur 16 darzustellen pflegen. Auch fand sie gar bald 17 unter der Dienerschaft ihren Platz; sie gesellte sich zu 18 den Garten- und Feldgenossen, ergriff den Spaten 19 und arbeitete für zwei bis drei. Nahm sie den Rechen, 20 so flog er auf das geschickteste über das aufgewühlte 21 Erdreich und die weiteste Fläche glich einem wohlgeebneten 22 Beete. Übrigens hielt sie sich still und gewann 23 gar bald die allgemeine Gunst. Sie erzählten 24 sich von ihr: man habe sie oft das Werkzeug niederlegen 25 und quer feld ein über Stock und Stein 26 springen sehen, auf eine versteckte Quelle zu, wo sie 27 ihren Durst gelöscht. Diesen Gebrauch habe sie täglich 28 wiederholt, indem sie von irgend einem Puncte 

[Seite 286]

1 aus, wo sie gestanden, immer ein oder das andere rein 2 ausfließende Wasser zu finden gewußt, wenn sie dessen 3 bedurfte.

4 Und so war denn doch für Montans Angeben ein 5 Zeugniß zurückgeblieben, der wahrscheinlich um lästige 6 Versuche und unzulängliches Probiren zu vermeiden, 7 die Gegenwart einer so merkwürdigen Person vor 8 seinen edlen Wirthen, welche sonst wohl ein solches 9 Zutrauen verdient hätten, zu verheimlichen beschloß. 10 Wir aber wollten, was uns bekannt geworden auch 11 unvollständig wie es vorliegt mitgetheilt haben, um 12 forschende Männer auf ähnliche Fälle, die sich vielleicht 13 öfter als man glaubt durch irgend eine Andeutung 14 hervorthun, freundlich aufmerksam zu machen.



[Seite 287]



1 
Sechzehntes Capitel.

[Lesarten]  2 Der Amtmann jenes Schlosses, das wir noch vor 3 kurzem durch unsere Wanderer belebt gesehen, von 4 Natur thätig und gewandt, den Vortheil seiner Herrschaft 5 und seinen eignen immer vor Augen habend, 6 saß nunmehr vergnügt, Rechnungen und Berichte auszufertigen, 7 wodurch er die seinem Bezirk während der 8 Anwesenheit jener Gäste zugegangenen großen Vortheile 9 mit einiger Selbstgefälligkeit vorzutragen und 10 aus einander zu setzen sich bemühte. Allein dieses 11 war nach seiner eigenen Überzeugung nur das Geringste; 12 er hatte bemerkt was für große Wirkungen 13 von thätigen, geschickten, freisinnigen und kühnen 14 Menschen ausgehen. Die einen hatten Abschied genommen 15 über das Meer zu setzen, die andern um auf 16 dem festen Lande ihr Unterkommen zu finden, nun 17 ward er noch ein drittes heimliches Verhältniß gewahr, 18 wovon er alsobald Nutzen zu ziehen den Entschluß 19 faßte.

20 Bei'm Abschied zeigte sich, was man hätte voraussagen 21 und wissen können, daß von den jungen rüstigen 22 Männern sich gar mancher mit den hübschen Kindern 

[Seite 288]

1 des Dorfs und der Gegend mehr oder weniger befreundet 2 hatte. Nur einige bewiesen Muth genug, 3 als Odoardo mit den Seinigen abging, sich als entschieden 4 Bleibende zu erklären; von Lenardo's Auswanderern 5 war keiner geblieben, aber von diesen letztern 6 betheuerten verschiedene in kurzer Zeit zurückkehren 7 und sich ansiedeln zu wollen, wenn man ihnen einigermaßen 8 ein hinreichendes Auskommen und Sicherheit 9 für die Zukunft gewähren könne.

10 Der Amtmann welcher die sämmtliche Persönlichkeit 11 und die häuslichen Umstände seiner ihm untergebenen 12 kleinen Völkerschaft ganz genau kannte, lachte 13 heimlich als ein wahrer Egoist über das Ereigniß, 14 daß man so große Anstalten und Aufwand machte, 15 um über dem Meer und im Mittellande sich frei und 16 thätig zu erweisen, und doch dabei ihm, der auf seiner 17 Hufe ganz ruhig gesessen, gerade die größten Vortheile 18 zu Haus und Hof bringe, und ihm Gelegenheit gebe 19 einige der Vorzüglichsten zurückzuhalten und bei sich 20 zu versammeln. Seine Gedanken, ausgeweitet durch 21 die Gegenwart, fanden nichts natürlicher als daß 22 Liberalität, wohl angewendet, gar löbliche nützliche 23 Folgen habe. Er faßte sogleich den Entschluß in 24 seinem kleinen Bezirk etwas Ähnliches zu unternehmen. 25 Glücklicherweise waren wohlhabende Einwohner dießmal 26 gleichsam genöthigt ihre Töchter den allzufrühen 27 Gatten gesetzmäßig zu überlassen. Der Amtmann 28 machte ihnen einen solchen bürgerlichen Unfall als 

[Seite 289]

1 ein Glück begreiflich, und da es wirklich ein Glück 2 war daß gerade die in diesem Sinne brauchbarsten 3 Handwerker das Loos getroffen hatte, so hielt es 4 nicht schwer die Einleitung zu einer Meubelfabrik zu 5 machen, die ohne weitläufigen Raum und ohne große 6 Umstände nur Geschicklichkeit und hinreichendes Material 7 verlangt. Das letzte versprach der Amtmann; 8 Frauen, Raum und Verlag gaben die Bewohner, und 9 Geschicklichkeit brachten die Einwandernden mit.

10 Das alles hatte der gewandte Geschäftsmann schon 11 im Stillen, bei Anwesenheit und im Tumult der Menge, 12 gar wohl überdacht und konnte daher, sobald es um 13 ihn ruhig ward, gleich zum Werke schreiten.

14 Ruhe, aber freilich eine Art Todtenruhe, war nach 15 Verlauf dieser Fluth über die Straßen des Orts, über 16 den Hof des Schlosses gekommen, als unsern rechnenden 17 und berechnenden Geschäftsmann ein hereinsprengender 18 Reiter aufrief und aus seiner ruhigen Fassung 19 brachte. Des Pferdes Huf klappte freilich nicht, es 20 war nicht beschlagen, aber der Reiter der von der 21 Decke herabsprang --- er ritt ohne Sattel und Steigbügel, 22 auch bändigte er das Pferd nur durch eine 23 Trense --- er rief laut und ungeduldig nach den Bewohnern, 24 nach den Gästen, und war leidenschaftlich 25 verwundert alles so still und todt zu finden.

26 Der Amtsdiener wußte nicht was er aus dem 27 Ankömmling machen sollte; auf einen entstandenen 28 Wortwechsel kam der Amtmann selbst hervor und 

[Seite 290]

1 wußte auch weiter nichts zu sagen als daß alles weggezogen 2 sei. --- Wohin? war die rasche Frage des 3 jungen lebendigen Ankömmlings. --- Mit Gelassenheit 4 bezeichnete der Amtmann den Weg Lenardo's und 5 Odoards, auch eines dritten problematischen Mannes, 6 den sie theils Wilhelm, theils Meister genannt hätten. 7 Dieser habe sich auf dem einige Meilen entfernten 8 Flusse eingeschifft, er fahre hinab erst seinen Sohn zu 9 besuchen und alsdann ein wichtiges Geschäft weiter 10 zu verfolgen.

11 Schon hatte der Jüngling sich wieder auf's Pferd 12 geschwungen und Kenntniß genommen von dem nächsten 13 Wege zum Flusse hin, als er schon wieder zum 14 Thor hinaus stürzte und so eilig davon flog, daß 15 dem Amtmann, der oben aus seinen Fenstern nachschaute, 16 kaum ein verfliegender Staub anzudeuten 17 schien, daß der verwirrte Reiter den rechten Weg genommen 18 habe.

19 Nur eben war der letzte Staub in der Ferne verflogen 20 und unser Amtmann wollte sich wieder zu 21 seinem Geschäft niedersetzen, als zum oberen Schloßthor 22 ein Fußbote hereingesprungen kam und ebenfalls 23 nach der Gesellschaft fragte, der noch etwas Nachträgliches 24 zu überbringen er eilig abgesendet worden. 25 Er hatte für sie ein größeres Packet, daneben aber 26 auch einen einzelnen Brief, adressirt an Wilhelm 27 genannt Meister, der dem Überbringer von einem 28 jungen Frauenzimmer besonders auf die Seele gebunden 

[Seite 291]

1 und dessen baldige Bestellung eifrigst eingeschärft 2 worden war. Leider konnte auch diesem kein 3 anderer Bescheid werden als daß er das Nest leer 4 finde und daher seinen Weg eiligst fortsetzen müsse, 5 wo er sie entweder sämmtlich anzutreffen, oder eine 6 weitere Anweisung zu finden hoffen dürfte.

7 Den Brief aber selbst, den wir unter den vielen 8 uns anvertrauten Papieren gleichfalls vorgefunden, 9 dürfen wir, als höchst bedeutend, nicht zurückhalten. 10 Er war von Hersilien, einem so wunderbaren als 11 liebenswürdigen Frauenzimmer, welches in unsern 12 Mittheilungen nur selten erscheint, aber bei jedesmaligem 13 Auftreten, gewiß jeden Geistreichen, Feinfühlenden 14 unwiderstehlich angezogen hat. Auch ist 15 das Schicksal das sie betrifft wohl das sonderbarste, 16 das einem zarten Gemüthe widerfahren kann.



[Seite 292]



1 
Siebzehntes Capitel. 2 
Hersilie an Wilhelm.

[Lesarten]  
3 Ich saß denkend und wüßte nicht zu sagen was 4 ich dachte. Ein denkendes Nichtdenken wandelt mich 5 aber manchmal an, es ist eine Art von empfundener 6 Gleichgültigkeit. Ein Pferd sprengt in den Hof und 7 weckt mich aus meiner Ruhe, die Thüre springt auf 8 und Felix tritt herein in jugendlichstem Glanze wie 9 ein kleiner Abgott. Er eilt auf mich zu, will mich 10 umarmen, ich weise ihn zurück; er scheint gleichgültig, 11 bleibt in einiger Entfernung, und in ungetrübter 12 Heiterkeit preis't er mir das Pferd an das ihn hergetragen, 13 erzählt von seinen Übungen, von seinen 14 Freuden umständlich und vertraulich. Die Erinnerung 15 an ältere Geschichten bringt uns auf das Prachtkästchen, 16 er weiß daß ich's habe und verlangt es zu 17 sehen; ich gebe nach, es war unmöglich zu versagen. 18 Er betrachtet's, erzählt umständlich wie er es entdeckt, 19 ich verwirre mich und verrathe daß ich den Schlüssel 20 besitze. Nun steigt seine Neugier auf's höchste, auch 21 den will er sehen, nur von ferne. Dringender und 22 liebenswürdiger bitten konnte man niemand sehen; er 

[Seite 293]

1 bittet wie betend, knieet und bittet mit so feurigen 2 holden Augen, mit so süßen schmeichelnden Worten, 3 und so war ich wieder verführt. Ich zeigte das 4 Wundergeheimniß von weitem, aber schnell faßte er 5 meine Hand und entriß ihn, und sprang muthwillig 6 zur Seite um einen Tisch herum.

7 Ich habe nichts vom Kästchen noch vom Schlüssel! 8 rief er aus; dein Herz wünscht' ich zu öffnen, daß 9 es sich mir aufthäte, mir entgegen käme, mich an sich 10 drückte, mir vergönnte es an meine Brust zu drücken. 11 Er war unendlich schön und liebenswürdig, und wie 12 ich auf ihn zugehen wollte schob er das Kästchen auf 13 dem Tisch immer vor sich hin; schon stak der Schlüssel 14 drinnen; er drohte umzudrehen und drehte wirklich. 15 Das Schlüsselchen war abgebrochen, die äußere Hälfte 16 fiel auf den Tisch.

17 Ich war verwirrter als man sein kann und sein 18 sollte. Er benützt meine Unaufmerksamkeit, läßt das 19 Kästchen stehen, fährt auf mich los und faßt mich in 20 die Arme. Ich rang vergebens, seine Augen näherten 21 sich den meinigen und es ist was Schönes, sein eigenes 22 Bild im liebenden Auge zu erblicken. Ich sah's zum 23 erstenmal, als er seinen Mund lebhaft auf den meinigen 24 drückte. Ich will's nur gestehen, ich gab ihm 25 seine Küsse zurück, es ist doch sehr schön einen Glücklichen 26 zu machen. Ich riß mich los, die Kluft die 27 uns trennt erschien mir nur zu deutlich; statt mich zu 28 fassen überschritt ich das Maß, ich stieß ihn zürnend 

[Seite 294]

1 weg, meine Verwirrung gab mir Muth und Verstand; 2 ich bedrohte, ich schalt ihn, befahl ihm nie 3 wieder vor mir zu erscheinen; er glaubte meinem 4 wahrhaften Ausdruck. Gut! sagte er, so reit' ich 5 in die Welt, bis ich umkomme. Er warf sich auf 6 sein Pferd und sprengte weg. Noch halb träumend 7 will ich das Kästchen verwahren, die Hälfte des 8 Schlüssels lag abgebrochen, ich befand mich in doppelter 9 und dreifacher Verlegenheit.



10 O Männer, o Menschen! Werdet ihr denn niemals 11 die Vernunft fortpflanzen? war es nicht an dem Vater 12 genug, der soviel Unheil anrichtete, bedurft' es noch 13 des Sohns um uns unauflöslich zu verwirren?



14 Diese Bekenntnisse lagen eine Zeitlang bei mir, 15 nun tritt ein sonderbarer Umstand ein den ich melden 16 muß, der Obiges aufklärt und verdüstert.



17 Ein alter, dem Oheim sehr werther Goldschmied 18 und Juwelenhändler trifft ein, zeigt seltsame antiquarische 19 Schätze vor; ich werde veranlaßt das Kästchen 20 zu bringen, er betrachtet den abgebrochenen Schlüssel 21 und zeigt, was man bisher übersehen hatte, daß der 22 Bruch nicht rauh, sondern glatt sei. Durch Berührung 23 fassen die beiden Enden einander an, er zieht 24 den Schlüssel ergänzt heraus, sie sind magnetisch verbunden, 25 halten einander fest aber schließen nur dem 

[Seite 295]

1 Eingeweihten. Der Mann tritt in einige Entfernung, 2 das Kästchen springt auf, das er gleich wieder zudrückt: 3 an solche Geheimnisse sei nicht gut rühren, meinte er.



4 Meinen unerklärlichen Zustand vergegenwärtigen 5 Sie sich, Gott sei Dank, gewiß nicht; denn wie wollte 6 man außerhalb der Verwirrung die Verwirrung erkennen. 7 Das bedeutende Kästchen steht vor mir, den 8 Schlüssel der nicht schließt hab' ich in der Hand, 9 jenes wollt' ich gern uneröffnet lassen, wenn dieser 10 mir nur die nächste Zukunft aufschlösse.

11 Um mich bekümmern Sie sich eine Weile ja nicht, 12 aber was ich inständig bitte, flehe, dringend empfehle: 13 forschen Sie nach Felix; ich habe vergebens umhergesandt 14 um die Spuren seines Weges aufzufinden. 15 Ich weiß nicht ob ich den Tag segnen oder fürchten 16 soll der uns wieder zusammenführt.



17 Endlich, endlich! verlangt der Bote seine Abfertigung; 18 man hat ihn lange genug hier aufgehalten, er 19 soll die Wanderer mit wichtigen Depeschen ereilen. 20 In dieser Gesellschaft wird er Sie ja auch wohl 21 finden, oder man wird ihn zurecht weisen. Ich unterdeß 22 werde nicht beruhigt sein.




[Seite 296]



1 
Achtzehntes Capitel.

[Lesarten]  2 Nun gleitete der Kahn, beschienen von heißer Mittagssonne, 3 den Fluß hinab, gelinde Lüfte kühlten den 4 erwärmten Äther, sanfte Ufer zu beiden Seiten gewährten 5 einen zwar einfachen doch behäglichen Anblick. 6 Das Kornfeld näherte sich dem Strom und 7 ein guter Boden trat so nah heran, daß ein rauschendes 8 Wasser auf irgend eine Stelle sich hinwerfend das 9 lockere Erdreich gewaltig angegriffen, fortgerissen und 10 steile Abhänge von bedeutender Höhe sich gebildet 11 hatten.

12 Ganz oben, auf dem schroffsten Rande einer solchen 13 Steile, wo sonst der Leinpfad mochte hergegangen sein, 14 sah der Freund einen jungen Mann herantraben, gut 15 gebaut, von kräftiger Gestalt. Kaum aber wollte 16 man ihn schärfer in's Auge fassen als der dort überhangende 17 Rasen losbricht und jener Unglückliche jählings, 18 Pferd über Mann unter, in's Wasser stürzt. 19 Hier war nicht Zeit zu denken wie und warum, die 20 Schiffer fuhren pfeilschnell dem Strudel zu und hatten 21 im Augenblick die schöne Beute gefaßt. Entseelt 22 scheinend lag der holde Jüngling im Schiffe, und 

[Seite 297]

1 nach kurzer Überlegung fuhren die gewandten Männer 2 einem Kiesweidicht zu, das sich mitten im Fluß gebildet 3 hatte. Landen, den Körper an's Ufer heben, 4 ausziehen und abtrocknen war Eins. Noch aber kein 5 Zeichen des Lebens zu bemerken, die holde Blume 6 hingesenkt in ihren Armen!

7 Wilhelm griff sogleich nach der Lanzette, die Ader 8 des Arms zu öffnen, das Blut sprang reichlich hervor 9 und mit der schlängelnd anspielenden Welle vermischt 10 folgte es gekreiseltem Strome nach. Das Leben kehrte 11 wieder; kaum hatte der liebevolle Wundarzt nur Zeit 12 die Binde zu befestigen, als der Jüngling sich schon 13 muthvoll auf seine Füße stellte, Wilhelmen scharf ansah 14 und rief: Wenn ich leben soll, so sei es mit dir! 15 Mit diesen Worten fiel er dem erkennenden und erkannten 16 Retter um den Hals und weinte bitterlich. 17 So standen sie fest umschlungen, wie Kastor und 18 Pollux, Brüder die sich auf dem Wechselwege vom 19 Orcus zum Licht begegnen.

20 Man bat ihn sich zu beruhigen. Die wackern 21 Männer hatten schon ein bequemes Lager halb sonnig 22 halb schattig unter leichten Büschen und Zweigen bereitet; 23 hier lag er nun auf den väterlichen Mantel 24 hingestreckt, der holdeste Jüngling, braune Locken 25 schnell getrocknet rollten sich schon wieder auf, er 26 lächelte beruhigt und schlief ein. Mit Gefallen sah 27 unser Freund auf ihn herab indem er ihn zudeckte. --- 28 Wirst du doch immer auf's neue hervorgebracht, herrlich 

[Seite 298]

1 Ebenbild Gottes! rief er aus, und wirst sogleich 2 wieder beschädigt, verletzt von innen oder von außen. --- 3 Der Mantel fiel über ihn her, eine gemäßigte Sonnengluth 4 durchwärmte die Glieder sanft und innigst, seine 5 Wangen rötheten sich gesund, er schien schon völlig 6 wieder hergestellt.

7 Die thätigen Männer, einer guten geglückten Handlung 8 und des zu erwartenden reichlichen Lohns zum 9 voraus sich erfreuend, hatten auf dem heißen Kies die 10 Kleider des Jünglings schon so gut als getrocknet, um 11 ihn bei'm Erwachen sogleich wieder in den gesellig 12 anständigsten Zustand zu versetzen.

