

Erstes Kapitel

An dem Schnittpunkte von Kurfürstendamm und Kurfürstenstraße, schräg gegenüber dem »Zoologischen«,
befand sich in der Mitte der siebziger Jahre noch eine
große, feldeinwärts sich erstreckende Gärtnerei, deren
kleines, dreifenstriges, in einem Vorgärtchen um etwa
hundert Schritte zurück gelegenes Wohnhaus, trotz
aller Kleinheit und Zurückgezogenheit, von der vorübergehenden Straße her sehr wohl erkannt werden
konnte. Was aber sonst noch zu dem Gesamtgewese
der Gärtnerei gehörte, ja die recht eigentliche Hauptsache derselben ausmachte, war durch eben dies kleine Wohnhaus wie durch eine Kulisse versteckt, und
nur ein rot und grün gestrichenes Holztürmchen mit
einem halb weggebrochenen Zifferblatt unter der
Turmspitze (von Uhr selbst keine Rede) ließ vermuten, daß hinter dieser Kulisse noch etwas anderes verborgen sein müsse, welche Vermutung denn auch in
einer von Zeit zu Zeit aufsteigenden, das Türmchen
umschwärmenden Taubenschar und mehr noch in
einem gelegentlichen Hundegeblaff ihre Bestätigung
fand. Wo dieser Hund eigentlich steckte, das entzog
sich freilich der Wahrnehmung, trotzdem die hart an
der linken Ecke gelegene, von früh bis spät aufstehende Haustür einen Blick auf ein Stückchen Hofraum

gestattete. Überhaupt schien sich nichts mit Absicht
verbergen zu wollen, und doch mußte jeder, der zu
Beginn unserer Erzählung des Weges kam, sich an
dem Anblick des dreifenstrigen Häuschens und einiger im Vorgarten stehenden Obstbäume genügen lassen.

Es war die Woche nach Pfingsten, die Zeit der langen
Tage, deren blendendes Licht mitunter kein Ende nehmen wollte.
    |Heut aber stand die Sonne schon hinter dem Wilmersdorfer Kirchturm, und statt der Strahlen, die sie
den ganzen Tag über herabgeschickt hatte, lagen bereits abendliche Schatten in dem Vorgarten, dessen
halb märchenhafte Stille nur noch von der Stille des
von der alten Frau Nimptsch und ihrer Pflegetochter
Lene mietweise bewohnten Häuschens übertroffen
wurde. Frau Nimptsch selbst aber saß wie gewöhnlich
an dem großen, kaum fußhohen Herd ihres die ganze
Hausfront einnehmenden Vorderzimmers und sah,
hockend und vorgebeugt, auf einen rußigen alten Teekessel, dessen Deckel, trotzdem der Wrasen auch vorn
aus der Tülle quoll, beständig hin und her klapperte.
Dabei hielt die Alte beide Hände gegen die Glut und
war so versunken in ihre Betrachtungen und Träumereien, daß sie nicht hörte, wie die nach dem Flur hinausführende Tür aufging und eine robuste Frauensper
son ziemlich geräuschvoll eintrat. Erst als diese letztre sich geräuspert und ihre Freundin und Nachbarin,
eben unsre Frau Nimptsch, mit einer gewissen Herzlichkeit bei Namen genannt hatte, wandte sich diese
nach rückwärts und sagte nun auch ihrerseits freundlich und mit einem Anfluge von Schelmerei: »Na, das
is recht, liebe Frau Dörr, daß Sie mal wieder rüberkommen. Und noch dazu von 's ›Schloß‹. Denn ein
Schloß is es und bleibt es. Hat ja 'nen Turm. Un nu
setzen Sie sich... Ihren lieben Mann hab ich eben
weggehen sehen. Und muß auch. Is ja heute sein Kegelabend.«
    Die so freundlich als Frau Dörr Begrüßte war nicht
bloß eine robuste, sondern vor allem auch eine sehr
stattlich aussehende Frau, die, neben dem Eindruck
des Gütigen und Zuverlässigen, zugleich den einer besonderen Beschränktheit machte. Die Nimptsch indessen nahm sichtlich keinen Anstoß daran und wiederholte nur: »Ja, sein Kegelabend. Aber, was ich sagen
wollte, liebe Frau Dörr, mit Dörren seinen Hut, das
geht nicht mehr. Der is ja schon fuchsblank und eigentlich schimpfierlich. Sie müssen ihn ihm wegnehmen und einen andern hinstellen. Vielleicht merkt er
es nich... Und nu rücken Sie ran hier, liebe Frau Dörr,
oder lieber da drüben auf die |Hutsche... Lene, na Sie
wissen ja, is ausgeflogen un hat mich mal wieder in
Stich gelassen.«

    »Er war woll hier?«
    »Freilich war er. Und beide sind nu ein bißchen auf
Wilmersdorf zu; den Fußweg lang, da kommt keiner.
Aber jeden Augenblick können sie wieder hier sein.«
    »Na, da will ich doch lieber gehn.«
    »O nich doch, liebe Frau Dörr. Er bleibt ja nich.
Und wenn er auch bliebe, Sie wissen ja, der is nicht
so.«
    »Weiß, weiß. Und wie steht es denn?«
    »Ja, wie soll es stehn? Ich glaube, sie denkt so was,
wenn sie's auch nich wahrhaben will, und bildet sich
was ein.«
    »O du meine Güte«, sagte Frau Dörr, während sie,
statt der ihr angebotenen Fußbank, einen etwas höheren Schemel heranschob: »O du meine Güte, denn is
es schlimm. Immer wenn das Einbilden anfängt, fängt
auch das Schlimme an. Das is wie Amen in der Kirche. Sehen Sie, liebe Frau Nimptsch, mit mir war es
ja eigentlich ebenso, man bloß nichts von Einbildung.
Und bloß darum war es auch wieder ganz anders.«
    Frau Nimptsch verstand augenscheinlich nicht
recht, was die Dörr meinte, weshalb diese fortfuhr:
»Und weil ich mir nie was in 'n Kopp setzte, darum
ging es immer ganz glatt und gut und ich habe nu
Dörren. Na, viel is es nich, aber es is doch was Anständiges, und man kann sich überall sehen lassen.
Und drum bin ich auch in die Kirche mit ihm gefahren

und nich bloß Standesamt. Bei Standesamt reden sie
immer noch.« Die Nimptsch nickte.
    Frau Dörr aber wiederholte: »Ja, in die Kirche, in
die Matthäikirche un bei Büchseln. Aber was ich eigentlich sagen wollte, sehen Sie, liebe Frau Nimptsch,
ich war ja woll eigentlich größer und anziehlicher als
die Lene, un wenn ich auch nicht hübscher war (denn
so was kann man nie recht wissen, un die Geschmäcker sind so verschieden), so war ich doch so mehr im
Vollen, un das mögen manche. Ja, soviel is richtig.
Aber wenn ich auch sozusagen fester war un mehr im
Gewicht fiel un so was hatte, nu ja, ich hatte so was,
so war ich doch immer man ganz einfach un beinah
simpel, un was nu er war, |mein Graf, mit seine fuffzig
auf 'm Puckel, na, der war auch man ganz simpel und
bloß immer kreuzfidel un unanständig. Und da reichen ja keine hundert Mal, daß ich ihm gesagt habe:
›Ne, ne, Graf, das geht nicht, so was verbitt ich
mir...‹ Und immer die Alten sind so. Und ich sage
bloß, liebe Frau Nimptsch, Sie können sich so was
gar nich denken. Gräßlich war es. Und wenn ich mir
nu der Lene ihren Baron ansehe, denn schämt es mir
immer noch, wenn ich denke, wie meiner war. Und nu
gar erst die Lene selber. Jott, ein Engel is sie woll
grade auch nich, aber propper und fleißig un kann
alles und is für Ordnung un fürs Reelle. Und sehen
Sie, liebe Frau Nimptsch, das is grade das Traurige.

Was da so rumfliegt, heute hier un morgen da, na, das
kommt nicht um, das fällt wie die Katz immer wieder
auf die vier Beine, aber so'n gutes Kind, das alles
ernsthaft nimmt und alles aus Liebe tut, ja, das ist
schlimm... Oder vielleicht is es auch nich so schlimm;
Sie haben sie ja bloß angenommen un is nich Ihr
eigen Fleisch und Blut, un vielleicht is es eine Prinzessin oder so was.«
    Frau Nimptsch schüttelte bei dieser Vermutung den
Kopf und schien antworten zu wollen. Aber die Dörr
war schon aufgestanden und sagte, während sie den
Gartensteig hinuntersah: »Gott, da kommen sie. Und
bloß in Zivil, un Rock un Hose ganz egal. Aber man
sieht es doch! Und nu sagt er ihr was ins Ohr, und sie
lacht so vor sich hin. Aber ganz rot is sie geworden...
Und nu geht er. Und nu... wahrhaftig, ich glaube, er
dreht noch mal um. Nei, nei, er grüßt bloß noch mal,
und sie wirft ihm Kußfinger zu... Ja, das glaub ich; so
was laß ich mir gefallen... Nei, so war meiner nich.«
    Frau Dörr sprach noch weiter, bis Lene kam und
die beiden Frauen begrüßte.


Zweites Kapitel

Andern Vormittags schien die schon ziemlich hoch
stehende Sonne auf den Hof der Dörrschen Gärtnerei
und beleuchtete hier eine Welt von Baulichkeiten,
unter denen auch das |»Schloß« war, von dem Frau
Nimptsch am Abend vorher mit einem Anfluge von
Spott und Schelmerei gesprochen hatte. Ja, dies
»Schloß«! In der Dämmerung hätt es bei seinen großen Umrissen wirklich für etwas Derartiges gelten
können, heut aber, in unerbittlich heller Beleuchtung
daliegend, sah man nur zu deutlich, daß der ganze, bis
hoch hinauf mit gotischen Fenstern bemalte Bau
nichts als ein jämmerlicher Holzkasten war, in dessen
beide Giebelwände man ein Stück Fachwerk mit
Stroh- und Lehmfüllung eingesetzt hatte, welchem
vergleichsweise soliden Einsatze zwei Giebelstuben
entsprachen. Alles andere war bloße Steindiele, von
der aus ein Gewirr von Leitern zunächst auf einen
Boden und von diesem höher hinauf in das als Taubenhaus dienende Türmchen führte. Früher, in vordörrscher Zeit, hatte der ganze riesige Holzkasten als
bloße Remise zur Aufbewahrung von Bohnenstangen
und Gießkannen, vielleicht auch als Kartoffelkeller
gedient, seit aber, vor soundso viel Jahren, die Gärtnerei von ihrem gegenwärtigen Besitzer gekauft wor
den war, war das eigentliche Wohnhaus an Frau
Nimptsch vermietet und der gotisch bemalte Kasten,
unter Einfügung der schon erwähnten zwei Giebelstuben, zum Aufenthalt für den damals verwitweten Dörr
hergerichtet worden, eine höchst primitive Herrichtung, an der seine bald danach erfolgende Wiederverheiratung nichts geändert hatte. Sommers war diese
beinah fensterlose Remise mit ihren Steinfliesen und
ihrer Kühle kein übler Aufenthalt, um die Winterzeit
aber hätte Dörr und Frau, samt einem aus erster Ehe
stammenden zwanzigjährigen, etwas geistesschwachen Sohn, einfach erfrieren müssen, wenn nicht die
beiden großen, an der andern Seite des Hofes gelegenen Treibhäuser gewesen wären. In diesen verbrachten alle drei Dörrs die Zeit von November bis März
ausschließlich, aber auch in der besseren und sogar in
der heißen Jahreszeit spielte sich das Leben der Familie, wenn man nicht gerade vor der Sonne Zuflucht
suchte, zu großem Teile vor und in diesen Treibhäusern ab, weil hier alles am bequemsten lag: hier standen die Treppchen und Estraden, auf denen die jeden
Morgen aus den Treibhäusern |hervorgeholten Blumen
ihre frische Luft schöpfen durften, hier war der Stall
mit Kuh und Ziege, hier die Hütte mit dem Ziehhund,
und von hier aus erstreckte sich auch das wohl fünfzig
Schritte lange Doppelmistbeet, mit einem schmalen
Gange dazwischen, bis an den großen, weiter zurück

gelegenen Gemüsegarten. In diesem sah es nicht sonderlich ordentlich aus, einmal weil Dörr keinen Sinn
für Ordnung, außerdem aber eine so große Hühnerpassion hatte, daß er diesen seinen Lieblingen, ohne
Rücksicht auf den Schaden, den sie stifteten, überall
umherzupicken gestattete. Groß freilich war dieser
Schaden nie, da seiner Gärtnerei, die Spargelanlagen
abgerechnet, alles Feinere fehlte. Dörr hielt das Gewöhnlichste zugleich für das Vorteilhafteste, zog deshalb Majoran und andere Wurstkräuter, besonders
aber Borré, hinsichtlich dessen er der Ansicht lebte,
daß der richtige Berliner überhaupt nur drei Dinge
brauche: eine Weiße, einen Gilka und Borré. »Bei
Borré«, schloß er dann regelmäßig, »ist noch keiner
zu kurz gekommen.« Er war überhaupt ein Original,
von ganz selbständigen Anschauungen und einer entschiedenen Gleichgiltigkeit gegen das, was über ihn
gesagt wurde. Dem entsprach denn auch seine zweite
Heirat, eine Neigungsheirat, bei der die Vorstellung
von einer besondren Schönheit seiner Frau mitgewirkt
und ihr früheres Verhältnis zu dem Grafen, statt ihr
schädlich zu sein, gerad umgekehrt den Ausschlag
zum Guten hin gegeben und einfach den Vollbeweis
ihrer Unwiderstehlichkeit erbracht hatte. Wenn sich
dabei mit gutem Grunde von Überschätzung sprechen
ließ, so doch freilich nicht von seiten Dörrs in Person,
für den die Natur, soweit Äußerlichkeiten in Betracht

kamen, ganz ungewöhnlich wenig getan hatte. Mager,
mittelgroß und mit fünf grauen Haarsträhnen über
Kopf und Stirn, wär er eine vollkommene Trivialerscheinung gewesen, wenn ihm nicht eine zwischen
Augenwinkel und linker Schläfe sitzende braune
Pocke was Apartes gegeben hätte. Weshalb denn auch
seine Frau nicht mit Unrecht und in der ihr eigenen
ungenierten Weise zu sagen pflegte: »Schrumplig is
er man, aber von links her hat er so was Borsdorfriges.«
    |Damit war er gut getroffen und hätte nach diesem
Signalement überall erkannt werden müssen, wenn er
nicht tagaus, tagein eine mit einem großen Schirm
ausgestattete Leinwandmütze getragen hätte, die, tief
ins Gesicht gezogen, sowohl das Alltägliche wie das
Besondere seiner Physiognomie verbarg.
    Und so, die Mütze samt Schirm ins Gesicht gezogen, stand er auch heute wieder, am Tage nach dem
zwischen Frau Dörr und Frau Nimptsch geführten
Zwiegespräche, vor einer an das vordere Treibhaus
sich anlehnenden Blumen-Estrade, verschiedene
Goldlack- und Geraniumtöpfe beiseite schiebend, die
morgen mit auf den Wochenmarkt sollten. Es waren
sämtlich solche, die nicht im Topf gezogen, sondern
nur eingesetzt waren, und mit einer besonderen Genugtuung und Freude ließ er sie vor sich aufmarschieren, schon im voraus über die »Madams« lachend, die

morgen kommen, ihre herkömmlichen fünf Pfennig
abhandeln und schließlich doch die Betrogenen sein
würden. Es zählte das zu seinen größten Vergnügungen und war eigentlich das Hauptgeistesleben, das er
führte. »Das bißchen Geschimpfe... Wenn ich's nur
mal mit anhören könnte.«
    So sprach er noch vor sich hin, als er, vom Garten
her, das Gebell eines kleinen Köters und dazwischen
das verzweifelte Krähen eines Hahns hörte, ja, wenn
nicht alles täuschte, seines Hahns, seines Lieblings
mit dem Silbergefieder. Und sein Auge nach dem
Garten hin richtend, sah er in der Tat, daß ein Haufen
Hühner auseinandergestoben, der Hahn aber auf einen
Birnbaum geflogen war, von dem aus er gegen den
unten kläffenden Hund unausgesetzt um Hilfe rief.
    »Himmeldonnerwetter«, schrie Dörr in Wut, »das
is wieder Bollmann seiner... Wieder durch den Zaun...
I, da soll doch...« Und den Geraniumtopf, den er eben
musterte, rasch aus der Hand setzend, lief er auf die
Hundehütte zu, griff nach dem Kettenzwickel und
machte den großen Ziehhund los, der nun sofort auch
wie ein Rasender auf den Garten zuschoß. Eh dieser
jedoch den Birnbaum erreichen konnte, gab »Bollmann seiner« bereits Fersengeld und verschwand
unter dem Zaun weg ins Freie – der fuchsgelbe Ziehhund zunächst noch |in großen Sätzen nach. Aber das
Zaunloch, das für den Affenpinscher grad ausgereicht

hatte, verweigerte ihm den Durchgang und zwang ihn,
von seiner Verfolgung Abstand zu nehmen.
    Nicht besser erging es Dörr selber, der inzwischen
mit einer Harke herangekommen war und mit seinem
Hunde Blicke wechselte. »Ja, Sultan, diesmal war es
nichts.« Und dabei trottete Sultan wieder auf seine
Hütte zu, langsam und verlegen, wie wenn er einen
kleinen Vorwurf herausgehört hätte. Dörr selbst aber
sah dem draußen in einer Ackerfurche hinjagenden
Affenpinscher nach und sagte nach einer Weile: »Hol
mich der Deubel, wenn ich mir nich 'ne Windbüchse
anschaffe, bei Mehles oder sonst wo. Un denn pust
ich das Biest so stille weg, und kräht nich Huhn, nich
Hahn danach. Nich mal meiner.«
    Von dieser ihm von seiten Dörrs zugemuteten Ruhe
schien der letztere jedoch vorläufig nichts wissen zu
wollen, machte vielmehr von seiner Stimme nach wie
vor den ausgiebigsten Gebrauch. Und dabei warf er
den Silberhals so stolz, als ob er den Hühnern zeigen
wolle, daß seine Flucht in den Birnbaum hinein ein
wohlüberlegter Coup oder eine bloße Laune gewesen
sei.
    Dörr aber sagte: »Jott, so 'n Hahn. Denkt nu auch
wunder was er is. Un seine Courage is doch auch man
soso.«
    Und damit ging er wieder auf seine Blumen-Estrade zu.


Drittes Kapitel

Der ganze Hergang war auch von Frau Dörr, die gerade beim Spargelstechen war, beobachtet, aber nur
wenig beachtet worden, weil sich ähnliches jeden dritten Tag wiederholte. Sie fuhr denn auch in ihrer Arbeit fort und gab das Suchen erst auf, als auch die
schärfste Musterung der Beete keine »weißen Köppe«
mehr ergeben wollte. Nun erst hing sie den Korb an
ihren Arm, legte das Stechmesser hinein und ging
langsam |und ein paar verirrte Küken vor sich her treibend erst auf den Mittelweg des Gartens und dann auf
den Hof und die Blumen-Estrade zu, wo Dörr seine
Marktarbeit wieder aufgenommen hatte.
    »Na, Suselchen«, empfing er seine beßre Hälfte,
»da bist du ja. Hast du woll gesehn? Bollmann seiner
war wieder da. Höre, der muß dran glauben, un denn
brat ich ihn aus; ein bißchen Fett wird er ja woll
haben, un Sultan kann denn die Grieben kriegen...
Und Hundefett, höre, Susel...«, und er wollte sich augenscheinlich in eine seit einiger Zeit von ihm bevorzugte Gichtbehandlungsmethode vertiefen. In diesem
Augenblick aber des Spargelkorbes am Arme seiner
Frau gewahr werdend, unterbrach er sich und sagte:
»Na, nu zeige mal her. Hat's denn gefleckt?«
    »I nu«, sagte Frau Dörr und hielt ihm den kaum

halb gefüllten Korb hin, dessen Inhalt er kopfschüttelnd durch die Finger gleiten ließ. Denn es waren
meist dünne Stangen und viel Bruch dazwischen.
    »Höre, Susel, es bleibt dabei, du hast keine Spargelaugen.«
    »Oh, ich habe schon. Man bloß hexen kann ich
nich.«
    »Na, wir wollen nich streiten, Susel; mehr wird es
doch nich. Aber zum Verhungern is es.«
    »I, es denkt nich dran. Laß doch das ewige Gerede,
Dörr; sie stecken ja drin, un ob sie nu heute rauskommen oder morgen, is ja ganz egal. Eine düchtige Husche, so wie die vor Pfingsten, und du sollst mal sehn.
Und Regen gibt es. Die Wassertonne riecht schon
wieder, un die große Kreuzspinn is in die Ecke gekrochen. Aber du willst jeden Dag alles haben; das
kannst du nich verlangen.«
    Dörr lachte. »Na, binde man alles gut zusammen.
Und den kleinen Murks auch. Und du kannst ja denn
auch was ablassen.«
    »Ach, rede doch nicht so«, unterbrach ihn die sich
über seinen Geiz beständig ärgernde Frau, zog ihn
aber, was er immer als Zärtlichkeit nahm, auch heute
wieder am Ohrzipfel und ging auf das »Schloß« zu,
wo sie sich's auf dem Steinfliesenflur |bequem machen
und die Spargelbündel binden wollte. Kaum aber, daß
sie den hier immer bereitstehenden Schemel bis an die

Schwelle vorgerückt hatte, so hörte sie, wie schräg
gegenüber in dem von der Frau Nimptsch bewohnten
dreifenstrigen Häuschen ein Hinterfenster mit einem
kräftigen Ruck aufgestoßen und gleich darauf eingehakt wurde. Zugleich sah sie Lene, die, mit einer weiten, lilagemusterten Jacke über den Friesrock und
einem Häubchen auf dem aschblonden Haar, freundlich zu ihr hinübergrüßte.
    Frau Dörr erwiderte den Gruß mit gleicher Freundlichkeit und sagte dann: »Immer Fenster auf; das ist
recht, Lenechen. Und fängt auch schon an, heiß zu
werden. Es gibt heute noch was.«
    »Ja. Und Mutter hat von der Hitze schon ihr Kopfweh, und da will ich doch lieber in der Hinterstube
plätten. Is auch hübscher hier; vorne sieht man ja keinen Menschen.«
    »Hast recht«, antwortete die Dörr. »Na, da werd
ich man ein bißchen ans Fenster rücken. Wenn man
so spricht, geht einen alles besser von der Hand.«
    »Ach, das is lieb und gut von Ihnen, Frau Dörr.
Aber hier am Fenster is ja grade die pralle Sonne.«
    »Schadt nichts, Lene. Da bring ich meinen Marchtschirm mit, altes Ding und lauter Flicken. Aber tut
immer noch seine Schuldigkeit.«
    Und ehe fünf Minuten um waren, hatte die gute
Frau Dörr ihren Schemel bis an das Fenster geschleppt und saß nun unter ihrer Schirmstellage so

behaglich und selbstbewußt, als ob es auf dem Gensdarmenmarkt gewesen wäre. Drinnen aber hatte Lene
das Plättbrett auf zwei dicht ans Fenster gerückte
Stühle gelegt und stand nun so nah, daß man sich mit
Leichtigkeit die Hand reichen konnte. Dabei ging das
Plätteisen emsig hin und her. Und auch Frau Dörr war
fleißig beim Aussuchen und Zusammenbinden, und
wenn sie dann und wann von ihrer Arbeit auf- und ins
Fenster hineinsah, sah sie, wie nach hinten zu der
kleine Plättofen glühte, der für neue heiße Bolzen zu
sorgen hatte.
    |»Du könntest mir mal 'nen Teller geben, Lene, Teller oder Schüssel.« Und als Lene gleich danach brachte, was Frau Dörr gewünscht hatte, tat diese den
Bruchspargel hinein, den sie während des Sortierens
in ihrer Schürze behalten hatte. »Da, Lene, das gibt
'ne Spargelsuppe. Un is so gut wie das andre. Denn
daß es immer die Köppe sein müssen, is ja dummes
Zeug. Ebenso wie mit 'n Blumenkohl; immer Blume,
Blume, die reine Einbildung. Der Strunk is eigentlich
das Beste, da sitzt die Kraft drin. Und die Kraft is
immer die Hauptsache.«
    »Gott, Sie sind immer so gut, Frau Dörr. Aber was
wird nur Ihr Alter sagen?«
    »Der? Ach, Leneken, was der sagt, is ganz egal.
Der redt doch. Er will immer, daß ich den Murks mit
einbinde, wie wenn's richtige Stangen wären, aber

solche Bedrügerei mag ich nich, auch wenn Bruchund Stückenzeug gradesogut schmeckt wie 's Ganze.
Was einer bezahlt, das muß er haben, un ich ärgre mir
bloß, daß so 'n Mensch, dem es so zuwächst, so 'n
alter Geizkragen is. Aber so sind die Gärtners alle,
rapschen und rapschen un können nie genug kriegen.«
    »Ja«, lachte Lene, »geizig is er und ein bißchen
wunderlich. – Aber eigentlich doch ein guter Mann.«
    »Ja, Leneken, er wäre soweit ganz gut, un auch die
Geizerei wäre nich so schlimm un is immer noch besser als die Verbringerei, wenn er man nich so zärtlich
wäre. Du glaubst es nich, immer is er da. Un nu sieh
ihn dir an. Es is doch eigentlich man ein Jammer mit
ihm un dabei richtige sechsundfünfzig, un vielleicht is
es noch ein Jahr mehr. Denn lügen tut er auch, wenn's
ihm gerade paßt. Un da hilft auch nichts, gar nichts.
Ich erzähl ihm immer von Schlag und Schlag und zeig
ihm welche, die so humpeln und einen schiefen Mund
haben, aber er lacht bloß immer und glaubt es nich.
Es kommt aber doch so. Ja, Leneken, ich glaub es
ganz gewiß, daß es so kommt. Und vielleicht balde.
Na, verschrieben hat er mir alles, un so sag ich weiter
nichts. Wie einer sich legt, so liegt er. Aber was reden
wir von Schlag und Dörr, un daß er bloß O-Beine hat.
Jott, mein Lenechen, da gibt es ganz andere |Leute, die
sind so grade gewachsen wie 'ne Tanne. Nich wahr,
Lene?«

    Lene wurde hierbei noch röter, als sie schon war,
und sagte: »Der Bolzen ist kalt geworden.« Und vom
Plättbrett zurücktretend, ging sie bis an den eisernen
Ofen und schüttete den Bolzen in die Kohlen zurück,
um einen neuen herauszunehmen. Alles war das Werk
eines Augenblicks. Und nun ließ sie mit einem geschickten Ruck den neuen glühenden Bolzen vom
Feuerhaken in das Plätteisen niedergleiten, klappte
das Türchen wieder ein und sah nun erst, daß Frau
Dörr noch immer auf Antwort wartete. Sicherheitshalber aber stellte die gute Frau die Frage noch mal und
setzte gleich hinzu: »Kommt er denn heute?«
    »Ja. Wenigstens hat er es versprochen.«
    »Nu sage mal, Lene«, fuhr Frau Dörr fort, »wie
kam es denn eigentlich? Mutter Nimptsch sagt nie
was, un wenn sie was sagt, denn is es auch man
immer soso, nich hu un nich hott. Und immer bloß
halb un so konfuse. Nu, sage du mal. Is es denn wahr,
daß es in Stralau war?«
    »Ja, Frau Dörr, in Stralau war es, den zweiten
Ostertag, aber schon so warm, als ob Pfingsten wär,
und weil Lina Gansauge gern Kahn fahren wollte,
nahmen wir einen Kahn, und Rudolf, den Sie ja wohl
auch kennen und der ein Bruder von Lina ist, setzte
sich ans Steuer.«
    »Jott, Rudolf. Rudolf is ja noch ein Junge.«
    »Freilich. Aber er meinte, daß er's verstünde, und

sagte bloß immer: ›Mächens, ihr müßt stillsitzen; ihr
schunkelt so‹, denn er spricht so furchtbar berlinsch.
Aber wir dachten gar nicht dran, weil wir gleich
sahen, daß es mit seiner ganzen Steuerei nicht weit
her sei. Zuletzt aber vergaßen wir's wieder und ließen
uns treiben und neckten uns mit denen, die vorbeikamen und uns mit Wasser bespritzten. Und in dem
einen Boote, das mit unsrem dieselbe Richtung hatte,
saßen ein paar sehr feine Herren, die beständig grüßten, und in unsrem Übermute grüßten wir wieder, und
Lina wehte sogar mit dem Taschentuch und tat, als ob
sie die Herren kenne, was aber gar nicht der Fall |war,
und wollte sich bloß zeigen, weil sie noch so sehr
jung ist. Und während wir noch so lachten und
scherzten und mit dem Ruder bloß so spielten, sahen
wir mit einem Male, daß von Treptow her das Dampfschiff auf uns zukam, und wie Sie sich denken können, liebe Frau Dörr, waren wir auf den Tod erschrocken und riefen in unserer Angst Rudolfen zu, daß er
uns heraussteuern solle. Der Junge war aber aus Rand
und Band und steuerte bloß so, daß wir uns beständig
im Kreise drehten. Und nun schrien wir und wären sicherlich überfahren worden, wenn nicht in eben diesem Augenblicke das andre Boot mit den zwei Herren
sich unsrer Not erbarmt hätte. Mit ein paar Schlägen
war es neben uns, und während der eine mit einem
Bootshaken uns fest und scharf heranzog und an das

eigne Boot ankoppelte, ruderte der andre sich und uns
aus dem Strudel heraus, und nur einmal war es noch,
als ob die große, vom Dampfschiff her auf uns zukommende Welle uns umwerfen wolle. Der Kapitän
drohte denn auch wirklich mit dem Finger (ich sah es
inmitten all meiner Angst), aber auch das ging vorüber, und eine Minute später waren wir bis an Stralau
heran, und die beiden Herren, denen wir unsre Rettung verdankten, sprangen ans Ufer und reichten uns
die Hand und waren uns als richtige Kavaliere beim
Aussteigen behülflich. Und da standen wir denn nun
auf der Landungsbrücke bei Tübbeckes und waren
sehr verlegen, und Lina weinte jämmerlich vor sich
hin, und bloß Rudolf, der überhaupt ein störrischer
und großmäuliger Bengel is und immer gegen 's Militär, bloß Rudolf sah ganz bockig vor sich hin, als ob
er sagen wollte: ›Dummes Zeug, ich hätt euch auch
rausgesteuert.‹«
    »Ja, so is er, ein großmäuliger Bengel; ich kenn
ihn. Aber nu die beiden Herren. Das ist doch die
Hauptsache...«
    »Nun die bemühten sich erst noch um uns und blieben dann an dem andren Tisch und sahen immer zu
uns rüber. Und als wir so gegen sieben, und es
schummerte schon, nach Hause wollten, kam der eine
und fragte, ›ob er und sein Kamerad uns ihre Begleitung anbieten dürften?‹ Und da lacht ich übermütig

und sagte, ›sie hätten uns ja gerettet und einem Retter
dürfe |man nichts abschlagen. Übrigens sollten sie
sich's noch mal überlegen, denn wir wohnten so gut
wie am andern Ende der Welt. Und sei eigentlich eine
Reise.‹ Worauf er verbindlich antwortete: ›Desto besser.‹ Und mittlerweile war auch der andre herangekommen... Ach, liebe Frau Dörr, es mag wohl nicht
recht gewesen sein, gleich so freiweg zu sprechen,
aber der eine gefiel mir, und sich zieren und zimperlich tun, das hab ich nie gekonnt. Und so gingen wir
denn den weiten Weg, erst an der Spree und dann an
dem Kanal hin.«
    »Und Rudolf!«
    »Der ging hinterher, als ob er gar nicht zugehöre,
sah aber alles und paßte gut auf. Was auch recht war;
denn die Lina is ja erst achtzehn und noch ein gutes,
unschuldiges Kind!«
    »Meinst du?«
    »Gewiß, Frau Dörr. Sie brauchen sie ja bloß anzusehn. So was sieht man gleich.«
    »Ja, mehrstens. Aber mitunter auch nich. Und da
haben sie euch denn nach Hause gebracht?«
    »Ja, Frau Dörr.«
    »Und nachher?«
    »Ja, nachher. Nun Sie wissen ja, wie's nachher
kam. Er kam dann den andern Tag und fragte nach.
Und seitdem ist er oft gekommen, und ich freue mich

immer, wenn er kommt. Gott, man freut sich doch,
wenn man mal was erlebt. Es ist oft so einsam hier
draußen. Und Sie wissen ja, Frau Dörr, Mutter hat
nichts dagegen und sagt immer: ›Kind, es schadt
nichts. Eh man sich's versieht, is man alt.‹«
    »Ja, ja«, sagte die Dörr, »so was hab ich die
Nimptschen auch schon sagen hören. Und hat auch
ganz recht. Das heißt, wie man's nehmen will, und
nach 'm Katechismus is doch eigentlich immer noch
besser und sozusagen überhaupt das beste. Das
kannst du mir schon glauben. Aber ich weiß woll, es
geht nich immer, und mancher will auch nich. Und
wenn einer nich will, na, denn will er nich, un denn
muß es auch so gehn und geht auch mehrstens, man
bloß, daß man ehrlich is un anständig und Wort hält.
Un natürlich, was denn kommt, |das muß man aushalten un darf sich nicht wundern. Un wenn man all so
was weiß und sich immer wieder zu Gemüte führt, na,
denn is es nich so schlimm. Un schlimm is eigentlich
man bloß das Einbilden.«
    »Ach, liebe Frau Dörr«, lachte Lene, »was Sie nur
denken. Einbilden ! Ich bilde mir gar nichts ein.
Wenn ich einen liebe, dann lieb ich ihn. Und das ist
mir genug. Und will weiter gar nichts von ihm, nichts,
gar nichts, und daß mir mein Herze so schlägt und ich
die Stunden zähle, bis er kommt, und nicht abwarten
kann, bis er wieder da ist, das macht mich glücklich,

das ist mir genug.«
    »Ja«, schmunzelte die Dörr vor sich hin, »das is
das richtige, so muß es sein. Aber is es denn wahr,
Lene, daß er Botho heißt? So kann doch einer eigentlich nich heißen: das is ja gar kein christlicher
Name.«
    »Doch, Frau Dörr.« Und Lene machte Miene, die
Tatsache, daß es solchen Namen gäbe, des weiteren
zu bestätigen. Aber ehe sie dazu kommen konnte,
schlug Sultan an, und im selben Augenblicke hörte
man deutlich vom Hausflur her, daß wer eingetreten
sei. Wirklich erschien auch der Briefträger und brachte zwei Bestellkarten für Dörr und einen Brief für
Lene.
    »Gott, Hahnke«, rief die Dörr dem in großen
Schweißperlen vor ihr Stehenden zu, »Sie drippen ja
man so. Is es denn so 'ne schwebende Hitze? Un erst
halb zehn. Na soviel seh ich woll, Briefträger is auch
kein Vergnügen.«
    Und die gute Frau wollte gehn, um ein Glas frische
Milch zu holen. Aber Hahnke dankte. »Habe keine
Zeit, Frau Dörr. Ein ander Mal.« Und damit ging er.
    Lene hatte mittlerweile den Brief erbrochen.
    »Na, was schreibt er?«
    »Er kommt heute nicht, aber morgen. Ach, es ist so
lange bis morgen. Ein Glück, daß ich Arbeit habe; je
mehr Arbeit, desto besser. Und ich werde heut nach
mittag in Ihren Garten kommen und graben helfen. –
Aber Dörr darf nicht dabeisein.«
    »I Gott bewahre.«
    |Und danach trennte man sich, und Lene ging in das
Vorderzimmer, um der Alten das von der Frau Dörr
erhaltene Spargelgericht zu bringen.


Viertes Kapitel

Und nun war der andre Abend da, zu dem Baron
Botho sich angemeldet hatte. Lene ging im Vorgarten
auf und ab, drinnen aber, in der großen Vorderstube,
saß wie gewöhnlich Frau Nimptsch am Herd, um den
herum sich auch heute wieder die vollzählig erschienene Familie Dörr gruppiert hatte. Frau Dörr strickte
mit großen Holznadeln an einer blauen, für ihren
Mann bestimmten Wolljacke, die, vorläufig noch
ohne rechte Form, nach Art eines großen Vlieses auf
ihrem Schoße lag. Neben ihr, die Beine bequem übereinandergeschlagen, rauchte Dörr aus einer Tonpfeife,
während der Sohn in einem dicht am Fenster stehenden Großvaterstuhle saß und seinen Rotkopf an die
Stuhlwange lehnte. Jeden Morgen bei Hahnenschrei
aus dem Bett, war er auch heute wieder vor Müdigkeit
eingeschlafen. Gesprochen wurde wenig, und so hörte
man denn nichts als das Klappern der Holznadeln und
das Knabbern des Eichhörnchens, das mitunter aus
seinem Schilderhäuschen herauskam und sich neugierig umsah. Nur das Herdfeuer und der Widerschein
des Abendrots gaben etwas Licht.
    Frau Dörr saß so, daß sie den Gartensteg hinaufsehen und trotz der Dämmerung erkennen konnte, wer
draußen, am Heckenzaun entlang, des Weges kam.

    »Ah, da kommt er«, sagte sie. »Nu, Dörr, laß mal
deine Pfeife ausgehen. Du bist heute wieder wie 'n
Schornstein un rauchst und schmookst den ganzen
Tag. Un so 'n Knallerballer wie deiner, der is nich für
jeden.«
    Dörr ließ sich solche Rede wenig anfechten, und
ehe seine Frau mehr sagen oder ihre Wahrsprüche
wiederholen konnte, trat der Baron ein. Er war sichtlich angeheitert, kam er doch von einer Maibowle, die
Gegenstand einer Clubwette gewesen |war, und sagte,
während er Frau Nimptsch die Hand reichte: »Guten
Tag, Mutterchen. Hoffentlich gut bei Weg. Ah, und
Frau Dörr; und Herr Dörr, mein alter Freund und
Gönner. Hören Sie, Dörr, was sagen Sie zu dem Wetter? Eigens für Sie bestellt und für mich mit. Meine
Wiesen zu Hause, die vier Jahre von fünf immer unter
Wasser stehen und nichts bringen als Ranunkeln, die
können solch Wetter brauchen. Und Lene kann's auch
brauchen, daß sie mehr draußen ist; sie wird mir sonst
zu blaß.«
    Lene hatte derweilen einen Holzstuhl neben die
Alte gerückt, weil sie wußte, daß Baron Botho hier
am liebsten saß; Frau Dörr aber, in der eine starke
Vorstellung davon lebte, daß ein Baron auf einem Ehrenplatz sitzen müsse, war inzwischen aufgestanden
und rief, immer das blaue Vlies nachschleppend,
ihrem Pflegesohn zu: »Will er woll auf! Ne, ich sage.

Wo's nich drinsteckt, da kommt es auch nich.« Der
arme Junge fuhr blöd und verschlafen in die Höh und
wollte den Platz räumen, der Baron litt es aber nicht.
»Um 's Himmels willen, liebe Frau Dörr, lassen Sie
doch den Jungen. Ich sitz am liebsten auf einem Schemel, wie mein Freund Dörr hier.«
    Und damit schob er den Holzstuhl, den Lene noch
immer in Bereitschaft hatte, neben die Alte und sagte,
während er sich setzte: »Hier neben Frau Nimptsch;
das ist der beste Platz. Ich kenne keinen Herd, auf den
ich so gern sähe; immer Feuer, immer Wärme. Ja,
Mutterchen, es ist so; hier ist es am besten.«
    »Ach, du mein Gott«, sagte die Alte. »Hier am besten! Hier bei 'ner alten Wasch- und Plättefrau.«
    »Freilich. Und warum nicht? Jeder Stand hat seine
Ehre. Waschfrau auch. Wissen Sie denn, Mutterchen,
daß es hier in Berlin einen berühmten Dichter gegeben hat, der ein Gedicht auf seine alte Waschfrau gemacht hat?«
    »Is es möglich?«
    »Freilich ist es möglich. Es ist sogar gewiß. Und
wissen Sie, was er zum Schluß gesagt hat? Da hat er
gesagt, er möchte so leben und sterben wie die alte
Waschfrau. Ja, das hat er gesagt.«
    |»Is es möglich?« simperte die Alte noch einmal vor
sich hin.
    »Und wissen Sie, Mutterchen, um auch das nicht

zu vergessen, daß er ganz recht gehabt hat und daß
ich ganz dasselbe sage? Ja, Sie lachen so vor sich hin.
Aber sehen Sie sich mal um hier, wie leben Sie? Wie
Gott in Frankreich. Erst haben Sie das Haus und diesen Herd und dann den Garten und dann Frau Dörr.
Und dann haben Sie die Lene. Nicht wahr? Aber wo
steckt sie nur?«
    Er wollte noch weitersprechen, aber im selben Augenblicke kam Lene mit einem Kaffeebrett zurück,
auf dem eine Karaffe mit Wasser samt Apfelwein
stand, Apfelwein, für den der Baron, weil er ihm wunderbare Heilkraft zuschrieb, eine sonst schwer begreifliche Vorliebe hatte.
    »Ach Lene, wie du mich verwöhnst. Aber du darfst
es mir nicht so feierlich präsentieren, das ist ja, wie
wenn ich im Club wäre. Du mußt es mir aus der Hand
bringen, da schmeckt es am besten. Und nun gib mir
deine Patsche, daß ich sie streicheln kann. Nein, nein,
die Linke, die kommt von Herzen. Und nun setze dich
da hin, zwischen Herr und Frau Dörr, dann hab ich
dich gegenüber und kann dich immer ansehn. Ich
habe mich den ganzen Tag auf diese Stunde gefreut.«
    Lene lachte.
    »Du glaubst es wohl nicht? Ich kann es dir aber beweisen, Lene, denn ich habe dir von der großen Herren- und Damen-fête, die wir gestern hatten, was mitgebracht. Und wenn man was zum Mitbringen hat,

dann freut man sich auch auf die, die's kriegen sollen.
Nicht wahr, lieber Dörr?«
    Dörr schmunzelte, Frau Dörr aber sagte: »Jott, der.
Der un mitbringen. Dörr is bloß für rapschen und
sparen. So sind die Gärtners. Aber neugierig bin ich
doch, was der Herr Baron mitgebracht haben.«
    »Nun, da will ich nicht lange warten lassen, sonst
denkt meine liebe Frau Dörr am Ende, daß es ein goldener Pantoffel ist oder sonst was aus dem Märchen.
Es ist aber bloß das.«
    Und dabei gab er Lenen eine Tüte, daraus, wenn
nicht alles |täuschte, das gefranzte Papier einiger
Knallbonbons hervorguckte.
    Wirklich, es waren Knallbonbons, und die Tüte
ging reihum.
    »Aber nun müssen wir auch ziehen, Lene; halt fest
und Augen zu.«
    Frau Dörr war entzückt, als es einen Knall gab,
und noch mehr, als Lenes Zeigefinger blutete. »Das
tut nich weh, Lene, das kenn ich; das is, wie wenn
sich 'ne Braut in 'n Finger sticht. Ich kannte mal eine,
die war so versessen drauf, die stach sich immerzu un
lutschte und lutschte, wie wenn es wunder was wäre.«
    Lene wurde rot. Aber Frau Dörr sah es nicht und
fuhr fort: »Und nu den Vers lesen, Herr Baron.«
    Und dieser las denn auch:


             »In Liebe selbstvergessen sein
             Freut Gott und die lieben Engelein.«

»Jott«, sagte Frau Dörr und faltete die Hände. »Das is
ja wie aus 'n Gesangbuch. Is es denn immer so
fromm?«
    »I bewahre«, sagte Botho. »Nicht immer. Kommen
Sie, liebe Frau Dörr, wir wollen auch mal ziehn und
sehn, was dabei herauskommt.«
    Und nun zog er wieder und las:

             »Wo Amors Pfeil recht tief getroffen,
             Da stehen Himmel und Hölle offen.

Nun, Frau Dörr, was sagen Sie dazu? das klingt
schon anders; nicht wahr?«
    »Ja«, sagte Frau Dörr, »anders klingt es. Aber es
gefällt mir nicht recht... Wenn ich einen Knallbonbon
ziehe...«
    »Nun?«
    »Da darf nichts von Hölle vorkommen, da will ich
nich hören, daß es so was gibt.«
    »Ich auch nicht«, lachte Lene. »Frau Dörr hat ganz
recht; sie hat überhaupt immer recht. Aber das ist
wahr, wenn man |solchen Vers liest, da hat man immer
gleich was zum Anfangen, ich meine zum Anfangen
mit der Unterhaltung, denn Anfangen is immer das

schwerste, gerade wie beim Briefschreiben, und ich
kann mir eigentlich keine Vorstellung machen, wie
man mit soviel fremden Damen (und ihr kennt euch
doch nicht alle) so gleich mir nichts, dir nichts ein
Gespräch anfangen kann.«
    »Ach, meine liebe Lene«, sagte Botho, »das ist
nicht so schwer, wie du denkst. Es ist sogar ganz
leicht. Und wenn du willst, will ich dir gleich eine
Tischunterhaltung vormachen.«
    Frau Dörr und Frau Nimptsch drückten ihre Freude
darüber aus, und auch Lene nickte zustimmend.
    »Nun«, fuhr Baron Botho fort, »denke dir also, du
wärst eine kleine Gräfin. Und eben hab ich dich zu
Tische geführt und Platz genommen, und nun sind wir
beim ersten Löffel Suppe.«
    »Gut. Gut. Aber nun?«
    »Und nun sag ich: Irr ich nicht, meine gnädigste
Komtesse, so sah ich Sie gestern in der Flora, Sie und
Ihre Frau Mama. Nicht zu verwundern. Das Wetter
lockt ja jetzt täglich heraus, und man könnte schon
von Reisewetter sprechen. Haben Sie Pläne, Sommerpläne, meine gnädigste Gräfin? Und nun antwortest
du, daß leider noch nichts feststünde, weil der Papa
durchaus nach dem Bayrischen wolle, daß aber die
Sächsische Schweiz mit dem Königstein und der Bastei dein Herzenswunsch wäre.«
    »Das ist es auch wirklich«, lachte Lene.

    »Nun sieh, das trifft sich gut. Und so fahr ich denn
fort: Ja, gnädigste Komtesse, da begegnen sich unsere
Geschmacksrichtungen. Ich ziehe die Sächsische
Schweiz ebenfalls jedem anderen Teile der Welt vor,
namentlich auch der eigentlichen Schweiz. Man kann
nicht immer große Natur schwelgen, nicht immer klettern und außer Atem sein. Aber Sächsische Schweiz!
Himmlisch, ideal. Da hab ich Dresden; in einer Viertel- oder halben Stunde bin ich da, da seh ich Bilder,
Theater, Großen Garten, Zwinger, Grünes Gewölbe.
Versäumen Sie nicht, sich |die Kanne mit den törichten Jungfrauen zeigen zu lassen, und vor allem den
Kirschkern, auf dem das ganze Vaterunser steht. Alles
bloß durch die Lupe zu sehen.«
    »Und so sprecht ihr!«
    »Ganz so, mein Schatz. Und wenn ich mit meiner
Nachbarin zur Linken, also mit Komtesse Lene, fertig
bin, so wend ich mich zu meiner Nachbarin zur Rechten, also zu Frau Baronin Dörr...«
    Die Dörr schlug vor Entzücken mit der Hand aufs
Knie, daß es einen lauten Puff gab...
    »Zu Frau Baronin Dörr also. Und spreche nun worüber? Nun, sagen wir über Morcheln.«
    »Aber mein Gott, Morcheln. Über Morcheln, Herr
Baron, das geht doch nicht.«
    »O warum nicht, warum soll es nicht gehen, liebe
Frau Dörr? Das ist ein sehr ernstes und lehrreiches

Gespräch und hat für manche mehr Bedeutung, als
Sie glauben. Ich besuchte mal einen Freund in Polen,
Regiments- und Kriegskameraden, der ein großes
Schloß bewohnte, rot und mit zwei dicken Türmen,
und so furchtbar alt, wie's eigentlich gar nicht mehr
vorkommt. Und das letzte Zimmer war sein Wohnzimmer; denn er war unverheiratet, weil er ein Weiberfeind war...«
    »Ist es möglich?«
    »Und überall waren morsche, durchgetretene Dielen, und immer, wo ein paar Dielen fehlten, da war
ein Morchelbeet, und an all den Morchelbeeten ging
ich vorbei, bis ich zuletzt in sein Zimmer kam.«
    »Ist es möglich?« wiederholte die Dörr und setzte
hinzu: »Morcheln. Aber man kann doch nicht immer
von Morcheln sprechen.«
    »Nein, nicht immer. Aber oft oder wenigstens
manchmal, und eigentlich ist es ganz gleich, wovon
man spricht. Wenn es nicht Morcheln sind, sind es
Champignons, und wenn es nicht das rote polnische
Schloß ist, dann ist es Schlößchen Tegel oder Saatwinkel oder Valentinswerder. Oder Italien oder Paris
oder die Stadtbahn, oder ob die Panke zugeschüttet
werden |soll. Es ist alles ganz gleich. Über jedes kann
man ja was sagen und ob's einem gefällt oder nicht.
Und ›ja‹ ist geradesoviel wie ›nein‹.«
    »Aber«, sagte Lene, »wenn es alles so redensartlich

ist, da wundert es mich, daß ihr solche Gesellschaften
mitmacht.«
    »O man sieht doch schöne Damen und Toiletten
und mitunter auch Blicke, die, wenn man gut aufpaßt,
einem eine ganze Geschichte verraten. Und jedenfalls
dauert es nicht lange, so daß man immer noch Zeit
hat, im Club alles nachzuholen. Und im Club ist es
wirklich reizend, da hören die Redensarten auf, und
die Wirklichkeiten fangen an. Ich habe gestern Pitt
seine Graditzer Rappstute abgenommen.«
    »Wer ist Pitt?«
    »Ach, das sind so Namen, die wir nebenher führen,
und wir nennen uns so, wenn wir unter uns sind. Der
Kronprinz sagt auch Vicky, wenn er Victoria meint.
Es ist ein wahres Glück, daß es solche Liebes- und
Zärtlichkeitsnamen gibt. Aber horch, eben fängt drüben das Konzert an. Können wir nicht die Fenster aufmachen, daß wir's besser hören? Du wippst ja schon
mit der Fußspitze hin und her. Wie wär es, wenn wir
anträten und einen Contre versuchten oder eine Française? Wir sind drei Paare: Vater Dörr und meine
gute Frau Nimptsch und dann Frau Dörr und ich (ich
bitte um die Ehre), und dann kommt Lene mit Hans.«
    Frau Dörr war sofort einverstanden, Dörr und Frau
Nimptsch aber lehnten ab, diese, weil sie zu alt sei,
jener, weil er so was Feines nicht kenne.
    »Gut, Vater Dörr. Aber dann müssen Sie den Takt

schlagen; Lene, gib ihm das Kaffeebrett und einen
Löffel. Und nun antreten, meine Damen. Frau Dörr,
Ihren Arm. Und nun Hans, aufwachen, flink, flink.«
    Und wirklich, beide Paare stellten sich auf, und
Frau Dörr wuchs ordentlich noch an Stattlichkeit, als
ihr Partner in einem feierlichen Tanzmeister-Französisch anhob: »En avant deux, pas de basque.« Der
sommersprossige, leider noch immer verschlafene
Gärtnerjunge sah sich maschinenmäßig und ganz |nach
Art einer Puppe hin und her geschoben, die drei andern aber tanzten wie Leute, die's verstehen, und entzückten den alten Dörr derart, daß er sich von seinem
Schemel erhob und statt mit dem Löffel mit seinem
Knöchel an das Kaffeebrett schlug. Auch der alten
Frau Nimptsch kam die Lust früherer Tage wieder,
und weil sie nichts Besseres tun konnte, wühlte sie
mit dem Feuerhaken so lang in der Kohlenglut umher,
bis die Flamme hoch aufschlug.
    So ging es, bis die Musik drüben schwieg; Botho
führte Frau Dörr wieder an ihren Platz, und nur Lene
stand noch da, weil der ungeschickte Gärtnerjunge
nicht wußte, was er mit ihr machen sollte. Das aber
paßte Botho gerade, der, als die Musik drüben wieder
anhob, mit Lene zu walzen und ihr zuzuflüstern begann, wie reizend sie sei, reizender denn je.
    Sie waren alle warm geworden, am meisten die gerade jetzt am offenen Fenster stehende Frau Dörr.

»Jott, mir schuddert so«, sagte sie mit einem Male,
weshalb Botho verbindlich aufsprang, um die Fenster
zu schließen. Aber Frau Dörr wollte davon nichts
wissen und behauptete: »Was die feinen Leute wären,
die wären alle für frische Luft, und manche wären so
fürs Frische, daß ihnen im Winter das Deckbett an
den Mund fröre. Denn Atem wäre dasselbe wie Wrasen, grade wie der, der aus der Tülle käm. Also die
Fenster müßten aufbleiben, davon ließe sie nicht.
Aber wenn Lenechen so fürs Innerliche was hätte, so
was für Herz und Seele...«
    »Gewiß, liebe Frau Dörr; alles, was Sie wollen. Ich
kann einen Tee machen oder einen Punsch, oder noch
besser, ich habe ja noch das Kirschwasser, das Sie
Mutter Nimptschen und mir letzten Weihnachten zu
der großen Mandelstolle geschenkt haben...«
    Und ehe sich Frau Dörr zwischen Punsch und Tee
entscheiden konnte, war auch die Kirschwasserflasche
schon da, mit Gläsern, großen und kleinen, in die sich
nun jeder nach Gutdünken hineintat. Und nun ging
Lene, den rußigen Herdkessel in der Hand, reihum
und goß das kochsprudelnde Wasser ein. »Nicht zuviel, Leneken, nicht zuviel. Immer aufs |Ganze. Wasser nimmt die Kraft.« Und im Nu füllte sich der Raum
mit dem aufsteigenden Kirschmandelarom.
    »Ah, das hast du gut gemacht«, sagte Botho, während er aus dem Glase nippte. »Weiß es Gott, ich

habe gestern nichts gehabt und heute im Club erst
recht nicht, was mir so geschmeckt hätte. Hoch Lene!
Das eigentliche Verdienst in der Sache hat aber doch
unsere Freundin, Frau Dörr, ›weil's ihr so geschuddert
hat‹, und so bring ich denn gleich noch eine zweite
Gesundheit aus: Frau Dörr, sie lebe hoch.«
    »Sie lebe hoch«, riefen alle durcheinander, und der
alte Dörr schlug wieder mit seinem Knöchel ans
Brett.
    Alle fanden, daß es ein feines Getränk sei, viel feiner als Punschextrakt, der im Sommer immer nach
bittrer Zitrone schmecke, weil es meistens alte Flaschen seien, die schon, von Fastnacht an, im Ladenfenster in der grellen Sonne gestanden hätten. Kirschwasser aber, das sei was Gesundes und nie verdorben,
und ehe man sich mit dem Bittermandelgift vergifte,
da müßte man doch schon was Ordentliches einnehmen, wenigstens eine Flasche.
    Diese Bemerkung machte Frau Dörr, und der Alte,
der es nicht darauf ankommen lassen wollte, vielleicht
weil er diese hervorragendste Passion seiner Frau
kannte, drang auf Aufbruch: »Morgen sei auch noch
ein Tag.«
    Botho und Lene redeten zu, doch noch zu bleiben.
Aber die gute Frau Dörr, die wohl wußte, »daß man
zuzeiten nachgeben müsse, wenn man die Herrschaft
behalten wolle«, sagte nur: »Laß, Leneken, ich kenn

ihn; er geht nu mal mit die Hühner zu Bett.« –
»Nun«, sagte Botho, »wenn es beschlossen ist, ist es
beschlossen. Aber dann begleiten wir die Familie
Dörr bis an ihr Haus.«
    Und damit brachen alle auf und ließen nur die alte
Frau Nimptsch zurück, die den Abgehenden freundlich und kopfnickend nachsah und dann aufstand und
sich in den Großvaterstuhl setzte.


Fünftes Kapitel

Vor dem »Schloß« mit dem grün und rot gestrichenen
Turme machten Botho und Lene halt und baten Dörr
in aller Förmlichkeit um Erlaubnis, noch in den Garten gehn und eine halbe Stunde darin promenieren zu
dürfen. Der Abend sei so schön. Vater Dörr brummelte, daß er sein Eigentum in keinem beßren Schutz lassen könne, worauf das junge Paar unter artigen Verbeugungen Abschied nahm und auf den Garten zuschritt. Alles war schon zur Ruh, und nur Sultan, an
dem sie vorbei mußten, richtete sich hoch auf und
winselte so lange, bis ihn Lene gestreichelt hatte.
Dann erst kroch er wieder in seine Hütte zurück.
    Drinnen im Garten war alles Duft und Frische,
denn, den ganzen Hauptweg hinauf, zwischen den Johannis- und Stachelbeersträuchern, standen Levkojen
und Reseda, deren feiner Duft sich mit dem kräftigeren der Thymianbeete mischte. Nichts regte sich in
den Bäumen, und nur Leuchtkäfer schwirrten durch
die Luft.
    Lene hatte sich in Bothos Arm gehängt und schritt
mit ihm auf das Ende des Gartens zu, wo, zwischen
zwei Silberpappeln, eine Bank stand.
    »Wollen wir uns setzen?«
    »Nein«, sagte Lene, »nicht jetzt«, und bog in einen

Seitenweg ein, dessen hochstehende Himbeerbüsche
fast über den Gartenzaun hinauswuchsen. »Ich gehe
so gern an deinem Arm. Erzähle mir etwas. Aber
etwas recht Hübsches. Oder frage.«
    »Gut. Ist es dir recht, wenn ich mit den Dörrs anfange?«
    »Meinetwegen.«
    »Ein sonderbares Paar. Und dabei, glaub ich,
glücklich. Er muß tun, was sie will, und ist doch um
vieles klüger.«
    »Ja«, sagte Lene, »klüger ist er, aber auch geizig
und hartherzig, und das macht ihn gefügig, weil er beständig ein schlechtes Gewissen hat. Sie sieht ihm
scharf auf die Finger und leidet es nicht, wenn er jemand übervorteilen will. Und das ist es, wovor er
Furcht hat und was ihn nachgiebig macht.«
    |»Und weiter nichts?«
    »Vielleicht auch noch Liebe, so sonderbar es
klingt. Das heißt Liebe von seiner Seite. Denn trotz
seiner sechsundfünfzig oder mehr ist er noch wie vernarrt in seine Frau, und bloß weil sie so groß ist.
Beide haben mir die wunderlichsten Geständnisse
darüber gemacht. Ich bekenne dir offen, mein Geschmack wäre sie nicht.«
    »Da hast du aber unrecht, Lene; sie macht eine
Figur.«
    »Ja«, lachte Lene, »sie macht eine Figur, aber sie

hat keine. Siehst du denn gar nicht, daß ihr die Hüften
eine Handbreit zu hoch sitzen? Aber so was seht ihr
nicht, und ›Figur‹ und ›stattlich‹ ist immer euer drittes
Wort, ohne daß sich wer drum kümmert, wo denn die
Stattlichkeit eigentlich herkommt.«
    So plaudernd und neckend blieb sie stehn und
bückte sich, um auf einem langen und schmalen Erdbeerbeete, das sich in Front von Zaun und Hecke hinzog, nach einer Früherdbeere zu suchen. Endlich hatte
sie, was sie wollte, nahm das Stengelchen eines wahren Prachtexemplares zwischen die Lippen und trat
vor ihn hin und sah ihn an.
    Er war auch nicht säumig, pflückte die Beere von
ihrem Munde fort und umarmte sie und küßte sie.
    »Meine süße Lene, das hast du recht gemacht. Aber
höre nur, wie Sultan blafft; er will bei dir sein: soll
ich ihn losmachen?«
    »Nein, wenn er hier ist, hab ich dich nur noch halb.
Und sprichst du dann gar noch von der stattlichen
Frau Dörr, so hab ich dich so gut wie gar nicht
mehr.«
    »Gut«, lachte Botho, »Sultan mag bleiben, wo er
ist. Ich bin es zufrieden. Aber von Frau Dörr muß ich
noch weiter sprechen. Ist sie wirklich so gut?«
    »Ja, das ist sie, trotzdem sie sonderbare Dinge sagt,
Dinge, die wie Zweideutigkeiten klingen und es auch
sein mögen. Aber sie weiß nichts davon, und in ihrem

Tun und Wandel ist nicht das geringste, was an ihre
Vergangenheit erinnern könnte.«
    »Hat sie denn eine?«
    »Ja. Wenigstens stand sie jahrelang in einem Verhältnis und |›ging mit ihm‹, wie sie sich auszudrücken
pflegt. Und darüber ist wohl kein Zweifel, daß über
dies Verhältnis und natürlich auch über die gute Frau
Dörr selbst viel, sehr viel geredet worden ist. Und sie
wird auch Anstoß über Anstoß gegeben haben. Nur
sie selber hat sich in ihrer Einfalt nie Gedanken darüber gemacht und noch weniger Vorwürfe. Sie spricht
davon wie von einem unbequemen Dienst, den sie getreulich und ehrlich erfüllt hat, bloß aus Pflichtgefühl.
Du lachst, und es klingt auch sonderbar genug. Aber
es läßt sich nicht anders sagen. Und nun lassen wir
die Frau Dörr und setzen uns lieber und sehen in die
Mondsichel.«
    Wirklich, der Mond stand drüben über dem Elefantenhause, das in dem niederströmenden Silberlichte
noch phantastischer aussah als gewöhnlich. Lene wies
darauf hin, zog die Mantelkapuze fester zusammen
und barg sich an seine Brust.
    So vergingen ihr Minuten, schweigend und glücklich, und erst als sie sich wie von einem Traume, der
sich doch nicht festhalten ließ, wieder aufrichtete,
sagte sie: »Woran hast du gedacht? Aber du mußt mir
die Wahrheit sagen.«

    »Woran ich dachte, Lene? Ja, fast schäm ich mich,
es zu sagen. Ich hatte sentimentale Gedanken und
dachte nach Haus hin an unsren Küchengarten in
Schloß Zehden, der genauso daliegt wie dieser Dörrsche, dieselben Salatbeete mit Kirschbäumen dazwischen, und ich möchte wetten, auch ebenso viele Meisenkästen. Und auch die Spargelbeete liefen so hin.
Und dazwischen ging ich mit meiner Mutter, und
wenn sie guter Laune war, gab sie mir das Messer
und erlaubte, daß ich ihr half. Aber weh mir, wenn ich
ungeschickt war und die Spargelstange zu lang oder
zu kurz abstach. Meine Mutter hatte eine rasche
Hand.«
    »Glaub's. Und mir ist immer, als ob ich Furcht vor
ihr haben müßte.«
    »Furcht? Wie das? Warum, Lene?«
    Lene lachte herzlich, und doch war eine Spur von
Gezwungenheit darin. »Du mußt nicht gleich denken,
daß ich vorhabe, mich bei der Gnädigen melden zu
lassen, und darfst es nicht anders nehmen, als ob ich
gesagt hätte, ich fürchte mich vor |der Kaiserin. Würdest du deshalb denken, daß ich zu Hofe wollte?
Nein, ängstige dich nicht; ich verklage dich nicht.«
    »Nein, das tust du nicht. Dazu bist du viel zu stolz
und eigentlich eine kleine Demokratin und ringst dir
jedes freundliche Wort nur so von der Seele. Hab ich
recht? Aber wie's auch sei, mache dir auf gut Glück

hin ein Bild von meiner Mutter. Wie sieht sie aus?«
    »Genauso wie du: groß und schlank und blauäugig
und blond.«
    »Arme Lene« (und das Lachen war diesmal auf seiner Seite), »da hast du fehlgeschossen. Meine Mutter
ist eine kleine Frau mit lebhaften schwarzen Augen
und einer großen Nase.«
    »Glaub es nicht. Das ist nicht möglich.«
    »Und ist doch so. Du mußt nämlich bedenken, daß
ich auch einen Vater habe. Aber das fällt euch nie ein.
Ihr denkt immer, ihr seid die Hauptsache. Und nun
sage mir noch etwas über den Charakter meiner Mutter. Aber rate besser.«
    »Ich denke mir sie sehr besorgt um das Glück ihrer
Kinder.«
    »Getroffen...«
    »...Und daß all ihre Kinder reiche, das heißt sehr
reiche Partien machen. Und ich weiß auch, wen sie für
dich in Bereitschaft hält.«
    »Eine Unglückliche, die du...«
    »Wie du mich verkennst. Glaube mir, daß ich dich
habe, diese Stunde habe, das ist mein Glück. Was
daraus wird, das kümmert mich nicht. Eines Tages
bist du weggeflogen...«
    Er schüttelte den Kopf.
    »Schüttle nicht den Kopf; es ist so, wie ich sage.
Du liebst mich und bist mir treu, wenigstens bin ich

in meiner Liebe kindisch und eitel genug, es mir einzubilden. Aber wegfliegen wirst du, das seh ich klar
und gewiß. Du wirst es müssen. Es heißt immer, die
Liebe mache blind, aber sie macht auch hell und fernsichtig.«
    »Ach, Lene, du weißt gar nicht, wie lieb ich dich
habe.«
    »Doch, ich weiß es. Und weiß auch, daß du deine
Lene für was Besondres hältst und jeden Tag denkst,
›wenn sie doch |eine Gräfin wäre‹. Damit ist es nun
aber zu spät, das bring ich nicht mehr zuwege. Du
liebst mich und bist schwach. Daran ist nichts zu ändern. Alle schönen Männer sind schwach, und der
Stärkre beherrscht sie... Und der Stärkre... ja, wer ist
dieser Stärkre? Nun entweder ist's deine Mutter oder
das Gerede der Menschen oder die Verhältnisse. Oder
vielleicht alles drei... Aber sieh nur.«
    Und sie wies nach dem »Zoologischen« hinüber,
aus dessen Baum- und Blätterdunkel eben eine Rakete
zischend in die Luft fuhr und mit einem Puff in zahllose Schwärmer zerstob. Eine zweite folgte der ersten,
und so ging es weiter, als ob sie sich jagen und überholen wollten, bis es mit einem Male vorbei war und
die Gebüsche drüben in einem grünen und roten Lichte zu glühen anfingen. Ein paar Vögel in ihren Käfigen kreischten dazwischen, und dann fiel nach einer
langen Pause die Musik wieder ein.

    »Weißt du, Botho, wenn ich dich nun so nehmen
und mit dir die Lästerallee drüben auf und ab schreiten könnte, so sicher wie hier zwischen den Buchsbaumrabatten, und könnte jedem sagen: ›Ja, wundert
euch nur, er ist er und ich bin ich, und er liebt mich
und ich liebe ihn‹ – ja, Botho, was glaubst du wohl,
was ich dafür gäbe? Aber rate nicht, du rätst es doch
nicht. Ihr kennt ja nur euch und euren Club und euer
Leben. Ach, das arme bißchen Leben.«
    »Sprich nicht so, Lene.«
    »Warum nicht? Man muß allem ehrlich ins Gesicht
sehn und sich nichts weismachen lassen und vor allem
sich selber nichts weismachen. Aber es wird kalt, und
drüben ist es auch vorbei. Das ist das Schlußstück,
das sie jetzt spielen. Komm, wir wollen uns drin an
den Herd setzen, das Feuer wird noch nicht aus sein,
und die Alte ist längst zu Bett.«
    So gingen sie, während sie sich leicht an seine
Schulter lehnte, den Gartensteig wieder hinauf. Im
»Schloß« brannte kein Licht mehr, und nur Sultan,
den Kopf aus seiner Hütte vorstreckend, sah ihnen
nach. Aber er rührte sich nicht und hatte bloß mürrische Gedanken.


Sechstes Kapitel

Es war die Woche darnach, und die Kastanien hatten
bereits abgeblüht; auch in der Bellevuestraße. Hier
hatte Baron Botho von Rienäcker eine zwischen
einem Front- und einem Gartenbalkon gelegene Parterrewohnung inne: Arbeitszimmer, Eßzimmer,
Schlafzimmer, die sich sämtlich durch eine geschmackvolle, seine Mittel ziemlich erheblich übersteigende Einrichtung auszeichneten. In dem Eßzimmer befanden sich zwei Hertelsche Stilleben und dazwischen eine Bärenhatz, wertvolle Kopie nach Rubens, während in dem Arbeitszimmer ein Andreas
Achenbachscher »Seesturm«, umgeben von einigen
kleineren Bildern desselben Meisters, paradierte. Der
›Seesturm‹ war ihm bei Gelegenheit einer Verlosung
zugefallen, und an diesem schönen und wertvollen
Besitze hatte er sich zum Kunstkenner und speziell
zum Achenbach-Enthusiasten herangebildet. Er
scherzte gern darüber und pflegte zu versichern, »daß
ihm sein Lotterieglück, weil es ihn zu beständig
neuen Ankäufen verführt habe, teuer zu stehn gekommen sei«, hinzusetzend, »daß es vielleicht mit jedem
Glücke dasselbe sei«.
    Vor dem Sofa, dessen Plüsch mit einem persischen
Teppich überdeckt war, stand auf einem Malachit
tischchen das Kaffeegeschirr, während auf dem Sofa
selbst allerlei politische Zeitungen umherlagen, unter
ihnen auch solche, deren Vorkommen an dieser Stelle
ziemlich verwunderlich war und nur aus dem Baron
Bothoschen Lieblingssatze »Schnack gehe vor Politik« erklärt werden konnte. Geschichten, die den
Stempel der Erfindung an der Stirn trugen, sogenannte »Perlen«, amüsierten ihn am meisten. Ein Kanarienvogel, dessen Bauer während der Frühstückszeit allemal offenstand, flog auch heute wieder auf Hand
und Schulter seines ihn nur zu sehr verwöhnenden
Herrn, der, anstatt ungeduldig zu werden, das Blatt jedesmal beiseite tat, um den kleinen Liebling zu streicheln. Unterließ er es aber, so drängte sich das Tierchen an Hals und Bart des Lesenden und piepte so
lang und eigensinnig, |bis ihm der Wille getan war.
»Alle Lieblinge sind gleich«, sagte Baron Rienäcker,
»und fordern Gehorsam und Unterwerfung.«
    In diesem Augenblicke ging die Korridorklingel,
und der Diener trat ein, um die draußen abgegebenen
Briefe zu bringen. Der eine, graues Couvert in Quadrat, war offen und mit einer Dreipfennigmarke frankiert. »Hamburger Lotterielos oder neue Zigarren«,
sagte Rienäcker und warf Couvert und Inhalt, ohne
weiter nachzusehen, beiseite. »Aber das hier... Ah,
von Lene. Nun, den verspare ich mir bis zuletzt, wenn
ihm dieser dritte, gesiegelte, nicht den Rang streitig

macht. Ostensches Wappen. Also von Onkel Kurt
Anton; Poststempel ›Berlin‹, will sagen: schon da.
Was wird er nur wollen? Zehn gegen eins, ich soll mit
ihm frühstücken oder einen Sattel kaufen oder ihn zu
Renz begleiten, vielleicht auch zu Kroll; am wahrscheinlichsten das eine tun und das andere nicht lassen.«
    Und er schnitt das Couvert, auf dem er auch Onkel
Ostens Handschrift erkannt hatte, mit einem auf dem
Fensterbrett liegenden Messerchen auf und nahm den
Brief heraus. Der aber lautete:
    »Hotel Brandenburg, Nummer 15. Mein lieber
Botho. Vor einer Stunde bin ich hier unter eurer alten
Berliner Devise ›vor Taschendieben wird gewarnt‹
auf dem Ostbahnhofe glücklich eingetroffen und habe
mich in Hotel Brandenburg einquartiert, will sagen an
alter Stelle; was ein richtiger Konservativer ist, ist es
auch in kleinen Dingen. Ich bleibe nur zwei Tage,
denn eure Luft drückt mich. Es ist ein stickiges Nest.
Alles andre mündlich. Ich erwarte Dich ein Uhr bei
Hiller. Dann wollen wir einen Sattel kaufen. Und
dann abends zu Renz. Sei pünktlich. Dein alter Onkel
Kurt Anton.«
    Rienäcker lachte. »Dacht ich's doch! Und doch eine
Neuerung. Früher war es Borchardt, jetzt Hiller. Ei,
ei, Onkelchen, was ein richtiger Konservativer ist, ist
es auch in kleinen Dingen... Und nun meine liebe

Lene... Was Onkel Kurt Anton wohl sagen würde,
wenn er wüßte, in welcher Begleitung sein Brief und
seine Befehle hier eingetroffen sind.«
    |Und während er so sprach, erbrach er Lenes Billet
und las.
    »Es sind nun schon volle fünf Tage, daß ich Dich
nicht gesehen habe. Soll es eine volle Woche werden?
Und ich dachte, Du müßtest den andern Tag wiederkommen, so glücklich war ich den Abend. Und Du
warst so lieb und gut. Mutter neckt mich schon und
sagt: ›Er kommt nicht wieder.‹ Ach, wie mir das
immer einen Stich ins Herz gibt, weil es ja mal so
kommen muß und weil ich fühle, daß es jeden Tag
kommen kann. Daran wurd ich gestern wieder erinnert. Denn wenn ich Dir eben schrieb, ich hätte Dich
fünf Tage lang nicht gesehen, so hab ich nicht die
Wahrheit gesagt, ich habe Dich gesehn, gestern, aber
heimlich, verstohlen, auf dem Korso. Denke Dir, ich
war auch da, natürlich weit zurück in einer SeitenAlleh, und habe Dich eine Stunde lang auf und ab reiten sehn. Ach, ich freute mich über die Maßen, denn
Du warst der stattlichste (beinah so stattlich wie Frau
Dörr, die sich Dir emphelen läßt), und ich hatte solchen Stolz, Dich zu sehn, daß ich nicht einmal eifersüchtig wurde. Nur einmal kam es. Wer war denn die
schöne Blondine, mit den zwei Schimmeln, die ganz
in einer Blumengirrlande gingen? Und die Blumen so

dicht, ganz ohne Blatt und Stiehl. So was Schönes
hab ich all mein Lebtag nicht gesehn. Als Kind hätt
ich gedacht, es müß eine Prinzessin sein, aber jetzt
weiß ich, daß Prinzessinnen nicht immer die schönsten sind. Ja, sie war schön und gefiehl Dir, ich sah es
wohl, und Du gefiehlst ihr auch. Aber die Mutter, die
neben der schönen Blondine saß, der gefiehlst Du
noch besser. Und das ärgerte mich. Einer ganz jungen
gönne ich Dich, wenn's durchaus sein muß. Aber
einer alten! Und nun gar einer Mama? Nein, nein, die
hat ihr Teil. Jedenfalls, mein einziger Botho, siehst
Du, daß Du mich wieder gutmachen und beruhigen
mußt. Ich erwarte Dich morgen oder übermorgen.
Und wenn Du nicht Abend kannst, so komme bei
Tag, und wenn es nur eine Minute wäre. Ich habe solche Angst um Dich, das heißt eigentlich um mich. Du
verstehst mich schon. Deine Lene.«
    »Deine Lene«, sprach er, die Briefunterschrift wiederholend, noch einmal vor sich hin, und eine Unruhe
bemächtigte sich |seiner, weil ihm allerwiderstreitendste Gefühle durchs Herz gingen: Liebe, Sorge, Furcht.
Dann durchlas er den Brief noch einmal. An zwei,
drei Stellen konnt er sich nicht versagen, ein Strichelchen mit dem silbernen Crayon zu machen, aber nicht
aus Schulmeisterei, sondern aus eitel Freude. »Wie
gut sie schreibt! Kalligraphisch gewiß und orthographisch beinah... Stiehl statt Stiel... Ja, warum nicht?

Stiehl war eigentlich ein gefürchteter Schulrat, aber,
Gott sei Dank, ich bin keiner. Und ›emphelen‹. Soll
ich wegen f und h mit ihr zürnen? Großer Gott, wer
kann ›empfehlen‹ richtig schreiben? Die ganz jungen
Komtessen nicht immer und die ganz alten nie. Also
was schadt's! Wahrhaftig, der Brief ist wie Lene selber, gut, treu, zuverlässig, und die Fehler machen ihn
nur noch reizender.«
    Er lehnte sich in den Stuhl zurück und legte die
Hand über Stirn und Augen: »Arme Lene, was soll
werden! Es wär uns beiden besser gewesen, der Ostermontag wäre diesmal ausgefallen. Wozu gibt es auch
zwei Feiertage? Wozu Treptow und Stralau und Wasserfahrten? Und nun der Onkel! Entweder kommt er
wieder als Abgesandter von meiner Mutter, oder er
hat Pläne für mich aus sich selbst, aus eigner Initiative. Nun, ich werde ja sehen. Eine diplomatische Verstellungsschule hat er nicht durchgemacht, und wenn
er zehn Eide geschworen hat, zu schweigen, es kommt
doch heraus. Ich will's schon erfahren, trotzdem ich in
der Kunst der Intrige gleich nach ihm selber komme.«
    Dabei zog er ein Fach seines Schreibtisches auf,
darin, von einem roten Bändchen umwunden, schon
andere Briefe Lenens lagen. Und nun klingelte er nach
dem Diener, der ihm beim Ankleiden behilflich sein
sollte. »So, Johann, das wäre getan... Und nun vergiß
nicht, die Jalousien herunterzulassen. Und wenn wer

kommt und nach mir fragt, bis zwölf bin ich in der
Kaserne, nach eins bei Hiller und am Abend bei
Renz. Und zieh auch die Jalousien zu rechter Zeit
wieder auf, daß ich nicht wieder einen Brütofen vorfinde. Und laß die Lampe vorn brennen. Aber nicht in
meinem Schlafzimmer; die Mücken sind wie toll in
diesem Jahr. Verstanden?«
    |»Zu Befehl, Herr Baron.«
    Und unter diesem Gespräche, das schon halb im
Korridor geführt worden war, trat Rienäcker in den
Hausflur, ziepte draußen im Vorgarten die dreizehnjährige, sich gerad über den Wagen ihres kleinen Bruders beugende Portiertochter von hinten her am Zopf
und empfing einen wütenden, aber im Erkennungsmoment ebenso rasch in Zärtlichkeit übergehenden Blick
als Antwort darauf.
    Und nun erst trat er durch die Gittertür auf die
Straße. Hier sah er, unter der grünen Kastanienlaube
hin, abwechselnd auf das Tor und dann wieder nach
dem Tiergarten zu, wo sich, wie auf einem Cameraobscura-Glase, die Menschen und Fuhrwerke geräuschlos hin und her bewegten. »Wie schön. Es ist
doch wohl eine der besten Welten.«


Siebentes Kapitel

Um zwölf war der Dienst in der Kaserne getan, und
Botho von Rienäcker ging die Linden hinunter aufs
Tor zu, lediglich in der Absicht, die Stunde bis zum
Rendezvous bei Hiller, so gut sich's tun ließ, auszufüllen. Zwei, drei Bilderläden waren ihm dabei sehr
willkommen. Bei Lepke standen ein paar Oswald
Achenbachs im Schaufenster, darunter eine palermitanische Straße, schmutzig und sonnig, und von einer
geradezu frappierenden Wahrheit des Lebens und Kolorits. »Es gibt doch Dinge, worüber man nie ins
reine kommt. So mit den Achenbachs. Bis vor kurzem
hab ich auf Andreas geschworen; aber wenn ich so
was sehe wie das hier, so weiß ich nicht, ob ihm der
Oswald nicht gleichkommt oder ihn überholt. Jedenfalls ist er bunter und mannigfacher. All dergleichen
aber ist mir bloß zu denken erlaubt; vor den Leuten es
aussprechen hieße meinen ›Seesturm‹ ohne Not auf
den halben Preis herabsetzen.«
    Unter solchen Betrachtungen stand er eine Zeitlang
vor dem Lepkeschen Schaufenster und ging dann,
über den Pariser Platz hin, auf das Tor und die schräg
links führende Tiergartenallee |zu, bis er vor der
Wolffschen Löwengruppe haltmachte. Hier sah er
nach der Uhr. »Halb eins. Also Zeit.« Und so wandt

er sich wieder, um auf demselben Wege nach den Linden hin zurückzukehren. Vor dem Redernschen Palais
sah er Leutnant von Wedell von den Gardedragonern
auf sich zukommen.
    »Wohin, Wedell?«
    »In den Club. Und Sie?«
    »Zu Hiller.«
    »Etwas früh.«
    »Ja. Aber was hilft's? Ich soll mit einem alten
Onkel von mir frühstücken, neumärkisch Blut und
just in dem Winkel zu Hause, wo Bentsch, Rentsch,
Stentsch liegen – lauter Reimwörter auf Mensch,
selbstverständlich ohne weitre Konsequenz oder Verpflichtung. Übrigens hat er, ich meine den Onkel, mal
in Ihrem Regiment gestanden. Freilich lange her, erste
vierziger Jahre. Baron Osten.«
    »Der Wietzendorfer?«
    »Eben der.«
    »O den kenn ich, das heißt dem Namen nach.
Etwas Verwandtschaft. Meine Großmutter war eine
Osten. Ist doch derselbe, der mit Bismarck auf dem
Kriegsfuß steht?«
    »Derselbe. Wissen Sie was, Wedell, kommen Sie
mit. Der Club läuft Ihnen nicht weg und Pitt und
Serge auch nicht; Sie finden sie um drei geradsogut
wie um eins. Der Alte schwärmt noch immer für Dragonerblau mit Gold und ist Neumärker genug, um

sich über jeden Wedell zu freuen.«
    »Gut, Rienäcker. Aber auf Ihre Verantwortung.«
    »Mit Vergnügen.«
    Unter solchem Gespräche waren sie bei Hiller angelangt, wo der alte Baron bereits an der Glastür
stand und ausschaute, denn es war eine Minute nach
eins. Er unterließ aber jede Bemerkung und war augenscheinlich erfreut, als Botho vorstellte: »Leutnant
von Wedell.«
    »Ihr Herr Neffe...«
    »Nichts von Entschuldigungen, Herr von Wedell,
alles, was |Wedell heißt, ist mir willkommen, und
wenn es diesen Rock trägt, doppelt und dreifach.
Kommen Sie, meine Herren, wir wollen uns aus diesem Stuhl- und Tischdefilee herausziehen und, so gut
es geht, nach rückwärts hin konzentrieren. Sonst nicht
Preußensache; hier aber ratsam.«
    Und damit ging er, um gute Plätze zu finden, vorauf und wählte nach Einblick in verschiedene kleine
Cabinets schließlich ein mäßig großes, mit einem lederfarbnen Stoff austapeziertes Zimmer, das trotz
eines breiten und dreigeteilten Fensters wenig Licht
hatte, weil es auf einen engen und dunklen Hof sah.
Von einem hier zu vier gedeckten Tisch wurde im Nu
das vierte Couvert entfernt, und während die beiden
Offiziere Pallasch und Säbel in die Fensterecke stellten, wandte sich der alte Baron an den Oberkellner,

der in einiger Entfernung gefolgt war, und befahl
einen Hummer und einen weißen Burgunder. »Aber
welchen, Botho?«
    »Sagen wir Chablis.«
    »Gut, Chablis. Und frisches Wasser. Aber nicht
aus der Leitung; lieber so, daß die Karaffe beschlägt.
Und nun, meine Herren, bitte Platz zu nehmen: lieber
Wedell hier, Botho du da. Wenn nur diese Glut, diese
verfrühte Hundstagshitze nicht wäre. Luft, meine Herren, Luft. Ihr schönes Berlin, das immer schöner wird
(so versichern einen wenigstens alle, die nichts Besseres kennen), Ihr schönes Berlin hat alles, aber keine
Luft.« Und dabei riß er die großen Fensterflügel auf
und setzte sich so, daß er die breite Mittelöffnung gerade vor sich hatte.
    Der Hummer war noch nicht gekommen, aber der
Chablis stand schon da. Voll Unruhe nahm der alte
Osten eins der Brötchen aus dem Korb und schnitt es
mit ebensoviel Hast wie Virtuosität in Schrägstücke,
bloß um etwas zu tun zu haben. Dann ließ er das
Messer wieder fallen und reichte Wedell die Hand.
»Ihnen unendlich verbunden, Herr von Wedell, und
brillanter Einfall von Botho, Sie dem Club auf ein
paar Stunden abspenstig gemacht zu haben. Ich nehm
es als eine gute Vorbedeutung, gleich bei meinem ersten Ausgang in Berlin einen Wedell begrüßen zu
dürfen.«

    Und nun begann er einzuschenken, weil er seiner
Unruhe nicht länger Herr bleiben konnte, befahl, eine
Cliquot kalt zu stellen, und fuhr dann fort: »Eigentlich, lieber Wedell, sind wir verwandt; es gibt keine
Wedells, mit denen wir nicht verwandt wären, und
wenn's auch bloß durch einen Scheffel Erbsen wäre;
neumärkisch Blut ist in allen. Und wenn ich nun gar
mein altes Dragonerblau wiedersehe, da schlägt mir
das Herz bis in den Hals hinein. Ja, Herr von Wedell,
alte Liebe rostet nicht. Aber da kommt der Hummer...
Bitte, hier die große Schere. Die Scheren sind immer
das beste... Aber, was ich sagen wollte, alte Liebe rostet nicht und der Schneid auch nicht. Und ich setze
hinzu, Gott sei Dank. Damals hatten wir noch den
alten Dobeneck. Himmelwetter, war das ein Mann!
Ein Mann wie ein Kind. Aber wenn es mal schlecht
ging und nicht klappen wollte, wenn er einen dann
ansah, den hätt ich sehen wollen, der den Blick ausgehalten hätte. Richtiger alter Ostpreuße noch von Anno
13 und 14 her. Wir fürchteten ihn, aber wir liebten
ihn auch. Denn er war wie ein Vater. Und wissen Sie,
Herr von Wedell, wer mein Rittmeister war...?«
    In diesem Augenblicke kam auch der Champagner.
    »Mein Rittmeister war Manteuffel, derselbe, dem
wir alles verdanken, der uns die Armee gemacht hat
und mit der Armee den Sieg.«
    Herr von Wedell verbeugte sich, während Botho

leichthin sagte: »Gewiß, man kann es sagen.«
    Aber das war nicht klug und weise von Botho, wie
sich gleich herausstellen sollte, denn der ohnehin an
Kongestionen leidende alte Baron wurde rot über den
ganzen kahlen Kopf weg, und das bißchen krause
Haar an seinen Schläfen schien noch krauser werden
zu wollen. »Ich verstehe dich nicht, Botho; was soll
dies ›Man kann es sagen‹, das heißt soviel wie ›Man
kann es auch nicht sagen‹. Und ich weiß auch, worauf
das alles hinaus will. Es will andeuten, daß ein gewisser Kürassieroffizier aus der Reserve, der im übrigen
mit nichts in Reserve gehalten hat, am wenigsten mit
revolutionären Maßnahmen, es will andeuten, sag ich,
daß ein gewisser Halberstädter mit schwefelgelbem|
Kragen eigentlich auch St. Privat allerpersönlichst gestürmt und um Sedan herum den großen Zirkel gezogen habe. Botho, damit darfst du mir nicht kommen.
Er war ein Referendar und hat auf der Potsdamer Regierung gearbeitet, sogar unter dem alten Meding, der
nie gut auf ihn zu sprechen war, ich weiß das, und hat
eigentlich nichts gelernt als Depeschen schreiben. Soviel will ich ihm lassen, das versteht er, oder mit andern Worten, er ist ein Federfuchser. Aber nicht die
Federfuchser haben Preußen groß gemacht. War der
bei Fehrbellin ein Federfuchser? War der bei Leuthen
ein Federfuchser? War Blücher ein Federfuchser oder
Yorck? Hier sitzt die preußische Feder. Ich kann die
sen Kultus nicht leiden.«
    »Aber lieber Onkel...«
    »Aber, aber, ich dulde kein Aber. Glaube mir,
Botho, zu solcher Frage, dazu gehören Jahre; derlei
Dinge versteh ich besser. Wie steht es denn? Er stößt
die Leiter um, drauf er emporgestiegen, und verbietet
sogar die Kreuzzeitung, und rundheraus, er ruiniert
uns; er denkt klein von uns, er sagt uns Sottisen, und
wenn ihm der Sinn danach steht, verklagt er uns auf
Diebstahl oder Unterschlagung und schickt uns auf
die Festung. Ach, was sag ich, auf die Festung, Festung ist für anständige Leute, nein, ins Landarmenhaus schickt er uns, um Wolle zu zupfen... Aber Luft,
meine Herren, Luft. Sie haben keine Luft hier. Verdammtes Nest.«
    Und er erhob sich und riß zu dem bereits offenstehenden Mittelflügel auch noch die beiden Nebenflügel
auf, so daß von dem Zuge, der ging, die Gardinen und
das Tischtuch ins Wehen kamen. Dann sich wieder
setzend, nahm er ein Stück Eis aus dem Champagnerkühler und fuhr sich damit über die Stirn.
    »Ah«, fuhr er fort, »das Stück Eis hier, das ist das
beste vom ganzen Frühstück... Und nun sagen Sie,
Herr von Wedell, hab ich recht oder nicht? Botho,
Hand aufs Herz, hab ich recht? Ist es nicht so, daß
man sich als ein Märkischer von Adel aus reiner Edelmannsempörung einen Hochverratsprozeß auf den

Leib reden möchte? Solchen Mann... aus |unsrer besten Familie..., vornehmer als die Bismarcks und so
viele für Thron und Hohenzollerntum gefallen, daß
man eine ganze Leibcompagnie daraus formieren
könnte, Leibcompagnie mit Blechmützen, und der
Boitzenburger kommandiert sie. Ja, meine Herren.
Und solcher Familie solchen Affront. Und warum?
Unterschlagung, Indiskretion, Bruch von Amtsgeheimnis. Ich bitte Sie, fehlt nur noch Kindsmord und
Vergehen gegen die Sittlichkeit, und wahrhaftig, es
bleibt verwunderlich genug, daß nicht auch das noch
herausgedrückt worden ist. Aber die Herren schweigen. Ich bitte Sie, sprechen Sie. Glauben Sie mir, daß
ich andre Meinungen hören und ertragen kann; ich bin
nicht wie er; sprechen Sie, Herr von Wedell, sprechen
Sie.«
    Wedell, in immer wachsender Verlegenheit, suchte
nach einem Ausgleichs- und Beruhigungsworte:
»Gewiß, Herr Baron, es ist, wie Sie sagen. Aber, Pardon, ich habe damals, als die Sache zum Austrag
kam, vielfach aussprechen hören, und die Worte sind
mir im Gedächtnis geblieben, daß der Schwächere
darauf verzichten müsse, dem Stärkeren die Wege
kreuzen zu wollen, das verbiete sich in Leben wie Politik, es sei nun mal so: Macht gehe vor Recht.«
    »Und kein Widerspruch dagegen, kein Appell?«
    »Doch, Herr Baron. Unter Umständen auch ein Ap
pell. Und um nichts zu verschweigen, ich kenne solche Fälle gerechtfertigter Opposition. Was die Schwäche nicht darf, das darf die Reinheit, die Reinheit der
Überzeugung, die Lauterkeit der Gesinnung. Die hat
das Recht der Auflehnung, sie hat sogar die Pflicht
dazu. Wer aber hat diese Lauterkeit? Hatte sie...
Doch ich schweige, weil ich weder Sie, Herr Baron,
noch die Familie, von der wir sprechen, verletzen
möchte. Sie wissen aber, auch ohne daß ich es sage,
daß er, der das Wagnis wagte, diese Lauterkeit der
Gesinnung nicht hatte. Der bloß Schwächere darf
nichts, nur der Reine darf alles.«
    »Nur der Reine darf alles«, wiederholte der alte
Baron mit einem so schlauen Gesicht, daß es zweifelhaft blieb, ob er mehr von der Wahrheit oder der Anfechtbarkeit dieser These durchdrungen sei. »Der
Reine darf alles. Kapitaler Satz, den ich |mir mit nach
Hause nehme. Der wird meinem Pastor gefallen, der
letzten Herbst den Kampf mit mir aufgenommen und
ein Stück von meinem Acker zurückgefordert hat.
Nicht seinetwegen, i Gott bewahre, bloß um des Prinzips und seines Nachfolgers willen, dem er nichts vergeben dürfe. Schlauer Fuchs. Aber der Reine darf
alles.«
    »Du wirst schon nachgeben in der Pfarrackerfrage«, sagte Botho. »Kenn ich doch Schönemann
noch von Sellenthins her.«

    »Ja, da war er noch Hauslehrer und kannte nichts
Besseres als die Schulstunden abkürzen und die
Spielstunden in die Länge ziehen. Und konnte Reifen
spielen wie ein junger Marquis; wahrhaftig, es war
ein Vergnügen, ihm zuzusehen. Aber nun ist er sieben
Jahre im Amt, und du würdest den Schönemann, der
der gnädigen Frau den Hof machte, nicht wiedererkennen. Eins aber muß ich ihm lassen, er hat beide
Frölens gut erzogen und am besten deine Käthe...«
    Botho sah den Onkel verlegen an, fast als ob er ihn
um Diskretion bitten wolle. Der alte Baron aber,
überfroh, das heikle Thema so glücklich beim Schopfe gefaßt zu haben, fuhr in überströmender und immer
wachsender guter Laune fort: »Ach laß doch, Botho.
Diskretion. Unsinn. Wedell ist Landsmann und wird
von der Geschichte so gut wissen wie jeder andere.
Weshalb schweigen über solche Dinge. Du bist doch
so gut wie gebunden. Und weiß es Gott, Junge, wenn
ich so die Frölens Revue passieren lasse, 'ne beßre
findest du nicht, Zähne wie Perlen und lacht immer,
daß man die ganze Schnur sieht. Eine Flachsblondine
zum Küssen, und wenn ich dreißig Jahre jünger wäre,
höre...«
    Wedell, der Bothos Verlegenheit bemerkte, wollte
ihm zu Hilfe kommen und sagte: »Die Sellenthinschen Damen sind alle sehr anmutig, Mutter wie
Töchter; ich war vorigen Sommer mit ihnen in Nor
derney, charmant, aber ich würde der zweiten den
Vorzug geben...«
    »Desto besser, Wedell. Da kommt ihr euch nicht in
die Quer, und wir können gleich eine Doppelhochzeit
feiern. Und Schönemann kann trauen, wenn Kluckhuhn, der wie alle Alten empfindlich |ist, es zugibt,
und ich will ihm nicht nur das Fuhrwerk stellen, ich
will ihm auch das Stück Pfarracker ohne weiteres zedieren, wenn ich solche Hochzeit zwischen heut und
einem Jahr erlebe. Sie sind reich, lieber Wedell, und
mit Ihnen pressiert es am Ende nicht. Aber sehen Sie
sich unsern Freund Botho an. Daß er so wohlgenährt
aussieht, das verdankt er nicht seiner Sandbüchse,
die, die paar Wiesen abgerechnet, eigentlich nichts als
eine Kiefernschonung ist, und noch weniger seinem
Muränensee. ›Muränensee‹, das klingt wundervoll,
und man könnte beinah sagen poetisch. Aber das ist
auch alles. Man kann von Muränen nicht leben. Ich
weiß, du hörst nicht gerne davon, aber da wir mal
dabei sind, so muß es heraus. Wie liegt es denn? Dein
Großvater hat die Heide runterschlagen lassen, und
dein Vater selig – ein kapitaler Mann, aber ich habe
keinen Menschen je so schlecht L'hombre spielen
sehn und so hoch dazu –, dein Vater selig, sag ich,
hat die fünfhundert Morgen Bruchacker an die Jeseritzer Bauern parzelliert, und was von gutem Boden übriggeblieben ist, ist nicht viel, und die dreißigtausend

Taler sind auch längst wieder fort. Wärst du allein, so
möcht es gehn, aber du mußt teilen mit deinem Bruder, und vorläufig hat die Mama, meine Frau Schwester Liebden, das Ganze noch in Händen, eine prächtige Frau, klug und gescheit, aber auch nicht auf die
sparsame Seite gefallen. Botho, wozu stehst du bei
den Kaiserkürassieren, und wozu hast du eine reiche
Cousine, die bloß darauf wartet, daß du kommst und
in einem regelrechten Antrage das besiegelst und
wahr machst, was die Eltern schon verabredet haben,
als ihr noch Kinder wart. Wozu noch überlegen?
Höre, wenn ich morgen auf der Rückreise bei deiner
Mama mit vorfahren und ihr die Nachricht bringen
könnte: ›Liebe Josephine, Botho will, alles abgemacht‹, höre, Junge, das wäre mal was, das einem
alten Onkel, der's gut mit dir meint, eine Freude machen könnte. Reden Sie zu, Wedell. Es ist Zeit, daß er
aus der Garçonschaft herauskommt. Er vertut sonst
sein bißchen Vermögen oder verplempert sich wohl
gar mit einer kleinen Bourgeoise. Hab ich recht? Natürlich. Abgemacht. Und darauf |müssen wir noch anstoßen. Aber nicht mit diesem Rest...« Und er drückte
auf die Klingel.
    »Ein Heidsieck. Beste Marke.«


Achtes Kapitel

Im Club befanden sich um eben diese Zeit zwei junge
Kavaliere, der eine, von den Gardes du Corps,
schlank, groß und glatt, der andere, von den Pasewalkern abkommandiert, etwas kleiner, mit Vollbart und
nur vorschriftsmäßig freiem Kinn. Der weiße Damast
des Tisches, dran sie gefrühstückt hatten, war zurückgeschlagen, und an der freigewordenen Hälfte saßen
beide beim Piquet.
    »Sechs Blatt mit 'ner Quart.«
    »Gut.«
    »Und du?«
    »Vierzehn As, drei Könige, drei Damen... Und du
machst keinen Stich.« Und er legte das Spiel auf den
Tisch und schob im nächsten Augenblicke die Karten
zusammen, während der andere mischte.
    »Weißt du schon, Ella verheiratet sich.«
    »Schade.«
    »Warum schade?«
    »Sie kann dann nicht mehr durch den Reifen springen.«
    »Unsinn. Je mehr sie sich verheiraten, desto schlanker werden sie.«
    »Doch mit Ausnahme. Viele Namen aus der Zirkusaristokratie blühen schon in der dritten und vierten

Generation, was denn doch einigermaßen auf Wechselzustände von schlank und nicht-schlank oder, wenn
du willst, auf Neumond und erstes Viertel etc. hinweist.«
    »Irrtum. Error in calculo. Du vergißt Adoption.
Alle diese Zirkusleute sind heimliche Gichtelianer
und vererben nach Plan und Abmachung ihr Vermögen, ihr Ansehen und ihren Namen. Es scheinen dieselben und sind doch andere geworden. Immer |frisches Blut. Heb ab... Übrigens hab ich noch eine
zweite Nachricht. Afzelius kommt in den Generalstab.«
    »Welcher?«
    »Der von den Ulanen.«
    »Unmöglich.«
    »Moltke hält große Stücke auf ihn, und er soll eine
vorzügliche Arbeit gemacht haben.«
    »Imponiert mir nicht. Alles Bibliotheks- und Abschreibesache. Wer nur ein bißchen findig ist, kann
Bücher leisten wie Humboldt oder Ranke.«
    »Quart. Vierzehn As.«
    »Quint vom König.«
    Und während die Stiche gemacht wurden, hörte
man in dem Billardzimmer nebenan das Klappen der
Bälle und das Fallen der kleinen Boulekegel.

Nur sechs oder acht Herren waren alles in allem in

den zwei hintern Clubzimmern, die mit ihrer Schmalseite nach einem sonnigen und ziemlich langweiligen
Garten hinaussahen, versammelt, alle schweigsam,
alle mehr oder weniger in ihr Whist oder Domino vertieft, nicht zum wenigsten die zwei piquetspielenden
Herren, die sich eben über Ella und Afzelius unterhalten hatten. Es ging hoch, weshalb beide von ihrem
Spiel erst wieder aufsahen, als sie, durch eine offne
Rundbogennische, von dem nebenherlaufenden Zimmer her eines neuen Ankömmlings gewahr wurden.
Es war Wedell.
    »Aber Wedell, wenn Sie nicht eine Welt von Neuigkeiten mitbringen, so belegen wir Sie mit dem großen Bann.«
    »Pardon, Serge, es war keine bestimmte Verabredung.«
    »Aber doch beinah. Übrigens finden Sie mich persönlich in nachgiebigster Stimmung. Wie Sie sich mit
Pitt auseinandersetzen wollen, der eben 150 Points
verloren, ist Ihre Sache.«
    Dabei schoben beide die Karten beiseit, und der
von dem herzukommenden Wedell als Serge Begrüßte
zog seine Remontoiruhr und sagte: »Drei Uhr fünfzehn. Also Kaffee. Irgend ein Philosoph, und es muß
einer der größten gewesen sein, hat |einmal gesagt,
daß sei das Beste im Kaffee, daß er in jede Situation
und Tagesstunde hineinpasse. Wahrhaftig, Wort eines

Weisen. Aber wo nehmen wir ihn? Ich denke, wir setzen uns draußen auf die Terrasse, mitten in die Sonne.
Je mehr man das Wetter brüskiert, desto besser fährt
man. Also, Pehlecke, drei Tassen. Ich kann das Umfallen der Boulekegel nicht mehr mit anhören, es
macht mich nervös; draußen haben wir freilich auch
Lärm, aber doch anders, und hören statt des spitzen
Klappertons das Poltern und Donnern unserer unterirdischen Kegelbahn, wobei wir uns einbilden können,
am Vesuv oder Ätna zu sitzen. Und warum auch
nicht? Alle Genüsse sind schließlich Einbildung, und
wer die beste Phantasie hat, hat den größten Genuß.
Nur das Unwirkliche macht den Wert und ist eigentlich das einzig Reale.«
    »Serge«, sagte der andere, der beim Piquetspielen
als Pitt angeredet worden war, »wenn du mit deinen
berühmten großen Sätzen so fortfährst, so bestrafst du
Wedell härter, als er verdient. Außerdem hast du
Rücksicht auf mich zu nehmen, weil ich verloren
habe. So, hier wollen wir bleiben, den Lawn im Rücken, diesen Efeu neben uns und eine kahle Wand en
vue. Himmlischer Aufenthalt für Seiner Majestät
Garde! Was wohl der alte Fürst Pückler zu diesem
Clubgarten gesagt haben würde. Pehlecke... so, hier
den Tisch her, jetzt geht's. Und zum Schluß eine Cuba
von Ihrem gelagertsten Lager. Und nun, Wedell, wenn
Ihnen verziehen werden soll, schütteln Sie Ihr Ge
wand, bis ein neuer Krieg herausfällt oder irgendeine
andere große Nachricht. Sie sind ja durch Puttkamers
mit unserem lieben Herrgott verwandt. Mit welchem,
brauch ich nicht erst hinzuzusetzen. Was kocht er
wieder?«
    »Pitt«, sagte Wedell, »ich beschwöre Sie, nur keine
Bismarckfragen. Denn erstlich wissen Sie, daß ich
nichts weiß, weil Vettern im 17. Grad nicht gerade zu
den Intimen und Vertrauten des Fürsten gehören, zum
zweiten aber komme ich, statt vom Fürsten, recte von
einem Bolzenschießen her, das sich mit einigen Treffern und vielen, vielen Nichttreffern gegen niemand
anders als gegen Seine Durchlaucht richtete.«
    |»Und wer war dieser kühne Schütze?«
    »Der alte Baron Osten, Rienäckers Onkel. Charmanter alter Herr und Bon-Garçon. Aber freilich auch
Pfiffikus.«
    »Wie alle Märker.«
    »Bin auch einer.«
    »Tant mieux. Da wissen Sie's von sich selbst. Aber
heraus mit der Sprache. Was sagte der Alte?«
    »Vielerlei. Das Politische kaum der Rede wert,
aber ein anderes desto wichtiger: Rienäcker steht vor
einer scharfen Ecke.«
    »Und vor welcher?«
    »Er soll heiraten.«
    »Und das nennen Sie eine scharfe Ecke? Ich bitte

Sie, Wedell, Rienäcker steht vor einer viel schärferen:
er hat 9000 jährlich und gibt 12000 aus, und das ist
immer die schärfste aller Ecken, jedenfalls schärfer als
die Heirats-Ecke. Heiraten ist für Rienäcker keine Gefahr, sondern die Rettung. Übrigens hab ich es kommen sehen. Und wer ist es denn?«
    »Eine Cousine!«
    »Natürlich. Retterin und Cousine sind heutzutage
fast identisch. Und ich wette, daß sie Paula heißt. Alle
Cousinen heißen jetzt Paula.«
    »Diese nicht.«
    »Sondern?«
    »Käthe.«
    »Käthe? Ah, da weiß ich's. Käthe Sellenthin. Hm,
nicht übel, glänzende Partie. Der alte Sellenthin, es ist
doch der mit dem Pflaster überm Auge, hat sechs
Güter, und die Vorwerke mit eingerechnet, sind es
sogar dreizehn. Geht zu gleichen Teilen, und das dreizehnte kriegt Käthe noch als Zuschlag. Gratuliere...«
    »Sie kennen sie?«
    »Gewiß. Wundervolle Flachsblondine mit Vergißmeinnichtaugen, aber trotzdem nicht sentimental, weniger Mond als Sonne. Sie war hier bei der Zülow in
Pension und wurde mit vierzehn schon umcourt und
umworben.«
    »In der Pension?«
    |»Nicht direkt und nicht alltags, aber doch sonntags,

wenn sie beim alten Osten zu Tische war, demselben,
von dem Sie jetzt herkommen. Käthe, Käthe Sellenthin... sie war damals wie 'ne Bachstelze, und wir
nannten sie so, und war der reizendste Backfisch, den
Sie sich denken können. Ich seh noch ihren Haardutt,
den wir immer den Wocken nannten. Und den soll Rienäcker nun abspinnen. Nun warum nicht? Es wird
ihm so schwer nicht werden.«
    »Am Ende doch schwerer, als mancher denkt«, antwortete Wedell. »Und so gewiß er der Aufbesserung
seiner Finanzen bedarf, so bin ich doch nicht sicher,
daß er sich für die blonde Speziallandsmännin ohne
weiteres entscheiden wird. Rienäcker ist nämlich seit
einiger Zeit in einen andren Farbenton, und zwar ins
Aschfarbene, gefallen, und wenn es wahr ist, was mir
Balafré neulich sagte, so hat er sich's ganz ernsthaft
überlegt, ob er nicht seine Weißzeug-Dame zur Weißen Dame erheben soll. Schloß Avenel oder Schloß
Zehden macht ihm keinen Unterschied, Schloß ist
Schloß, und Sie wissen, Rienäcker, der überhaupt in
manchem seinen eignen Weg geht, war immer fürs
Natürliche.«
    »Ja«, lachte Pitt. »Das war er. Aber Balafré schneidet auf und erfindet sich interessante Geschichten. Sie
sind nüchtern, Wedell, und werden doch solch erfundenes Zeug nicht glauben wollen.«
    »Nein, Erfundenes nicht«, sagte Wedell. »Aber ich

glaube, was ich weiß. Rienäcker, trotz seiner sechs
Fuß, oder vielleicht auch gerade deshalb, ist schwach
und bestimmbar und von einer seltenen Weichheit
und Herzensgüte.«
    »Das ist er. Aber die Verhältnisse werden ihn
zwingen, und er wird sich lösen und frei machen,
schlimmstenfalls wie der Fuchs aus dem Eisen. Es tut
weh, und ein Stückchen Leben bleibt dran hängen.
Aber das Hauptstück ist doch wieder heraus, wieder
frei. Vive Käthe. Und Rienäcker! Wie sagt das
Sprichwort: ›Mit dem Klugen ist Gott.‹«


Neuntes Kapitel

Botho schrieb denselben Abend noch an Lene, daß er
am andern Tage kommen würde, vielleicht schon früher als gewöhnlich. Und er hielt Wort und war eine
Stunde vor Sonnenuntergang da. Natürlich fand er
auch Frau Dörr. Es war eine prächtige Luft, nicht zu
warm, und nachdem man noch eine Weile geplaudert
hatte, sagte Botho: »Wir könnten vielleicht in den
Garten gehen.«
    »Ja, in den Garten. Oder sonst wohin?«
    »Wie meinst du?«
    Lene lachte. »Sei nicht wieder in Sorge, Botho.
Niemand ist in den Hinterhalt gelegt, und die Dame
mit dem Schimmelgespann und der Blumengirlande
wird dir nicht in den Weg treten.«
    »Also wohin, Lene?«
    »Bloß ins Feld, ins Grüne, wo du nichts haben
wirst als Gänseblümchen und mich. Und vielleicht
auch Frau Dörr, wenn sie die Güte haben will, uns zu
begleiten.«
    »Ob sie will«, sagte Frau Dörr. »Gewiß will sie.
Große Ehre. Aber man muß sich doch erst ein bißchen zurechtmachen. Ich bin gleich wieder da.«
    »Nicht nötig, Frau Dörr, wir holen Sie ab.«


Und so geschah es, und als das junge Paar eine Viertelstunde später auf den Garten zuschritt, stand Frau
Dörr schon an der Tür, einen Umhang überm Arm
und einen prachtvollen Hut auf dem Kopf, ein Geschenk Dörrs, der, wie alle Geizhälse, mitunter etwas
lächerlich Teures kaufte.
    Botho sagte der so Herausgeputzten etwas Schmeichelhaftes, und gleich danach gingen alle drei den
Gang hinunter und traten durch ein verstecktes Seitenpförtchen auf einen Feldweg hinaus, der hier, wenigstens zunächst noch und eh er weiter abwärts in das
freie Wiesengrün einbog, an dem an seiner Außenseite hoch in Nesseln stehenden Gartenzaun hinlief.
    |»Hier bleiben wir«, sagte Lene. »Das ist der hübscheste Weg und der einsamste. Da kommt niemand.«
    Und wirklich, es war der einsamste Weg, um vieles
stiller und menschenleerer als drei, vier andere, die
parallel mit ihm über die Wiese hin auf Wilmersdorf
zu führten und zum Teil ein eigentümliches Vorstadtsleben zeigten. An dem einen dieser Wege befanden sich allerlei Schuppen, zwischen denen reckartige, wie für Turner bestimmte Gerüste standen und
Bothos Neugier weckten, aber eh er noch erkunden
konnte, was es denn eigentlich sei, gab ihm das Tun
drüben auch schon Antwort auf seine Frage: Decken
und Teppiche wurden über die Gerüste hin ausgebreitet, und gleich danach begann ein Klopfen und Schla
gen mit großen Rohrstöcken, so daß der Weg drüben
alsbald in einer Staubwolke lag.
    Botho wies darauf hin und wollte sich eben mit
Frau Dörr in ein Gespräch über den Wert oder Unwert der Teppiche vertiefen, die, bei Lichte besehen,
doch bloß Staubfänger seien, »und wenn einer nicht
fest auf der Brust sei, so hätt er die Schwindsucht
weg, er wisse nicht wie«. Mitten im Satz aber brach
er ab, weil der von ihm eingeschlagene Weg in eben
diesem Augenblick an einer Stelle vorüberführte, wo
der Schutt einer Bildhauerwerkstatt abgeladen sein
mußte, denn allerhand Stuckornamente, namentlich
Engelsköpfe, lagen in großer Zahl umher.
    »Das ist ein Engelskopf«, sagte Botho. »Sehen Sie,
Frau Dörr. Und hier ist sogar ein geflügelter.«
    »Ja«, sagte Frau Dörr. »Und ein Pausback dazu.
Aber is es denn ein Engel? Ich denke, wenn er so
klein is und Flügel hat, heißt er Amor.«
    »Amor oder Engel«, sagte Botho, »das ist immer
dasselbe. Fragen Sie nur Lene, die wird es bestätigen.
Nicht wahr, Lene?«
    Lene tat empfindlich, aber er nahm ihre Hand, und
alles war wieder gut.
    Unmittelbar hinter dem Schutthaufen bog der Pfad
nach links hin ab und mündete gleich danach in einen
etwas größeren |Feldweg ein, dessen Pappelweiden
eben blühten und ihre flockenartigen Kätzchen über

die Wiese hin ausstreuten, auf der sie nun wie gezupfte Watte dalagen.
    »Sieh, Lene«, sagte Frau Dörr, »weißt du denn,
daß sie jetzt Betten damit stopfen, ganz wie mit Federn? Und sie nennen es Waldwolle.«
    »Ja, ich weiß, Frau Dörr. Und ich freue mich
immer, wenn die Leute so was ausfinden und sich zunutze machen. Aber für Sie wär es nichts.«
    »Nein, Lene, für mich wär es nich. Da hast du
recht. Ich bin so mehr fürs Feste, für Pferdehaar und
Sprungfedern, und wenn es denn so wuppt...«
    »O ja«, sagte Lene, der diese Beschreibung etwas
ängstlich zu werden anfing. »Ich fürchte bloß, daß wir
Regen kriegen. Hören Sie nur die Frösche, Frau
Dörr.«
    »Ja, die Poggen«, bestätigte diese. »Nachts ist es
mitunter ein Gequake, daß man nicht schlafen kann.
Und woher kommt es? Weil hier alles Sumpf is und
bloß so tut, als ob es Wiese wäre. Sieh doch den
Tümpel an, wo der Storch steht und kuckt gerade
hierher. Na, nach mir sieht er nich. Da könnt er lange
sehn. Und is auch recht gut so.«
    »Wir müssen am Ende doch wohl umkehren«,
sagte Lene verlegen, und eigentlich nur, um etwas zu
sagen.
    »I bewahre«, lachte Frau Dörr. »Nun erst recht
nich, Lene: du wirst dich doch nich graulen und noch

dazu vor so was. Adebar, du guter, bring mir... Oder
soll ich lieber singen: Adebar, du bester?«
    So ging es noch eine Weile weiter, denn Frau Dörr
brauchte Zeit, um von einem solchen Lieblingsthema
wieder loszukommen.
    Endlich aber war doch eine Pause da, während welcher man in langsamem Tempo weiterschritt, bis man
zuletzt an einen Höhenrücken kam, der sich hier plateauartig von der Spree nach der Havel hinüberzieht.
An eben dieser Stelle hörten auch die Wiesen auf, und
Korn- und Rapsfelder fingen an, die sich bis an die
vorderste Häuserreihe von Wilmersdorf zogen.
    |»Nun bloß da noch rauf«, sagte Frau Dörr, »und
dann setzen wir uns und pflücken Butterblumen und
flechten uns einen Stengelkranz. Jott, das macht
immer soviel Spaß, wenn man den einen Stengel in
den andern piekt, bis der Kranz fertig is oder die
Kette.«
    »Wohl, wohl«, sagte Lene, der es heute beschieden
war, aus kleinen Verlegenheiten gar nicht herauszukommen. »Wohl, wohl. Aber nun kommen Sie, Frau
Dörr; hier geht der Weg.«
    Und so sprechend, stiegen sie den niedrigen Abhang hinauf und setzten sich, oben angekommen, auf
einen hier seit letztem Herbst schon aus Peden und
Nesseln zusammengekarrten Unkrauthaufen. Dieser
Pedenhaufen war ein prächtiger Ruheplatz, zugleich

auch ein Aussichtspunkt, von dem aus man über einen
von Werft und Weiden eingefaßten Graben hin nicht
nur die nördliche Häuserreihe von Wilmersdorf überblicken, sondern auch von einer benachbarten Kegelbahntabagie her das Fallen der Kegel und vor allem
das Zurückrollen der Kugel auf zwei klapprigen Latten in aller Deutlichkeit hören konnte. Lene vergnügte
sich über die Maßen darüber, nahm Bothos Hand und
sagte: »Sieh, Botho, ich weiß so gut Bescheid damit
(denn als Kind wohnten wir auch neben einer solchen
Tabagie), daß ich, wenn ich die Kugel bloß aufsetzen
höre, gleich weiß, wieviel sie machen wird.«
    »Nun«, sagte Botho, »da können wir ja wetten.«
    »Und um was?«
    »Das findet sich.«
    »Gut. Aber ich brauch es nur dreimal zu treffen,
und wenn ich schweige, so zählt es nicht.«
    »Bin es zufrieden.«
    Und nun horchten alle drei hinüber, und die mit
jedem Moment erregter werdende Frau Dörr verschwor sich hoch und teuer, ihr puppre das Herz und
ihr sei geradeso, wie wenn sie vor einem Theatervorhang sitze. »Lene, Lene, du hast dir zuviel zugetraut,
Kind, das is ja gar nich möglich.«
    So wär es wohl noch weitergegangen, wenn man
nicht in eben diesem Augenblicke gehört hätte, daß
eine Kugel aufgesetzt |und nach einmaligem dumpfen

Anschlag an die Seitenbande wieder still wurde.
»Sandhase«, rief Lene. Und richtig, so war es.
    »Das war leicht«, sagte Botho. »Zu leicht. Das hätt
ich auch geraten. Sehen wir also, was kommt.«
    Und siehe da, zwei weitere Würfe folgten, ohne
daß Lene gesprochen oder sich auch nur gerührt hätte.
Nur Frau Dörrs Augen traten immer mehr aus dem
Kopf. Jetzt aber, und Lene hob sich sofort von ihrem
Platz, kam eine kleine, feste Kugel, und in einem eigentümlichen Mischton von Elastizität und Härte
hörte man sie vibrierend über das Brett hintanzen.
»Alle neun«, rief Lene. Und im Nu gab es drüben ein
Fallen, und der Kegeljunge bestätigte nur, was kaum
noch der Bestätigung bedurfte.
    »Du sollst gewonnen haben, Lene. Wir essen heute
noch ein Vielliebchen, und dann geht alles in einem.
Nicht wahr, Frau Dörr?«
    »Versteht sich«, zwinkerte diese, »alles in einem.«
Und dabei band sie den Hut ab und beschrieb Kreise
damit, wie wenn es ihr Markthut gewesen wäre.
    Mittlerweile sank die Sonne hinter den Wilmersdorfer Kirchturm, und Lene schlug vor, aufzubrechen
und den Rückweg anzutreten, »es werde so fröstlich;
unterwegs aber wollte man spielen und sich greifen;
sie sei sicher, Botho werde sie nicht fangen«.
    »Ei, da wollen wir doch sehn.«
    Und nun begann ein Jagen und Haschen, bei dem

Lene wirklich nicht gefangen werden konnte, bis sie
zuletzt vor Lachen und Aufregung so abgeäschert
war, daß sie sich hinter die stattliche Frau Dörr flüchtete.
    »Nun hab ich meinen Baum«, lachte sie, »nun
kriegst du mich erst recht nicht.« Und dabei hielt sie
sich an Frau Dörrs etwas abstehender Schoßjacke fest
und schob die gute Frau so geschickt nach rechts und
links, daß sie sich eine Zeitlang mit Hilfe derselben
deckte. Plötzlich aber war Botho neben ihr, hielt sie
fest und gab ihr einen Kuß.
    |»Das ist gegen die Regel; wir haben nichts ausgemacht.« Aber trotz solcher Abweisung hing sie sich
doch an seinen Arm und kommandierte, während sie
die Garde-Schnarrstimme nachahmte, »Parademarsch... frei weg«, und ergötzte sich an den bewundernden und nicht enden wollenden Ausrufen, womit
die gute Frau Dörr das Spiel begleitete.
    »Is es zu glauben?« sagte diese. »Nein, es is nicht
zu glauben. Un immer so un nie anders. Un wenn ich
denn an meinen denke! Nicht zu glauben, sag ich. Un
war doch auch einer. Un tat auch immer so.«
    »Was meint sie nur?« fragte Botho leise.
    »Oh, sie denkt wieder... Aber, du weißt ja... Ich
habe dir ja davon erzählt.«
    »Ach, das ist es. Der. Nun, er wird wohl so
schlimm nicht gewesen sein.«

    »Wer weiß. Zuletzt ist einer wie der andere.«
    »Meinst du?«
    »Nein.« Und dabei schüttelte sie den Kopf, und in
ihrem Auge lag etwas von Weichheit und Rührung.
Aber sie wollte diese Stimmung nicht aufkommen lassen und sagte deshalb rasch: »Singen wir, Frau Dörr.
Singen wir. Aber was?«
    »Morgenrot...«
    »Nein, das nicht... ›Morgen in das kühle Grab‹, das
ist mir zu traurig. Nein, singen wir ›Übers Jahr, übers
Jahr‹ oder noch lieber ›Denkst du daran‹.«
    »Ja, das is recht, das is schön: das is mein Leibund Magenlied.«
    Und mit gut eingeübter Stimme sangen alle drei
das Lieblingslied der Frau Dörr, und man war schon
bis in die Nähe der Gärtnerei gekommen, als es noch
immer über das Feld hinklang »Ich denke dran... ich
danke dir mein Leben« und dann von der andren
Wegseite her, wo die lange Reihe der Schuppen und
Remisen stand, im Echo widerhallte.
    Die Dörr war überglücklich. Aber Lene und Botho
waren ernst geworden.


Zehntes Kapitel

Es dunkelte schon, als man wieder vor der Wohnung
der Frau Nimptsch war, und Botho, der seine Heiterkeit und gute Laune rasch zurückgewonnen hatte,
wollte nur einen Augenblick noch mit hineinsehn und
sich gleich danach verabschieden. Als ihn Lene jedoch an allerlei Versprechungen und Frau Dörr mit
Betonung und Augenspiel an das noch ausstehende
Vielliebchen erinnerte, gab er nach und entschloß
sich, den Abend über zu bleiben.
    »Das is recht«, sagte die Dörr. »Und ich bleibe nun
auch. Das heißt, wenn ich bleiben darf und bei dem
Vielliebchen nicht störe. Denn man kann doch nie
wissen. Und ich will bloß noch den Hut nach Hause
bringen und den Umhang. Und denn komm ich wieder.«
    »Gewiß müssen Sie wiederkommen«, sagte Botho,
während er ihr die Hand gab. »So jung kommen wir
nicht wieder zusammen.«
    »Nein, nein«, lachte die Dörr, »so jung kommen
wir nich wieder zusammen. Un is auch eigentlich
ganz unmöglich, un wenn wir auch morgen schon
wieder zusammenkämen. Denn ein Tag is doch immer
ein Tag und macht auch schon was aus. Und deshalb
is es ganz richtig, daß wir so jung nich wieder zusam
menkommen. Und muß sich jeder gefallen lassen.«
    In dieser Tonart ging es noch eine Weile weiter,
und die von niemandem bestrittene Tatsache des täglichen Älterwerdens gefiel ihr so, daß sie dieselbe noch
einige Male wiederholte. Dann erst ging sie. Lene begleitete sie bis auf den Flur, Botho seinerseits aber
setzte sich neben Frau Nimptsch und fragte, während
er ihr das von der Schulter gefallene Umschlagetuch
wieder umhing, »ob sie noch böse sei, daß er ihr die
Lene wieder auf ein paar Stunden entführt habe. Aber
es sei so hübsch gewesen, und oben auf dem Pedenhaufen, wo sie sich ausgeruht und geplaudert hätten,
hätten sie der Zeit ganz vergessen.«
    »Ja, die Glücklichen vergessen die Zeit«, sagte die
Alte. »Und die Jugend is glücklich, un is auch gut so
un soll so sein. |Aber wenn man alt wird, lieber Herr
Baron, da werden einen die Stunden lang un man
wünscht sich die Tage fort un das Leben auch.«
    »Ach, das sagen Sie so, Mutterchen. Alt oder jung,
eigentlich lebt doch jeder gern. Nicht wahr, Lene, wir
leben gern?«
    Lene war eben wieder vom Flur her in die Stube
getreten und lief wie getroffen von dem Wort auf ihn
zu und umhalste und küßte ihn und war überhaupt
von einer Leidenschaftlichkeit, die ihr sonst ganz
fremd war.
    »Lene, was hast du nur?«

    Aber sie hatte sich schon wieder gesammelt und
wehrte mit rascher Handbewegung seine Teilnahme
ab, wie wenn sie sagen wollte: »Frage nicht.« Und
nun ging sie, während Botho mit Frau Nimptsch weitersprach, auf das Küchenschapp zu, kramte drin
umher und kam gleich danach und völlig heitern Gesichts mit einem kleinen, in blaues Zuckerpapier genähten Buche zurück, das ganz das Aussehen hatte
wie die, drin Hausfrauen ihre täglichen Ausgaben aufschreiben. Dazu diente das Büchelchen denn auch
wirklich und zugleich zu Fragen, mit denen sich Lene,
sei's aus Neugier oder gelegentlich auch aus tieferem
Interesse, beschäftigte. Sie schlug es jetzt auf und
wies auf die letzte Seite, drauf Bothos Blick sofort der
dick unterstrichenen Überschrift begegnete: »Was zu
wissen not tut.«
    »Alle Tausend, Lene, das klingt ja wie Traktätchen
oder Lustspieltitel.«
    »Ist auch so was. Lies nur weiter.«
    Und nun las er: »Wer waren die beiden Damen auf
dem Korso? Ist es die ältere oder ist es die junge?
Wer ist Pitt? Wer ist Serge? Wer ist Gaston?«
    Botho lachte. »Wenn ich dir das alles beantworten
soll, Lene so bleib ich bis morgen früh.«
    Ein Glück, daß Frau Dörr bei dieser Antwort fehlte, sonst hätt es eine neue Verlegenheit gegeben. Aber
die sonst so flinke Freundin, flink wenigstens, wenn

es sich um den Baron handelte, war noch nicht wieder
zurück, und so sagte denn Lene: »Gut, so will ich
mich handeln lassen. Und meinetwegen denn von |den
zwei Damen ein andermal! Aber was bedeuten die
fremden Namen? Ich habe schon neulich danach gefragt, als du die Tüte brachtest. Aber was du da sagtest, war keine rechte Antwort, nur so halb. Ist es ein
Geheimnis?«
    »Nein.«
    »Nun denn sage.«
    »Gern, Lene. Diese Namen sind bloß Necknamen.«
    »Ich weiß. Das sagtest du schon.«
    »... Also Namen, die wir uns aus Bequemlichkeit
beigelegt haben, mit und ohne Beziehung, je nachdem.«
    »Und was heißt Pitt?«
    »Pitt war ein englischer Staatsmann.«
    »Und ist dein Freund auch einer?«
    »Um Gottes willen...«
    »Und Serge?«
    »Das ist ein russischer Vorname, den ein Heiliger
und viele russische Großfürsten führen.«
    »Die aber nicht Heilige zu sein brauchen, nicht
wahr...? Und Gaston?«
    »Ist ein französischer Name.«
    »Ja, dessen entsinn ich mich. Ich habe mal als ein
ganz junges Ding, und ich war noch nicht eingeseg
net, ein Stück gesehn: ›Der Mann mit der eisernen
Maske‹. Und der mit der Maske, der hieß Gaston.
Und ich weinte jämmerlich.«
    »Und lachst jetzt, wenn ich dir sage: Gaston bin
ich.«
    »Nein, ich lache nicht. Du hast auch eine Maske.«
    Botho wollte scherz- und ernsthaft das Gegenteil
versichern, aber Frau Dörr, die gerade wieder eintrat,
schnitt das Gespräch ab, indem sie sich entschuldigte,
daß sie so lange habe warten lassen. Aber eine Bestellung sei gekommen, und sie habe rasch noch einen
Begräbniskranz flechten müssen.
    »Einen großen oder einen kleinen?« fragte die
Nimptsch, die gern von Begräbnissen sprach und eine
Passion hatte, sich von allem dazu Gehörigen erzählen zu lassen.
    »Nu«, sagte die Dörr, »es war ein mittelscher; kleine Leute. Efeu mit Azalie.«
    |»Jott«, fuhr die Nimptsch fort, »alles is jetzt für
Efeu und Azalie, bloß ich nich. Efeu is ganz gut,
wenn er aufs Grab kommt und alles so grün und dicht
einspinnt, daß das Grab seine Ruhe hat und der drunter liegt auch. Aber Efeu in 'n Kranz, das is nich richtig. Zu meiner Zeit, da nahmen wir Immortellen, gelbe
oder halbgelbe, und wenn es ganz was Feines sein
sollte, denn nahmen wir rote oder weiße und machten
Kränze draus oder auch bloß einen und hingen ihn

ans Kreuz, und da hing er denn den ganzen Winter,
und wenn der Frühling kam, da hing er noch. Un
manche hingen noch länger. Aber so mit Efeu oder
Azalie, das is nichts. Un warum nich? Darum nicht,
weil es nich lange dauert. Un ich denke mir immer, je
länger der Kranz oben hängt, desto länger denkt der
Mensch auch an seinen Toten unten. Un mitunter
auch 'ne Witwe, wenn sie nich zu jung is. Un das is
es, warum ich für Immortelle bin, gelbe oder rote oder
auch weiße, un kann ja jeder einen andern Kranz zuhängen, wenn er will. Das is denn so für den Schein.
Aber der immortellige, das is der richtige.«
    »Mutter«, sagte Lene, »du sprichst wieder soviel
von Grab und Kranz.«
    »Ja, Kind, jeder spricht, woran er denkt. Un denkt
einer an Hochzeit, denn redt er von Hochzeit, un
denkt einer an Begräbnis, denn redt er von Grab. Un
ich habe nich mal angefangen, von Grab un Kranz zu
reden, Frau Dörr hat angefangen, was auch ganz recht
war. Un ich spreche bloß immer davon, weil ich
immer 'ne Angst habe un immer denke: ja, wer wird
dir mal einen bringen?«
    »Ach Mutter...«
    »Ja, Lene, du bist gut, du bist ein gutes Kind. Aber
der Mensch denkt un Gott lenkt, un heute rot un morgen tot. Un du kannst sterben so gut wie ich, jeden
Tag, den Gott werden läßt, wenn ich es auch nich

glaube. Un Frau Dörr kann auch sterben oder wohnt
denn, wenn ich sterbe, vielleicht woanders, oder ich
wohne woanders un bin vielleicht eben erst eingezogen. Ach, meine liebe Lene, man hat nichts sicher, gar
nichts, auch nich mal einen Kranz aufs Grab.«
    |»Doch, doch, Mutter Nimptsch«, sagte Botho,
»den haben Sie sicher.«
    »Na, na, Herr Baron, wenn es man wahr is.«
    »Und wenn ich in Petersburg bin oder in Paris und
ich höre, daß meine alte Frau Nimptsch gestorben ist,
dann schick ich einen Kranz, und wenn ich in Berlin
bin oder in der Nähe, dann bring ich ihn selber.«
    Der Alten Gesicht verklärte sich ordentlich vor
Freude. »Na, das is ein Wort, Herr Baron. Un da hab
ich doch nu meinen Kranz aufs Grab und is mir lieb,
daß ich ihn habe. Denn ich kann die kahlen Gräber
nich leiden, die so aussehn wie 'n Waisenhauskirchhof oder für die Gefangenen oder noch schlimmer.
Aber nu mach einen Tee, Lene, das Wasser kocht un
bullert schon, un Erdbeeren und Milch sind auch da.
Un auch saure. Jott, den armen Herrn Baron muß ja
schon ganz jämlich sein. Immer ankucken macht
hungrig, soviel weiß ich auch noch. Ja, Frau Dörr,
man hat ja doch auch mal seine Jugend gehabt, un
wenn es auch lange her is. Aber die Menschen waren
damals so wie heut.«
    Frau Nimptsch, die heut ihren Redetag hatte, philo
sophierte noch eine Weile weiter, während Lene das
Abendbrot auftrug und Botho seine Neckereien mit
der guten Frau Dörr fortsetzte. Das sei gut, daß sie
den Staatshut zu rechter Zeit zu Bette gebracht habe,
der sei für Kroll oder fürs Theater, aber nicht für den
Wilmersdorfer Pedenhaufen. Wo sie den Hut denn eigentlich herhabe? Solchen Hut habe keine Prinzessin.
Und er habe so was Kleidsames überhaupt noch gar
nicht gesehn; er wolle nicht von sich selber reden,
aber ein Prinz hätte sich drin vergaffen können.
    Die gute Frau hörte wohl heraus, daß er sich einen
Spaß mache. Trotzdem sagte sie: »Ja, wenn Dörr mal
anfängt, denn is er so forsch und fein, daß ich mitunter gar nicht weiß, wo er's herhat. Alltags is nich viel
mit ihm, aber mit eins is er wie vertauscht un gar nich
mehr derselbe, un ich sage denn immer: es is am Ende
doch was mit ihm, un er kann es man bloß nich so
zeigen.«
    |So plauderte man beim Tee, bis zehn Uhr heran
war. Dann brach Botho auf, und Lene und Frau Dörr
begleiteten ihn durch den Vorgarten bis an die Gartentür. Als sie hier standen, erinnerte die Dörr daran,
daß man das Vielliebchen noch immer vergessen
habe. Botho schien aber die Mahnung überhören zu
wollen und betonte nur nochmals, wie hübsch der
Nachmittag gewesen sei. »Wir müssen öfter so gehn,
Lene, und wenn ich wiederkomme, dann überlegen

wir, wohin. Oh, ich werde schon etwas finden, etwas
Hübsches und Stilles, und recht weit und nicht so
bloß über Feld.«
    »Und dann nehmen wir Frau Dörr wieder mit«,
sagte Lene, »oder bitten sie darum. Nicht wahr,
Botho?«
    »Gewiß, Lene. Frau Dörr muß immer dabeisein.
Ohne Frau Dörr geht es nicht.«
    »Ach, Herr Baron, das kann ich ja gar nich annehmen, das kann ich ja gar nich verlangen.«
    »Doch, liebe Frau Dörr«, lachte Botho. »Sie können alles verlangen. Eine Frau wie Sie.«
    Und damit trennte man sich.


Elftes Kapitel

Die Landpartie, die man nach dem Wilmersdorfer
Spaziergange verabredet oder wenigstens geplant
hatte, war nun auf einige Wochen hin das Lieblingsgespräch, und immer, wenn Botho kam, überlegte
man, wohin? Alle möglichen Plätze wurden erwogen:
Erkner und Kranichberge, Schwilow und Baumgartenbrück, aber alle waren immer noch zu besucht, und
so kam es, daß Botho schließlich »Hankels Ablage«
nannte, von dessen Schönheit und Einsamkeit er
wahre Wunderdinge gehört habe, Lene war einverstanden. Ihr lag nur daran, mal hinauszukommen und
in Gottes freier Natur, möglichst fern von dem großstädtischen Getreibe, mit dem geliebten Manne zusammen zu sein. Wo, war gleichgiltig.
    Der nächste Freitag wurde zu der Partie bestimmt.
»Abgemacht.« |Und nun fuhren sie mit dem Görlitzer
Nachmittagszuge nach Hankels Ablage hinaus, wo sie
Nachtquartier nehmen und den andern Tag in aller
Stille zubringen wollten.
    Der Zug hatte nur wenige Wagen, aber auch diese
waren schwach besetzt, und so kam es, daß sich
Botho und Lene allein befanden. In dem Kupee nebenan wurde lebhaft gesprochen, zugleich deutlich
genug, um herauszuhören, daß es Weiterreisende

waren, keine Mitpassagiere für Hankels Ablage.
    Lene war glücklich, reichte Botho die Hand und
sah schweigend in die Wald- und Heidelandschaft
hinaus. Endlich sagte sie: »Was wird aber Frau Dörr
sagen, daß wir sie zu Hause gelassen?«
    »Sie darf es gar nicht erfahren.«
    »Mutter wird es ihr ausplaudern.«
    »Ja, dann steht es schlimm, und doch ließ sich's
nicht anders tun. Sieh, auf der Wiese neulich, da ging
es, da waren wir mutterwindallein. Aber wenn wir in
Hankels Ablage auch noch soviel Einsamkeit finden,
so finden wir doch immer noch einen Wirt und eine
Wirtin und vielleicht sogar einen Berliner Kellner.
Und solch Kellner, der immer so still vor sich hin
lacht oder wenigstens in sich hinein, den kann ich
nicht aushalten, der verdirbt mir die Freude. Frau
Dörr, wenn sie neben deiner Mutter sitzt oder den
alten Dörr erzieht, ist unbezahlbar, aber nicht unter
Menschen. Unter Menschen ist sie bloß komische
Figur und eine Verlegenheit.«

Gegen fünf hielt der Zug an einem Waldrande...
Wirklich, niemand außer Botho und Lene stieg aus,
und beide schlenderten jetzt behaglich und unter häufigem Verweilen auf ein Gasthaus zu, das, in etwa
zehn Minuten Entfernung von dem kleinen Stationsgebäude, hart an der Spree seinen Platz hatte. Dies

»Etablissement«, wie sich's auf einem schiefstehenden
Wegweiser nannte, war ursprünglich ein bloßes Fischerhaus gewesen, das sich erst sehr allmählich und
mehr durch An- als Umbau in ein Gasthaus verwandelt hatte, der Blick über den Strom aber hielt für
alles, was sonst vielleicht fehlen mochte, |schadlos
und ließ das glänzende Renommee, dessen sich diese
Stelle bei allen Eingeweihten erfreute, keinen Augenblick als übertrieben erscheinen. Auch Lene fühlte
sich sofort angeheimelt und nahm in einer verandaartig vorgebauten Holzhalle Platz, deren eine Hälfte
von dem Gezweig einer alten, zwischen Haus und
Ufer stehenden Ulme verdeckt wurde.
    »Hier bleiben wir«, sagte sie. »Sieh doch nur die
Kähne, zwei, drei... und dort weiter hinauf kommt
eine ganze Flotte. Ja, das war ein glücklicher Gedanke, der uns hierher führte. Sieh doch nur, wie sie drüben auf dem Kahne hin und her laufen und sich gegen
die Ruder stemmen. Und dabei alles so still. Oh, mein
einziger Botho, wie schön das ist und wie gut ich dir
bin.«
    Botho freute sich, Lene so glücklich zu sehen.
Etwas Entschlossenes und beinah Herbes, das sonst
in ihrem Charakter lag, war wie von ihr genommen
und einer ihr sonst fremden Gefühlsweichheit gewichen, und dieser Wechsel schien ihr selber unendlich
wohlzutun.

    Nach einer Weile kam der sein »Etablissement«
schon von Vater und Großvater her innehabende
Wirt, um nach den Befehlen der Herrschaften zu fragen, vor allem auch, »ob sie zu Nacht bleiben würden«, und bat, als diese Frage bejaht worden war,
über ihr Zimmer Beschluß fassen zu wollen. Es ständen ihnen mehrere zur Verfügung, unter denen die
Giebelstube wohl die beste sein würde. Sie sei zwar
niedrig, aber sonst groß und geräumig und hätte den
Blick über die Spree bis an die Müggelberge.
    Der Wirt ging nun, als sein Vorschlag angenommen war, um die nötigen Vorbereitungen zu treffen,
und Botho und Lene waren nicht nur wieder allein
miteinander, sondern genossen auch das Glück dieses
Alleinseins in vollen Zügen. Auf einem der herabhängenden Ulmenzweige wiegte sich ein in einem niedrigen Nachbargebüsche nistender Fink, Schwalben fuhren hin und her, und zuletzt kam eine schwarze Henne
mit einem langen Gefolge von Entenküken an der Veranda vorüber und stolzierte gravitätisch auf einen
weit in den Fluß hineingebauten Wassersteg zu. Mitten auf diesem Steg aber blieb die Henne |stehn, während sich die Küken ins Wasser stürzten und fortschwammen.
    Lene sah eifrig dem allen zu. »Sieh nur, Botho, wie
der Strom durch die Pfähle schießt.« Aber eigentlich
war es weder der Steg noch die durchschießende Flut,

was sie fesselte, sondern die zwei Boote, die vorn angekettet lagen. Sie liebäugelte damit und erging sich
in kleinen Fragen und Anspielungen, und erst als
Botho taub blieb und durchaus nichts davon verstehen
wollte, rückte sie klarer mit der Sprache heraus und
sagte rundweg, daß sie gern Wasser fahren möchte.
    »Weiber sind doch unverbesserlich. Unverbesserlich in ihrem Leichtsinn. Denk an den zweiten Ostertag. Um ein Haar...«
    »... wär ich ertrunken. Gewiß. Aber das war nur
das eine. Nebenher lief die Bekanntschaft mit einem
stattlichen Herrn, dessen du dich vielleicht entsinnst.
Er hieß Botho... Du wirst doch, denk ich, den zweiten
Ostertag nicht als einen Unglückstag ansehen wollen?
Da bin ich artiger und galanter.«
    »Nun, nun... Aber kannst du denn auch rudern,
Lene?«
    »Freilich kann ich. Und kann auch sogar steuern
und ein Segel stellen. Weil ich beinah ertrunken wäre,
denkst du gering von mir und meiner Kunst. Aber der
Junge war schuld, und ertrinken kann am Ende jeder.«
    Und dabei ging sie von der Veranda her den Steg
entlang auf die zwei Boote zu, deren Segel eingerefft
waren, während ihre Wimpel, mit eingesticktem
Namen, oben an der Mastspitze flatterten.
    »Welches nehmen wir«, sagte Botho, »die ›Forelle‹
oder die ›Hoffnung‹?«

    »Natürlich die Forelle. Was sollen wir mit der
Hoffnung?«
    Botho hörte wohl heraus, daß dies von Lene mit
Absicht und um zu sticheln gesagt wurde, denn so
fein sie fühlte, so verleugnete sie doch nie das an kleinen Spitzen Gefallen findende Berliner Kind. Er verzieh ihr aber dies Spitzige, schwieg und war ihr beim
Einsteigen behilflich. Dann sprang er nach. Als er
gleich darauf das Boot losketteln wollte, kam der
Wirt und brachte Jackett und Plaid, weil es bei Sonnenuntergang kalt |würde. Beide dankten, und in
Kürze waren sie mitten auf dem Strom, der hier,
durch Inseln und Landzungen eingeengt, keine dreihundert Schritte breit sein mochte. Lene tat nur dann
und wann einen Schlag mit dem Ruder, aber auch
diese wenigen Schläge reichten schon aus, sie nach
einer kleinen Weile bis an eine hoch in Gras stehende,
zugleich als Schiffswerft dienende Wiese zu führen,
auf der, in einiger Entfernung von ihnen, ein Spreekahn gebaut und alte, leckgewordene Kähne kalfatert
und geteert wurden.
    »Dahin müssen wir«, jubelte Lene, während sie
Botho mit sich fortzog. Aber ehe beide bis an die
Schiffsbaustelle heran waren, hörte das Hämmern der
Zimmermannsaxt auf, und das beginnende Läuten der
Glocke verkündete, daß Feierabend sei. So bogen sie
denn hundert Schritt von der Werft in einen Pfad ein,

der, schräg über die Wiese hin, auf einen Kiefernwald
zuführte. Die roten Stämme desselben glühten prächtig im Widerschein der schon tief stehenden Sonne,
während über den Kronen ein bläulicher Nebel lag.
    »Ich möchte dir einen recht schönen Strauß pflücken«, sagte Botho, während er Lene bei der Hand
nahm. »Aber sieh nur, die reine Wiese, nichts als
Gras und keine Blume. Nicht eine.«
    »Doch. Die Hülle und Fülle. Du siehst nur keine,
weil du zu anspruchsvoll bist.«
    »Und wenn ich es wäre, so wär ich es bloß für
dich.«
    »Oh, keine Ausflüchte. Du wirst sehen, ich finde
welche.«
    Und sich niederbückend, suchte sie nach rechts und
links hin und sagte: »Sieh nur, hier... und da... und
hier wieder. Es stehen hier mehr als in Dörrs Garten;
man muß nur ein Auge dafür haben.« Und so pflückte
sie behend und emsig, zugleich allerlei Unkraut und
Grashalme mit ausreißend, bis sie, nach ganz kurzer
Zeit, eine Menge Brauchbares und Unbrauchbares in
Händen hatte.
    Währenddem waren sie bis an eine seit Jahr und
Tag leerstehende Fischerhütte gekommen, vor der, auf
einem mit Kienäpfeln überstreuten Sandstreifen (denn
der Wald stieg unmittelbar dahinter an), ein umgestülpter Kahn lag.

    »Der kommt uns zupaß«, sagte Botho, »hier wollen
wir uns setzen. Du mußt ja müde sein. Und nun laß
sehen, was du gepflückt hast. Ich glaube, du weißt es
selber nicht, und ich werde mich auf den Botaniker
hin ausspielen müssen. Gib her. Das ist Ranunkel,
und das ist Mäuseohr, und manche nennen es auch
falsches Vergißmeinnicht. Hörst du, falsches. Und
hier das mit dem gezackten Blatt, das ist Taraxacum,
unsere gute alte Butterblume, woraus die Franzosen
Salat machen. Nun meinetwegen. Aber Salat und
Bouquet ist ein Unterschied.«
    »Gib nur wieder her«, lachte Lene. »Du hast kein
Auge für diese Dinge, weil du keine Liebe dafür hast,
und Auge und Liebe gehören immer zusammen. Erst
hast du der Wiese die Blumen abgesprochen, und
jetzt, wo sie da sind, willst du sie nicht als richtige
Blumen gelten lassen. Es sind aber Blumen und noch
dazu sehr gute. Was gilt die Wette, daß ich dir etwas
Hübsches zusammenstelle.«
    »Nun da bin ich doch neugierig, was du wählen
wirst.«
    »Nur solche, denen du selber zustimmst. Und nun
laß uns anfangen. Hier ist Vergißmeinnicht, aber kein
Mäuseohr-Vergißmeinnicht, will sagen kein falsches,
sondern ein echtes. Zugestanden?«
    »Ja.«
    »Und das hier ist Ehrenpreis, eine feine kleine

Blume. Die wirst du doch auch wohl gelten lassen?
Da frag ich gar nicht erst. Und diese große rotbraune,
das ist Teufelsabbiß und eigens für dich gewachsen.
Ja, lache nur. Und das hier«, und sie bückte sich nach
ein paar gelben Blumenköpfchen, die gerade vor ihr
auf der Sandstelle blühten, »das sind Immortellen.«
    »Immortellen«, sagte Botho. »Die sind ja die Passion der alten Frau Nimptsch. Natürlich, die nehmen
wir, die dürfen nicht fehlen. Und nun binde nur das
Sträußchen zusammen.«
    »Gut. Aber womit? Wir wollen es lassen, bis wir
eine Binse finden.«
    »Nein, so lange will ich nicht warten. Und ein Binsenhalm ist mir auch nicht gut genug, ist zu dick und
zu grob. Ich will |was Feines. Weißt du, Lene, du hast
so schönes langes Haar; reiß eins aus und flicht den
Strauß damit zusammen.«
    »Nein«, sagte sie bestimmt.
    »Nein? warum nicht? warum nein?«
    »Weil das Sprüchwort sagt: ›Haar bindet.‹ Und
wenn ich es um den Strauß binde, so bist du mitgebunden.«
    »Ach, das ist Aberglauben. Das sagt Frau Dörr.«
    »Nein, die alte Frau sagt es. Und was die mir von
Jugend auf gesagt hat, auch wenn es wie Aberglauben
aussah, das war immer richtig.«
    »Nun meinetwegen. Ich streite nicht. Aber ich will

kein ander Band um den Strauß als ein Haar von dir.
Und du wirst doch nicht so eigensinnig sein und mir's
abschlagen.«
    Sie sah ihn an, zog ein Haar aus ihrem Scheitel und
wand es um den Strauß. Dann sagte sie: »Du hast es
gewollt. Hier, nimm es. Nun bist du gebunden.«
    Er versuchte zu lachen, aber der Ernst, mit dem sie
das Gespräch geführt und die letzten Worte gesprochen hatte, war doch nicht ohne Eindruck auf ihn geblieben.
    »Es wird kühl«, sagte er nach einer Weile. »Der
Wirt hatte recht, dir Jackett und Plaid nachzubringen.
Komm, laß uns aufbrechen.«
    Und so gingen sie wieder auf die Stelle zu, wo das
Boot lag, und eilten sich, über den Fluß zu kommen.
    Jetzt erst, im Rückfahren, sahen sie, wie malerisch
das Gasthaus dalag, dem sie mit jedem Ruderschlage
näher kamen. Eine hohe groteske Mütze, so saß das
Schilfdach auf dem niedrigen Fachwerkbau, dessen
vier kleine Frontfenster sich eben zu erhellen begannen. Und im selben Augenblicke wurden auch ein
paar Windlichter in die Veranda getragen, und durch
das Gezweige der alten Ulme, das im Dunkel einem
phantastischen Gitterwerke glich, blitzten allerlei
Lichtstreifen über den Strom hin.
    Keiner sprach. Jeder aber hing seinem Glück und
der Frage nach, wie lange das Glück noch dauern

werde.


Zwölftes Kapitel

Es dunkelte schon, als sie landeten.
    »Laß uns diesen Tisch nehmen«, sagte Botho, während sie wieder unter die Veranda traten: »Hier trifft
dich kein Wind, und ich bestelle dir einen Grog oder
Glühwein, nicht wahr? Ich sehe ja, du hast es kalt.«
    Er schlug ihr noch allerlei andres vor, aber Lene
bat, auf ihr Zimmer gehn zu dürfen, »wenn er dann
komme, sei sie wieder munter. Sie sei nur angegriffen
und brauche nichts, und wenn sie nur Ruhe habe, so
werd es vorübergehen.«
    Damit verabschiedete sie sich und stieg in die mittlerweile hergerichtete Giebelstube hinauf, begleitet
von der in durchaus irrigen Vermutungen befangenen
Wirtin, die sofort neugierig fragte, »was es denn eigentlich sei«, und, einer Antwort unbedürftig, im selben Augenblicke fortfuhr: ja, das sei so bei jungen
Frauen, das wisse sie von sich selber, und eh ihr Ältester geboren wurde (jetzt habe sie schon vier und eigentlich fünf, aber der mittelste sei zu früh gekommen
und gleich tot), da hätte sie's auch gehabt. Es flög
einen so an und sei dann wie zum Sterben. Aber eine
Tasse Melissentee, das heißt Klostermelisse, da fiele
es gleich wieder ab und man sei mit eins wieder wie 'n
Fisch im Wasser und ordentlich aufgekratzt und fidel

und ganz zärtlich. »Ja, ja, gnäd'ge Frau, wenn erst so
vier um einen rumstehn, ohne daß ich den kleinen
Engel mitrechne...«
    Lene bezwang nur mit Müh ihre Verlegenheit und
bat, um wenigstens etwas zu sagen, um etwas Melissentee, Klostermelisse, wovon sie auch schon gehört
habe.

Während oben in der Giebelstube dies Gespräch geführt wurde, hatte Botho Platz genommen, aber nicht
innerhalb der windgeschützten Veranda, sondern an
einem urwüchsigen Brettertisch, der, in Front derselben, auf vier Pfählen aufgenagelt war und einen freien
Blick hatte. Hier wollt er sein Abendbrot einnehmen.
Er bestellte sich denn auch ein Fischgericht, und |als
der »Schlei mit Dill«, wofür das Wirtshaus von alter
Zeit her ein Renommee hatte, aufgetragen wurde, kam
der Wirt, um zu fragen, welchen Wein der Herr
Baron, er gab ihm diesen Titel auf gut Glück hin, beföhle.
    »Nun ich denke«, sagte Botho, »zu dem delikaten
Schlei paßt am besten ein Brauneberger oder sagen
wir lieber ein Rüdesheimer, und zum Zeichen, daß er
gut ist, müssen Sie sich zu mir setzen und bei Ihrem
eigenen Weine mein Gast sein.«
    Der Wirt verbeugte sich unter Lächeln und kam
bald danach mit einer angestaubten Flasche zurück,

während die Magd, eine hübsche Wendin in Friesrock
und schwarzem Kopftuch, auf einem Tablett die Gläser brachte.
    »Nun lassen Sie sehn«, sagte Botho. »Die Flasche
verspricht alles mögliche Gute. Zuviel Staub und
Spinnweb ist allemal verdächtig, aber dieser hier...
Ah, superbe. Das ist siebziger, nicht wahr? Und nun
lassen Sie uns anstoßen, ja auf was? Auf das Wohl
von Hankels Ablage.«
    Der Wirt war augenscheinlich entzückt, und Botho,
der wohl sah, welchen guten Eindruck er machte, fuhr
deshalb in dem ihm eigenen leichten und leutseligen
Tone fort: »Ich find es reizend hier, und nur eins läßt
sich gegen Hankels Ablage sagen: der Name.«
    »Ja«, bestätigte der Wirt, »der Name, der läßt viel
zu wünschen übrig und ist eigentlich ein Malheur für
uns. Und doch hat es seine Richtigkeit damit, Hankels
Ablage war nämlich wirklich eine Ablage, und so
heißt es denn auch so.«
    »Gut. Aber das bringt uns nicht weiter. Warum
hieß es Ablage? Was ist Ablage?«
    »Nun wir könnten auch sagen: Aus- und Einladestelle. Das ganze Stück Land hierherum« (und er wies
nach rückwärts) »war nämlich immer ein großes Dominium und hieß unter dem Alten Fritzen und auch
früher schon unter dem Soldatenkönige die Herrschaft
Wusterhausen. Und es gehörten wohl an die dreißig

Dörfer dazu, samt Forst und Heide. Nun sehen Sie,
die dreißig Dörfer, die schafften natürlich was und
brauchten was, oder was dasselbe sagen will, sie hatten Ausfuhr und |Einfuhr, und für beides brauchten sie
von Anfang an einen Hafen- oder Stapelplatz, und
konnte nur noch zweifelhaft sein, welche Stelle man
dafür wählen würde. Da wählten sie diese hier, diese
Bucht wurde Hafen, Stapelplatz, ›Ablage‹ für alles,
was kam und ging, und weil der Fischer, der damals
hier wohnte, beiläufig mein Ahnherr, Hankel hieß, so
hatten wir eine ›Hankels Ablage‹.«
    »Schade«, sagte Botho, »daß man's nicht jedem so
rund und nett erklären kann«, und der Wirt, der sich
hierdurch ermutigt fühlen mochte, wollte fortfahren.
Eh er aber beginnen konnte, hörte man einen Vogelschrei hoch oben in den Lüften, und als Botho neugierig hinaufsah, sah er, daß zwei mächtige Vögel, kaum
noch erkennbar, im Halbdunkel über der Wasserfläche hinschwebten.
    »Waren das wilde Gänse?«
    »Nein, Reiher. Die ganze Forst hierherum ist Reiher-Forst. Überhaupt ein rechter Jagdgrund, Schwarzwild und Damwild in Massen, und in dem Schilf und
Rohr hier Enten, Schnepfen und Bekassinen.«
    »Entzückend«, sagte Botho, in dem sich der Jäger
regte. »Wissen Sie, daß ich Sie beneide. Was tut
schließlich der Name? Enten, Schnepfen, Bekassinen.

Es überkommt einen eine Lust, daß man's auch so gut
haben möchte. Nur einsam muß es hier sein, zu einsam.«
    Der Wirt lächelte vor sich hin, und Botho, dem es
nicht entging, wurde neugierig und sagte: »Sie lächeln. Aber ist es nicht so? Seit einer halben Stunde
hör ich nichts als das Wasser, das unter dem Steg hingluckst, und in diesem Augenblick oben den Reiherschrei. Das nenn ich einsam, so hübsch es ist. Und
dann und wann ziehn ein paar große Spreekähne vorüber, aber alle sind einander gleich oder sehen sich
wenigstens ähnlich. Und eigentlich ist jeder wie ein
Gespensterschiff. Eine wahre Totenstille.«
    »Gewiß«, sagte der Wirt. »Aber doch alles nur, solang es dauert.«
    »Wie das?«
    |»Ja«, wiederholte der Gefragte, »solang es dauert.
Sie sprechen von Einsamkeit, Herr Baron, und tagelang ist es auch wirklich einsam hier. Und es können
auch Wochen werden. Aber kaum, daß das Eis bricht
und das Frühjahr kommt, so kommt auch schon Besuch, und der Berliner ist da.«
    »Wann kommt er?«
    »Unglaublich früh. Oculi, da kommen sie. Sehen
Sie, Herr Baron, wenn ich, der ich doch ausgewettert
bin, immer noch drin in der Stube bleibe, weil der
Ostwind pustet und die Märzensonne sticht, setzt sich

der Berliner schon ins Freie, legt seinen Sommerüberzieher über den Stuhl und bestellt eine Weiße. Denn
sowie nur die Sonne scheint, spricht der Berliner von
schönem Wetter. Ob in jedem Windzug eine Lungenentzündung oder Diphtheritis sitzt, ist ihm egal. Er
spielt dann am liebsten mit Reifen, einige sind auch
für Boccia, und wenn sie dann abfahren, ganz gedunsen von der Prallsonne, dann tut mir mitunter das
Herz weh, denn keiner ist darunter, dem nicht wenigstens am andern Tage die Haut abschülbert.«
    Botho lachte. »Ja, die Berliner! Wobei mir übrigens einfällt, Ihre Spree hierherum muß ja auch die
Gegend sein, wo die Ruderer und Segler zusammenkommen und ihre Regatten haben.«
    »Gewiß«, sagte der Wirt. »Aber das will nicht viel
sagen. Wenn's viele sind, dann sind es fünfzig oder
vielleicht auch mal hundert. Und dann ruht es wieder
und ist auf Wochen und Monate hin mit dem ganzen
Wassersport vorbei. Nein, die Clubleute, das ist vergleichsweise bequem, das ist zum Aushalten. Aber
wenn dann im Juni die Dampfschiffe kommen, dann
ist es schlimm. Und dann bleibt es so den ganzen
Sommer über oder doch eine lange, lange Weile.«
    »Glaub's«, sagte Botho.
    »... Dann trifft jeden Abend ein Telegramm ein.
›Morgen früh neun Uhr Ankunft auf Spreedampfer
»Alsen«. Tagespartie. 240 Personen.‹ Und dann fol
gen die Namen derer, die's arrangiert haben. Einmal
geht das. Aber die Länge hat die Qual. Denn wie verläuft eine solche Partie? Bis Dunkelwerden |sind sie
draußen in Wald und Wiese, dann aber kommt das
Abendbrot, und dann tanzen sie bis um elf. Nun werden Sie sagen, ›das ist nichts Großes‹, und wär auch
nichts Großes, wenn der andre Tag ein Ruhetag wär.
Aber der zweite Tag ist wie der erste, und der dritte
ist wie der zweite. Jeden Abend um elf dampft ein
Dampfer mit 240 Personen ab, und jeden Morgen um
neun ist ein Dampfer mit ebensoviel Personen wieder
da. Und inzwischen muß doch aufgeräumt und alles
wieder klargemacht werden. Und so vergeht die Nacht
mit Lüften, Putzen und Scheuern, und wenn die letzte
Klinke wieder blank ist, ist auch das nächste Schiff
schon wieder heran. Natürlich hat alles auch sein
Gutes, und wenn man um Mitternacht Kasse zählt, so
weiß man, wofür man sich gequält hat. ›Von nichts
kommt nichts‹, sagt das Sprüchwort und hat auch
ganz recht, und wenn ich all die Maibowlen auffüllen
sollte, die hier schon getrunken sind, so müßt ich mir
ein Heidelberger Faß anschaffen. Es bringt was ein,
gewiß, und ist alles schön und gut. Aber dafür, daß
man vorwärtskommt, kommt man doch auch rückwärts und bezahlt mit dem Besten, was man hat, mit
Leben und Gesundheit. Denn was ist Leben ohne
Schlaf?«

    »Wohl, ich sehe schon«, sagte Botho, »kein Glück
ist vollkommen. Aber dann kommt der Winter, und
dann schlafen Sie wie sieben Dächse.«
    »Ja, wenn nicht gerade Silvester oder Dreikönigstag oder Fastnacht ist. Und die sind öfter, als der Kalender angibt. Da sollten Sie das Leben hier sehen,
wenn sie, von zehn Dörfern her, zu Schlitten oder
Schlittschuh, in dem großen Saal, den ich angebaut
habe, zusammenkommen. Dann sieht man kein großstädtisch Gesicht mehr, und die Berliner lassen einen
in Ruh, aber der Großknecht und die Jungemagd, die
haben dann ihren Tag. Da sieht man Otterfellmützen
und Manchesterjacken mit silbernen Buckelknöpfen,
und allerlei Soldaten, die grad auf Urlaub sind, sind
mit dabei: Schwedter Dragoner und Fürstenwalder
Ulanen, oder wohl gar Potsdamer Husaren. Und alles
ist eifersüchtig und streitlustig, und man weiß nicht,|
was ihnen lieber ist, das Tanzen oder das Krakeelen,
und bei dem kleinsten Anlaß stehen die Dörfer gegeneinander und liefern sich ihre Bataillen. Und so toben
und lärmen sie die ganze Nacht durch, und ganze
Pfannkuchenberge verschwinden, und erst bei Morgengrauen geht es über das Stromeis oder den Schnee
hin wieder nach Hause.«
    »Da seh ich freilich«, lachte Botho, »daß sich von
Einsamkeit und Totenstille nicht gut sprechen läßt.
Ein Glück nur, daß ich von dem allen nicht gewußt

habe, sonst hätt ich gar nicht den Mut gehabt und
wäre fortgeblieben. Und das wäre mir doch leid gewesen, einen so hübschen Fleck Erde gar nicht gesehen
zu haben... Aber Sie sagten vorhin, ›was ist Leben
ohne Schlaf‹, und ich fühle, daß Sie recht haben. Ich
bin müde trotz früher Stunde; das macht, glaub ich,
die Luft und das Wasser. Und dann muß ich doch
auch sehn... Ihre liebe Frau hat sich so bemüht... Gute
Nacht, Herr Wirt. Ich habe mich verplaudert.«
    Und damit stand er auf und ging auf das stillgewordene Haus zu.

Lene, die Füße schräg auf dem herangerückten Stuhl,
hatte sich aufs Bett gelegt und eine Tasse von dem
Tee getrunken, den ihr die Wirtin gebracht hatte. Die
Ruhe, die Wärme taten ihr wohl, der Anfall ging vorüber, und sie hätte schon nach kurzer Zeit wieder in
die Veranda hinuntergehn und an dem Gespräche, das
Botho mit dem Wirte führte, teilnehmen können. Aber
ihr war nicht gesprächig zu Sinn, und so stand sie nur
auf, um sich in dem Zimmer umzusehen, für das sie
bis dahin kein Auge gehabt hatte.
    Und wohl verlohnte sich's. Die Balkenlagen und
Lehmwände hatte man aus alter Zeit her fortbestehen
lassen, und die geweißte Decke hing so tief herab, daß
man sie mit dem Finger berühren konnte, was aber zu
bessern gewesen war, das war auch wirklich gebessert

worden. An Stelle der kleinen Scheiben, die man im
Erdgeschoß noch sah, war hier oben ein großes, bis
fast auf die Diele reichendes Fenster eingesetzt worden, das |ganz so, wie der Wirt es geschildert, einen
prächtigen Blick auf die gesamte Wald- und Wasserszenerie gestattete. Das große Spiegelfenster war aber
nicht alles, was Neuzeit und Komfort hier getan hatten. Auch ein paar gute Bilder, mutmaßlich auf einer
Auktion erstanden, hingen an den alten, überall Buckel und Blasen bildenden Lehmwänden umher, und
just da, wo der vorgebaute Fenstergiebel nach hinten
oder, was dasselbe sagen will, nach dem eigentlichen
Zimmer zu die Dachschrägung traf, standen sich ein
paar elegante Toilettentische gegenüber. Alles zeigte,
daß man die Fischer- und Schifferherberge mit Geflissentlichkeit beibehalten, aber sie doch zugleich auch
in ein gefälliges Gasthaus für die reichen Sportsleute
vom Segler- und Ruderclub umgewandelt hatte.
    Lene fühlte sich angeheimelt von allem, was sie
sah, und begann zunächst die rechts und links in breiter Umrahmung über den Bettständen hängenden Bilder zu betrachten. Es waren Stiche, die sie, dem Gegenstande nach, lebhaft interessierten, und so wollte
sie gerne wissen, was es mit den Unterschriften auf
sich habe. »Washington crossing the Delaware« stand
unter dem einen, »The last hour at Trafalgar« unter
dem andern. Aber sie kam über ein bloßes Silbenent
ziffern nicht hinaus, und das gab ihr, so klein die
Sache war, einen Stich ins Herz, weil sie sich der
Kluft dabei bewußt wurde, die sie von Botho trennte.
Der spöttelte freilich über Wissen und Bildung, aber
sie war klug genug, um zu fühlen, was von diesem
Spotte zu halten war.
    Dicht neben der Eingangstür, über einem Rokokotisch, auf dem rote Gläser und eine Wasserkaraffe
standen, hing noch eine buntfarbige, mit einer dreisprachigen Unterschrift versehene Lithographie: »Si
jeunesse savait« – ein Bild, das sie sich entsann in der
Dörrschen Wohnung gesehen zu haben. Dörr liebte
dergleichen. Als sie's hier wiedersah, fuhr sie verstimmt zusammen. Ihre feine Sinnlichkeit fühlte sich
von dem Lüsternen in dem Bilde wie von einer Verzerrung ihres eigenen Gefühls beleidigt, und so ging
sie denn, den Eindruck wieder loszuwerden, bis an
das Giebelfenster und öffnete beide |Flügel, um die
Nachtluft einzulassen. Ach, wie sie das erquickte!
Dabei setzte sie sich auf das Fensterbrett, das nur
zwei Handbreit über der Diele war, schlang ihren linken Arm um das Kreuzholz und horchte nach der
nicht allzu entfernten Veranda hinüber. Aber sie vernahm nichts. Eine tiefe Stille herrschte, nur in der
alten Ulme ging ein Wehen und Rauschen, und alles,
was eben noch von Verstimmung in ihrer Seele geruht
haben mochte, das schwand jetzt hin, als sie den

Blick immer eindringlicher und immer entzückter auf
das vor ihr ausgebreitete Bild richtete. Das Wasser
flutete leise, der Wald und die Wiese lagen im abendlichen Dämmer, und der Mond, der eben wieder seinen ersten Sichelstreifen zeigte, warf einen Lichtschein über den Strom und ließ das Zittern seiner kleinen Wellen erkennen.
    »Wie schön«, sagte Lene hochaufatmend. »Und ich
bin doch glücklich«, setzte sie hinzu.
    Sie mochte sich nicht trennen von dem Bilde. Zuletzt aber erhob sie sich, schob einen Stuhl vor den
Spiegel und begann ihr schönes Haar zu lösen und
wieder einzuflechten. Als sie noch damit beschäftigt
war, kam Botho.
    »Lene, noch auf! Ich dachte, daß ich dich mit
einem Kusse wecken müßte.«
    »Dazu kommst du zu früh, so spät du kommst.«
    Und sie stand auf und ging ihm entgegen. »Mein
einziger Botho. Wie lange du bleibst...«
    »Und das Fieber? Und der Anfall?«
    »Ist vorüber, und ich bin wieder munter, seit einer
halben Stunde schon. Und ebensolange hab ich dich
erwartet.« Und sie zog ihn mit sich fort an das noch
offenstehende Fenster: »Sieh nur. Ein armes Menschenherz, soll ihm keine Sehnsucht kommen bei solchem Anblick?«
    Und sie schmiegte sich an ihn und blickte, während

sie die Augen schloß, mit einem Ausdruck höchsten
Glückes zu ihm auf.


Dreizehntes Kapitel

Beide waren früh auf, und die Sonne kämpfte noch
mit dem Morgennebel, als sie schon die Stiege herabkamen, um unten ihr Frühstück zu nehmen. Ein leiser
Wind ging, eine Frühbrise, die die Schiffer nicht gern
ungenutzt lassen, und so glitt denn auch, als unser
junges Paar eben ins Freie trat, eine ganze Flottille
von Spreekähnen an ihnen vorüber.
    Lene war noch in ihrem Morgenanzuge. Sie nahm
Bothos Arm und schlenderte mit ihm am Ufer entlang
an einer Stelle hin, die hoch in Schilf und Binsen
stand. Er sah sie zärtlich an. »Lene, du siehst ja aus,
wie ich dich noch gar nicht gesehen habe. Ja, wie sag
ich nur? Ich finde kein anderes Wort, du siehst so
glücklich aus.«
    Und so war es. Ja, sie war glücklich, ganz glücklich und sah die Welt in einem rosigen Lichte. Sie
hatte den besten, den liebsten Mann am Arm und
genoß eine kostbare Stunde. War das nicht genug?
Und wenn diese Stunde die letzte war, nun, so war sie
die letzte. War es nicht schon ein Vorzug, einen solchen Tag durchleben zu können? Und wenn auch nur
einmal, ein einzig Mal.
    So schwanden ihr alle Betrachtungen von Leid und
Sorge, die sonst wohl, ihr selbst zum Trotz, ihre Seele

bedrückten, und alles, was sie fühlte, war Stolz, Freude, Dank. Aber sie sagte nichts, sie war abergläubisch
und wollte das Glück nicht bereden, und nur an einem
leisen Zittern ihres Arms gewahrte Botho, wie das
Wort »Ich glaube, du bist glücklich, Lene« ihr das innerste Herz getroffen hatte.
    Der Wirt kam und erkundigte sich artig, wenn auch
mit einem Anfluge von Verlegenheit, nach ihrer
Nachtruhe.
    »Vorzüglich«, sagte Botho. »Der Melissentee, den
Ihre liebe Frau verordnet, hat wahre Wunder getan,
und die Mondsichel, die uns gerade ins Fenster
schien, und die Nachtigallen, die leise schlugen, so
leise, daß man sie nur eben noch hören konnte, ja wer
wollte da nicht schlafen wie im Paradiese? Hoffentlich wird sich kein Spreedampfer mit 240 Gästen für|
heute nachmittag angemeldet haben. Das wäre dann
freilich die Vertreibung aus dem Paradiese. Sie lächeln und denken ›Wer weiß?‹, und vielleicht hab ich
mit meinen Worten den Teufel schon an die Wand gemalt. Aber noch ist er nicht da, noch seh ich keinen
Schlot und keine Rauchfahne, noch ist die Spree rein,
und wenn auch ganz Berlin schon unterwegs wäre,
das Frühstück wenigstens können wir noch in Ruhe
nehmen. Nicht wahr? Aber wo?«
    »Die Herrschaften haben zu befehlen.«
    »Nun, dann denk ich unter der Ulme. Die Halle, so

schön sie ist, ist doch nur gut, wenn draußen die
Sonne brennt. Und sie brennt noch nicht und hat noch
drüben am Walde mit dem Nebel zu tun.«
    Der Wirt ging, das Frühstück anzuordnen, das
junge Paar aber setzte seinen Spaziergang fort, bis
nach einer diesseitigen Landzunge hin, von der aus
sie die roten Dächer eines Nachbardorfes und rechts
daneben den spitzen Kirchturm von Königs Wusterhausen erkennen konnten. Am Rande der Landzunge
lag ein angetriebener Weidenstamm. Auf diesen setzten sie sich und sahen von ihm aus zwei Fischersleuten zu, Mann und Frau, die das umstehende Rohr
schnitten und die großen Bündel in ihren Prahm warfen. Es war ein hübsches Bild, an dem sie sich erfreuten, und als sie nach einer Weile wieder zurück
waren, wurde das Frühstück eben aufgetragen, mehr
ein englisches als ein deutsches: Kaffee und Tee, samt
Eiern und Fleisch und in einem silbernen Ständer
sogar Schnittchen von geröstetem Weißbrot.
    »Ah, schau, Lene. Hier müssen wir öfter unser
Frühstück nehmen. Was meinst du? Himmlisch. Und
sieh nur da drüben auf der Werft, da kalfatern sie
schon wieder, und geht ordentlich im Takt. Wahrhaftig, solch Arbeits-Taktschlag ist doch eigentlich die
schönste Musik.«
    Lene nickte, war aber nur halb dabei, denn ihr Interesse galt auch heute wieder dem Wassersteg, freilich

nicht den angekettelten Booten, die gestern ihre Passion geweckt hatten, wohl aber einer hübschen Magd,
die mitten auf dem Brettergange |neben ihrem Küchenund Kupfergeschirr kniete. Mit einer herzlichen Arbeitslust, die sich in jeder Bewegung ihrer Arme ausdrückte, scheuerte sie die Kannen, Kessel und Kasserollen, und immer wenn sie fertig war, ließ sie das
plätschernde Wasser das blankgescheuerte Stück umspülen. Dann hob sie's in die Höh, ließ es einen Augenblick in der Sonne blitzen und tat es in einen nebenstehenden Korb.
    Lene war wie benommen von dem Bild. »Sieh
nur«, und sie wies auf die hübsche Person, die sich,
so schien es, in ihrer Arbeit gar nicht genugtun konnte.
    »Weißt du, Botho, das ist kein Zufall, daß sie da
kniet, sie kniet da für mich, und ich fühle deutlich,
daß es mir ein Zeichen ist und eine Fügung.«
    »Aber was ist dir nur, Lene? Du veränderst dich ja,
du bist ja mit einem Male ganz blaß geworden.«
    »O nichts.«
    »Nichts? Und hast doch einen Flimmer im Auge,
wie wenn dir das Weinen näher wäre als das Lachen.
Du wirst doch schon Kupfergeschirr gesehen haben
und auch eine Köchin, die's blank scheuert. Es ist ja
fast, als ob du das Mädchen beneidetest, daß sie da
kniet und arbeitet wie für drei.«

    Das Erscheinen des Wirts unterbrach hier das Gespräch, und Lene gewann ihre ruhige Haltung und
bald auch ihren Frohmut wieder. Dann aber ging sie
hinauf, um sich umzukleiden.
    Als sie wiederkam, fand sie, daß inzwischen ein
vom Wirt aufgestelltes Programm von Botho bedingungslos angenommen war: ein Segelboot sollte das
junge Paar nach dem nächsten Dorfe, dem reizend an
der Wendischen Spree gelegenen Nieder-Löhme,
bringen, von welchem Dorf aus sie den Weg bis Königs Wusterhausen zu Fuß machen, daselbst Park und
Schloß besuchen und dann auf demselben Wege zurückkommen wollten. Es war eine Halbtagspartie.
Über den Nachmittag ließ sich dann weiter verfügen.
    Lene war es zufrieden, und schon wurden ein paar
Decken in das rasch instand gesetzte Boot getragen,
als man vom Garten |her Stimmen und herzliches Lachen hörte, was auf Besuch zu deuten und eine Störung ihrer Einsamkeit in Aussicht zu stellen schien.
    »Ah, Segler und Ruderclubleute«, sagte Botho.
»Gott sei Dank, daß wir ihnen entgehen, Lene. Laß
uns eilen.«
    Und beide brachen auf, um so rasch wie möglich
ins Boot zu kommen. Aber ehe sie noch den Wassersteg erreichen konnten, sahen sie sich bereits umstellt
und eingefangen. Es waren Kameraden, und noch
dazu die intimsten: Pitt, Serge, Balafré. Alle drei mit

ihren Damen.
    »Ah, les beaux esprits se rencontrent«, sagte Balafré voll übermütiger Laune, die jedoch rasch einer
gesetzteren Haltung wich, als er wahrnahm, daß er
von der Hausschwelle her, auf der Wirt und Wirtin
standen, beobachtet wurde. »Welche glückliche Begegnung an dieser Stelle. Gestatten Sie mir, Gaston,
Ihnen unsere Damen vorstellen zu dürfen: Königin
Isabeau, Fräulein Johanna, Fräulein Margot.«
    Botho sah, welche Parole heute galt, und sich rasch
hineinfindend, entgegnete er, nunmehr auch seinerseits vorstellend, mit leichter Handbewegung auf
Lene: »Mademoiselle Agnes Sorel.«
    Alle drei Herren verneigten sich artig, ja dem Anscheine nach sogar respektvoll, während die beiden
Töchter Thibaut d'Arcs einen überaus kurzen Knicks
machten und der um wenigstens fünfzehn Jahre älteren Königin Isabeau eine freundlichere Begrüßung
der ihnen unbekannten und sichtlich unbequemen
Agnes Sorel überließen.
    Das Ganze war eine Störung, vielleicht sogar eine
geplante, je mehr dies aber zutreffen mochte, desto
mehr gebot es sich, gute Miene zum bösen Spiel zu
machen. Und dies gelang Botho vollkommen. Er stellte Fragen über Fragen und erfuhr bei der Gelegenheit,
daß man, zu früher Stunde schon, mit einem der kleineren Spreedampfer bis Schmöckwitz und von dort

aus mit einem Segelboote bis Zeuthen gefahren sei.
Von Zeuthen aus habe man den Weg zu Fuß gemacht,
keine zwanzig Minuten; es sei reizend gewesen: alte
Bäume, Wiesen und rote Dächer.
    |Während der gesamte neue Zuzug, besonders aber
die wohlarrondierte Königin Isabeau, die sich beinah
mehr noch durch Sprechfähigkeit als durch Abrundung auszeichnete, diese Mitteilungen machte, hatte
man, zwanglos promenierend, die Veranda erreicht,
wo man an einem der langen Tische Platz nahm.
    »Allerliebst«, sagte Serge. »Weit, frei und offen
und doch so verschwiegen. Und die Wiese drüben wie
geschaffen für eine Mondscheinpromenade.«
    »Ja«, setzte Balafré hinzu, »Mondscheinpromenade. Hübsch, sehr hübsch. Aber wir haben erst zehn
Uhr früh, macht bis zur Mondscheinpromenade runde
zwölf Stunden, die doch untergebracht sein wollen.
Ich proponiere Wasserkorso.«
    »Nein«, sagte Isabeau, »Wasserkorso geht nicht,
davon haben wir heute schon über und über gehabt.
Erst Dampfschiff, dann Boot und nun wieder Boot,
das ist zuviel. Ich bin dagegen. Überhaupt, ich begreife nicht, was dies ewige Pätscheln soll; dann fehlt
bloß noch, daß wir angeln oder die Ykleis mit der
Hand greifen und uns über die kleinen Biester freuen.
Nein, gepätschelt wird heute nicht mehr. Darum muß
ich sehr bitten.«

    Die Herren, an die sich diese Worte richteten, amüsierten sich ersichtlich über die Dezidiertheit der Königinmutter und machten sofort andre Vorschläge,
deren Schicksal aber dasselbe war. Isabeau verwarf
alles und bat, als man schließlich ihr Gebaren halb in
Scherz und halb in Ernst zu mißbilligen anfing, einfach um Ruhe. »Meine Herren«, sagte sie, »Geduld.
Ich bitte, mir wenigstens einen Augenblick das Wort
zu gönnen.« Ironischer Beifall antwortete, denn nur
sie hatte bis dahin gesprochen. Aber unbekümmert
darum fuhr sie fort: »Meine Herren, ich bitte Sie, lehren Sie mich die Herrens kennen. Was heißt Landpartie? Landpartie heißt frühstücken und ein Jeu machen.
Hab ich recht?«
    »Isabeau hat immer recht«, lachte Balafré und gab
ihr einen Schlag auf die Schulter. »Wir machen ein
Jeu. Der Platz hier ist kapital; ich glaube beinah,
jeder muß hier gewinnen. Und |die Damen promenieren derweilen oder machen vielleicht ein Vormittagsschläfchen. Das soll das gesundeste sein, und anderthalb Stunden wird ja wohl ausreichen. Und um zwölf
Uhr Reunion. Menu nach dem Ermessen unserer Königin. Ja, Königin, das Leben ist doch schön. Zwar
aus ›Don Carlos‹. Aber muß denn alles aus der ›Jungfrau‹ sein?«
    Das schlug ein, und die zwei jüngeren kicherten,
obwohl sie bloß das Stichwort verstanden hatten. Isa
beau dagegen, die bei solcher antippenden und beständig in kleinen Anzüglichkeiten sich ergehenden
Sprache groß geworden war, blieb vollkommen würdevoll und sagte, während sie sich zu den drei anderen Damen wandte: »Meine Damen, wenn ich bitten
darf: wir sind jetzt entlassen und haben zwei Stunden
für uns. Übrigens nicht das schlimmste.«

Damit erhoben sie sich und gingen auf das Haus zu,
wo die Königin in die Küche trat und unter freundlichem, aber doch überlegenem Gruße nach dem Wirte
fragte. Dieser war nicht zugegen, weshalb die junge
Frau versprach, ihn aus dem Garten abrufen zu wollen, Isabeau aber litt es nicht, »sie werde selber
gehn«, und ging auch wirklich, immer gefolgt von
ihrem Drei-Damen-Cortège (Balafré sprach von Klucke mit Küken), nach dem Garten hinaus, wo sie den
Wirt bei der Anlage neuer Spargelbeete traf. Unmittelbar daneben lag ein altmodisches Treibhaus, vorne
ganz niedrig, mit großen schrägliegenden Fenstern,
auf dessen etwas abgebröckeltes Mauerwerk sich
Lene samt den Töchtern Thibaut d'Arcs setzte, während Isabeau die Verhandlungen leitete.
    »Wir kommen, Herr Wirt, um wegen des Mittagsbrots mit Ihnen zu sprechen. Was können wir
haben?«
    »Alles, was die Herrschaften befehlen.«

    »Alles? das ist viel, beinah zu viel. Nun, dann bin
ich für Aal. Aber nicht so, sondern so.« Und sie wies,
während sie das sagte, von ihrem Fingerring auf das
breite, dicht anliegende Armband.
    »Tut mir leid, meine Damen«, erwiderte der Wirt.
»Aal is |nicht. Überhaupt Fisch; damit kann ich nicht
dienen, der ist Ausnahme. Gestern hatten wir Schlei
mit Dill, aber der war aus Berlin. Wenn ich einen
Fisch haben will, muß ich ihn vom Köllnischen
Fischmarkt holen.«
    »Schade. Da hätten wir einen mitbringen können.
Aber was dann?«
    »Einen Rehrücken.«
    »Hm, das läßt sich hören. Und vorher etwas Gemüse. Spargel ist schon eigentlich zu spät, oder doch
beinah. Aber Sie haben da, wie ich sehe, noch junge
Bohnen. Und hier in dem Mistbeet wird sich ja wohl
auch noch etwas finden lassen, ein paar Gurken oder
ein paar Rapunzeln. Und dann eine süße Speise. So
was mit Schlagsahne. Mir persönlich liegt nicht
daran, aber die Herren, die beständig so tun, als
machten sie sich nichts daraus, die sind immer fürs
Süße. Also drei, vier Gänge, denk ich. Und dann Butterbrot und Käse.«
    »Und bis wann befehlen die Herrschaften?«
    »Nun, ich denke bald, oder doch wenigstens so
bald wie möglich. Nicht wahr? Wir sind hungrig, und

wenn der Rehrücken eine halbe Stunde Feuer hat, hat
er genug. Also sagen wir um zwölf. Und wenn ich bitten darf, eine Bowle: ein Rheinwein, drei Mosel, drei
Champagner. Aber gute Marke. Glauben Sie nicht,
daß sich's vertut. Ich kenne das und schmecke heraus,
ob Moët oder Mumm. Aber Sie werden schon machen; ich darf sagen, Sie flößen mir ein Vertrauen ein.
Apropos, können wir nicht aus Ihrem Garten gleich in
den Wald? Ich hasse jeden unnützen Schritt. Und
vielleicht finden wir noch Champignons. Das wäre
himmlisch. Die können dann noch an den Rehrücken,
Champignons verderben nie was.«
    Der Wirt bejahte nicht bloß die hinsichtlich des bequemeren Weges gestellte Frage, sondern begleitete
die Damen auch persönlich bis an die Gartenpforte,
von der aus man bis zur Waldlisière nur ein paar
Schritte hatte. Bloß eine chaussierte Straße lief dazwischen. Als diese passiert war, war man drüben im
Waldesschatten, und Isabeau, die stark unter der
immer größer werdenden Hitze litt, pries sich glücklich, den verhältnismäßig |weiten Umweg über ein
baumloses Stück Grasland vermieden zu haben. Sie
machte den eleganten, aber mit einem großen Fettfleck ausstaffierten Sonnenschirm zu, hing ihn an
ihren Gürtel und nahm Lenens Arm, während die beiden andern Damen folgten. Isabeau war augenscheinlich in bester Stimmung und sagte, sich umwendend,

zu Margot und Johanna: »Wir müssen aber doch ein
Ziel haben. So bloß Wald und wieder Wald is eigentlich schrecklich. Was meinen Sie, Johanna?«
    Johanna war die größere von den beiden d'Arcs,
sehr hübsch, etwas blaß und mit raffinierter Einfachheit gekleidet. Serge hielt darauf. Ihre Handschuh
saßen wundervoll, und man hätte sie für eine Dame
halten können, wenn sie nicht, während Isabeau mit
dem Wirte sprach, den einen Handschuhknopf, der
aufgesprungen war, mit den Zähnen wieder zugeknöpft hätte.
    »Was meinen Sie, Johanna?« wiederholte die Königin ihre Frage.
    »Nun dann schlag ich vor, daß wir nach dem Dorfe
zurück gehn, von dem wir gekommen sind. Es hieß ja
wohl Zeuthen und sah so romantisch und so melancholisch aus, und war ein so hübscher Weg hierher.
Und zurück muß er eigentlich ebenso hübsch sein
oder vielleicht noch hübscher. Und an der rechten, das
heißt also von hier aus an der linken Seite war ein
Kirchhof mit lauter Kreuzer drauf. Und ein sehr großes von Marmohr.«
    »Ja, liebe Johanna, das ist alles ganz gut, aber was
sollen wir damit? Wir haben ja den Weg gesehen.
Oder wollen Sie den Kirchhof...«
    »Freilich will ich. Ich habe da so meine Gefühle,
besonders an solchem Tage wie heute. Und es ist

immer gut, sich zu erinnern, daß man sterben muß.
Und wenn dann der Flieder so blüht...«
    »Aber, Johanna, der Flieder blüht ja gar nicht
mehr, höchstens noch der Goldregen, und der hat eigentlich auch schon Schoten. Du meine Güte, wenn
Sie so partout für Kirchhöfe |sind, so können Sie sich
ja den in der Oranienstraße jeden Tag ansehen. Aber
ich weiß schon, mit Ihnen ist nicht zu reden. Zeuthen
und Kirchhof, alles Unsinn. Da bleiben wir doch lieber hier und sehen gar nichts. Kommen Sie, Kleine,
geben Sie mir Ihren Arm wieder!«
    Die Kleine, die durchaus nicht klein war, war Lene.
Sie gehorchte. Die Königin aber fuhr jetzt, indem sie
wieder voraufging, in vertraulichem Tone fort: »Ach,
diese Johanna, man kann eigentlich nicht mit ihr umgehn; sie hat keinen guten Ruf und is eine Gans. Ach,
Kind, Sie glauben gar nicht, was jetzt alles so mitläuft; nu ja, sie hat 'ne hübsche Figur und hält auf ihre
Handschuh. Aber sie sollte lieber auf was andres halten. Und sehen Sie, die, die so sind, die reden immer
von sterben und Kirchhof. Und nun sollen Sie sie
nachher sehn! Solang es so geht, geht es. Aber wenn
dann die Bowle kommt und wieder leer is und wieder
kommt, dann quietscht und johlt sie. Keine Idee von
Anstand. Aber wo soll es auch herkommen? Sie war
immer bloß bei kleinen Leuten, draußen auf der
Chaussee nach Tegel, wo kein Mensch recht hin
kommt und bloß mal Artillerie vorbeifährt. Und Artillerie... Nu ja... Sie glauben gar nich, wie verschieden
das alles ist. Und nun hat sie der Serge da rausgenommen und will was aus ihr machen. Ja, du meine Güte,
so geht das nicht, oder wenigstens nicht so flink; gut
Ding will Weile haben. Aber da sind ja noch Erdbeeren. Ei, das ist nett. Kommen Sie, Kleine, wir wollen
welche pflücken (wenn nur das verdammte Bücken
nicht wär), und wenn wir eine recht große finden,
dann wollen wir sie mitnehmen. Die steck ich ihm
dann in den Mund, und dann freut er sich. Denn Sie
müssen wissen, er ist ein Mann wie 'n Kind und eigentlich der Beste.«
    Lene, die wohl merkte, daß es sich um Balafré handelte, tat ein paar Fragen und frug unter anderm auch
wieder, warum die Herren eigentlich die sonderbaren
Namen hätten. Sie habe schon früher danach gefragt,
aber nie was gehört, was der Rede wert gewesen
wäre.
    »Jott«, sagte die Königin, »es soll so was sein und
soll keiner |was merken und is doch alles bloß Ziererei. Denn erstens kümmert sich keiner drum, und
wenn sich einer drum kümmert, is es auch noch so.
Und warum auch? Wen soll es denn schaden? Sie
haben sich alle nichts vorzuwerfen, und einer ist wie
der andre.«
    Lene sah vor sich hin und schwieg.

    »Und eigentlich, Kind, und Sie werden das auch
noch sehn, eigentlich is es alles bloß langweilig. Eine
Weile geht es, und ich will nichts dagegen sagen und
will's auch nicht abschwören. Aber die Länge hat die
Last. So von fuffzehn an und noch nich mal eingesegnet. Wahrhaftig, je bälder man wieder raus ist, desto
besser. Ich kaufe mir denn (denn das Geld krieg ich)
'ne Dest'lation und weiß auch schon wo, und denn
heirat ich mir einen Witmann und weiß auch schon
wen. Und er will auch. Denn das muß ich Ihnen
sagen, ich bin für Ordnung und Anständigkeit und die
Kinder orntlich erziehn, und ob es seine sind oder
meine, is janz egal... Und wie is es denn eigentlich
mit Ihnen?«
    Lene sagte kein Wort.
    »Jott, Kind, Sie verfärben sich ja; Sie sind woll am
Ende mit hier dabei« (und sie wies aufs Herz) »und
tun alles aus Liebe? Ja, Kind, denn is es schlimm,
denn gibt es 'nen Kladderadatsch.«

Johanna folgte mit Margot. Sie blieben absichtlich
etwas zurück und brachen sich Birkenreiser ab, wie
wenn sie vorhätten, einen Kranz daraus zu flechten.
»Wie gefällt sie dir denn?« sagte Margot. »Ich meine
die von Gaston.«
    »Gefallen? gar nich. Das fehlt auch noch, daß solche mitspielen und in Mode kommen! Sieh doch nur,

wie ihr die Handschuh sitzen. Und mit dem Hut is
auch nicht viel. Er dürfte sie gar nicht so gehn lassen.
Und sie muß auch dumm sein, sie spricht ja kein
Wort.«
    »Nein«, sagte Margot, »dumm ist sie nicht; sie
hat's bloß noch nich weg. Und daß sie sich gleich an
die gute Dicke ranmacht, das is doch auch klug
genug.«
    |»Ach, die gute Dicke. Geh mir mit der. Die denkt,
sie is es. Aber es is gar nichts mit ihr. Ich will ihr
sonst nichts nachsagen, aber falsch ist sie, falsch wie
Galgenholz.«
    »Nein, Johanna, falsch is sie nu grade nich. Und sie
hat dir auch öfter aus der Patsche geholfen. Du weißt
schon, was ich meine.«
    »Gott, warum? Weil sie selber mit drinsaß und
weil sie sich ewig ziert und wichtig tut. Wer so dick
ist, ist nie gut.«
    »Jott, Johanna, was du nur redst. Umgekehrt is es,
die Dicken sind immer gut.«
    »Na meinetwegen. Aber das kannst du nicht bestreiten, daß sie 'ne lächerliche Figur macht. Sieh
doch nur, wie sie dahinwatschelt; wie 'ne Fettente.
Und immer bis oben ran zu, bloß weil sie sich sonst
vor anständigen Leuten gar nicht sehen lassen kann.
Und, Margot, das laß ich mir nicht nehmen, ein bißchen schlanke Figur ist doch die Hauptsache. Wir

sind doch noch keine Türken. Und warum wollte sie
nicht mit auf den Kirchhof? Weil sie sich jrault? I bewahre, sie denkt nich dran, bloß weil sie sich wieder
eingeknallt hat und es vor Hitze nicht aushalten kann.
Und is eigentlich nich mal so furchtbar heiß heute.«

So gingen die Gespräche, bis sich die beiden Paare
schließlich wieder vereinigten und auf einen mit Moos
bewachsenen Grabenrand setzten.
    Isabeau sah öfter nach der Uhr; der Zeiger wollte
nicht recht vom Fleck.
    Als es aber halb zwölf war, sagte sie: »Nun, meine
Damen, ist es Zeit; ich denke, wir haben jetzt gerade
genug Natur gehabt und können mit Fug und Recht
zu was andrem übergehen. Seit heute früh um sieben
eigentlich keinen Bissen. Denn die Grünauer Schinkenstulle kann ich doch nicht rechnen... Aber Gott sei
Dank, alles Entsagen, sagt Balafré, hat seinen Lohn
in sich, und Hunger ist der beste Koch. Kommen Sie,
meine Damen, der Rehrücken fängt an wichtiger zu
werden als alles andre. Nicht wahr, Johanna?«
    Diese gefiel sich in einem Achselzucken und suchte
die Zumutung, |als ob Dinge wie Rehrücken und
Bowle je Gewicht für sie haben könnten, entschieden
abzulehnen.
    Isabeau aber lachte. »Nun, wir werden ja sehn, Johanna. Freilich der Zeuthner Kirchhof wäre besser ge
wesen. Aber man muß nehmen, was man hat.«
    Und damit brachen allesamt auf, um aus dem Wald
in den Garten und aus diesem, drin sich ein paar Zitronenvögel eben haschten, bis in die Front des Hauses, wo gegessen werden sollte, zurückzukehren.
    Im Vorübergehen an der Gaststube sah Isabeau den
mit dem Umstülpen einer Moselweinflasche beschäftigten Wirt.
    »Schade«, sagte sie, »daß ich grade das sehen
mußte. Das Schicksal hätte mir auch einen besseren
Anblick gönnen können. Warum gerade Mosel?«


Vierzehntes Kapitel

Eine rechte Heiterkeit hatte nach diesem Spaziergange
trotz aller von Isabeau gemachten Anstrengungen
nicht mehr aufkommen wollen, was aber, wenigstens
für Botho und Lene, das schlimmere war, war das,
daß diese Heiterkeit auch ausblieb, als sich beide von
den Kameraden und ihren Damen verabschiedet und
ganz allein, in einem nur von ihnen besetzten Kupee,
die Rückfahrt angetreten hatten. Eine Stunde später
waren sie, ziemlich herabgestimmt, auf dem trübselig
erleuchteten Görlitzer Bahnhof eingetroffen, und hier,
beim Aussteigen, hatte Lene sofort und mit einer Art
Dringlichkeit gebeten, sie den Weg durch die Stadt
hin allein machen zu lassen, »sie seien ermüdet und
abgespannt und das tue nicht gut«, Botho aber war
von dem, was er als schuldige Rücksicht und Kavalierspflicht ansah, nicht abzubringen gewesen, und so
hatten sie denn in einer klapprigen alten Droschke die
lange, lange Fahrt am Kanal hin gemeinschaftlich gemacht, immer bemüht, ein Gespräch über die Partie,
und »wie hübsch sie gewesen sei«, zustande zu bringen – eine schreckliche Zwangsunterhaltung, |bei der
Botho nur zu sehr gefühlt hatte, wie richtig Lenens
Empfindung gewesen war, als sie von dieser Begleitung in beinahe beschwörendem Tone nichts hatte

wissen wollen. Ja, der Ausflug nach »Hankels Ablage«, von dem man sich soviel versprochen und der
auch wirklich so schön und glücklich begonnen hatte,
war in seinem Ausgange nichts als eine Mischung von
Verstimmung, Müdigkeit und Abspannung gewesen,
und nur im letzten Augenblick, wo Botho liebevoll,
freundlich und mit einem gewissen Schuldbewußtsein
sein »Gute Nacht, Lene« gesagt hatte, war diese noch
einmal auf ihn zugeeilt und hatte, seine Hand ergreifend, ihn mit beinah leidenschaftlichem Ungestüm geküßt: »Ach, Botho, es war heute nicht so, wie's hätte
sein sollen, und doch war niemand schuld... Auch die
andern nicht.«
    »Laß es, Lene.«
    »Nein, nein. Es war niemand schuld, dabei bleibt
es, daran ist nichts zu ändern. Aber daß es so ist, das
ist eben das Schlimme daran. Wenn wer schuld hat,
dann bittet man um Verzeihung, und dann ist es wieder gut. Aber das nutzt uns nichts. Und es ist auch
nichts zu verzeihn.«
    »Lene...«
    »Du mußt noch einen Augenblick hören. Ach, mein
einziger Botho, du willst es mir verbergen, aber es
geht zu End. Und rasch, ich weiß es.«
    »Wie du nur sprichst.«
    »Ich hab es freilich nur geträumt«, fuhr Lene fort.
»Aber warum hab ich es geträumt? weil es mir den

ganzen Tag vor der Seele steht. Mein Traum war nur,
was mir mein Herz eingab. Und was ich dir noch
sagen wollte, Botho, und warum ich dir die paar
Schritte nachgelaufen bin: es bleibt doch bei dem,
was ich dir gestern abend sagte. Daß ich diesen Sommer leben konnte, war mir ein Glück und bleibt mir
ein Glück, auch wenn ich von heut ab unglücklich
werde.«
    »Lene, Lene, sprich nicht so...«
    »Du fühlst selbst, daß ich recht habe; dein gutes
Herz sträubt sich nur, es zuzugestehen, und will es
nicht wahrhaben. Aber ich weiß es: gestern, als wir
über die Wiese gingen und |plauderten und ich dir den
Strauß pflückte, das war unser letztes Glück und unsere letzte schöne Stunde.«
    Mit diesem Gespräche hatte der Tag geschlossen,
und nun war der andre Morgen, und die Sommersonne
schien hell in Bothos Zimmer. Beide Fenster standen
auf, und in den Kastanien draußen quirilierten die
Spatzen. Botho selbst, aus einem Meerschaum rauchend, lag zurückgelehnt in seinem Schaukelstuhl und
schlug dann und wann mit einem neben ihm liegenden
Taschentuche nach einem großen Brummer, der, wenn
er zu dem einen Fenster hinaus war, sofort wieder an
dem andern erschien, um Botho hartnäckig und unerbittlich zu umsummen.
    »Daß ich diese Bestie doch los wäre. Quälen, mar
tern möcht ich sie. Diese Brummer sind allemal Unglücksboten und so hämisch zudringlich, als freuten
sie sich über den Ärger, dessen Herold und Verkündiger sie sind.« In diesem Augenblicke schlug er wieder
danach. »Wieder fort. Es hilft nichts. Also Resignation. Ergebung ist überhaupt das beste. Die Türken
sind die klügsten Leute.«
    Das Zuschlagen der kleinen Gittertür draußen ließ
ihn während dieses Selbstgesprächs auf den Vorgarten blicken und dabei des eben eingetretenen Briefträgers gewahr werden, der ihm gleich danach, unter
leichtem militärischen Gruß und mit einem »Guten
Morgen, Herr Baron«, erst eine Zeitung und dann
einen Brief in das nicht allzu hohe Parterrefenster hineinreichte. Botho warf die Zeitung beiseite, zugleich
den Brief betrachtend, auf dem er die kleine, dichtstehende, trotzdem aber sehr deutliche Handschrift seiner
Mutter unschwer erkannt hatte. »Dacht ich's doch...
Ich weiß schon, eh ich gelesen. Arme Lene.«
    Und nun brach er den Brief auf und las:

»Schloß Zehden. 29. Juni 1875
Mein lieber Botho.
    Was ich Dir als Befürchtung in meinem letzten
Briefe mitteilte, das hat sich nun erfüllt: Rothmüller
in Arnswalde hat |sein Kapital zum 1. Oktober gekündigt und nur ›aus alter Freundschaft‹ hinzugefügt, daß

er bis Neujahr warten wolle, wenn es mir eine Verlegenheit schaffe. ›Denn er wisse wohl, was er dem Andenken des seligen Herrn Barons schuldig sei.‹ Diese
Hinzufügung, so gut sie gemeint sein mag, ist doch
doppelt empfindlich für mich; es mischt sich soviel
prätentiöse Rücksichtnahme mit ein, die niemals angenehm berührt, am wenigsten von solcher Seite her.
Du begreifst vielleicht die Verstimmung und Sorge,
die mir diese Zeilen geschaffen haben. Onkel Kurt
Anton würde helfen, wie schon bei frührer Gelegenheit, er liebt mich und vor allem Dich, aber seine Geneigtheit immer wieder in Anspruch zu nehmen hat
doch etwas Bedrückliches und hat es um so mehr, als
er unsrer ganzen Familie, speziell aber uns beiden, die
Schuld an unsren ewigen Verlegenheiten zuschiebt.
Ich bin ihm, trotz meines redlichen mich Kümmerns
um die Wirtschaft, nicht wirtschaftlich und anspruchslos genug, worin er recht haben mag, und Du
bist ihm nicht praktisch und lebensklug genug, worin
er wohl ebenfalls das Richtige treffen wird. Ja, Botho,
so liegt es. Mein Bruder ist ein Mann von einem sehr
feinen Rechts- und Billigkeitsgefühl und von einer in
Geldangelegenheiten geradezu hervorragenden Gentilezza, was man nur von wenigen unsrer Edelleute
sagen kann. Denn unsre gute Mark Brandenburg ist
die Sparsamkeits- und, wo geholfen werden soll,
sogar die Ängstlichkeitsprovinz, aber so gentil er ist,

er hat seine Launen und Eigenwilligkeiten, und sich
in diesen beharrlich gekreuzt zu sehen hat ihn seit einiger Zeit aufs ernsthafteste verstimmt. Er sagte mir,
als ich letzthin Veranlassung nahm, der uns abermals
drohenden Kapitalskündigung zu gedenken: ›Ich stehe
gern zu Diensten, Schwester, wie du weißt, aber ich
bekenne dir offen, immer da helfen zu sollen, wo man
sich in jedem Augenblicke selber helfen könnte, wenn
man nur etwas einsichtiger und etwas weniger eigensinnig wäre, das erhebt starke Zumutungen an die
Seite meines Charakters, die nie meine hervorragendste war: an meine Nachgiebigkeit...‹ Du weißt, Botho,
worauf sich diese seine Worte beziehen, und ich lege|
sie heute Dir ans Herz, wie sie damals, von Onkel
Kurt Antons Seite, mir ans Herz gelegt wurden. Es
gibt nichts, was Du, Deinen Worten und Briefen nach
zu schließen, mehr perhorreszierst als Sentimentalitäten, und doch, fürcht ich, steckst Du selber drin, und
zwar tiefer, als Du zugeben willst oder vielleicht
weißt. Ich sage nicht mehr.«
    Rienäcker legte den Brief aus der Hand und schritt
im Zimmer auf und ab, während er den Meerschaum
halb mechanisch mit einer Zigarette vertauschte.
Dann nahm er den Brief wieder und las weiter. »Ja,
Botho, Du hast unser aller Zukunft in der Hand und
hast zu bestimmen, ob dies Gefühl einer beständigen
Abhängigkeit fortdauern oder aufhören soll. Du hast

es in der Hand, sag ich, aber, wie ich freilich hinzufügen muß, nur kurze Zeit noch, jedenfalls nicht auf
lange mehr. Auch darüber hat Onkel Kurt Anton mit
mir gesprochen, namentlich im Hinblick auf die Sellenthiner Mama, die sich, bei seiner letzten Anwesenheit in Rothenmoor, in dieser sie lebhaft beschäftigenden Sache nicht nur mit großer Entschiedenheit, sondern auch mit einem Anflug von Gereiztheit ausgesprochen hat. Ob das Haus Rienäcker vielleicht glaube, daß ein immer kleiner werdender Besitz, nach Art
der Sibyllinischen Bücher (wo sie den Vergleich herhat, weiß ich nicht), immer wertvoller würde? Käthe
werde nun zweiundzwanzig, habe den Ton der großen
Welt und verfüge mit Hilfe der von ihrer Tante Kielmannsegge herstammenden Erbschaft über ein Vermögen, dessen Zinsbetrag hinter dem Kapitalsbetrag
der Rienäckerschen Heide samt Muränensee nicht
sehr erheblich zurückbleiben werde. Solche junge
Dame lasse man überhaupt nicht warten, am wenigsten aber mit soviel Beharrlichkeit und Seelenruhe.
Wenn es Herrn von Rienäcker beliebe, das, was früher darüber von seiten der Familie geplant und gesprochen sei, fallenzulassen und stattgehabte Verabredungen als bloßes Kinderspiel anzusehn, so habe sie
nichts dagegen. Herr von Rienäcker sei frei von dem
Augenblick an, wo er frei sein wolle. Wenn er aber
umgekehrt vorhabe, von dieser unbedingten Rück
zugsfreiheit nicht Gebrauch machen zu wollen, so sei
es |an der Zeit, auch das zu zeigen. Sie wünsche nicht,
daß ihre Tochter in das Gerede der Leute komme.
    Du wirst dem Tone, der hieraus spricht, unschwer
entnehmen, daß es durchaus nötig ist, Entschlüsse zu
fassen und zu handeln. Was ich wünsche, weißt Du.
Meine Wünsche sollen aber nicht verbindlich für
Dich sein. Handle, wie Dir eigene Klugheit es eingibt,
entscheide Dich so oder so, nur handle überhaupt. Ein
Rückzug ist ehrenvoller als fernere Hinausschiebung.
Säumst Du länger, so verlieren wir nicht nur die
Braut, sondern das Sellenthiner Haus überhaupt und,
was noch schlimmer, ja das schlimmste ist, auch die
freundlichen und immer hilfebereiten Gesinnungen
des Onkels. Meine Gedanken begleiten Dich, möchten sie Dich auch leiten können. Ich wiederhole Dir,
es wäre der Weg zu Deinem und unser aller Glück.
Womit ich verbleibe Deine Dich liebende Mutter
Josephine von R.«

Botho, als er gelesen, war in großer Erregung. Es war
so, wie der Brief es aussprach, und ein Hinausschieben nicht länger möglich. Es stand nicht gut mit dem
Rienäckerschen Vermögen, und Verlegenheiten waren
da, die durch eigne Klugheit und Energie zu heben er
durchaus nicht die Kraft in sich fühlte. »Wer bin ich?
Durchschnittsmensch aus der sogenannten Obersphä
re der Gesellschaft. Und was kann ich? Ich kann ein
Pferd stallmeistern, einen Kapaun tranchieren und ein
Jeu machen. Das ist alles, und so hab ich denn die
Wahl zwischen Kunstreiter, Oberkellner und Croupier. Höchstens kommt noch der Troupier hinzu,
wenn ich in eine Fremdenlegion eintreten will. Und
Lene dann mit mir als Tochter des Regiments. Ich
sehe sie schon in kurzem Rock und Hackenstiefeln
und ein Tönnchen auf dem Rücken.«
    In diesem Tone sprach er weiter und gefiel sich
darin, sich bittre Dinge zu sagen. Endlich aber zog er
die Klingel und beorderte sein Pferd, weil er ausreiten
wolle. Und nicht lange, so hielt seine prächtige
Fuchsstute draußen, ein Geschenk des Onkels, zugleich der Neid der Kameraden. Er hob sich in den|
Sattel, gab dem Burschen einige Weisungen und ritt
auf die Moabiter Brücke zu, nach deren Passierung er
in einen breiten, über Fenn und Feld in die Jungfernheide hinüberführenden Weg einlenkte. Hier ließ er
sein Pferd aus dem Trab in den Schritt fallen und
nahm sich, während er bis dahin allerhand unklaren
Gedanken nachgehangen hatte, mit jedem Augen blicke fester und schärfer ins Verhör. »Was ist es denn,
was mich hindert, den Schritt zu tun, den alle Welt erwartet? Will ich Lene heiraten? Nein. Hab ich's ihr
versprochen? Nein. Erwartet sie's? Nein. Oder wird
uns die Trennung leichter, wenn ich sie hinausschie
be? Nein. Immer nein und wieder nein. Und doch
säume und schwanke ich, das eine zu tun, was durchaus getan werden muß. Und weshalb säume ich?
Woher diese Schwankungen und Vertagungen? Törichte Frage. Weil ich sie liebe.«
    Kanonenschüsse, die vom Tegler Schießplatz herüberklangen, unterbrachen hier sein Selbstgespräch,
und erst als er das momentan unruhig gewordene
Pferd wieder beruhigt hatte, nahm er den früheren Gedankengang wieder auf und wiederholte: »Weil ich sie
liebe! Ja. Und warum soll ich mich dieser Neigung
schämen? Das Gefühl ist souverän, und die Tatsache,
daß man liebt, ist auch das Recht dazu, möge die
Welt noch so sehr den Kopf darüber schütteln oder
von Rätsel sprechen. Übrigens ist es kein Rätsel, und
wenn doch, so kann ich es lösen. Jeder Mensch ist
seiner Natur nach auf bestimmte, mitunter sehr, sehr
kleine Dinge gestellt, Dinge, die, trotzdem sie klein
sind, für ihn das Leben oder doch des Lebens Bestes
bedeuten. Und dies Beste heißt mir Einfachheit,
Wahrheit, Natürlichkeit. Das alles hat Lene, damit hat
sie mir's angetan, da liegt der Zauber, aus dem mich
zu lösen mir jetzt so schwerfällt.«
    In diesem Augenblicke stutzte sein Pferd, und er
wurde eines aus einem Wiesenstreifen aufgescheuchten Hasen gewahr, der dicht vor ihm auf die Jungfernheide zujagte. Neugierig sah er ihm nach und nahm

seine Betrachtungen erst wieder auf, als der Flüchtige
zwischen den Stämmen der Heide verschwunden |war.
»Und war es denn«, fuhr er fort, »etwas so Törichtes
und Unmögliches, was ich wollte? Nein. Es liegt
nicht in mir, die Welt herauszufordern und ihr und
ihren Vorurteilen öffentlich den Krieg zu erklären; ich
bin durchaus gegen solche Donquixoterien. Alles,
was ich wollte, war ein verschwiegenes Glück, ein
Glück, für das ich früher oder später, um des ihr ersparten Affronts willen, die stille Gutheißung der Gesellschaft erwartete. So war mein Traum, so gingen
meine Hoffnungen und Gedanken. Und nun soll ich
heraus aus diesem Glück und soll ein andres eintauschen, das mir keins ist. Ich hab eine Gleichgiltigkeit
gegen den Salon und einen Widerwillen gegen alles
Unwahre, Geschraubte, Zurechtgemachte. Chic, Tournure, savoir-faire – mir alles ebenso häßliche wie
fremde Wörter.«
    Hier bog das Pferd, das er schon seit einer Viertelstunde kaum noch im Zügel hatte, wie von selbst in
einen Seitenweg ein, der zunächst auf ein Stück Ackerland und gleich dahinter auf einen von Unterholz
und ein paar Eichen eingefaßten Grasplatz führte.
Hier, im Schatten eines der älteren Bäume, stand ein
kurzes, gedrungenes Steinkreuz, und als er näher heranritt, um zu sehen, was es mit diesem Kreuz eigentlich sei, las er: »Ludwig v. Hinckeldey, gest. 10.

März 1856.« Wie das ihn traf! Er wußte, daß das
Kreuz hierherum stehe, war aber nie bis an diese Stelle gekommen und sah es nun als ein Zeichen an, daß
das seinem eigenen Willen überlassene Pferd ihn gerade hierher geführt hatte.
    Hinckeldey! Das war nun an die zwanzig Jahr, daß
der damals Allmächtige zu Tode kam, und alles, was
bei der Nachricht davon in seinem Elternhause gesprochen worden war, das stand jetzt wieder lebhaft
vor seiner Seele. Vor allem eine Geschichte kam ihm
wieder in Erinnerung. Einer der bürgerlichen, seinem
Chef besonders vertrauten Räte übrigens, hatte gewarnt und abgemahnt und das Duell überhaupt, und
nun gar ein solches und unter solchen Umständen, als
einen Unsinn und ein Verbrechen bezeichnet. Aber
der sich bei dieser Gelegenheit plötzlich auf den
Edelmann hin ausspielende Vorgesetzte hatte brüsk
und hochmütig geantwortet: »Nörner, davon verstehen |Sie nichts.« und eine Stunde später war er in den
Tod gegangen. Und warum? Einer Adelsvorstellung,
einer Standesmarotte zuliebe, die mächtiger war als
alle Vernunft, auch mächtiger als das Gesetz, dessen
Hüter und Schützer zu sein er recht eigentlich die
Pflicht hatte. »Lehrreich. Und was habe ich speziell
daraus zu lernen? Was predigt dies Denkmal mir? Jedenfalls das eine, daß das Herkommen unser Tun bestimmt. Wer ihm gehorcht, kann zugrunde gehn, aber

er geht besser zugrunde als der, der ihm widerspricht.«
    Während er noch so sann, warf er sein Pferd herum
und ritt querfeldein auf ein großes Etablissement, ein
Walzwerk oder eine Maschinenwerkstatt, zu, draus,
aus zahlreichen Essen, Qualm und Feuersäulen in die
Luft stiegen. Es war Mittag, und ein Teil der Arbeiter
saß draußen im Schatten, um die Mahlzeit einzunehmen. Die Frauen, die das Essen gebracht hatten, standen plaudernd daneben, einige mit einem Säugling auf
dem Arm, und lachten sich untereinander an, wenn ein
schelmisches oder anzügliches Wort gesprochen
wurde. Rienäcker, der sich den Sinn für das Natürliche mit nur zu gutem Rechte zugeschrieben, war entzückt von dem Bilde, das sich ihm bot, und mit einem
Anfluge von Neid sah er auf die Gruppe glücklicher
Menschen. »Arbeit und täglich Brot und Ordnung.
Wenn unsre märkischen Leute sich verheiraten, so
reden sie nicht von Leidenschaft und Liebe, sie sagen
nur: ›Ich muß doch meine Ordnung haben.‹ Und das
ist ein schöner Zug im Leben unsres Volks und nicht
einmal prosaisch. Denn Ordnung ist viel und mitunter
alles. Und nun frag ich mich, war mein Leben in der
›Ordnung‹? Nein. Ordnung ist Ehe.« So sprach er
noch eine Weile vor sich hin, und dann sah er wieder
Lene vor sich stehn, aber in ihrem Auge lag nichts
von Vorwurf und Anklage, sondern es war umgekehrt,

als ob sie freundlich zustimme.
    »Ja, meine liebe Lene, du bist auch für Arbeit und
Ordnung und siehst es ein und machst es mir nicht
schwer... aber schwer ist es doch... für dich und
mich.«
    Er setzte sein Pferd wieder in Trab und hielt sich
noch eine |Strecke hart an der Spree hin. Dann aber
bog er, an den in Mittagsstille daliegenden Zelten vorüber, in einen Reitweg ein, der ihn bis an den Wrangelbrunnen und gleich danach bis vor seine Tür führte.


Fünfzehntes Kapitel

Botho wollte sofort zu Lene hinaus, und als er fühlte,
daß er dazu keine Kraft habe, wollt er wenigstens
schreiben. Aber auch das ging nicht. »Ich kann es
nicht, heute nicht.« Und so ließ er den Tag vergehen
und wartete bis zum andern Morgen. Da schrieb er
denn in aller Kürze.
    »Liebe Lene. Nun kommt es doch so, wie Du mir
vorgestern gesagt: Abschied. Und Abschied auf
immer. Ich hatte Briefe von Haus, die mich zwingen;
es muß sein, und weil es sein muß, so sei es schnell...
Ach, ich wollte, diese Tage lägen hinter uns. Ich sage
Dir weiter nichts, auch nicht, wie mir ums Herz ist...
Es war eine kurze schöne Zeit, und ich werde nichts
davon vergessen. Gegen neun bin ich bei Dir, nicht
früher, denn es darf nicht lange dauern. Auf Wiedersehen, nur noch einmal auf Wiedersehn. Dein B. v.
R.«
    Und nun kam er. Lene stand am Gitter und empfing
ihn wie sonst; nicht der kleinste Zug von Vorwurf
oder auch nur von schmerzlicher Entsagung lag in
ihrem Gesicht. Sie nahm seinen Arm, und so gingen
sie den Vorgartensteig hinauf.
    »Es ist recht, daß du kommst... Ich freue mich, daß
du da bist. Und du mußt dich auch freuen.«

    Unter diesen Worten hatten sie das Haus erreicht,
und Botho machte Miene, wie gewöhnlich vom Flur
her in das große Vorderzimmer einzutreten. Aber
Lene zog ihn weiter fort und sagte: »Nein, Frau Dörr
ist drin...«
    »Und ist uns noch bös?«
    »Das nicht. Ich habe sie beruhigt. Aber was sollen
wir heut mit ihr? Komm, es ist ein so schöner Abend,
und wir wollen allein sein.«
    |Er war einverstanden, und so gingen sie denn den
Flur hinunter und über den Hof auf den Garten zu.
Sultan regte sich nicht und blinzelte nur beiden nach,
als sie den großen Mittelsteig hinauf und dann auf die
zwischen den Himbeerbüschen stehende Bank zuschritten.
    Als sie hier ankamen, setzten sie sich. Es war still,
nur vom Felde her hörte man ein Gezirp, und der
Mond stand über ihnen.
    Sie lehnte sich an ihn und sagte ruhig und herzlich:
»Und das ist nun also das letzte Mal, daß ich deine
Hand in meiner halte?«
    »Ja, Lene. Kannst du mir verzeihn?«
    »Wie du nur immer frägst. Was soll ich dir verzeihn?«
    »Daß ich deinem Herzen wehe tue.«
    »Ja, weh tut es. Das ist wahr.«
    Und nun schwieg sie wieder und sah hinauf auf die

blaß am Himmel heraufziehenden Sterne.
    »Woran denkst du, Lene?«
    »Wie schön es wäre, dort oben zu sein.«
    »Sprich nicht so. Du darfst dir das Leben nicht
wegwünschen; von solchem Wunsch ist nur noch ein
Schritt...«
    Sie lächelte. »Nein, das nicht. Ich bin nicht wie das
Mädchen, das an den Ziehbrunnen lief und sich hineinstürzte, weil ihr Liebhaber mit einer andern tanzte.
Weißt du noch, wie du mir davon erzähltest?«
    »Aber was soll es dann? Du bist doch nicht so, daß
du so was sagst, bloß um etwas zu sagen.«
    »Nein, ich hab es auch ernsthaft gemeint. Und
wirklich« (und sie wies hinauf), »ich wäre gerne da.
Da hätt ich Ruh. Aber ich kann es abwarten... Und
nun komm und laß uns ins Feld gehn. Ich habe kein
Tuch mit herausgenommen und find es kalt hier im
Stillsitzen.«
    Und so gingen sie denn denselben Feldweg hinauf,
der sie damals bis an die vorderste Häuserreihe von
Wilmersdorf geführt hatte. Der Turm war deutlich
sichtbar unter dem sternklaren Himmel, und nur über
den Wiesengrund zog ein dünner Nebelschleier.
    |»Weißt du noch«, sagte Botho, »wie wir mit Frau
Dörr hier gingen?«
    Sie nickte. »Deshalb hab ich dir's vorgeschlagen,
mich fror gar nicht oder doch kaum. Ach, es war ein

so schöner Tag damals, und so heiter und glücklich
bin ich nie gewesen, nicht vorher und nicht nachher.
Noch in diesem Augenblicke lacht mir das Herz,
wenn ich daran zurückdenke, wie wir gingen und sangen: ›Denkst du daran‹. Ja, Erinnerung ist viel, ist
alles. Und die hab ich nun und bleibt mir und kann
mir nicht mehr genommen werden. Und ich fühle ordentlich, wie mir dabei leicht zumute wird.«
    Er umarmte sie. »Du bist so gut.«
    Lene aber fuhr in ihrem ruhigen Tone fort: »Und
daß mir so leicht ums Herz ist, das will ich nicht vorübergehn lassen und will dir alles sagen. Eigentlich
ist es das alte, was ich dir immer schon gesagt habe,
noch vorgestern, als wir draußen auf der halb gescheiterten Partie waren, und dann nachher, als wir uns
trennten. Ich hab es so kommen sehn, von Anfang an,
und es geschieht nur, was muß. Wenn man schön geträumt hat, so muß man Gott dafür danken und darf
nicht klagen, daß der Traum aufhört und die Wirklichkeit wieder anfängt. Jetzt ist es schwer, aber es
vergißt sich alles oder gewinnt wieder ein freundliches Gesicht. Und eines Tages bist du wieder glücklich und vielleicht ich auch.«
    »Glaubst du's? Und wenn nicht? was dann?«
    »Dann lebt man ohne Glück.«
    »Ach, Lene, du sagst das so hin, als ob Glück
nichts wäre. Aber es ist was, und das quält mich eben,

und ist mir doch, als ob ich dir ein Unrecht getan
hätte.«
    »Davon sprech ich dich frei. Du hast mir kein Unrecht getan, hast mich nicht auf Irrwege geführt und
hast mir nichts versprochen. Alles war mein freier
Entschluß. Ich habe dich von Herzen liebgehabt, das
war mein Schicksal, und wenn es eine Schuld war, so
war es meine Schuld. Und noch dazu eine Schuld,
deren ich mich, ich muß es dir immer wieder sagen,
von ganzer Seele freue, denn sie war mein Glück.
Wenn ich |nun dafür zahlen muß, so zahle ich gern.
Du hast nicht gekränkt, nicht verletzt, nicht beleidigt,
oder doch höchstens das, was die Menschen Anstand
nennen und gute Sitte. Soll ich mich darum grämen?
Nein. Es rückt sich alles wieder zurecht, auch das.
Und nun komm und laß uns umkehren. Sieh nur, wie
die Nebel steigen; ich denke, Frau Dörr ist nun fort
und wir treffen die gute Alte allein. Sie weiß von
allem und hat den ganzen Tag über immer nur ein und
dasselbe gesagt.«
    »Und was?«
    »Daß es so gut sei.«

Frau Nimptsch war wirklich allein, als Botho und
Lene bei ihr eintraten. Alles war still und dämmerig,
und nur das Herdfeuer warf einen Lichtschein über
die breiten Schatten, die sich schräg durch das Zim
mer zogen. Der Stieglitz schlief schon lange in seinem
Bauer, und man hörte nichts als dann und wann das
Zischen des überkochenden Wassers.
    »Guten Abend, Mutterchen«, sagte Botho.
    Die Alte gab den Gruß zurück und wollte von ihrer
Fußbank aufstehen, um den großen Lehnstuhl heranzurücken. Aber Botho litt es nicht und sagte: »Nein,
Mutterchen, ich setze mich auf meinen alten Platz.«
    Und dabei schob er den Schemel ans Feuer.
    Eine kleine Pause trat ein; alsbald aber begann er
wieder: »Ich komme heut, um Abschied zu nehmen
und Ihnen für alles Liebe und Gute zu danken, das ich
hier so lange gehabt habe. Ja, Mutterchen, so recht
von Herzen. Ich bin hier so gern gewesen und so
glücklich. Aber nun muß ich fort, und alles, was ich
noch sagen kann, ist bloß das: es ist doch wohl das
beste so.«
    Die Alte schwieg und nickte zustimmend. »Aber
ich bin nicht aus der Welt«, fuhr Botho fort, »und ich
werde Sie nicht vergessen, Mutterchen. Und nun
geben Sie mir die Hand. So. Und nun gute Nacht.«
    Hiernach stand er schnell auf und schritt auf die
Tür zu, während Lene sich an ihn hing. So gingen sie
bis an das Gartengitter, |ohne daß weiter ein Wort gesprochen worden wäre. Dann aber sagte sie: »Nun
kurz, Botho. Meine Kräfte reichen nicht mehr; es war
doch zuviel, diese zwei Tage. Lebe wohl, mein Einzi
ger, und sei so glücklich, wie du's verdienst, und so
glücklich, wie du mich gemacht hast. Dann bist du
glücklich. Und von dem andern rede nicht mehr, es ist
der Rede nicht wert. So, so.«
    Und sie gab ihm einen Kuß und noch einen und
schloß dann das Gitter.
    Als er an der andern Seite der Straße stand, schien
er, als er Lenens ansichtig wurde, noch einmal umkehren und Wort und Kuß mit ihr tauschen zu wollen.
Aber sie wehrte heftig mit der Hand. Und so ging er
denn weiter die Straße hinab, während sie, den Kopf
auf den Arm und den Arm auf den Gitterpfosten gestützt, ihm mit großem Auge nachsah.
    So stand sie noch lange, bis sein Schritt in der
nächtlichen Stille verhallt war.


Sechzehntes Kapitel

Mitte September hatte die Verheiratung auf dem Sellenthinschen Gute Rothenmoor stattgefunden, Onkel
Osten, sonst kein Redner, hatte das Brautpaar in dem
zweifellos längsten Toaste seines Lebens leben lassen, und am Tage darauf hatte die Kreuzzeitung unter
ihren sonstigen Familienanzeigen auch die folgende
gebracht: »Ihre am gestrigen Tage stattgehabte eheliche Verbindung zeigen hierdurch ergebenst an Botho
Freiherr von Rienäcker, Premierlieutenant im KaiserKürassier-Regiment, Käthe Freifrau von Rienäcker,
geb. von Sellenthin.« Die Kreuzzeitung war begreiflicherweise nicht das Blatt, das in die Dörrsche Gärtnerwohnung samt ihren Dependenzien kam, aber
schon am andern Morgen traf ein an Fräulein Magdalene Nimptsch adressierter Brief ein, in dem nichts
lag als der Zeitungsausschnitt mit der Vermählungsanzeige. Lene fuhr zusammen, sammelte sich aber rascher, als der Absender, aller |Wahrscheinlichkeit nach
eine neidische Kollegin, erwartet haben mochte. Daß
es von solcher Seite her kam, war schon aus dem beigefügten »Hochwohlgeboren« zu schließen. Aber gerade dieser Extraschabernack, der den schmerzhaften
Stich verdoppeln sollte, kam Lenen zustatten und verminderte das bittere Gefühl, das ihr diese Nachricht

sonst wohl verursacht hätte.

Botho und Käthe von Rienäcker waren noch am
Hochzeitstage selbst nach Dresden hin aufgebrochen,
nachdem beide der Verlockung einer neumärkischen
Vetternreise glücklich widerstanden hatten. Und
wahrlich, sie hatten nicht Ursache, ihre Wahl zu bereuen, am wenigsten Botho, der sich jeden Tag nicht
nur zu dem Dresdener Aufenthalte, sondern viel mehr
noch zu dem Besitze seiner jungen Frau beglückwünschte, die Capricen und üble Laune gar nicht zu
kennen schien. Wirklich, sie lachte den ganzen Tag
über, und so leuchtend und hellblond sie war, so war
auch ihr Wesen. An allem ergötzte sie sich, und allem
gewann sie die heitre Seite ab. In dem von ihnen bewohnten Hotel war ein Kellner mit einem Toupet, das
einem eben umkippenden Wellenkamme glich, und
dieser Kellner samt seiner Frisur war ihre tagtägliche
Freude, so sehr, daß sie, wiewohl sonst ohne besonderen Esprit, sich in Bildern und Vergleichen gar nicht
genugtun konnte. Botho freute sich mit und lachte
herzlich, bis sich mit einem Male doch etwas von Bedenken und selbst von Unbehagen in sein Lachen einzumischen begann. Er nahm nämlich wahr, daß sie,
was auch geschehen oder ihr zu Gesicht kommen
mochte, lediglich am Kleinen und Komischen hing,
und als beide nach etwa vierzehntägigem glücklichen

Aufenthalt ihre Heimreise nach Berlin antraten, ereignete sich's, daß ein kurzes, gleich zu Beginn der Fahrt
geführtes Gespräch ihm über diese Charakterseite seiner Frau volle Gewißheit gab. Sie hatten ein Kupee
für sich, und als sie, von der Elbbrücke her, noch einmal zurückblickten, um nach Altstadt-Dresden und
der Kuppel der Frauenkirche hinüberzugrüßen, sagte
Botho, während er ihre Hand nahm: »Und |nun sage
mir, Käthe, was war eigentlich das Hübscheste hier in
Dresden?«
    »Rate.«
    »Ja, das ist schwer, denn du hast so deinen eignen
Geschmack, und mit Kirchengesang und Holbeinscher
Madonna darf ich dir gar nicht kommen...«
    »Nein. Da hast du recht. Und ich will meinen gestrengen Herrn auch nicht lange warten und sich quälen lassen. Es war dreierlei, was mich entzückte:
voran die Konditorei am Altmarkt und der Scheffelgassen-Ecke mit den wundervollen Pastetchen und
dem Likör. Da so zu sitzen...«
    »Aber, Käthe, man konnte ja gar nicht sitzen, man
konnte kaum stehn, und war eigentlich, als ob man
sich jeden Bissen erobern müsse.«
    »Das war es eben. Eben deshalb, mein Bester.
Alles, was man sich erobern muß...«
    Und sie wandte sich ab und spielte neckisch die
Schmollende, bis er ihr einen herzlichen Kuß gab.

    »Ich sehe«, lachte sie, »du bist schließlich einverstanden, und zur Belohnung höre nun auch das zweite
und dritte. Mein Zweites war das Sommertheater
draußen, wo wir ›Monsieur Herkules‹ sahn und
Knaak den Tannhäusermarsch auf einem klapprigen
alten Whisttisch trommelte. So was Komisches hab
ich all mein Lebtag nicht gesehn und du wahrscheinlich auch nicht. Es war wirklich zu komisch... Und
das dritte... Nun das dritte, das war ›Bacchus auf dem
Ziegenbock‹ im Grünen Gewölbe und der sich ›kratzende Hund‹ von Peter Vischer.«
    »Ich dachte mir so was, und wenn Onkel Osten
davon hört, dann wird er dir recht geben und dich
noch lieber haben als sonst und mir noch öfter wiederholen: ›Ich sage dir, Botho, die Käthe...‹«
    »Soll er's nicht?«
    »O gewiß soll er.«
    Und damit brach auf Minuten hin ihr Gespräch ab,
das in Bothos Seele, so zärtlich und liebevoll er zu
der jungen Frau |hinübersah, doch einigermaßen
ängstlich nachklang. Die junge Frau selbst indes hatte
keine Ahnung von dem, was in ihres Gatten Seele
vorging, und sagte nur: »Ich bin müde, Botho. Die
vielen Bilder. Es kommt doch nach... Aber« (der Zug
hielt eben) »was ist denn das für ein Lärm und Getreibe da draußen?«
    »Das ist ein Dresdener Vergnügungsort, ich glaube

Kötzschenbroda.«
    »Kötzschenbroda? Zu komisch.«
    Und während der Zug weiterdampfte, streckte sie
sich aus und schloß anscheinend die Augen. Aber sie
schlief nicht und sah zwischen den Wimpern hin nach
dem geliebten Manne hinüber.

In der damals noch einreihigen Landgrafenstraße hatte
Käthes Mama mittlerweile die Wohnung eingerichtet,
und als zu Beginn des Oktobers das junge Paar in
Berlin wieder eintraf, war es entzückt von dem Komfort, den es vorfand. In den beiden Frontzimmern, die
jedes einen Kamin hatten, war geheizt, aber Tür und
Fenster standen auf, denn es war eine milde Herbstluft, und das Feuer brannte nur des Anblicks und des
Luftzuges halber. Das schönste aber war der große
Balkon mit seinem weit herunterfallenden Zeltdach,
unter dem hinweg man in gerader Richtung ins Freie
sah, erst über das Birkenwäldchen und den Zoologischen Garten fort und dahinter bis an die Nordspitze
des Grunewalds.
    Käthe freute sich, unter Händeklatschen, dieser
prächtig freien Aussicht, umarmte die Mama, küßte
Botho und wies dann plötzlich nach links hin, wo
zwischen vereinzelten Pappeln und Weiden ein Schindelturm sichtbar wurde. »Sieh, Botho, wie komisch.
Er ist ja wie dreimal eingeknickt. Und das Dorf dane
ben. Wie heißt es?«
    »Ich glaube, Wilmersdorf«, stotterte Botho.
    »Nun gut, Wilmersdorf. Aber was heißt das, ›ich
glaube‹. Du wirst doch wissen, wie die Dörfer hierherum heißen. Sieh nur, Mama, macht er nicht ein
Gesicht, als ob er uns ein |Staatsgeheimnis verraten
hätte? Nichts komischer als diese Männer.«
    Und damit verließ man den Balkon wieder, um in
dem dahintergelegenen Zimmer das erste Mittagsmahl
en famille einzunehmen: nur die Mama, das junge
Paar und Serge, der als einziger Gast geladen war.

Rienäckers Wohnung lag keine tausend Schritt von
dem Hause der Frau Nimptsch. Aber Lene wußte
nichts davon und nahm ihren Weg oft durch die Landgrafenstraße, was sie vermieden haben würde, wenn
sie von dieser Nachbarschaft auch nur eine Ahnung
gehabt hätte.
    Doch es konnt ihr nicht lange ein Geheimnis bleiben.
    Es ging schon in die dritte Oktoberwoche, trotzdem
war es noch wie im Sommer, und die Sonne schien so
warm, daß man den schärferen Luftton kaum empfand.
    »Ich muß heut in die Stadt, Mutter«, sagte Lene.
»Goldstein hat mir geschrieben. Er will mit mir über
ein Muster sprechen, das in die Wäsche der Waldeck
schen Prinzessin eingestickt werden soll. Und wenn
ich erst in der Stadt bin, will ich auch die Frau Demuth in der Alten Jakobstraße besuchen. Man kommt
sonst ganz von aller Menschheit los. Aber um Mittag
bin ich wieder hier. Ich werd es Frau Dörr sagen, daß
sie nach dir sieht.«
    »Laß nur, Lene, laß nur. Ich bin am liebsten allein.
Und die Dörr, sie redt so viel und immer von ihrem
Mann. Und ich habe ja mein Feuer. Und wenn der
Stieglitz piept, das is mir genug. Aber wenn du mir
eine Tüte mitbringst, ich habe jetzt immer solch Kratzen, und Malzbonbon löst so...«
    »Schön, Mutter.«
    Und damit hatte Lene die kleine stille Wohnung
verlassen und war erst die Kurfürsten- und dann die
lange Potsdamer Straße hinuntergegangen, auf den
Spittelmarkt zu, wo die Gebrüder Goldstein ihr Geschäft hatten. Alles verlief nach Wunsch, und es war
nahezu Mittag, als sie, heimkehrend, diesmal anstatt
der Kurfürsten- lieber die Lützowstraße passierte. Die
|Sonne tat ihr wohl, und das Treiben auf dem Magdeburger Platze, wo gerade Wochenmarkt war und alles
eben wieder zum Aufbruch rüstete, vergnügte sie so,
daß sie stehenblieb und sich das bunte Durcheinander
mit ansah. Sie war wie benommen davon und wurde
erst aufgerüttelt, als die Feuerwehr mit ungeheurem
Lärm an ihr vorbeirasselte.

    Lene horchte, bis das Gebimmel und Geklingel in
der Ferne verhallt war, dann aber sah sie links hinunter nach der Turmuhr der Zwölf-Apostel-Kirche. »Gerade zwölf«, sagte sie. »Nun ist es Zeit, daß ich mich
eile; sie wird immer unruhig, wenn ich später komme,
als sie denkt.« Und so ging sie weiter die Lützowstraße hinunter auf den gleichnamigen Platz zu. Aber
mit einem Male hielt sie und wußte nicht wohin, denn
auf ganz kurze Entfernung erkannte sie Botho, der,
mit einer jungen, schönen Dame am Arm, grad auf sie
zukam. Die junge Dame sprach lebhaft und anscheinend lauter heitre Dinge, denn Botho lachte beständig, während er zu ihr niederblickte. Diesem Umstande verdankte sie's auch, daß sie nicht schon lange bemerkt worden war, und rasch entschlossen, eine Begegnung mit ihm um jeden Preis zu vermeiden, wandte sie sich, vom Trottoir her, nach rechts hin und trat
an das zunächst befindliche große Schaufenster heran,
vor dem, mutmaßlich als Deckel für eine hier befindliche Kelleröffnung, eine viereckige geriffelte Eisenplatte lag. Das Schaufenster selbst war das eines gewöhnlichen Materialwarenladens, mit dem üblichen
Aufbau von Stearinlichten und Mixed-Pickles-Flaschen, nichts Besonders, aber Lene starrte drauf hin,
als ob sie dergleichen noch nie gesehen habe. Und
wahrlich, Zeit war es, denn in eben diesem Augenblicke streifte das junge Paar hart an ihr vorüber, und

kein Wort entging ihr von dem Gespräche, das zwischen beiden geführt wurde.
    »Käthe, nicht so laut«, sagte Botho, »die Leute
sehen uns schon an.«
    »Laß sie...«
    »Sie denken am Ende, wir zanken uns...«
    »Unter Lachen? Zanken unter Lachen?«
    |Und sie lachte wieder.
    Lene fühlte das Zittern der dünnen Eisenplatte, darauf sie stand. Ein waagerecht liegender Messingstab
zog sich zum Schutze der großen Glasscheibe vor
dem Schaufenster hin, und einen Augenblick war es
ihr, als ob sie, wie zu Beistand und Hilfe, nach dem
Messingstab greifen müsse, sie hielt sich aber aufrecht, und erst als sie sicher sein durfte, daß beide
weit genug fort waren, wandte sie sich wieder, um
ihren Weg fortzusetzen. Sie tappte sich vorsichtig an
den Häusern hin, und eine kurze Strecke ging es. Aber
bald war ihr doch, als ob ihr die Sinne schwänden,
und kaum daß sie die nächste nach dem Kanal hin abzweigende Querstraße erreicht hatte, so bog sie hier
ein und trat in einen Vorgarten, dessen Gittertür offenstand. Nur mit Mühe noch schleppte sie sich bis an
eine kleine zu Veranda und Hochparterre hinaufführende Freitreppe, wenige Stufen, und setzte sich, einer
Ohnmacht nah, auf eine derselben.
    Als sie wieder erwachte, sah sie, daß ein halbwach
senes Mädchen, ein Grabscheit in der Hand, mit dem
sie kleine Beete gegraben hatte, neben ihr stand und
sie teilnahmvoll anblickte, während, von der Verandabrüstung aus, eine alte Kindermuhme sie mit kaum
geringerer Neugier musterte. Niemand war augenscheinlich zu Haus als das Kind und die Dienerin,
und Lene dankte beiden und erhob sich und schritt
wieder auf die Pforte zu. Das halbwachsene Mädchen
aber sah ihr traurig verwundert nach, und es war fast,
wie wenn in dem Kinderherzen eine erste Vorstellung
von dem Leid des Lebens gedämmert hätte.
    Lene war inzwischen, den Fahrdamm passierend,
bis an den Kanal gekommen und ging jetzt unten an
der Böschung entlang, wo sie sicher sein durfte, niemandem zu begegnen. Von den Kähnen her blaffte
dann und wann ein Spitz, und ein dünner Rauch, weil
Mittag war, stieg aus den kleinen Kajütenschornsteinen auf. Aber sie sah und hörte nichts oder war wenigstens ohne Bewußtsein dessen, was um sie her vorging, und erst als jenseits des »Zoologischen« die
Häuser am Kanal |hin aufhörten und die große Schleuse mit ihrem drüberwegschäumenden Wasser sichtbar
wurde, blieb sie stehn und rang nach Luft. »Ach, wer
weinen könnte.« Und sie drückte die Hand gegen
Brust und Herz.

Zu Hause traf sie die Mutter an ihrem alten Platz und

setzte sich ihr gegenüber, ohne daß ein Wort oder
Blick zwischen ihnen gewechselt worden wäre. Mit
einem Mal aber sah die Alte, deren Auge bis dahin
immer in derselben Richtung gegangen war, von
ihrem Herdfeuer auf und erschrak, als sie der Veränderung in Lenens Gesicht gewahr wurde.
    »Lene, Kind, was hast du? Lene, wie siehst du nur
aus?« Und so schwer beweglich sie sonsten war,
heute machte sie sich im Umsehn von ihrer Fußbank
los und suchte nach dem Krug, um die noch immer
wie halbtot Dasitzende mit Wasser zu besprengen.
Aber der Krug war leer, und so humpelte sie nach
dem Flur und vom Flur nach Hof und Garten hinaus,
um die gute Frau Dörr zu rufen, die gerade Goldlack
und Jelänger-jelieber abschnitt, um Marktsträuße daraus zu binden. Ihr Alter aber stand neben ihr und
sagte: »Nimm nicht wieder zuviel Strippe.«
    Frau Dörr, als sie das jämmerliche Rufen der alten
Frau von fernher hörte, verfärbte sich und antwortete
mit lauter Stimme: »Komme schon, Mutter Nimptsch,
komme schon«, und alles wegwerfend, was sie von
Blumen und Bast in der Hand hatte, lief sie gleich auf
das kleine Vorderhaus zu, weil sie sich sagte, daß da
was los sein müsse.
    »Richtig, dacht ich's doch... Leneken.« Und dabei
rüttelte und schüttelte sie die nach wie vor leblos Dasitzende, während die Alte langsam nachkam und

über den Flur hinschlurrte.
    »Wir müssen sie zu Bett bringen«, rief Frau Dörr,
und die Nimptsch wollte selber mit anfassen. Aber so
war das »wir« der stattlichen Frau Dörr nicht gemeint
gewesen. »Ich mache so was allein, Mutter
Nimptsch«, und Lenen in ihre Arme nehmend, trug
sie sie nebenan in die Kammer und deckte sie hier zu.
    |»So, Mutter Nimptsch. Nu 'ne heiße Stürze. Das
kenn ich, das kommt von 's Blut. Erst 'ne Stürze un
denn 'n Ziegelstein an die Fußsohlen; aber grad untern
Spann, da sitzt das Leben... Wovon is es denn eigentlich? Is gewiß 'ne Altration.«
    »Weiß nich. Sie hat nichts gesagt. Aber ich denke
mir, daß sie 'n vielleicht gesehn hat.«
    »Richtig. Das is es. Das kenn ich... Aber nu die
Fenster zu un runter mit 's Rollo... Manche sind für
Kampfer und Hoffmannstropfen, aber Kampfer
schwächt so und is eigentlich bloß für Motten. Nein,
liebe Nimptschen, was 'ne Natur is un noch dazu solche junge, die muß sich immer selber helfen, un
darum bin ich für schwitzen. Aber orntlich. Un wovon
kommt es? Von die Männer kommt es. Un doch hat
man sie nötig un braucht sie... Na, sie kriegt ja schon
wieder Farbe.«
    »Wolln wir nich lieber nach 'n Doktor schicken?«
    »I, Jott bewahre. Die kutschieren jetzt rum, un eh
einer kommt, is sie schon dreimal dod und lebendig.«


Siebzehntes Kapitel

Drittehalb Jahre waren seit jener Begegnung vergangen, während welcher Zeit sich manches in unserem
Bekannten- und Freundeskreise verändert hatte, nur
nicht in dem in der Landgrafenstraße.
    Hier herrschte dieselbe gute Laune weiter, der
Frohmut der Flitterwochen war geblieben, und Käthe
lachte nach wie vor. Was andere junge Frauen vielleicht betrübt hätte: daß das Paar einfach ein Paar
blieb, wurde von Käthe keinen Augenblick schmerzlich empfanden. Sie lebte so gern und fand an Putz
und Plaudern, an Reiten und Fahren ein so volles Genüge, daß sie vor einer Veränderung ihrer Häuslichkeit eher erschrak als sie herbeiwünschte. Der Sinn
für Familie, geschweige die Sehnsucht danach, war
ihr noch nicht aufgegangen, und als die Mama brieflich eine Bemerkung über diese Dinge machte,
schrieb Käthe ziemlich ketzerisch zurück: »Sorge
Dich nicht, |Mama. Bothos Bruder hat sich ja nun
ebenfalls verlobt, in einem halben Jahr ist Hochzeit,
und ich überlaß es gern meiner zukünftigen Schwägerin, sich die Fortdauer des Hauses Rienäcker angelegen sein zu lassen.«
    Botho sah es anders an, aber auch sein Glück
wurde durch das, was fehlte, nicht sonderlich getrübt,

und wenn ihn trotzdem von Zeit zu Zeit eine Mißstimmung anwandelte, so war es, wie schon damals auf
seiner Dresdener Hochzeitsreise, vorwiegend darüber,
daß mit Käthe wohl ein leidlich vernünftiges, aber
durchaus kein ernstes Wort zu reden war. Sie war unterhaltlich und konnte sich mitunter bis zu glücklichen Einfällen steigern, aber auch das Beste, was sie
sagte, war oberflächlich und »spielrig«, als ob sie der
Fähigkeit entbehrt hätte, zwischen wichtigen und unwichtigen Dingen zu unterscheiden. Und was das
schlimmste war, sie betrachtete das alles als einen
Vorzug, wußte sich was damit und dachte nicht daran,
es abzulegen. »Aber, Käthe, Käthe«, rief Botho dann
wohl und ließ in diesem Zuruf etwas von Mißbilligung mit durchklingen, ihr glückliches Naturell aber
wußt ihn immer wieder zu entwaffnen, ja, so sehr, daß
er sich mit dem Anspruch, den er erhob, fast pedantisch vorkam.
    Lene mit ihrer Einfachheit, Wahrheit und Unredensartlichkeit stand ihm öfters vor der Seele,
schwand aber ebenso rasch wieder hin, und nur wenn
Zufälligkeiten einen ganz bestimmten Vorfall in aller
Lebendigkeit wieder in ihm wachriefen, kam ihm mit
dieser größeren Lebendigkeit des Bildes auch wohl
ein stärkeres Gefühl und mitunter selbst eine Verlegenheit.
    Eine solche Zufälligkeit ereignete sich gleich im er
sten Sommer, als das junge Paar, von einem Diner bei
Graf Alten zurückgekehrt, auf dem Balkon saß und
seinen Tee nahm. Käthe lag zurückgelehnt in ihrem
Stuhl und ließ sich aus der Zeitung einen mit Zahlenangaben reich gespickten Artikel über Pfarr- und Stolgebühren vorlesen. Eigentlich verstand sie wenig
davon, um so weniger, als die vielen Zahlen sie störten, aber sie hörte doch ziemlich aufmerksam zu, weil
alle märkischen |Frölens ihre halbe Jugend »bei Predigers« zubringen und so den Pfarrhausinteressen ihre
Teilnahme bewahren. So war es auch heut. Endlich
brach der Abend herein, und im selben Augenblicke,
wo's dunkelte, begann drüben im »Zoologischen« das
Konzert, und ein entzückender Straußscher Walzer
klang herüber.
    »Höre nur, Botho«, sagte Käthe, sich aufrichtend,
während sie voll Übermut hinzusetzte: »Komm, laß
uns tanzen.« Und ohne seine Zustimmung abzuwarten, zog sie ihn aus seinem Stuhl in die Höh und
walzte mit ihm in das große Balkonzimmer hinein
und in diesem noch ein paar Mal herum. Dann gab sie
ihm einen Kuß und sagte, während sie sich an ihn
schmiegte: »Weißt du, Botho, so wundervoll hab ich
noch nie getanzt, auch nicht auf meinem ersten Ball,
den ich noch bei der Zülow mitmachte, ja, daß ich's
nur gestehe, noch eh ich eingesegnet war. Onkel
Osten nahm mich auf seine Verantwortung mit, und

die Mama weiß es bis diesen Tag nicht. Aber selbst
da war es nicht so schön wie heut. Und doch ist verbotene Frucht die schönste. Nicht wahr? Aber du
sagst ja nichts, du bist ja verlegen, Botho. Sieh, so ertapp ich dich mal wieder.«
    Er wollte, so gut es ging, etwas sagen, aber sie ließ
ihn nicht dazu kommen. »Ich glaube wirklich, Botho,
meine Schwester Ine hat es dir angetan, und du darfst
mich nicht damit trösten wollen, sie sei noch ein halber Backfisch oder nicht weit darüber hinaus. Das
sind immer die gefährlichsten. Ist es nicht so? Nun ich
will nichts gesehen haben, und ich gönn es ihr und
dir. Aber auf alte, ganz alte Geschichten bin ich eifersüchtig, viel, viel eifersüchtiger als auf neue.«
    »Sonderbar«, sagte Botho und versuchte zu lachen.
    »Und doch am Ende nicht so sonderbar, wie's aussieht«, fuhr Käthe fort. »Sieh, neue Geschichten hat
man doch immer halb unter Augen, und es muß schon
schlimm kommen und ein wirklicher Meisterverräter
sein, wenn man gar nichts merken und so reinweg betrogen werden soll. Aber alte Geschichten, da hört
alle Kontrolle auf, da kann es tausend und drei geben,
und man weiß es kaum.«
    »Und was man nicht weiß...«
    |»Kann einen doch heiß machen. Aber lassen wir's,
und lies mir lieber weiter aus deiner Zeitung vor. Ich
habe beständig an unsere Kluckhuhns denken müssen,

und die gute Frau versteht es nicht. Und der Älteste
soll jetzt gerade studieren.«

Solche Geschichten ereigneten sich häufiger und beschworen in Bothos Seele mit den alten Zeiten auch
Lenens Bild herauf, aber sie selbst sah er nicht, was
ihm auffiel, weil er ja wußte, daß sie halbe Nachbarn
waren.
    Es fiel ihm auf und wär ihm doch leicht erklärlich
gewesen, wenn er rechtzeitig in Erfahrung gebracht
hätte, daß Frau Nimptsch und Lene gar nicht mehr an
alter Stelle zu finden seien. Und doch war es so. Von
dem Tag an, wo Lene dem jungen Paar in der Lützowstraße begegnet war, hatte sie der Alten erklärt, in
der Dörrschen Wohnung nicht mehr bleiben zu können, und als Mutter Nimptsch, die sonst nie widersprach, den Kopf geschüttelt und geweimert und in
einem fort auf den Herd hingewiesen hatte, hatte Lene
gesagt: »Mutter, du kennst mich doch. Ich werde dir
doch deinen Herd und dein Feuer nicht nehmen; du
sollst alles wieder haben; ich habe das Geld dazu gespart, und wenn ich's nicht hätte, so wollt ich arbeiten, bis es beisammen wär. Aber hier müssen wir fort.
Ich muß jeden Tag da vorbei, das halt ich nicht aus,
Mutter. Ich gönn ihm sein Glück, ja mehr noch, ich
freue mich, daß er's hat. Gott ist mein Zeuge, denn er
war ein guter, lieber Mensch und hat mir zu Liebe ge
lebt und kein Hochmut und keine Haberei. Und daß
ich's rundheraus sage, trotzdem ich die feinen Herren
nicht leiden kann, ein richtiger Edelmann, so recht
einer, der das Herz auf dem rechten Flecke hat. Ja,
mein einziger Botho, du sollst glücklich sein, so
glücklich, wie du's verdienst. Aber ich kann es nicht
sehn, Mutter, ich muß weg hier, denn sowie ich zehn
Schritte gehe, denk ich, er steht vor mir. Und da bin
ich in einem ewigen Zittern. Nein, nein, das geht
nicht. Aber deine Herdstelle sollst du haben. Das versprech ich dir, ich, deine Lene.«
    Nach diesem Gespräche war seitens der Alten aller
Widerstand |aufgegeben worden, und auch Frau Dörr
hatte gesagt: »Versteht sich, ihr müßt ausziehen. Und
dem alten Geizkragen, dem Dörr, dem gönn ich's.
Immer hat er mir was vorgebrummt, daß ihr zu billig
einsäßt und daß nich die Steuer un die Repratur dabei
rauskäme. Nu mag er sich freuen, wenn ihm alles leer
steht. Und so wird's kommen. Denn wer zieht denn in
solchen Puppenkasten, wo jeder Kater ins Fenster
kuckt un kein Gas nich un keine Wasserleitung. I,
versteht sich; ihr habt ja vierteljährliche Kündigung,
und Ostern könnt ihr raus, da helfen ihm keine Sperenzchen. Und ich freue mich ordentlich; ja, Lene, so
schlecht bin ich. Aber ich muß auch gleich für meine
Schadenfreude bezahlen. Denn wenn du weg bist,
Kind, und die gute Frau Nimptsch mit ihrem Feuer

und ihrem Teekessel und immer kochend Wasser, ja,
Lene, was hab ich denn noch? Doch bloß ihn un Sultan und den dummen Jungen, der immer dummer
wird. Un sonst keinen Menschen nich. Und wenn's
denn kalt wird und Schnee fällt, is es mitunter zum
katholisch werden vor lauter Stillsitzen und Einsamkeit.«
    Das waren so die ersten Verhandlungen gewesen,
als der Umzugsplan in Lene feststand, und als Ostern
herankam, war wirklich ein Möbelwagen vorgefahren,
um aufzuladen, was an Habseligkeiten da war. Der
alte Dörr hatte sich bis zuletzt überraschend gut benommen, und nach erfolgtem feierlichen Abschiede
war Frau Nimptsch in eine Droschke gepackt und mit
ihrem Eichkätzchen und Stieglitz bis an das LuisenUfer gefahren worden, wo Lene, drei Treppen hoch,
eine kleine Prachtwohnung gemietet und nicht nur ein
paar neue Möbeln angeschafft, sondern, in Erinnerung
an ihr Versprechen, vor allem auch für einen an den
großen Vorderzimmerofen angebauten Kamin gesorgt
hatte. Seitens des Wirts waren anfänglich allerlei
Schwierigkeiten gemacht worden, »weil solch Vorbau
den Ofen ruiniere«. Lene hatte jedoch unter Angabe
der Gründe darauf bestanden, was dem Wirt, einem
alten braven Tischlermeister, dem so was gefiel, einen
großen Eindruck gemacht und ihn zum Nachgeben
bestimmt hatte.

    Beide wohnten nun ziemlich ebenso, wie sie vordem im |Dörrschen Gartenhause gewohnt hatten, nur
mit dem Unterschiede, daß sie jetzt drei Treppen hoch
saßen und statt auf die phantastischen Türme des Elefantenhauses auf die hübsche Kuppel der Michaelskirche sahen. Ja, der Blick, dessen sie sich erfreuten,
war entzückend und so schön und frei, daß er selbst
auf die Lebensgewohnheiten der alten Nimptsch einen
Einfluß gewann und sie bestimmte, nicht mehr bloß
auf der Fußbank am Feuer, sondern, wenn die Sonne
schien, auch am offenen Fenster zu sitzen, wo Lene
für einen Tritt gesorgt hatte. Das alles tat der alten
Frau Nimptsch ungemein wohl und half ihr auch gesundheitlich auf, so daß sie, seit dem Wohnungswechsel, weniger an Reißen litt als draußen in dem Dörrschen Gartenhause, das, so poetisch es lag, nicht viel
besser als ein Keller gewesen war.
    Im übrigen verging keine Woche, wo nicht, trotz
des endlos weiten Weges, Frau Dörr vom »Zoologischen« her am Luisen-Ufer erschienen wäre, bloß
»um zu sehen, wie's stehe«. Sie sprach dann, nach Art
aller Berliner Ehefrauen, ausschließlich von ihrem
Manne, dabei regelmäßig einen Ton anschlagend, als
ob die Verheiratung mit ihm eine der schwersten Mesalliancen und eigentlich etwas halb Unerklärliches gewesen wäre. In Wahrheit aber stand es so, daß sie
sich nicht nur äußerst behaglich und zufrieden fühlte,

sondern sich auch freute, daß Dörr gerade so war, wie
er war. Denn sie hatte nur Vorteile davon, einmal den,
beständig reicher zu werden, und nebenher den zweiten, ihr ebenso wichtigen, ohne jede Gefahr vor Änderung und Vermögenseinbuße sich unausgesetzt über
den alten Geizkragen erheben und ihm Vorhaltungen
über seine niedrige Gesinnung machen zu können. Ja,
Dörr war das Hauptthema bei diesen Gesprächen, und
Lene, wenn sie nicht bei Goldsteins oder sonst wo in
der Stadt war, lachte jedesmal herzlich mit und um so
herzlicher, als sie sich, ebenso wie die Nimptsch, seit
dem Umzuge sichtlich erholt hatte. Das Einrichten,
Anschaffen und Instandsetzen hatte sie, wie sich denken läßt, von Anfang an von ihren Betrachtungen abgezogen, und was noch wichtiger und für ihre Gesundheit und Erholung |erst recht von Vorteil gewesen
war, war das, daß sie nun keine Furcht mehr vor einer
Begegnung mit Botho zu haben brauchte. Wer kam
nach dem Luisen-Ufer? Botho gewiß nicht. All das
vereinigte sich, sie vergleichsweise wieder frisch und
munter erscheinen zu lassen, und nur eines war geblieben, das auch äußerlich an zurückliegende Kämpfe gemahnte: mitten durch ihr Scheitelhaar zog sich
eine weiße Strähne. Mutter Nimptsch hatte kein Auge
dafür oder machte nicht viel davon, die Dörr aber, die
nach ihrer Art mit der Mode ging und vor allem ungemein stolz auf ihren echten Zopf war, sah die weiße

Strähne gleich und sagte zu Lene: »Jott, Lene. Un
grade links. Aber natürlich... da sitzt es ja..., links
muß es ja sein.«
    Es war bald nach dem Umzuge, daß dies Gespräch
geführt wurde. Sonst geschah im allgemeinen weder
Bothos noch der alten Zeiten Erwähnung, was einfach
darin seinen Grund hatte, daß Lene, wenn die Plauderei speziell diesem Thema sich zuwandte, jedesmal
rasch abbrach oder auch wohl aus dem Zimmer ging.
Das hatte sich die Dörr, als es Mal auf Mal wiederkehrte, gemerkt, und so schwieg sie denn über Dinge,
von denen man ganz ersichtlich weder reden noch
hören wollte. So ging es ein Jahr lang, und als das
Jahr um war, war noch ein anderer Grund da, der es
nicht rätlich erscheinen ließ, auf die alten Geschichten
zurückzukommen. Nebenan nämlich war, Wand an
Wand mit der Nimptsch, ein Mieter eingezogen, der,
von Anfang an auf gute Nachbarschaft haltend, bald
noch mehr als ein guter Nachbar zu werden versprach.
Er kam jeden Abend und plauderte, so daß es mitunter an die Zeiten erinnerte, wo Dörr auf seinem Schemel gesessen und seine Pfeife geraucht hatte, nur daß
der neue Nachbar in vielen Stücken doch anders war:
ein ordentlicher und gebildeter Mann, von nicht gerade feinen, aber sehr anständigen Manieren, dabei
guter Unterhalter, der, wenn Lene mit zugegen war,
von allerlei städtischen Angelegenheiten, von Schu
len, Gasanstalten und Kanalisation und mitunter auch
von seinen Reisen zu sprechen wußte. Traf es sich,
daß er mit der Alten allein war, so verdroß ihn auch
das nicht, und er spielte dann Tod und Leben mit ihr|
oder Dambrett oder half ihr auch wohl eine Patience
legen, trotzdem er eigentlich alle Karten verabscheute.
Denn er war ein Konventikler und hatte, nachdem er
erst bei den Mennoniten und dann später bei den Irvingianern eine Rolle gespielt hatte, neuerdings eine
selbständige Sekte gestiftet.
    Wie sich denken läßt, erregte dies alles die höchste
Neugier der Frau Dörr, die denn auch nicht müde
wurde, Fragen zu stellen und Anspielungen zu machen, aber immer nur, wenn Lene wirtschaftlich zu
tun oder in der Stadt allerlei Besorgungen hatte.
»Sagen Sie, liebe Frau Nimptsch, was is er denn eigentlich? Ich habe nachgeschlagen, aber er steht noch
nich drin; Dörr hat bloß immer den vorjährigen. Franke heißt er?«
    »Ja, Franke.«
    »Franke. Da war mal einer in der Ohmgasse, Großböttchermeister, und hatte bloß ein Auge; das heißt,
das andre war auch noch da, man bloß ganz weiß und
sah eigentlich aus wie 'ne Fischblase. Un wovon war
es? Ein Reifen, als er ihn umlegen wollte, war abgesprungen und mit der Spitze grad ins Auge. Davon
war es. Ob er von da herstammt?«

    »Nein, Frau Dörr, er is gar nich von hier. Er is aus
Bremen.«
    »Ach so. Na denn is es ja ganz natürlich.«
    Frau Nimptsch nickte zustimmend, ohne sich über
diese Natürlichkeitsversicherung weiter aufklären zu
lassen, und fuhr ihrerseits fort: »Un von Bremen bis
Amerika dauert bloß vierzehn Tage. Da ging er hin.
Un er war so was wie Klempner oder Schlosser oder
Maschinenarbeiter, aber als er sah, daß es nich ging,
wurd er Doktor und zog rum mit lauter kleine Flaschen und soll auch gepredigt haben. Un weil er so
gut predigte, wurd er angestellt bei... Ja, nun hab ich
es wieder vergessen. Aber es sollen lauter sehr fromme Leute sein und auch sehr anständige.«
    »Herr du meine Güte«, sagte Frau Dörr. »Er wird
doch nich... Jott, wie heißen sie doch, die so viele
Frauen haben, immer gleich sechs oder sieben und
manche noch mehre... Ich weiß nich, was sie mit so
viele machen.«
    Es war ein Thema, wie geschaffen für Frau Dörr.
Aber die |Nimptsch beruhigte die Freundin und sagte:
»Nein, liebe Dörr, es is doch anders. Ich hab erst auch
so was gedacht, aber da hat er gelacht und gesagt: ›I
bewahre, Frau Nimptsch. Ich bin Junggesell. Und
wenn ich mich verheirate, da denk ich mir, eine ist
grade genug.‹«
    »Na, da fällt mir ein Stein vom Herzen«, sagte die

Dörr. »Und wie kam es denn nachher? Ich meine drüben in Amerika.«
    »Nu, nachher kam es ganz gut und dauerte gar nich
lange, so war ihm geholfen. Denn was die Frommen
sind, die helfen sich immer untereinander. Und hatte
wieder Kundschaft gekriegt und auch sein altes Metier wieder. Und das hat er noch und is in einer großen
Fabrik hier in der Köpnicker Straße, wo sie kleine
Röhren machen und Brenner und Hähne und alles,
was sie für den Gas brauchen. Und er ist da der oberste, so wie Zimmer- oder Mauerpolier, un hat wohl
hundert unter sich. Un is ein sehr reputierlicher Mann
mit Zylinder un schwarze Handschuh. Un hat auch ein
gutes Gehalt.«
    »Un Lene?«
    »Nu, Lene, die nähm ihn schon. Und warum auch
nich? Aber sie kann ja den Mund nich halten, und
wenn er kommt und ihr was sagt, dann wird sie ihm
alles erzählen, all die alten Geschichten, erst die mit
Kuhlwein (un is doch nu schon so lang, als wär's eigentlich gar nich gewesen) und denn die mit dem
Baron. Und Franke, müssen Sie wissen, ist ein feiner
un anständiger Mann, un eigentlich schon ein Herr.«
    »Wir müssen es ihr ausreden. Er braucht ja nich
alles zu wissen; wozu denn? wir wissen ja auch nich
alles.«
    »Woll, woll. Aber die Lene...«


Achtzehntes Kapitel

Nun war Juni 78. Frau von Rienäcker und Frau von
Sellenthin waren den Mai über auf Besuch bei dem
jungen Paare gewesen, und Mutter und Schwiegermutter, die sich mit jedem Tage mehr einredeten, ihre
Käthe blasser, blutloser und matter |als sonst vorgefunden zu haben, hatten, wie sich denken läßt, nicht
aufgehört, auf einen Spezialarzt zu dringen, mit dessen Hilfe, nach beiläufig sehr kostspieligen gynäkologischen Untersuchungen, eine vierwöchentliche
Schlangenader Kur als vorläufig unerläßlich festgesetzt worden war. Schwalbach könne dann folgen.
Käthe hatte gelacht und nichts davon wissen wollen,
am wenigsten von Schlangenbad, »es sei so was Unheimliches in dem Namen und sie fühle schon die
Viper an der Brust«, aber schließlich hatte sie nachgegeben und in den nun beginnenden Reisevorbereitungen eine Befriedigung gefunden die größer war als
die, die sie sich von der Kur versprach. Sie fuhr täglich in die Stadt, um Einkäufe zu machen, und wurde
nicht müde, zu versichern, wie sie jetzt erst das so
hoch in Gunst und Geltung stehende »shopping« der
englischen Damen begreifen lerne: so von Laden zu
Laden zu wandern und immer hübsche Sachen und
höfliche Menschen zu finden, das sei doch wirklich

ein Vergnügen und lehrreich dazu, weil man so vieles
sehe, was man gar nicht kenne, ja, wovon man bis
dahin nicht einmal den Namen gehört hätte. Botho
nahm in der Regel an diesen Gängen und Ausfahrten
teil, und ehe die letzte Juniwoche heran war, war die
halbe Rienäckersche Wohnung in eine kleine Ausstellung von Reiseeffekten umgewandelt: ein Riesenkoffer mit Messingbeschlag, den Botho, nicht ganz mit
Unrecht, den Sarg seines Vermögens nannte, leitete
den Reigen ein, dann kamen zwei kleinere von Juchtenleder samt Taschen, Decken und Kissen, und über
das Sofa hin ausgebreitet lag die Reisegarderobe mit
einem Staubmantel obenan und einem Paar wundervoller dicksohliger Schnürstiefel, als ob es sich um irgendeine Gletscherpartie gehandelt hätte.
    Den 24. Juni, Johannistag, sollte die Reise beginnen, aber am Tage vorher wollte Käthe den cercle intime noch einmal um sich versammeln, und so waren
denn Wedell und ein junger Osten und selbstverständlich auch Pitt und Serge zu verhältnismäßig früher
Stunde geladen worden. Dazu Käthes besonderer
Liebling Balafré, der, bei Mars-la-Tour, damals noch
als |»Halberstädter«, die große Attacke mitgeritten und
wegen eines wahren Prachthiebes schräg über Stirn
und Backe seinen Beinamen erhalten hatte.
    Käthe saß zwischen Wedell und Balafré und sah
nicht aus, als ob sie Schlangenbads oder irgendeiner

Badekur der Welt besonders bedürftig sei, sie hatte
Farbe, lachte, tat hundert Fragen und begnügte sich,
wenn der Gefragte zu sprechen anhob, mit einem Minimum von Antwort. Eigentlich führte sie das Wort,
und keiner nahm Anstoß daran, weil sie die Kunst des
gefälligen Nichtssagens mit einer wahren Meisterschaft übte. Balafré fragte, wie sie sich ihr Leben in
den Kurtagen denke. Schlangenbad sei nicht bloß
wegen seiner Heilwunder, sondern viel, viel mehr
noch wegen seiner Langenweile berühmt, und vier
Wochen Bade-Langeweile seien selbst unter den günstigsten Kurverhältnissen etwas viel.
    »Oh, lieber Balafré«, sagte Käthe, »Sie dürfen
mich nicht ängstigen und würden es auch nicht, wenn
Sie wüßten, wieviel Botho für mich getan hat. Er hat
mir nämlich acht Bände Novellen als freilich unterste
Schicht in den Koffer gelegt, und damit sich meine
Phantasie nicht kurwidrig erhitze, hat er gleich noch
ein Buch über künstliche Fischzucht mit zugetan.«
    Balafré lachte.
    »Ja, Sie lachen, lieber Freund, und wissen doch erst
die kleinere Hälfte, die Haupthälfte (Botho tut nämlich nichts ohne Grund und Ursache) ist seine Motivierung. Es war natürlich bloß Scherz, was ich da
vorhin von meiner mit Hilfe der Fischzuchtsbroschüre
nicht zu schädigenden Phantasie sagte, das Ernste von
der Sache lief darauf hinaus, ich müsse dergleichen,

die Broschüre nämlich, endlich lesen, und zwar aus
Lokalpatriotismus, denn die Neumark, unsere gemeinsame glückliche Heimat, sei seit Jahr und Tag schon
die Brut- und Geburtsstätte der künstlichen Fischzucht, und wenn ich von diesem national-ökonomisch
so wichtigen neuen Ernährungsfaktor nichts wüßte, so
dürft ich mich jenseits der Oder im Landsberger Kreise gar nicht mehr sehen lassen, am allerwenigsten
aber in Berneuchen, bei meinem Vetter Borne.«
    |Botho wollte das Wort nehmen, aber sie schnitt es
ihm ab und fuhr fort: »Ich weiß, was du sagen willst
und daß es wenigstens mit den acht Novellen nur so
für alle Fälle sei. Gewiß, gewiß, du bist immer so
schrecklich vorsichtig. Aber ich denke, ›alle Fälle‹
sollen gar nicht kommen. Ich hatte nämlich gestern
noch einen Brief von meiner Schwester Ine, die mir
schrieb, Anna Grävenitz sei seit acht Tagen auch da.
Sie kennen sie ja, Wedell, eine geborene Rohr, charmante Blondine, mit der ich bei der alten Zülow in
Pension und sogar in derselben Klasse war. Und ich
entsinne mich noch, wie wir unsern vergötterten Felix
Bachmann gemeinschaftlich anschwärmten und sogar
Verse machten, bis die gute alte Zülow sagte, sie verbäte sich solchen Unsinn. Und Elly Winterfeld, wie
mir Ine schreibt, käme wahrscheinlich auch. Und nun
sag ich mir, in Gesellschaft von zwei reizenden jungen Frauen – und ich als dritte, wenn auch mit den

beiden andern gar nicht zu vergleichen –, in so guter
Gesellschaft, sag ich, muß man doch am Ende leben
können. Nicht wahr, lieber Balafré?«
    Dieser verneigte sich unter einem grotesken Mienenspiel, das in allem, nur nicht hinsichtlich eines von
ihr selbst versicherten Zurückstehens gegen irgendwen sonst in der Welt, seine Zustimmung ausdrücken
sollte, nahm aber nichtsdestoweniger sein ursprüngliches Examen wieder auf und sagte: »Wenn ich Details hören könnte, meine Gnädigste! Das einzelne,
sozusagen, die Minute, bestimmt unser Glück und
Unglück. Und der Tag hat der Minuten so viele.«
    »Nun, ich denk es mir so. Jeden Morgen Briefe.
Dann Promenadenkonzert und Spaziergang mit den
zwei Damen, am liebsten in einer verschwiegenen
Allee. Da setzen wir uns dann und lesen uns die Briefe vor, die wir doch hoffentlich erhalten werden, und
lachen, wenn er zärtlich schreibt, und sagen ›ja, ja!‹.
Und dann kommt das Bad und nach dem Bade die
Toilette, natürlich mit Sorglichkeit und Liebe, was
doch in Schlangenbad nicht ununterhaltlicher sein
kann als in Berlin. Eher das Gegenteil. Und dann
gehen wir zu Tisch und haben einen alten General zur
Rechten und einen reichen Industriellen zur |Linken,
und für Industrielle hab ich von Jugend an eine Passion gehabt. Eine Passion, deren ich mich nicht schäme.
Denn entweder haben sie neue Panzerplatten erfunden

oder unterseeische Telegraphen gelegt oder einen
Tunnel gebohrt oder eine Kletter-Eisenbahn angelegt.
Und dabei, was ich auch nicht verachte, sind sie reich.
Und nach Tische Lesezimmer und Kaffee bei heruntergelassenen Jalousien, so daß einem die Schatten
und Lichter immer auf der Zeitung umhertanzen. Und
dann Spaziergang. Und vielleicht, wenn wir Glück
haben, haben sich sogar ein paar Frankfurter oder
Mainzer Kavaliere herüber verirrt und reiten neben
dem Wagen her, und das muß ich Ihnen sagen, meine
Herren, gegen Husaren, gleichviel ob rot oder blau,
kommen Sie nicht auf, und von meinem militärischen
Standpunkt aus ist und bleibt es ein entschiedener
Fehler, daß man die Gardedragoner verdoppelt, aber
die Gardehusaren sozusagen einfach gelassen hat.
Und noch unbegreiflicher ist es mir, daß man sie drüben läßt. So was Apartes gehört in die Hauptstadt.«
    Botho, den das enorme Sprechtalent seiner Frau zu
genieren anfing, suchte durch kleine Schraubereien
ihrer Schwatzhaftigkeit Einhalt zu tun. Aber seine
Gäste waren viel unkritischer als er, ja erheiterten sich
mehr denn je über die »reizende kleine Frau«, und
Balafré, der in Käthebewunderung obenan stand,
sagte: »Rienäcker, wenn Sie noch ein Wort gegen Ihre
Frau sagen, so sind Sie des Todes. Meine Gnädigste,
was dieser Oger von Ehemann nur überhaupt will?
was er nur krittelt? Ich weiß es nicht. Und am Ende

muß ich gar glauben, daß er sich in seiner SchwerenKavallerie-Ehre gekränkt fühlt und, Pardon wegen der
Wortspielerei, lediglich um seines Harnisch willen in
Harnisch gerät. Rienäcker, ich beschwöre Sie! Wenn
ich solche Frau hätte wie Sie, so wäre mir jede Laune
Befehl, und wenn mich die Gnädigste zum Husaren
machen wollte, nun so würd ich schlankweg Husar
und damit basta. Soviel aber weiß ich gewiß und
möchte Leben und Ehre darauf verwetten, wenn Seine
Majestät solche beredten Worte hören könnte, so hätten die Gardehusaren drüben keine ruhige Stunde|
mehr, lägen morgen schon in Marschquartier in Zehlendorf und rückten übermorgen durchs Brandenburger Tor hier ein. O dies Haus Sellenthin, das ich, die
Gelegenheit beim Schopf ergreifend, in diesem ersten
Toaste zum ersten, zum zweiten, und zum dritten
Male leben lasse! Warum haben Sie keine Schwester
mehr, meine Gnädigste? Warum hat sich Fräulein Ine
bereits verlobt? Vor der Zeit und jedenfalls mir zum
Tort.«
    Käthe war glücklich über derlei kleine Huldigungen und versicherte, daß sie, trotz Ine, die nun freilich
rettungslos für ihn verloren sei, alles tun wolle, was
sich tun lasse, wiewohl sie recht gut wisse, daß er, als
ein unverbesserlicher Junggeselle, nur bloß so rede.
Gleich danach aber ließ sie die Neckerei mit Balafré
fallen und nahm das Reisegespräch wieder auf, am

eingehendsten das Thema, wie sie sich die Korrespondenz eigentlich denke. Sie hoffe, wie sie nur wiederholen könne, jeden Tag einen Brief zu empfangen, das
sei nun mal Pflicht eines zärtlichen Gatten, werd es
aber ihrerseits an sich kommen lassen und nur am ersten Tage von Station zu Station ein Lebenszeichen
geben. Dieser Vorschlag fand Beifall, sogar bei Rienäcker, und wurde nur schließlich dahin abgeändert,
daß sie zwar auf jeder Hauptstation bis Köln hin,
über das sie trotz des Umwegs ihre Route nahm, eine
Karte schreiben, alle ihre Karten aber, soviel oder sowenig ihrer sein möchten, in ein gemeinschaftliches
Couvert stecken solle. Das habe dann den Vorzug,
daß sie sich ohne Furcht vor Postexpedienten und
Briefträgern über ihre Reisegenossen in aller Ungeniertheit aussprechen könne.
    Nach dem Diner nahm man draußen auf dem Balkon den Kaffee, bei welcher Gelegenheit sich Käthe,
nachdem sie sich eine Weile gesträubt, in ihrem Reisekostüm: in Rembrandthut und Staubmantel samt
umgehängter Reisetasche, präsentierte. Sie sah reizend aus. Balafré war entzückter denn je und bat sie,
nicht allzu sehr überrascht sein zu wollen, wenn sie
ihn am andern Morgen, ängstlich in eine Kupee-Ecke
gedrückt, als Reisekavalier vorfinden sollte.
    »Vorausgesetzt, daß er Urlaub kriegt«, lachte Pitt.
    |»Oder desertiert«, setzte Serge hinzu, »was den

Huldigungsakt freilich erst vollkommen machen
würde.«
    So ging die Plauderei noch eine Weile. Dann verabschiedete man sich bei den liebenswürdigen Wirten
und kam überein, bis zur Lützowplatzbrücke zusammenzubleiben. Hier aber teilte man sich in zwei Parteien, und während Balafré samt Wedell und Osten
am Kanal hin weiterschlenderten, gingen Pitt und
Serge, die noch zu Kroll wollten, auf den Tiergarten
zu.
    »Reizendes Geschöpf, diese Käthe«, sagte Serge.
»Rienäcker wirkt etwas prosaisch daneben, und mitunter sieht er so sauertöpfisch und neunmalweise
drein, als ob er die kleine Frau, die, bei Lichte besehn, eigentlich klüger ist als er, vor aller Welt entschuldigen müsse.«
    Pitt schwieg.
    »Und was sie nur in Schwalbach oder Schlangenbad soll?« fuhr Serge fort. »Es hilft doch nichts. Und
wenn es hilft, ist es meist eine sehr sonderbare Hilfe.«
    Pitt sah ihn von der Seite her an. »Ich finde, Serge,
du russifizierst dich immer mehr oder, was dasselbe
sagen will, wächst dich immer mehr in deinen Namen
hinein.«
    »Immer noch nicht genug. Aber Scherz beiseite,
Freund, eines ist Ernst in der Sache: Rienäcker ärgert
mich. Was hat er gegen die reizende kleine Frau.

Weißt du's?«
    »Ja.«
    »Nun?«
    »She is rather a little silly. Oder wenn du's deutsch
hören willst: sie dalbert ein bißchen. Jedenfalls ihm
zuviel.«


Neunzehntes Kapitel

Käthe zog zwischen Berlin und Potsdam schon die
gelben Vorhänge vor ihr Kupeefenster, um Schutz
gegen die beständig stärker werdende Blendung zu
haben, am Luisen-Ufer aber waren an demselben
Tage keine Vorhänge herabgelassen, und |die Vormittagssonne schien hell in die Fenster der Frau
Nimptsch und füllte die ganze Stube mit Licht. Nur
der Hintergrund lag im Schatten, und hier stand ein
altmodisches Bett mit hoch aufgetürmten und rot und
weiß karierten Kissen, an die Frau Nimptsch sich
lehnte. Sie saß mehr, als sie lag, denn sie hatte Wasser in der Brust und litt heftig an asthmatischen Beschwerden. Immer wieder wandte sie den Kopf nach
dem einen offenstehenden Fenster, aber doch noch
häufiger nach dem Kaminofen, auf dessen Herdstelle
heute kein Feuer brannte.
    Lene saß neben ihr, ihre Hand haltend, und als sie
sah, daß der Blick der Alten immer in derselben Richtung ging, sagte sie: »Soll ich ein Feuer machen, Mutter? Ich dachte, weil du liegst und die Bettwärme hast
und weil es so heiß ist...«
    Die Alte sagte nichts, aber es kam Lenen doch so
vor, als ob sie's wohl gern hätte. So ging sie denn hin
und bückte sich und machte ein Feuer.

    Als sie wieder ans Bett kam, lächelte die Alte zufrieden und sagte: »Ja, Lene, heiß ist es. Aber du
weißt ja, ich muß es immer sehn. Und wenn ich es
nicht sehe, dann denk ich, es ist alles aus und kein
Leben und kein Funke mehr. Und man hat doch so
seine Angst hier...«
    Und dabei wies sie nach Brust und Herz.
    »Ach, Mutter, du denkst immer gleich an Sterben.
Und ist doch so oft schon vorübergegangen.«
    »Ja, Kind, oft is es vorübergegangen, aber mal
kommt es, und mit siebzig, da kann es jeden Tag
kommen. Weißt du, mache das andere Fenster auch
noch auf, dann is mehr Luft hier, und das Feuer
brennt besser. Sieh doch bloß, es will nicht mehr
recht, es raucht so...«
    »Das macht die Sonne, die grade drauf steht...«.
    »Und dann gib mir von den grünen Tropfen, die
mir die Dörr gebracht hat. Ein bißchen hilft es doch
immer.«
    Lene tat wie geheißen, und der Kranken, als sie die
Tropfen genommen hatte, schien wirklich etwas besser und leichter ums Herz zu werden. Sie stemmte die
Hand aufs Bett und |schob sich höher hinauf, und als
ihr Lene noch ein Kissen ins Kreuz gestopft hatte,
sagte sie: »War Franke schon hier?«
    »Ja; gleich heute früh. Er fragt immer, eh er in die
Fabrik geht.«

    »Is ein sehr guter Mann.«
    »Ja, das ist er.«
    »Und mit das Konventikelsche...«
    »... wird es so schlimm nicht sein. Und ich glaube
beinah, daß er seine guten Grundsätze da herhat.
Glaubst du nicht auch?«
    Die Alte lächelte. »Nein, Lene, die kommen vom
lieben Gott. Und der eine hat sie, un der andre hat sie
nicht. Ich glaube nich recht ans Lernen un Erziehen...
Und hat er noch nichts gesagt?«
    »Ja, gestern abend.«
    »Un was hast du ihm geantwortet?«
    »Ich hab ihm geantwortet, daß ich ihn nehmen
wolle, weil ich ihn für einen ehrlichen und zuverlässigen Mann hielte, der nicht bloß für mich, sondern
auch für dich sorgen würde...«
    Die Alte nickte zustimmend.
    »Und«, fuhr Lene fort, »als ich das so gesagt hatte,
nahm er meine Hand und rief in guter Laune: ›Na,
Lene, denn also abgemacht!‹ Ich aber schüttelte den
Kopf und sagte, daß das so schnell nicht ginge, denn
ich hätt ihm noch was zu bekennen. Und als er fragte,
was, erzählt ich ihm, ich hätte zweimal ein Verhältnis
gehabt: erst... na, du weißt ja, Mutter..., und den ersten hätt ich ganz gern gehabt, und den andern hätt
ich sehr geliebt, und mein Herz hinge noch an ihm.
Aber er sei jetzt glücklich verheiratet und ich hätt ihn

nie wiedergesehen, außer ein einzig Mal, und ich
wollt ihn auch nicht wiedersehn. Ihm aber, der es so
gut mit uns meine, hätt ich das alles sagen müssen,
weil ich keinen und am wenigsten ihn hintergehen
wolle...«
    »Jott, Jott«, weimerte die Alte dazwischen.
    »... Und gleich danach ist er aufgestanden und in
seine Wohnung rübergegangen. Aber er war nicht
böse, was ich |ganz deutlich sehen konnte. Nur litt er's
nicht, als ich ihn, wie sonst, bis an die Flurtür bringen
wollte.«
    Frau Nimptsch war ersichtlich in Angst und Unruhe, wobei sich freilich nicht recht erkennen ließ, ob es
um des eben Gehörten willen oder aus Atemnot war.
Es schien aber fast das letztre, denn mit einem Male
sagte sie: »Lene, Kind, ich liege nicht hoch genug. Du
mußt mir noch das Gesangbuch unterlegen.«
    Lene widersprach nicht, ging vielmehr und holte
das Gesangbuch. Als sie's aber brachte, sagte die
Alte: »Nein, nich das, das ist das neue. Das alte will
ich, das dicke mit den zwei Klappen.« Und erst als
Lene mit dem dicken Gesangbuche wieder da war,
fuhr die Alte fort: »Das hab ich meiner Mutter selig
auch holen müssen und war noch ein halbes Kind damals und meine Mutter noch keine fuffzig und saß ihr
auch hier und konnte keine Luft kriegen, und die großen Angstaugen kuckten mich immer so an. Als ich

ihr aber das Porstsche, das sie bei der Einsegnung gehabt, unterschob, da wurde sie ganz still und ist ruhig
eingeschlafen. Und das möcht ich auch. Ach, Lene.
Der Tod ist es nich... Aber das Sterben... So, so. Ah,
das hilft.«
    Lene weinte still vor sich hin, und weil sie nun
wohl sah, daß der guten alten Frau letzte Stunde nahe
sei, schickte sie zu Frau Dörr und ließ sagen, »es
stehe schlecht und ob Frau Dörr nicht kommen
wolle«. Die ließ denn auch zurücksagen, »ja, sie
werde kommen...«, und um die sechste Stunde kam
sie wirklich mit Lärm und Trara, weil Leisesein, auch
bei Kranken, nicht ihre Sache war. Sie stappste nur so
durch die Stube hin, daß alles schütterte und klirrte,
was auf und neben dem Herde lag, und dabei verklagte sie Dörr, der immer grad in der Stadt sei, wenn er
mal zu Hause sein solle, und immer zu Hause wär,
wenn sie ihn zum Kuckuck wünsche. Dabei hatte sie
der Kranken die Hand gedrückt und Lene gefragt, »ob
sie denn auch tüchtig von den Tropfen eingegeben
habe?«
    »Ja.«
    »Wieviel denn?«
    |»Fünf... fünf alle zwei Stunden.«
    »Das sei zuwenig«, hatte die Dörr darauf versichert
und unter Auskramung ihrer gesamten medizinischen
Kenntnis hinzugesetzt: »Sie habe die Tropfen vier
zehn Tage lang in der Sonne ziehn lassen, und wenn
man sie richtig einnehme, so ginge das Wasser weg
wie mit 'ner Plumpe. Der alte Selke drüben im ›Zoologischen‹ sei schon wie 'ne Tonne gewesen und habe
schon ein Vierteljahr lang keinen Bettzippel mehr gesehn, immer aufrecht in 'n Stuhl un alle Fenster weit
aufgerissen, als er aber vier Tage lang die Tropfen genommen, sei's gewesen, wie wenn man auf eine
Schweinsblase drücke: hast du nich gesehn, alles raus
un wieder lapp un schlapp.«
    Unter diesen Worten hatte die robuste Frau der
alten Nimptsch eine doppelte Portion von ihrem Fingerhut eingezwungen.
    Lene, die bei dieser energischen Hilfe von einer
doppelten und nur zu berechtigten Angst befallen
wurde, nahm ihr Tuch und schickte sich an, einen
Arzt zu holen. Und die Dörr, die sonst immer gegen
die Doktors war, hatte diesmal nichts dagegen.
    »Geh«, sagte sie, »sie kann's nicht lange mehr machen. Kuck bloß mal hier« (und sie wies auf die Nasenflügel), »da sitzt der Dod.«
    Lene ging; aber sie konnte den Michaelkirchplatz
noch kaum erreicht haben, als die bis dahin in einem
Halbschlummer gelegene Alte sich aufrichtete und
nach ihr rief: »Lene...«
    »Lene is nich da.«
    »Wer is denn da?«

    »Ich, Mutter Nimptsch. Ich, Frau Dörr.«
    »Ach, Frau Dörr, das is recht. So, hierher; hier auf
die Hutsche.«
    Frau Dörr, gar nicht gewöhnt, sich kommandieren
zu lassen, schüttelte sich ein wenig, war aber doch zu
gutmütig, um dem Kommando nicht nachzukommen.
Und so setzte sie sich denn auf die Fußbank.
    Und sieh da, im selben Augenblick begann auch
die alte |Frau schon: »Ich will einen gelben Sarg haben
un blauen Beschlag. Aber nich zuviel...«
    »Gut, Frau Nimptsch.«
    »Un ich will auf 'n neuen Jakobikirchhof liegen,
hinter 'n Rollkrug un ganz weit weg nach Britz zu.«
    »Gut, Frau Nimptsch.«
    »Und gespart hab ich alles dazu, schon vordem, als
ich noch sparen konnte. Un es liegt in der obersten
Schublade. Un da liegt auch das Hemd un das Kamisol und ein Paar weiße Strümpfe mit N. Und dazwischen liegt es.«
    »Gut, Frau Nimptsch. Es soll alles geschehn, wie
Sie gesagt haben. Und is sonst noch was?«
    Aber die Alte schien von Frau Dörrs Frage nichts
mehr gehört zu haben, und ohne Antwort zu geben,
faltete sie bloß die Hände, sah mit einem frommen
und freundlichen Ausdruck zur Decke hinauf und betete: »Lieber Gott im Himmel, nimm sie in deinen
Schutz und vergilt ihr alles, was sie mir alten Frau

getan hat.«
    »Ah, die Lene«, sagte Frau Dörr vor sich hin und
setzte dann hinzu: »Das wird der liebe Gott auch,
Frau Nimptsch, den kenn ich, und habe noch keine
verkommen sehn, die so war wie die Lene und solch
Herz und solche Hand hatte.«
    Die Alte nickte, und ein freundlich Bild stand
sichtlich vor ihrer Seele.
    So vergingen Minuten, und als Lene zurückkam
und vom Flur her an die Korridortür klopfte, saß Frau
Dörr noch immer auf der Fußbank und hielt die Hand
ihrer alten Freundin. Und jetzt erst, wo sie das Klopfen draußen hörte, ließ sie die Hand los und stand auf
und öffnete.
    Lene war noch außer Atem. »Er ist gleich hier... er
wird gleich kommen.«
    Aber die Dörr sagte nur: »Jott, die Doktors«, und
wies auf die Tote.


Zwanzigstes Kapitel

Käthes erster Reisebrief war in Köln auf die Post gegeben und traf, wie versprochen, am andern Morgen
in Berlin ein. Die gleich mitgegebene Adresse rührte
noch von Botho her, der jetzt, lächelnd und in guter
Laune, den sich etwas fest anfühlenden Brief in Händen hielt. Wirklich, es waren drei mit blassem Bleistift und auf beiden Seiten beschriebene Karten in das
Couvert gesteckt worden, alle schwer lesbar, so daß
Rienäcker auf den Balkon hinaustrat, um das undeutliche Gekritzel besser entziffern zu können.
    »Nun laß sehn, Käthe.«
    Und er las:
    »Brandenburg a. H., 8 Uhr früh. Der Zug, mein
lieber Botho, hält hier nur drei Minuten, aber sie sollen nicht ungenutzt vorübergehen, nötigen Falles
schreib ich unterwegs im Fahren weiter, so gut oder
so schlecht es geht. Ich reise mit einer jungen, sehr
reizenden Banquierfrau, Madame Salinger, geb. Saling, aus Wien. Als ich mich über die Namensähnlichkeit wunderte, sagte sie: ›Joa, schaun S', i hoab
halt mei Komp'rativ g'heirat't.‹ Sie spricht in einem
fort dergleichen und geht trotz einer zehnjährigen
Tochter (blond; die Mutter brünett) ebenfalls nach
Schlangenbad. Und auch über Köln und auch, wie

ich, eines dort abzustattenden Besuches halber. Das
Kind ist gut geartet, aber nicht gut erzogen und hat
mir bei dem beständigen Umherklettern im Kupee bereits meinen Sonnenschirm zerbrochen, was die Mutter sehr in Verlegenheit brachte. Auf dem Bahnhofe,
wo wir eben halten, d.h. in diesem Augenblicke setzt
sich der Zug schon wieder in Bewegung, wimmelt es
von Militär, darunter auch Brandenburger Kürassiere
mit einem quittgelben Namenszug auf der Achselklappe; wahrscheinlich Nikolaus. Es macht sich sehr
gut. Auch Füsiliere waren da, Fünfunddreißiger, kleine Leute, die mir doch kleiner vorkamen als nötig,
obschon Onkel Osten immer zu sagen pflegte: der
beste Füsilier sei der, der nur mit bewaffnetem Auge
gesehen werden könne. Doch ich schließe. Die Kleine
|(leider) rennt nach wie vor von einem Kupeefenster
zum andern und erschwert mir das Schreiben. Und
dabei nascht sie beständig Kuchen, kleine mit Kirschen und Pistazien belegte Tortenstücke. Schon zwischen Potsdam und Werder fing sie damit an. Die
Mutter ist doch zu schwach. Ich würde strenger sein.«
    Botho legte die Karte beiseit und überflog, so gut
es ging, die zweite. Sie lautete:
    »Hannover, 12 Uhr 30 Minuten. In Magdeburg
war Goltz am Bahnhofe und sagte mir, Du hättest ihm
geschrieben, ich käme. Wie gut und lieb wieder von
Dir. Du bist doch immer der Beste, der Aufmerksam
ste. Goltz hat jetzt die Vermessungen am Harz, d.h.
am 1. Juli fängt er an. – Der Aufenthalt hier in Hannover währt eine Viertelstunde, was ich benutzt habe,
mir den unmittelbar am Bahnhofe gelegenen Platz anzusehen: lauter erst unter unserer Herrschaft entstandene Hotels und Bier-Etablissements, von denen eines
ganz im gotischen Stile gebaut ist. Die Hannoveraner,
wie mir ein Mitreisender erzählte, nennen es die
›preußische Bierkirche‹, bloß aus welfischem Antagonismus. Wie schmerzlich dergleichen! Die Zeit wird
aber auch hier vieles mildern. Das walte Gott. – Die
Kleine knabbert in einem fort weiter, was mich zu beunruhigen anfängt. Wohin soll das führen? Die Mutter aber ist wirklich reizend und hat mir schon alles
erzählt. Sie war auch in Würzburg, bei Scanzoni, für
den sie schwärmt. Ihr Vertrauen gegen mich ist beschämend und beinahe peinlich. Im übrigen ist sie,
wie ich nur wiederholen kann, durchaus comme il
faut. Um Dir bloß eines zu nennen, welch Reisenecessaire. Die Wiener sind uns in solchen Dingen doch
sehr überlegen; man merkt die ältere Kultur.«
    »Wundervoll«, lachte Botho. »Wenn Käthe kulturhistorische Betrachtungen anstellt, übertrifft sie sich
selbst. Aber aller guten Dinge sind drei. Laß sehn.«
    Und dabei nahm er die dritte Karte.
    »Köln, 8 Uhr abends. Kommandantur. Ich will
meine Karten doch lieber noch hier zur Post geben

und nicht bis Schlangenbad |warten, wo Frau Salinger
und ich morgen mittag einzutreffen gedenken. Mir
geht es gut. Schroffensteins sehr liebenswürdig; besonders er. Übrigens, um nichts zu vergessen, Frau
Salinger wurde durch Oppenheims Equipage vom
Bahnhofe abgeholt. Unsere Fahrt, anfangs so reizvoll,
gestaltete sich von Hamm aus einigermaßen beschwerlich und unschön. Die Kleine litt schwer und
leider durch Schuld der Mutter. ›Was möchtest du
noch‹, fragte sie, nachdem unser Zug eben den Bahnhof Hamm passiert hatte, worauf das Kind antwortete:
›Drops.‹ Und erst von dem Augenblicke an wurd es
so schlimm... Ach, lieber Botho, jung oder alt, unsere
Wünsche bedürfen doch beständig einer strengen und
gewissenhaften Kontrolle. Dieser Gedanke beschäftigt
mich seitdem unausgesetzt, und die Begegnung mit
dieser liebenswürdigen Frau war vielleicht kein Zufall
in meinem Leben. Wie oft habe ich Kluckhuhn in diesem Sinne sprechen hören. Und er hat recht. Morgen
mehr.
Deine Käthe«

Botho schob die drei Karten wieder ins Couvert und
sagte: »Ganz Käthe. Welch Talent für die Plauderei!
Und ich könnte mich eigentlich freuen, daß sie so
schreibt, wie sie schreibt. Aber es fehlt etwas. Es ist
alles so angeflogen, so bloßes Gesellschaftsecho.

Aber sie wird sich ändern, wenn sie Pflichten hat.
Oder doch vielleicht. Jedenfalls will ich die Hoffnung
darauf nicht aufgeben.«
    Am Tage danach kam ein kurzer Brief aus Schlangenbad, in dem viel, viel weniger stand als auf den
drei Karten, und von diesem Tage an schrieb sie nur
alle halbe Woche noch und plauderte von Anna Grävenitz und der wirklich auch noch erschienenen Elly
Winterfeld, am meisten aber von Madame Salinger
und der reizenden kleinen Sarah. Es waren immer dieselben Versicherungen, und nur am Schlusse der dritten Woche hieß es einigermaßen abweichend: »Ich
finde jetzt die Kleine reizender als die Mutter. Diese
gefällt sich in einem Toilettenluxus, den ich kaum
passend finden kann, um so weniger, als eigentlich
keine Herren hier sind. Auch seh ich jetzt, daß sie
Farbe auflegt und namentlich die Augenbrauen malt
und vielleicht |auch die Lippen, denn sie sind kirschrot. Das Kind aber ist sehr natürlich. Immer wenn sie
mich sieht, stürzt sie mit Vehemenz auf mich zu und
küßt mir die Hand und entschuldigt sich zum hundertsten Male wegen der Drops, ›aber die Mama sei
schuld‹, worin ich dem Kinde nur zustimmen kann.
Und doch muß andererseits ein geheimnisvoll naschiger Zug in Sarahs Natur liegen, ich möchte beinahe
sagen, etwas wie Erbsünde (glaubst Du daran? ich
glaube daran, mein lieber Botho), denn sie kann von

den Süßigkeiten nicht lassen und kauft sich in einem
fort Oblaten, nicht Berliner, die wie Schaumkringel
schmecken, sondern Karlsbader mit eingestreutem
Zucker. Aber nichts mehr schriftlich davon. Wenn ich
Dich wiedersehe, was sehr bald sein kann – denn ich
möchte gern mit Anna Grävenitz zusammen reisen,
man ist doch so mehr unter sich –, sprechen wir darüber und über vieles andere noch. Ach, wie freu ich
mich, Dich wiedersehn und mit Dir auf dem Balkon
sitzen zu können. Es ist doch am schönsten in Berlin,
und wenn dann die Sonne so hinter Charlottenburg
und dem Grunewald steht und man so träumt und so
müde wird, oh, wie herrlich ist das! Nicht wahr! Und
weißt Du wohl, was Frau Salinger gestern zu mir
sagte? ›Ich sei noch blonder geworden‹, sagte sie.
Nun, Du wirst ja sehn.
Wie immer Deine Käthe«

Rienäcker nickte mit dem Kopf und lächelte. »Reizende, kleine Frau. Von ihrer Kur schreibt sie nichts; ich
wette, sie fährt spazieren und hat noch keine zehn
Bäder genommen.« Und nach diesem Selbstgespräche
gab er dem eben eintretenden Burschen einige Weisungen und ging, durch Tiergarten und Brandenburger
Tor, erst die Linden hinunter und dann auf die Kaserne zu, wo der Dienst ihn bis Mittag in Anspruch
nahm.


Als er bald nach zwölf Uhr wieder zu Hause war und
sich's, nach eingenommenem Imbiß, eben ein wenig
bequem machen wollte, meldete der Bursche, »daß
ein Herr... ein Mann« (er schwankte in der Titulatur)
»draußen sei, der den Herrn Baron zu sprechen wünsche«.
    |»Wer?«
    »Gideon Franke... Er sagte so.«
    »Franke? Sonderbar. Nie gehört. Laß ihn eintreten.«
    Der Bursche ging wieder, während Botho wiederholte: »Franke... Gideon Franke... Nie gehört. Kenn
ich nicht.«
    Einen Augenblick später trat der Angemeldete ein
und verbeugte sich von der Tür her etwas steif. Er
trug einen bis oben hin zugeknöpften schwarzbraunen
Rock, übermäßig blanke Stiefel und blankes schwarzes Haar, das an beiden Schläfen dicht anlag. Dazu
schwarze Handschuh und hohe Vatermörder von untadliger Weiße.
    Botho ging ihm mit der ihm eigenen chevaleresken
Artigkeit entgegen und sagte: »Herr Franke?«
    Dieser nickte.
    »Womit kann ich dienen? Darf ich Sie bitten, Platz
zu nehmen... Hier... Oder vielleicht hier. Polsterstühle
sind immer unbequem.«

    Franke lächelte zustimmend und setzte sich auf
einen Rohrstuhl, auf den Rienäcker hingewiesen hatte.
    »Womit kann ich dienen?« wiederholte Rienäcker.
    »Ich komme mit einer Frage, Herr Baron.«
    »Die mir zu beantworten eine Freude sein wird,
vorausgesetzt, daß ich sie beantworten kann.«
    »Oh, niemand besser als Sie, Herr von Rienäcker...
Ich komme nämlich wegen der Lene Nimptsch.«
    Botho fuhr zurück.
    »... Und möchte«, fuhr Franke fort, »gleich hinzusetzen dürfen, daß es nichts Genierliches ist, was
mich herführt. Alles, was ich zu sagen oder, wenn
Sie's gestatten, Herr Baron, zu fragen habe, wird
Ihnen und Ihrem Hause keine Verlegenheiten schaffen. Ich weiß auch von der Abreise der gnädigen Frau,
der Frau Baronin, und habe mit allem Vorbedacht auf
Ihr Alleinsein gewartet, oder wenn ich so sagen darf,
auf Ihre Strohwitwertage.«
    Botho hörte mit feinem Ohre heraus, daß der, der
da sprach, trotz seines spießbürgerlichen Aufzuges
ein Mann von Freimut |und untadeliger Gesinnung sei.
Das half ihm rasch aus seiner Verwirrung heraus, und
er hatte Haltung und Ruhe ziemlich wiedergewonnen,
als er über den Tisch hin fragte: »Sie sind ein Anverwandter Lenens? Verzeihung, Herr Franke, daß ich
meine alte Freundin bei diesem alten, mir so lieben
Namen nenne.«

    Franke verbeugte sich und erwiderte: »Nein, Herr
Baron, kein Verwandter; ich habe nicht diese Legitimation. Aber meine Legitimation ist vielleicht keine
schlechtere: ich kenne die Lene seit Jahr und Tag und
habe die Absicht, sie zu heiraten. Sie hat auch zugesagt, aber mir bei der Gelegenheit auch von ihrem
Vorleben erzählt und dabei mit so großer Liebe von
Ihnen gesprochen, daß es mir auf der Stelle feststand,
Sie selbst, Herr Baron, offen und unumwunden fragen
zu wollen, was es mit der Lene eigentlich sei. Worin
Lene selbst, als ich ihr von meiner Absicht erzählte,
mich mit sichtlicher Freude bestärkte, freilich gleich
hinzusetzend: ich solle es lieber nicht tun, denn Sie
würden zu gut von ihr sprechen.«
    Botho sah vor sich hin und hatte Mühe, die Bewegung seines Herzens zu bezwingen. Endlich aber war
er wieder Herr seiner selbst und sagte: »Sie sind ein
ordentlicher Mann, Herr Franke, der das Glück der
Lene will, soviel hör und seh ich, und das gibt Ihnen
ein gutes Recht auf Antwort. Was ich Ihnen zu sagen
habe, darüber ist mir kein Zweifel, und ich schwanke
nur noch wie. Das beste wird sein, ich erzähl Ihnen,
wie's kam und weiterging und dann abschloß.«
    Franke verbeugte sich abermals, zum Zeichen, daß
er auch seinerseits dies für das beste halte.
    »Nun denn«, hob Rienäcker an, »es geht jetzt ins
dritte Jahr oder ist auch schon ein paar Monate dar
über, daß ich bei Gelegenheit einer Kahnfahrt um die
Treptower Liebesinsel herum in die Lage kam, zwei
jungen Mädchen einen Dienst zu leisten und sie vor
dem Kentern ihres Bootes zu bewahren. Eins der beiden Mädchen war die Lene, und an der Art, wie sie
dankte, sah ich gleich, daß sie anders war als andere.
Von Redensarten keine Spur, auch später nicht, was
ich gleich hier hervorheben |möchte. Denn so heiter
und mitunter beinahe ausgelassen sie sein kann, von
Natur ist sie nachdenklich, ernst und einfach.«
    Botho schob mechanisch das noch auf dem Tische
stehende Tablett beiseite, strich die Decke glatt und
fuhr dann fort: »Ich bat sie, sie nach Hause begleiten
zu dürfen, und sie nahm es ohne weiteres an, was
mich damals einen Augenblick überraschte. Denn ich
kannte sie noch nicht. Aber ich sah sehr bald, woran
es lag; sie hatte sich von Jugend an daran gewöhnt,
nach ihren eigenen Entschlüssen zu handeln, ohne
viel Rücksicht auf die Menschen und jedenfalls ohne
Furcht vor ihrem Urteil.«
    Franke nickte.
    »So machten wir denn den weiten Weg, und ich begleitete sie nach Haus und war entzückt von allem,
was ich da sah, von der alten Frau, von dem Herd, an
dem sie saß, von dem Garten, darin das Haus lag, und
von der Abgeschiedenheit und Stille. Nach einer Viertelstunde ging ich wieder, und als ich mich draußen

am Gartengitter von der Lene verabschiedete, frug
ich, ›ob ich wiederkommen dürfe‹, welche Frage sie
mit einem einfachen ›Ja‹ beantwortete. Nichts von falscher Scham, aber noch weniger von Unweiblichkeit.
Umgekehrt, es lag etwas Rührendes in ihrem Wesen
und ihrer Stimme.«
    Rienäcker, als das alles wieder vor seine Seele trat,
stand in sichtlicher Erregung auf und öffnete beide
Flügel der Balkontür, als ob es ihm in seinem Zimmer
zu heiß werde. Dann, auf und ab schreitend, fuhr er in
einem rascheren Tempo fort: »Ich habe kaum noch
etwas hinzuzusetzen. Das war um Ostern, und wir
hatten einen Sommer lang allerglücklichste Tage. Soll
ich davon erzählen? Nein. Und dann kam das Leben
mit seinem Ernst und seinen Ansprüchen. Und das
war es, was uns trennte.«
    Botho hatte mittlerweile seinen Platz wieder eingenommen, und der all die Zeit über mit Glattstreichung
seines Hutes beschäftigte Franke sagte ruhig vor sich
hin: »Ja, so hat sie mir's auch erzählt.«
    »Was nicht anders sein kann, Herr Franke. Denn
die Lene – |und ich freue mich von ganzem Herzen,
auch gerade das noch sagen zu können –, die Lene
lügt nicht und bisse sich eher die Zunge ab, als daß
sie flunkerte. Sie hat einen doppelten Stolz, und
neben dem, von ihrer Hände Arbeit leben zu wollen,
hat sie noch den andern, alles gradheraus zu sagen

und keine Flausen zu machen und nichts zu vergrößern und nichts zu verkleinern. ›Ich brauche es nicht
und ich will es nicht‹, das hab ich sie viele Male
sagen hören. Ja, sie hat ihren eigenen Willen, vielleicht etwas mehr, als recht ist, und wer sie tadeln
will, kann ihr vorwerfen, eigenwillig zu sein. Aber sie
will nur, was sie glaubt verantworten zu können und
wohl auch wirklich verantworten kann, und solch
Wille, mein ich, ist doch mehr Charakter als Selbstgerechtigkeit. Sie nicken, und ich sehe daraus, daß wir
einerlei Meinung sind, was mich aufrichtig freut. Und
nun noch ein Schlußwort, Herr Franke. Was zurückliegt, liegt zurück. Können Sie darüber nicht hin, so
muß ich das respektieren. Aber können Sie's, so sag
ich Ihnen, Sie kriegen da eine selten gute Frau. Denn
sie hat das Herz auf dem rechten Fleck und ein starkes
Gefühl für Pflicht und Recht und Ordnung.«
    »So hab ich Lenen auch immer gefunden, und ich
verspreche mir von ihr, ganz so wie der Herr Baron
sagen, eine selten gute Frau. Ja, der Mensch soll die
Gebote halten, alle soll er sie halten, aber es ist doch
ein Unterschied, je nachdem die Gebote sind, und wer
das eine nicht hält, der kann immer noch was taugen,
wer aber das andere nicht hält, und wenn's auch im
Katechismus dicht daneben stünde, der taugt nichts
und ist verworfen von Anfang an und steht außerhalb
der Gnade.«

    Botho sah ihn verwundert an und wußte sichtlich
nicht, was er aus dieser feierlichen Ansprache machen
sollte. Gideon Franke aber, der nun auch seinerseits
im Gange war, hatte kein Auge mehr für den Eindruck, den seine ganz auf eigenem Boden gewachsenen Anschauungen hervorbrachten, und fuhr deshalb
in einem immer predigerhafter werdenden Tone fort:
»Und wer in seines Fleisches Schwäche gegen das
sechste verstößt, dem kann verziehen werden, wenn er
in gutem Wandel und in |der Reue steht, wer aber
gegen das siebente verstößt, der steckt nicht bloß in
des Fleisches Schwäche, der steckt in der Seele Niedrigkeit, und wer lügt und trügt oder verleumdet und
falsch Zeugnis redet, der ist von Grund aus verdorben
und aus der Finsternis geboren, und ist keine Rettung
mehr und gleicht einem Felde, darinnen die Nesseln
so tief liegen, daß das Unkraut immer wieder aufschießt, soviel gutes Korn auch gesäet werden mag.
Und darauf leb ich und sterb ich und hab es durch alle
Tage hin erfahren. Ja, Herr Baron, auf die Proppertät
kommt es an, und auf die Honettität kommt es an und
auf die Reellität. Und auch im Ehestande. Denn ehrlich währt am längsten und Wort und Verlaß muß
sein. Aber was gewesen ist, das ist gewesen, das gehört vor Gott. Und denk ich anders darüber, was ich
auch respektiere, geradeso wie der Herr Baron, so
muß ich davon bleiben und mit meiner Neigung und

Liebe gar nicht erst anfangen. Ich war lange drüben in
den States, und wenn auch drüben, geradeso wie hier,
nicht alles Gold ist, was glänzt, das ist doch wahr,
man lernt drüben anders sehen und nicht immer
durchs selbe Glas. Und lernt auch, daß es viele Heilswege gibt und viele Glückswege. Ja, Herr Baron, es
gibt viele Wege, die zu Gott führen, und es gibt viele
Wege, die zu Glück führen, dessen bin ich in meinem
Herzen gleicherweise gewiß. Und der eine Weg ist
gut und der andre Weg ist gut. Aber jeder gute Weg
muß ein offner Weg und ein gerader Weg sein und in
der Sonne liegen und ohne Morast und ohne Sumpf
und ohne Irrlicht. Auf die Wahrheit kommt es an, und
auf die Zuverlässigkeit kommt es an und auf die Ehrlichkeit.«
    Franke hatte sich bei diesen Worten erhoben, und
Botho, der ihm artig bis an die Tür hin folgte, gab
ihm hier die Hand.
    »Und nun, Herr Franke, bitt ich zum Abschied
noch um das eine: grüßen Sie mir die Frau Dörr,
wenn Sie sie sehn und der alte Verkehr mit ihr noch
andauert, und vor allem grüßen Sie mir die gute alte
Frau Nimptsch. Hat sie denn noch ihre Gicht und ihre
›Wehdage‹, worüber sie sonst beständig klagte?«
    »Damit ist es vorbei.«
    |»Wie das?« fragte Botho.
    »Wir haben sie vor drei Wochen schon begraben,

Herr Baron. Gerade heut vor drei Wochen.«
    »Begraben?« wiederholte Botho. »Und wo?«
    »Draußen hinterm Rollkrug, auf dem neuen Jakobikirchhof... Eine gute alte Frau. Und wie sie an der
Lene hing. Ja, Herr Baron, die Mutter Nimptsch ist
tot. Aber Frau Dörr, die lebt noch« (und er lachte),
»die lebt noch lange. Und wenn sie kommt, ein weiter
Weg ist es, dann werd ich sie grüßen. Und ich sehe
schon, wie sie sich freut. Sie kennen sie ja, Herr
Baron. Ja, ja, die Frau Dörr...«
    Und Gideon Franke zog noch einmal seinen Hut,
und die Tür fiel ins Schloß.


Einundzwanzigstes Kapitel

Rienäcker, als er wieder allein war, war von dieser
Begegnung und vor allem von dem, was er zuletzt gehört, wie benommen. Wenn er sich, in der zwischenliegenden Zeit, des kleinen Gärtnerhauses und seiner
Insassen erinnert hatte, so hatte sich ihm selbstverständlich alles so vor die Seele gestellt, wie's einst gewesen war, und nun war alles anders, und er hatte
sich in einer ganz neuen Welt zurechtzufinden: in dem
Häuschen wohnten Fremde, wenn es überhaupt noch
bewohnt war, auf dem Herde brannte kein Feuer
mehr, wenigstens nicht tagaus, tagein, und Frau
Nimptsch, die das Feuer gehütet hatte, war tot und lag
draußen auf dem Jakobikirchhof. Alles das ging in
ihm um, und mit einem Male stand auch der Tag wieder vor ihm, an dem er der alten Frau, halb humoristisch, halb feierlich, versprochen hatte, ihr einen Immortellenkranz aufs Grab zu legen. In der Unruhe,
darin er sich befand, war es ihm schon eine Freude,
daß ihm das Versprechen wieder einfiel, und so beschloß er denn die damalige Zusage sofort wahr zu
machen.
    »Rollkrug und Mittag und pralle Sonne – die reine
Reise nach Mittelafrika. Aber die gute Alte soll ihren
Kranz haben.«

    Und gleich danach nahm er Degen und Mütze und
machte sich auf den Weg.
    An der Ecke war ein Droschkenstand, freilich nur
ein kleiner, und so kam es, daß trotz der Inschrifttafel
»Halteplatz für drei Droschken« immer nur der Platz
und höchst selten eine Droschke da war. So war es
auch heute wieder, was mit Rücksicht auf die Mittagsstunde (wo die Droschken überall, als ob die Erde
sie verschlänge, zu verschwinden pflegen) an diesem
ohnehin nur auf ein Pflichtteil gesetzten Halteplatz
kaum überraschen konnte. Botho ging also weiter, bis
ihm, in Nähe der Van-der-Heydt-Brücke, ein ziemlich
klappriges Gefährt entgegenkam, hellgrün mit rotem
Plüschsitz und einem Schimmel davor. Der Schimmel
schlich nur so hin, und Rienäcker konnte sich angesichts der »Tour«, die dem armen Tiere bevorstand,
eines wehmütigen Lächelns nicht erwehren. Aber so
weit er auch das Auge schicken mochte, nichts Besseres war in Sicht, und so trat er denn an den Kutscher
heran und sagte: »Nach dem Rollkrug. Jakobikirchhof.«
    »Zu Befehl, Herr Baron.«
    »... Aber unterwegs müssen wir halten. Ich will
nämlich noch einen Kranz kaufen.«
    »Zu Befehl, Herr Baron.«
    Botho war einigermaßen verwundert über die mit
soviel Promptheit wiederkehrende Titulatur und sagte

deshalb: »Kennen Sie mich?«
    »Zu Befehl, Herr Baron. Baron Rienäcker, Landgrafenstraße. Dicht bei 'n Halteplatz. Hab Ihnen
schon öfter gefahren.«
    Bei diesem Gespräche war Botho eingestiegen, gewillt, sich's in der Plüschecke nach Möglichkeit bequem zu machen, er gab es aber bald wieder auf, denn
die Ecke war heiß wie ein Ofen.
    Rienäcker hatte den hübschen und herzerquickenden Zug aller märkischen Edelleute, mit Personen aus
dem Volke gern zu plaudern, lieber als mit »Gebildeten«, und begann denn auch ohne weiteres, während
sie im Halbschatten der jungen Kanalbäume dahinfuhren: »Is das eine Hitze! Ihr Schimmel |wird sich
auch nicht gefreut haben, wenn er ›Rollkrug‹ gehört
hat.«
    »Na, Rollkrug geht noch; Rollkrug geht noch von
wegen der Heide. Wenn er da durchkommt un die
Fichten riecht, freut er sich immer. Er is nämlich von
's Land... Oder vielleicht is es auch die Musike. Wenigstens spitzt er immer die Ohren.«
    »So, so«, sagte Botho. »Bloß nach tanzen sieht er
mir nicht aus... Aber wo werden wir denn den Kranz
kaufen? Ich möchte nicht gern ohne Kranz auf den
Kirchhof kommen.«
    »O damit is noch Zeit, Herr Baron. Wenn erst die
Kirchhofsgegend kommt, von 's Hallsche Tor an un

die ganze Pionierstraße runter.«
    »Ja, ja, Sie haben recht; ich entsinne mich...«
    »Un nachher, bis dicht an den Kirchhof ran, hat's
ihrer auch noch.«
    Botho lächelte. »Sie sind wohl ein Schlesier?«
    »Ja«, sagte der Kutscher. »Die meisten sind. Aber
ich bin schon lange hier und eigentlich ein halber
Richtiger-Berliner.«
    »Und 's geht Ihnen gut?«
    »Na, von gut is nu woll keine Rede nich. Es kost't
allens zuviel un soll immer von 's Beste sein. Und der
Haber is teuer. Aber das ginge noch, wenn man bloß
sonst nichts passierte. Passieren tut aber immer was,
heute bricht 'ne Achse, un morgen fällt en Pferd. Ich
habe noch einen Fuchs zu Hause, der bei den Fürstenwalder Ulanen gestanden hat; propres Pferd, man
bloß keine Luft nich un wird es woll nich lange mehr
machen. Un mit eins ist er weg... Un denn die Fahrpolizei; nie zufrieden, hier nich un da nich. Immer muß
man frisch anstreichen. Un der rote Plüsch is auch
nich von umsonst.«
    Während sie noch so plauderten, waren sie, den
Kanal entlang, bis an das Hallesche Tor gekommen;
vom Kreuzberg her aber kam gerad ein Infanteriebataillon mit voller Musik, und Botho, der keine Begegnungen wünschte, trieb deshalb etwas zur Eile. So
ging es denn rasch an der Belle-Alliance-Brücke vor
bei, jenseits derselben aber ließ er halten, weil er
gleich an einem der ersten Häuser gelesen hatte:
»Kunst- und Handelsgärtnerei«. |Drei, vier Stufen
führten in einen Laden hinauf, in dessen großem
Schaufenster allerlei Kränze lagen.
    Rienäcker stieg aus und die Stufen hinauf. Die Tür
oben aber gab beim Eintreten einen scharfen Klingelton. »Darf ich Sie bitten, mir einen hübschen Kranz
zeigen zu wollen?«
    »Begräbnis?«
    »Ja.«
    Das schwarzgekleidete Fräulein, das, vielleicht mit
Rücksicht auf den Umstand, daß hier meist Grabkränze verkauft wurden, in seiner Gesamthaltung
(selbst die Schere fehlte nicht) etwas ridikül Parzenhaftes hatte, kam alsbald mit einem Immergrünkranze
zurück, in den weiße Rosen eingeflochten waren. Zugleich entschuldigte sie sich, daß es nur weiße Rosen
seien. Weiße Kamelien stünden höher. Botho seinerseits war zufrieden, enthielt sich aller Ausstellungen
und fragte nur, ob er zu dem frischen Kranz auch
einen Immortellenkranz haben könne.
    Das Fräulein schien über das Altmodische, das sich
in dieser Frage kundgab, einigermaßen verwundert,
bejahte jedoch und erschien gleich danach mit einem
Karton, in dem fünf, sechs Immortellenkränze lagen,
gelbe, rote, weiße.

    »Zu welcher Farbe raten Sie mir?«
    Das Fräulein lächelte: »Immortellenkränze sind
ganz außer Mode. Höchstens in Winterzeit... Und
dann immer nur...«
    »Es wird das beste sein, ich entscheide mich ohne
weiteres für diesen hier.« Und damit schob Botho den
ihm zunächst liegenden gelben Kranz über den Arm,
ließ den von Immergrün mit den weißen Rosen folgen
und stieg rasch wieder in seine Droschke. Beide
Kränze waren ziemlich groß und fielen auf dem roten
Plüschrücksitz, auf dem sie lagen, hinreichend auf,
um in Botho die Frage zu wecken, ob er sie nicht lieber dem Kutscher hinüberreichen solle. Rasch aber
entschlug er sich dieser Anwandlung wieder und
sagte: »Wenn man der alten Frau Nimptsch einen
Kranz bringen will, muß man sich auch zu dem Kranz
bekennen. Und wer sich dessen schämt, muß es überhaupt nicht versprechen.«
    |So ließ er denn die Kränze liegen, wo sie lagen,
und vergaß ihrer beinah ganz, als sie gleich danach in
einen Straßenteil einbogen, der ihn durch seine bunte,
hier und da groteske Szenerie von seinen bisherigen
Betrachtungen abzog. Rechts, auf wohl fünfhundert
Schritt Entfernung hin, zog sich ein Plankenzaun,
über den hinweg allerlei Buden, Pavillons und Lampenportale ragten, alle mit einer Welt von Inschriften
bedeckt. Die meisten derselben waren neueren und

neusten Datums, einige dagegen, und gerade die größten und buntesten, griffen weit zurück und hatten sich,
wenn auch in einem regenverwaschenen Zustande,
vom letzten Jahr her gerettet. Mitten unter diesen Vergnügungslokalen, und mit ihnen abwechselnd, hatten
verschiedene Handwerksmeister ihre Werkstätten aufgerichtet, vorwiegend Bildhauer und Steinmetze, die
hier, mit Rücksicht auf die zahlreichen Kirchhöfe,
meist nur Kreuze, Säulen und Obelisken ausstellten.
All das konnte nicht verfehlen, auf jeden hier des
Weges Kommenden einen Eindruck zu machen, und
diesem Eindruck unterlag auch Rienäcker, der von
seiner Droschke her, unter wachsender Neugier, die
nicht enden wollenden und untereinander im tiefsten
Gegensatze stehenden Anpreisungen las und die dazugehörigen Bilder musterte. »Fräulein Rosella das
Wundermädchen, lebend zu sehen; Grabkreuze zu billigsten Preisen; amerikanische Schnellphotographie;
russisches Ballwerfen, sechs Wurf zehn Pfennig;
schwedischer Punsch mit Waffeln; Figaros schönste
Gelegenheit oder erster Frisier-Salon der Welt; Grabkreuze zu billigsten Preisen; Schweizer Schießhalle:

              Schieße gut und schieße schnell,
              Schieß und triff wie Wilhelm Tell.«

Und darunter Tell selbst mit Armbrust, Sohn und

Apfel.
    Endlich war man am Ende der langen Bretterwand,
und an eben diesem Endpunkte machte der Weg eine
scharfe Biegung auf die Hasenheide zu, von deren
Schießständen her man in der mittäglichen Stille das
Knattern der Gewehre hörte. Sonst blieb alles auch in
dieser Fortsetzung der Straße so ziemlich dasselbe:
Blondin, nur in Trikot und Medaillen gekleidet, stand
balancierend |auf dem Seil, überall von Feuerwerk umblitzt, während um und neben ihm allerlei kleinere
Plakate sowohl Ballonauffahrten wie Tanzvergnügungen ankündigten. Eins lautete: »Sizilianische Nacht.
Um zwei Uhr Wiener Bonbonwalzer.«
    Botho, der diese Stelle wohl seit Jahr und Tag nicht
passiert hatte, las alles mit ungeheucheltem Interesse,
bis er nach Passierung der »Heide«, deren Schatten
ihn ein paar Minuten lang erquickt hatte, jenseits
derselben in den Hauptweg einer sehr belebten und in
ihrer Verlängerung auf Rixdorf zulaufenden Vorstadt
einbog. Wagen, in doppelter und dreifacher Reihe,
bewegten sich vor ihm her, bis mit einem Male alles
stillstand und der Verkehr stockte. »Warum halten
wir?« Aber ehe der Kutscher antworten konnte, hörte
Botho schon das Fluchen und Schimpfen aus der
Front her und sah, daß alles ineinandergefahren war.
Sich vorbeugend und dabei neugierig nach allen Seiten hin ausspähend, würde ihm, bei der ihm eigenen

Vorliebe für das Volkstümliche, der ganze Zwischenfall sehr wahrscheinlich mehr Vergnügen als Mißstimmung bereitet haben, wenn ihn nicht ein vor ihm
haltender Wagen sowohl durch Ladung wie Inschrift
zu trübseliger Betrachtung angeregt hätte. »Glasbruch-Ein- und Verkauf von Max Zippel in Rixdorf«
stand in großen Buchstaben auf einem wandartigen
Hinterbrett, und ein ganzer Berg von Scherben türmte
sich in dem Wagenkasten auf. »Glück und Glas...«
Und mit Widerstreben sah er hin, und dabei war ihm
in allen Fingerspitzen, als schnitten ihn die Scherben.
    Endlich aber kam die Wagenreihe nicht nur wieder
in Fluß, sondern der Schimmel tat auch sein Bestes,
Versäumtes einzuholen, und eine kleine Weile, so
hielt man vor einem lehnan gebauten, mit hohem
Dach und vorspringendem Giebel ausstaffierten Eckhause, dessen Erdgeschoßfenster so niedrig über der
Straße lagen, daß sie mit dieser fast dasselbe Niveau
hatten. Ein eiserner Arm streckte sich aus dem Giebel
vor und trug einen aufrechtstehenden vergoldeten
Schlüssel.
    »Was ist das?« fragte Botho.
    »Der Rollkrug.«
    |»Gut. Dann sind wir bald da. Bloß hier noch bergan. Tut mir leid um den Schimmel, aber es hilft
nichts.«
    Der Kutscher gab dem Pferd einen Knips, und

gleich darnach fuhren sie die mäßig ansteigende Bergstraße hinauf, an deren einer Seite der alte, wegen
Überfüllung schon wieder halb geschlossene Jakobikirchhof lag, während an der dem Kirchhofszaun gegenübergelegenen Seite hohe Mietskasernen aufstiegen.
    Vor dem letzten Hause standen umherziehende
Spielleute, Horn und Harfe, dem Anscheine nach
Mann und Frau. Die Frau sang auch, aber der Wind,
der hier ziemlich scharf ging, trieb alles hügelan, und
erst als Botho zehn Schritt und mehr an dem armen
Musikantenpaare vorüber war, war er in der Lage,
Text und Melodie zu hören. Es war dasselbe Lied,
das sie damals auf dem Wilmersdorfer Spaziergange
so heiter und so glücklich gesungen hatten, und er
erhob sich und blickte, wie wenn es ihm nachgerufen
würde, nach dem Musikantenpaare zurück. Die standen abgekehrt und sahen nichts, ein hübsches Dienstmädchen aber, das an der Giebelseite des Hauses mit
Fensterputzen beschäftigt war und den um- und rückschauhaltenden Blick des jungen Offiziers sich zuschreiben mochte, schwenkte lustig von ihrem Fensterbrett her den Lederlappen und fiel übermütig mit
ein: »Ich denke dran, ich danke dir mein Leben, doch
du, Soldat, Soldat denkst du daran?«
    Botho, die Stirn in die Hand drückend, warf sich in
die Droschke zurück, und ein Gefühl, unendlich süß

und unendlich schmerzlich, ergriff ihn. Aber freilich
das Schmerzliche wog vor und fiel erst ab von ihm,
als die Stadt hinter ihm lag und fern am Horizont im
blauen Mittagsdämmer die Müggelberge sichtbar
wurden.
    Endlich hielten sie vor dem Neuen Jakobikirchhof.
    »Soll ich warten?«
    »Ja. Aber nicht hier. Unten beim Rollkrug. Und
wenn Sie die Musikantenleute noch treffen... hier, das
ist für die arme Frau.«


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Botho hatte sich der Führung eines gleich am Kirchhofseingange beschäftigten Alten anvertraut und das
Grab der Frau Nimptsch in guter Pflege gefunden:
Efeuranken waren eingesetzt, ein Geraniumtopf stand
dazwischen, und an einem Eisenständerchen hing bereits ein Immortellenkranz. »Ah, Lene«, sagte Botho
vor sich hin. »Immer dieselbe... Ich komme zu spät.«
Und dann wandt er sich zu dem neben ihm stehenden
Alten und sagte: »War wohl bloß 'ne kleine Leiche?«
    »Ja, klein war sie man.«
    »Drei oder vier?«
    »Justement vier. Und versteht sich unser alter Supperndent. Er sprach bloß 's Gebet, und die große mittelaltsche Frau, die mit dabei war, so vierzig oder
drum rum, die blieb in einem Weinen. Und auch 'ne
Jungsche war mit dabei. Die kommt jetzt alle Woche
mal, und den letzten Sonntag hat sie den Geranium
gebracht. Und will auch noch 'n Stein haben, wie sie
jetzt Mode sind: grünpoliert mit Namen und Datum
drauf.«
    Und hiernach zog sich der Alte mit der allen Kirchhofsleuten eigenen Geschäftspolitesse wieder zurück,
während Botho seinen Immortellenkranz an den schon
vorher von Lene gebrachten anhing, den aus Immer
grün und weißen Rosen aber um den Geraniumtopf
herumlegte. Dann ging er, nachdem er noch eine
Weile das schlichte Grab betrachtet und der guten
Frau Nimptsch liebevoll gedacht hatte, wieder auf den
Kirchhofsausgang zu. Der Alte, der hier inzwischen
seine Spalierarbeit wieder aufgenommen, sah ihm, die
Mütze ziehend, nach und beschäftigte sich mit der
Frage, was einen so vornehmen Herrn, über dessen
Vornehmheit ihm, seinem letzten Händedruck nach,
kein Zweifel war, wohl an das Grab der alten Frau geführt haben könne. »Das muß so was sein. Und hat
die Droschke nicht warten lassen.« Aber er kam zu
keinem Abschluß, und um sich wenigstens auch seinerseits so dankbar wie möglich zu zeigen, nahm er
eine der in seiner Nähe stehenden Gießkannen und
ging erst auf den kleinen eisernen Brunnen |und dann
auf das Grab der Frau Nimptsch zu, um den im Sonnenbrand etwas trocken gewordenen Efeu zu bewässern.
    Botho war mittlerweile bis an die dicht am Rollkruge haltende Droschke zurückgegangen, stieg hier
ein und hielt eine Stunde später wieder in der Landgrafenstraße. Der Kutscher sprang dienstfertig ab und
öffnete den Schlag.
    »Da«, sagte Botho... »Und dies extra. War ja 'ne
halbe Landpartie«
    »Na, man kann's auch woll vor 'ne ganze nehmen.«

    »Ich verstehe«, lachte Rienäcker. »Da muß ich
wohl noch zulegen?«
    »Schaden wird's nich... Danke schön, Herr Baron.«
    »Aber nun futtert mir auch den Schimmel besser
raus. Is ja ein Jammer.«
    Und er grüßte und stieg die Treppe hinauf.

Oben in seiner Wohnung war alles still, selbst die
Dienstboten fort, weil sie wußten, daß er um diese
Zeit immer im Club war. Wenigstens seit seinen
Strohwitwertagen. »Unzuverlässiges Volk«, brummte
er vor sich hin und schien ärgerlich. Trotzdem war es
ihm lieb, allein zu sein. Er wollte niemand sehn und
setzte sich draußen auf den Balkon, um so vor sich
hin zu träumen. Aber es war stickig unter der herabgelassenen Markise, dran zum Überfluß auch noch
lange blauweiße Franzen hingen, und so stand er wieder auf, um die große Leinwand in die Höh zu ziehn.
Das half. Die sich nun einstellende frische Luftströmung tat ihm wohl, und aufatmend und bis an die
Brüstung vortretend, sah er über Feld und Wald hin
bis auf die Charlottenburger Schloßkuppel, deren malachitfarbne Kupferbekleidung im Glanz der Nachmittagssonne schimmerte.
    »Dahinter liegt Spandau«, sprach er vor sich hin.
»Und hinter Spandau zieht sich ein Bahndamm und
ein Schienengeleise, das bis an den Rhein läuft. Und

auf dem Geleise seh ich einen Zug, viele Wagen, und
in einem der Wagen sitzt Käthe. Wie sie wohl aussehen mag? O gut; gewiß. Und wovon sie wohl sprechen mag? Nun, ich denke mir, von allerlei: pikante|
Badegeschichten und vielleicht auch von Frau Salingers Toiletten und daß es in Berlin doch eigentlich am
besten sei. Und muß ich mich nicht freuen, daß sie
wiederkommt? Eine so hübsche Frau, so jung, so
glücklich, so heiter. Und ich freue mich auch. Aber
heute darf sie nicht kommen. Um Gottes willen nicht.
Und doch ist es ihr zuzutrauen. Sie hat seit drei Tagen
nicht geschrieben und steht noch ganz auf dem Standpunkt der Überraschungen.«
    Er hing dem noch eine Weile nach, dann aber
wechselten die Bilder, und längst Zurückliegendes trat
statt Käthes wieder vor seine Seele: der Dörrsche
Garten, der Gang nach Wilmersdorf, die Partie nach
Hankels Ablage. Das war der letzte schöne Tag gewesen, die letzte glückliche Stunde... »Sie sagte damals,
daß ein Haar zu fest binde, darum weigerte sie sich
und wollt es nicht. Und ich? warum bestand ich darauf? Ja, es gibt solche rätselhaften Kräfte, solche
Sympathien aus Himmel oder Hölle, und nun bin ich
gebunden und kann nicht los. Ach sie war so lieb und
gut an jenem Nachmittag, als wir noch allein waren
und an Störung nicht dachten, und ich vergesse das
Bild nicht, wie sie da zwischen den Gräsern stand und

nach rechts und links hin die Blumen pflückte. Die
Blumen – ich habe sie noch. Aber ich will ein Ende
damit machen. Was sollen mir diese toten Dinge, die
mir nur Unruhe stiften und mir mein bißchen Glück
und meinen Ehefrieden kosten, wenn je ein fremdes
Auge darauf fällt.«
    Und er erhob sich von seinem Balkonplatz und
ging, durch die ganze Wohnung hin, in sein nach dem
Hofe hinaus gelegenes Arbeitszimmer, das des Morgens in heller Sonne, jetzt aber in tiefem Schatten lag.
Die Kühle tat ihm wohl, und er trat an einen eleganten, noch aus seiner Junggesellenzeit herstammenden
Schreibtisch heran, dessen Ebenholzkästchen mit allerlei kleinen Silbergirlanden ausgelegt waren. In der
Mitte dieser Kästchen aber baute sich ein mit einem
Giebelfeld ausgestattetes und zur Aufbewahrung von
Wertsachen dienendes Säulentempelchen auf, dessen
nach hinten zu gelegenes Geheimfach durch eine
Feder geschlossen wurde. Botho drückte jetzt auf die|
Feder und nahm, als das Fach aufsprang, ein kleines
Briefbündel heraus, das mit einem roten Faden umwunden war, obenauf aber, und wie nachträglich eingeschoben, lagen die Blumen, von denen er eben gesprochen. Er wog das Päckchen in Händen und sagte,
während er den Faden ablöste: »Viel Freud, viel Leid.
Irrungen, Wirrungen. Das alte Lied.«
    Er war allein und an Überraschung nicht zu den
ken. In seiner Vorstellung aber immer noch nicht
sicher genug, stand er auf und schloß die Tür. Und
nun erst nahm er den obenauf liegenden Brief und las.
Es waren die den Tag vor dem Wilmersdorfer Spaziergange geschriebenen Zeilen, und mit Rührung sah
er jetzt im Wiederlesen auf alles das, was er damals
mit einem Bleistiftstrichelchen bezeichnet hatte.
»Stiehl... Alleh... Wie diese liebenswürdigen ›h's‹
mich auch heute wieder anblicken, besser als alle Orthographie der Welt. Und wie klar die Handschrift.
Und wie gut und schelmisch, was sie da schreibt.
Ach, sie hatte die glücklichste Mischung und war vernünftig und leidenschaftlich zugleich. Alles, was sie
sagte, hatte Charakter und Tiefe des Gemüts. Arme
Bildung, wie weit bleibst du dahinter zurück.«
    Er nahm nun auch den zweiten Brief und wollte
sich überhaupt vom Schluß her bis an den Anfang der
Korrespondenz durchlesen. Aber es tat ihm zu weh.
»Wozu? Wozu beleben und auffrischen, was tot ist
und tot bleiben muß? Ich muß aufräumen damit und
dabei hoffen, daß mit diesen Trägern der Erinnerung
auch die Erinnerungen selbst hinschwinden werden.«
    Und wirklich, er war es entschlossen, und sich
rasch von seinem Schreibtisch erhebend, schob er
einen Kaminschirm beiseit und trat an den kleinen
Herd, um die Briefe darauf zu verbrennen. Und siehe
da, langsam, als ob er sich das Gefühl eines süßen

Schmerzes verlängern wolle, ließ er jetzt Blatt auf
Blatt auf die Herdstelle fallen und in Feuer aufgehen.
Das letzte, was er in Händen hielt, war das Sträußchen, und während er sann und grübelte, kam ihm
eine Anwandlung, als ob er jede Blume noch einmal
einzeln betrachten und zu diesem |Zwecke das Haarfädchen lösen müsse. Plötzlich aber, wie von abergläubischer Furcht erfaßt, warf er die Blumen den
Briefen nach.
    Ein Aufflackern noch, und nun war alles vorbei,
verglommen.
    »Ob ich nun frei bin...? Will ich's denn? Ich will es
nicht. Alles Asche. Und doch gebunden.«


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Botho sah in die Asche. »Wie wenig und wie viel.«
Und dann schob er den eleganten Kaminschirm wieder vor, in dessen Mitte sich die Nachbildung einer
pompejanischen Wandfigur befand. Hundertmal war
sein Auge darüber hinweggeglitten, ohne zu beachten,
was es eigentlich sei, heute sah er es und sagte: »Minerva mit Schild und Speer. Aber Speer bei Fuß.
Vielleicht bedeutet es Ruhe... Wär es so.« Und dann
stand er auf, schloß das um seinen besten Schatz
ärmer gewordene Geheimfach und ging wieder nach
vorn.
    Unterwegs, auf dem ebenso schmalen wie langen
Korridore, traf er Köchin und Hausmädchen, die diesen Augenblick erst von einem Tiergartenspaziergange zurückkamen. Als er beide verlegen und ängstlich
dastehen sah, überkam ihn ein menschlich Rühren,
aber er bezwang sich und rief sich zu, wenn auch freilich mit einem Anfluge von Ironie, »daß endlich einmal ein Exempel statuiert werden müsse«. So begann
er denn, so gut er konnte, die Rolle des donnernden
Zeus zu spielen. Wo sie nur gesteckt hätten? Ob das
Ordnung und gute Sitte sei? Er habe nicht Lust, der
gnädigen Frau, wenn sie zurückkomme (vielleicht
heute schon), einen aus Rand und Band gegangenen

Hausstand zu überliefern. Und der Bursche? »Nun,
ich will nichts wissen, nichts hören, am wenigsten
Entschuldigungen.« Und als dies heraus war, ging er
weiter und lächelte, zumeist über sich selbst. »Wie
leicht ist doch predigen, und wie schwer ist danach
handeln und tun. Armer Kanzelheld ich! Bin ich nicht
selbst aus Rand und Band? Bin ich nicht selber |aus
Ordnung und guter Sitte? Daß es war, das möchte
gehn, aber daß es noch ist, das ist das schlimme.«
    Dabei nahm er wieder seinen Platz auf dem Balkon
und klingelte. Jetzt kam auch der Bursche, fast noch
ängstlicher und verlegener als die Mädchen, aber es
hatte keine Not mehr, das Wetter war vorüber. »Sage
der Köchin, daß ich etwas essen will. Nun, warum
stehst du noch? Ah, ich sehe schon« (und er lachte),
»nichts im Hause. Trifft sich alles vorzüglich... –
Also Tee: bringe mir Tee, der wird doch wohl dasein.
Und laß ein paar Schnitten machen; alle Wetter, ich
habe Hunger... Und sind die Abendzeitungen schon
da?«
    »Zu Befehl, Herr Rittmeister.«
    Nicht lange, so war der Teetisch draußen auf dem
Balkon serviert, und selbst ein Imbiß hatte sich gefunden. Botho saß zurückgelehnt in den Schaukelstuhl
und starrte nachdenklich in die kleine blaue Flamme.
Dann nahm er zunächst den Moniteur seiner kleinen
Frau, das »Fremdenblatt«, und erst in weiterer Folge

die »Kreuzzeitung« zur Hand und sah auf die letzte
Seite. »Gott, wie wird Käthe sich freuen, diese letzte
Seite jeden Tag wieder frisch an der Quelle studieren
zu können, will sagen zwölf Stunden früher als in
Schlangenbad. Und hat sie nicht recht? ›Unsere heut
vollzogene eheliche Verbindung beehren sich anzuzeigen Adalbert von Lichterloh, Regierungsreferendar
und Lieutenant der Reserve, Hildegard von Lichterloh, geb. Holtze.‹ Wundervoll. Und wahrhaftig, so zu
sehn, wie sich's weiter lebt und liebt in der Welt, ist
eigentlich das Beste. Hochzeit und Kindtaufen! Und
ein paar Todesfälle dazwischen. Nun, die braucht man
ja nicht zu lesen, Käthe tut es nicht, und ich tu es
auch nicht, und bloß wenn die Vandalen mal einen
ihrer ›Alten Herrn‹ verloren haben und ich das Korpszeichen inmitten der Trauerannonce sehe, das les ich,
das erheitert mich und ist mir immer, als ob der alte
Korpskämpe zu Hofbräu nach Walhalla geladen wäre.
Spatenbräu paßt eigentlich noch besser.«
    Er legte das Blatt wieder beiseit, weil es klingelte...
»Sollte sie wirklich...« Nein, es war nichts, bloß eine
vom Wirt heraufgeschickte |Suppenliste, drauf erst
fünfzig Pfennig gezeichnet standen. Aber den ganzen
Abend über blieb er trotzdem in Aufregung, weil ihm
beständig die Möglichkeit einer Überraschung vorschwebte, und sooft er eine Droschke mit einem Koffer vorn und einem Damenreisehute dahinter in die

Landgrafenstraße einbiegen sah, rief er sich zu: »Das
ist sie; sie liebt dergleichen, und ich höre sie schon
sagen: ich dacht es mir so komisch, Botho.«

Käthe war nicht gekommen. Statt ihrer kam am anderen Morgen ein Brief, worin sie ihre Rückkehr für den
dritten Tag anmeldete. »Sie werde wieder mit Frau
Salinger reisen, die doch, alles in allem, eine sehr
nette Frau sei, mit viel guter Laune, viel Chic und viel
Reisekomfort.«
    Botho legte den Brief aus der Hand und freute sich
momentan ganz aufrichtig, seine schöne junge Frau
binnen drei Tagen wiederzusehen. »Unser Herz hat
Platz für allerlei Widersprüche... Sie dalbert, nun ja,
aber eine dalbrige junge Frau ist immer noch besser
als keine.«
    Danach rief er die Leute zusammen und ließ sie
wissen, daß die gnädige Frau in drei Tagen wieder dasein werde; sie sollten alles instand setzen und die
Schlösser putzen. Und kein Fliegenfleck auf dem großen Spiegel.
    Als er so Vorkehrungen getroffen, ging er zum
Dienst in die Kaserne. »Wenn wer fragt, ich bin von
fünf an wieder zu Haus.«
    Sein Programm für die zwischenliegende Zeit ging
dahin, daß er bis Mittag auf dem Eskadronhofe bleiben, dann ein paar Stunden reiten und nach dem Ritt

im Club essen wollte. Wenn er niemand anders dort
traf, so traf er doch Balafré, was gleichbedeutend war
mit Whist en deux und einer Fülle von Hofgeschichten, wahren und unwahren. Denn Balafré, so zuverlässig er war, legte doch grundsätzlich eine Stunde
des Tags für Humbug und Aufschneidereien an. Ja,
diese Beschäftigung stand ihm, nach Art eines geistigen Sports, unter seinen Vergnügungen obenan.
    |Und wie das Programm war, so wurd es auch ausgeführt. Die Hofuhr in der Kaserne schlug eben
zwölf, als er sich in den Sattel hob und nach Passierung erst der Linden und gleich danach der Luisenstraße schließlich in einen neben dem Kanal hinlaufenden Weg einbog, der weiterhin seine Richtung auf
Plötzensee zu nahm. Dabei kam ihm der Tag wieder
in Erinnerung, an dem er hier auch herumgeritten war,
um sich Mut für den Abschied von Lene zu gewinnen,
für den Abschied, der ihm so schwer ward und der
doch sein mußte. Das war nun drei Jahre. Was lag
alles dazwischen? Viel Freude; gewiß. Aber es war
doch keine rechte Freude gewesen. Ein Bonbon, nicht
viel mehr. Und wer kann von Süßigkeiten leben!
    Er hing dem noch nach, als er auf einem von der
Jungfernheide her nach dem Kanal hinüberführenden
Reitwege zwei Kameraden herankommen sah, Ulanen, wie die deutlich erkennbaren Czapkas schon von
fernher verrieten. Aber wer waren sie? Freilich, die

Zweifel auch darüber konnten nicht lange währen,
und noch ehe man sich von hüben und drüben bis auf
hundert Schritte genähert hatte, sah Botho, daß es die
Rexins waren, Vettern und beide vom selben Regiment.
    »Ah, Rienäcker«, sagte der ältere. »Wohin?«
    »So weit der Himmel blau ist.«
    »Das ist mir zu weit.«
    »Nun, dann bis Saatwinkel.«
    »Das läßt sich hören. Da bin ich mit von der Partie,
vorausgesetzt, daß ich nicht störe... Kurt« (und hiermit wandt er sich an seinen jüngeren Begleiter), »Pardon! Aber ich habe mit Rienäcker zu sprechen. Und
unter Umständen...«
    »... spricht sich's besser zu zweien. Ganz nach deiner Bequemlichkeit, Bozel«, und dabei grüßte Kurt
von Rexin und ritt weiter. Der mit Bozel angeredete
Vetter aber warf sein Pferd herum, nahm die linke
Seite neben dem ihm in der Rangliste weit vorstehenden Rienäcker und sagte: »Nun denn also Saatwinkel.
In die Tegeler Schußlinie werden wir ja wohl nicht
einreiten.«
    |»Ich werd es wenigstens zu vermeiden suchen«,
entgegnete Rienäcker, »erstens mir selbst und zweitens Ihnen zuliebe. Und drittens und letztens um Henriettens willen. Was würde die schwarze Henriette
sagen, wenn ihr ihr Bogislaw totgeschossen würde

und noch dazu durch eine befreundete Granate?«
    »Das würd ihr freilich einen Stich ins Herz geben«,
erwiderte Rexin, »und ihr und mir einen Strich durch
die Rechnung machen.«
    »Durch welche Rechnung?«
    »Das ist eben der Punkt, Rienäcker, über den ich
mit Ihnen sprechen wollte.«
    »Mit mir? Und von welchem Punkte?«
    »Sie sollten es eigentlich erraten und ist auch nicht
schwer. Ich spreche natürlich von einem Verhältnis,
meinem Verhältnis.«
    »Verhältnis!« lachte Botho. »Nun, ich stehe zu
Diensten, Rexin. Aber offen gestanden, ich weiß nicht
recht, was speziell mir Ihr Vertrauen einträgt. Ich bin
nach keiner Seite hin, am wenigsten aber nach dieser,
eine besondere Weisheitsquelle. Da haben wir ganz
andere Autoritäten. Eine davon kennen Sie gut. Noch
dazu Ihr und Ihres Vetters besonderer Freund.«
    »Balafré?«
    »Ja.«
    Rexin fühlte was von Nüchternheit und Ablehnung
heraus und schwieg einigermaßen verstimmt. Das
aber war mehr, als Botho bezweckt hatte, weshalb er
sofort wieder einlenkte. »Verhältnisse. Pardon, Rexin,
es gibt ihrer so viele.«
    »Gewiß. Aber soviel ihrer sind, so verschieden sind
sie auch.«

    Botho zuckte mit den Achseln und lächelte. Rexin
aber, sichtlich gewillt, sich nicht zum zweiten Male
durch Empfindelei stören zu lassen, wiederholte nur
in gleichmütigem Tone: »Ja, soviel ihrer, so verschieden auch. Und ich wundre mich, Rienäcker, gerade
Sie mit den Achseln zucken zu sehn. Ich dachte
mir...«
    »Nun denn heraus mit der Sprache.«
    |»Soll geschehn.«
    Und nach einer Weile fuhr Rexin fort: »Ich habe
die Hohe Schule durchgemacht, bei den Ulanen und
schon vorher (Sie wissen, daß ich erst spät dazu kam)
in Bonn und Göttingen, und brauche keine Lehren
und Ratschläge, wenn sich's um das Übliche handelt.
Aber wenn ich mich ehrlich befrage, so handelt sich's
in meinem Falle nicht um das Übliche, sondern um
einen Ausnahmefall.«
    »Glaubt jeder.«
    »Kurz und gut, ich fühle mich engagiert, mehr als
das, ich liebe Henrietten, oder um Ihnen so recht
meine Stimmung zu zeigen, ich liebe die schwarze
Jette. Ja, dieser anzügliche Trivialname mit seinem
Anklang an Kantine paßt mir am besten, weil ich alle
feierlichen Allüren in dieser Sache vermeiden möchte.
Mir ist ernsthaft genug zumut, und weil mir ernsthaft
zumut ist, kann ich alles, was wie Feierlichkeit und
schöne Redensarten aussieht, nicht brauchen. Das

schwächt bloß ab.«
    Botho nickte zustimmend und entschlug sich mehr
und mehr jedes Anfluges von Spott und Superiorität,
den er bis dahin allerdings gezeigt hatte.
    »Jette«, fuhr Rexin fort, »stammt aus keiner Ahnenreihe von Engeln und ist selber keiner. Aber wo
findet man dergleichen? In unsrer Sphäre? Lächerlich.
Alle diese Unterschiede sind ja gekünstelt, und die gekünsteltsten liegen auf dem Gebiete der Tugend. Natürlich gibt es Tugend und ähnliche schöne Sachen,
aber Unschuld und Tugend sind wie Bismarck und
Moltke, das heißt rar. Ich habe mich ganz in Anschauungen wie diese hineingelebt, halte sie für richtig und habe vor, danach zu handeln, soweit es geht.
Und nun hören Sie, Rienäcker. Ritten wir hier statt an
diesem langweiligen Kanal, so langweilig und strippengerade wie die Formen und Formeln unsrer Gesellschaft, ich sage, ritten wir hier statt an diesem
elenden Graben am Sacramento hin und hätten wir
statt der Tegeler Schießstände die Diggings vor uns,
so würd ich die Jette freiweg heiraten; ich kann ohne
sie nicht leben, sie hat es mir angetan, und ihre Natürlichkeit, Schlichtheit und wirkliche Liebe wiegen mir|
zehn Komtessen auf. Aber es geht nicht. Ich kann es
meinen Eltern nicht antun und mag auch nicht mit siebenundzwanzig aus dem Dienst heraus, um in Texas
Cowboy zu werden oder Kellner auf einem Mississip
pidampfer. Also Mittelkurs...«
    »Was verstehen Sie darunter?«
    »Einigung ohne Sanktion.«
    »Also Ehe ohne Ehe.«
    »Wenn Sie wollen, ja. Mir liegt nichts am Wort,
ebensowenig wie an Legalisierung, Sakramentierung,
oder wie sonst noch diese Dinge heißen mögen; ich
bin etwas nihilistisch angeflogen und habe keinen
rechten Glauben an pastorale Heiligsprechung. Aber,
um's kurz zu machen, ich bin, weil ich nicht anders
kann, für Monogamie, nicht aus Gründen der Moral,
sondern aus Gründen meiner mir eingebornen Natur.
Mir widerstehen alle Verhältnisse, wo Knüpfen und
Lösen sozusagen in dieselbe Stunde fällt, und wenn
ich mich eben einen Nihilisten nannte, so kann ich
mich mit noch größerem Recht einen Philister nennen.
Ich sehne mich nach einfachen Formen, nach einer
stillen, natürlichen Lebensweise, wo Herz zum Herzen spricht und wo man das Beste hat, was man
haben kann, Ehrlichkeit, Liebe, Freiheit.«
    »Freiheit«, wiederholte Botho.
    »Ja, Rienäcker. Aber weil ich wohl weiß, daß auch
Gefahren dahinter lauern und dies Glück der Freiheit,
vielleicht aller Freiheit, ein zweischneidig Schwert ist,
das verletzen kann, man weiß nicht wie, so hab ich
Sie fragen wollen.«
    »Und ich will Ihnen antworten«, sagte der mit

jedem Augenblick ernster gewordene Rienäcker, dem
bei diesen Konfidenzen das eigne Leben, das zurückliegende wie das gegenwärtige, wieder vor die Seele
treten mochte. »Ja, Rexin, ich will Ihnen antworten,
so gut ich kann, und ich glaube, daß ich es kann. Und
so beschwör ich Sie denn, bleiben Sie davon. Bei
dem, was Sie vorhaben, ist immer nur zweierlei möglich, und das eine ist gerade so schlimm wie das
andre. Spielen Sie den Treuen und Ausharrenden
oder, was dasselbe sagen will, brechen Sie von Grund
aus mit Stand und Herkommen und Sitte, so werden|
Sie, wenn Sie nicht versumpfen, über kurz oder lang
sich selbst ein Greuel und eine Last sein, verläuft es
aber anders und schließen Sie, wie's die Regel ist,
nach Jahr und Tag Ihren Frieden mit Gesellschaft und
Familie, dann ist der Jammer da, dann muß gelöst
werden, was durch glückliche Stunden und ach, was
mehr bedeutet, durch unglückliche, durch Not und
Ängste verwebt und verwachsen ist. Und das tut
weh.«
    Rexin schien antworten zu wollen, aber Botho sah
es nicht und fuhr fort: »Lieber Rexin. Sie haben vorhin in einem wahren Musterstücke dezenter Ausdrucksweise von Verhältnissen gesprochen, ›wo
Knüpfen und Lösen in dieselbe Stunde fällt‹, aber
diese Verhältnisse, die keine sind, sind nicht die
schlimmsten, die schlimmsten sind die, die, um Sie

noch mal zu zitieren, den ›Mittelkurs‹ halten. Ich
warne Sie, hüten Sie sich vor diesem Mittelkurs,
hüten Sie sich vor dem Halben. Was Ihnen Gewinn
dünkt, ist Bankrutt, und was Ihnen Hafen scheint, ist
Scheiterung. Es führt nie zum Guten, auch wenn äußerlich alles glatt abläuft und keine Verwünschung
ausgesprochen und kaum ein stiller Vorwurf erhoben
wird. Und es kann auch nicht anders sein. Denn alles
hat seine natürliche Konsequenz, dessen müssen wir
eingedenk sein. Es kann nichts ungeschehen gemacht
werden, und ein Bild, das uns in die Seele gegraben
wurde, verblaßt nie ganz wieder, schwindet nie ganz
wieder dahin. Erinnerungen bleiben und Vergleiche
kommen. Und so denn noch einmal, Freund, zurück
von Ihrem Vorhaben, oder Ihr Leben empfängt eine
Trübung, und Sie ringen sich nie mehr zu Klarheit
und Helle durch. Vieles ist erlaubt, nur nicht das, was
die Seele trifft, nur nicht Herzen hineinziehen, und
wenn's auch bloß das eigne wäre.«


Vierundzwanzigstes Kapitel

Am dritten Tage traf ein im Abreisemoment aufgegebenes Telegramm ein: »Ich komme heut abend. K.«
    Und wirklich, sie kam. Botho war am Anhalter
Bahnhof |und wurde der Frau Salinger vorgestellt, die
von Dank für gute Reisekameradschaft nichts hören
wollte, vielmehr immer nur wiederholte, wie glücklich
sie gewesen sei, vor allem aber, wie glücklich er sein
müsse, solche reizende junge Frau zu haben. »Schaun
S', Herr Baron, wann i das Glück hätt und der Herr
Gemoahl wär, i würd mi kein drei Tag von solch ane
Frau trenne.«Woran sie dann Klagen über die gesamte Männerwelt, aber im selben Augenblick auch eine
dringende Einladung nach Wien knüpfte. »Wir hoab'n
a nett's Häusl kei Stund von Wian und a paar Reitpferd und a Küch. In Preußen hoaben s' die Schul und
in Wian hoaben wir die Küch. Und i weiß halt nit,
was i vorzieh.«
    »Ich weiß es«, sagte Käthe, »und ich glaube, Botho
auch.«
    Damit trennte man sich, und unser junges Paar
stieg in einen offenen Wagen, nachdem Ordre gegeben war, das Gepäck nachzuschicken.
    Käthe warf sich zurück und stemmte den kleinen
Fuß gegen den Rücksitz, auf dem ein Riesenbouquet,

die letzte Huldigung der von der reizenden Berliner
Dame ganz entzückten Schlangenbader Hauswirtin,
lag. Käthe selbst nahm Bothos Arm und schmiegte
sich an ihn, aber auf wenig Augenblicke nur, dann
richtete sie sich wieder auf und sagte, während sie mit
dem Sonnenschirm das immer aufs neue herunterfallende Bouquet festhielt: »Es ist doch eigentlich reizend hier, all die Menschen und die vielen Spreekähne, die vor Enge nicht ein noch aus wissen. Und
so wenig Staub. Ich find es doch einen rechten Segen,
daß sie jetzt sprengen und alles unter Wasser setzen;
freilich lange Kleider darf man dabei nicht tragen.
Und sieh nur den Brotwagen da mit dem vorgespannten Hund. Es ist doch zu komisch. Nur der Kanal...
Ich weiß nicht, er ist immer noch so...«
    »Ja«, lachte Botho, »er ist immer noch so. Vier
Wochen Julihitze haben ihn nicht verbessern können.«
    Sie fuhren unter den jungen Bäumen hin, Käthe riß
ein Lindenblatt ab, nahm's in die hohle Hand und
schlug drauf, daß es knallte. »So machten wir's immer
zu Haus. Und in Schlangenbad, |wenn wir nichts Besseres zu tun hatten, haben wir's auch so gemacht und
alle die Spielereien aus der Kinderzeit wiederaufgenommen. Kannst du dir's denken, ich hänge ganz
ernsthaft an solchen Torheiten und bin doch eigentlich
eine alte Person und habe abgeschlossen.«

    »Aber Käthe...«
    »Ja, ja, Matrone, du wirst es sehn... Aber sieh doch
nur, Botho, da ist ja noch der Staketenzaun und das
alte Weißbierlokal mit dem komischen und etwas unanständigen Namen, über den wir in der Pension
immer so schrecklich gelacht haben. Ich dachte, das
Lokal wäre längst eingegangen. Aber so was lassen
sich die Berliner nicht nehmen, so was hält sich; alles
muß nur einen sonderbaren Namen haben, über den
sie sich amüsieren können.«
    Botho schwankte zwischen Glücklichsein und Anflug von Verstimmung. »Ich finde, du bist ganz unverändert, Käthe.«
    »Gewiß bin ich. Und warum sollt ich auch verändert sein? Ich bin ja nicht nach Schlangenbad geschickt worden, um mich zu verändern, wenigstens
nicht in meinem Charakter und meiner Unterhaltung.
Und ob ich mich sonst verändert habe? Nun, cher
ami, nous verrons.«
    »Matrone?«
    Sie hielt ihm den Finger auf den Mund und schlug
den Reiseschleier wieder zurück, der ihr halb über das
Gesicht gefallen war, gleich danach aber passierten
sie den Potsdamer Bahnviadukt, über dessen Eisengebälk eben ein Courierzug hinbrauste. Das gab ein Zittern und Donnern zugleich, und als sie die Brücke
hinter sich hatten, sagte sie: »Mir ist es immer unan
genehm, gerade drunter zu sein.«
    »Aber die drüber haben es nicht besser.«
    »Vielleicht nicht. Aber es liegt in der Vorstellung.
Vorstellungen sind überhaupt so mächtig. Meinst du
nicht auch?« Und sie seufzte, wie wenn sich ihr plötzlich etwas Schreckliches und tief in ihr Leben Eingreifendes vor die Seele gestellt hätte. Dann aber fuhr sie
fort: »In England, so sagte mir Mister Armstrong,
eine Badebekanntschaft, von der ich dir noch ausführlicher |erzählen muß, übrigens mit einer Alvensleben
verheiratet, in England, sagte er, würden die Toten
fünfzehn Fuß tief begraben. Nun, fünfzehn Fuß tief ist
nicht schlimmer als fünf, aber ich fühlte ordentlich,
während er mir's erzählte, wie sich mir der Clay, das
ist nämlich das richtige englische Wort, zentnerschwer auf die Brust legte. Denn in England haben sie
schweren Lehmboden.«
    »Armstrong, sagtest du... Bei den badischen Dragonern war ein Armstrong.«
    »Ein Vetter von dem. Sie sind alle Vettern, ganz
wie bei uns. Ich freue mich schon, dir ihn in all seinen
kleinen Eigenheiten schildern zu können. Ein vollkommener Kavalier mit aufgesetztem Schnurrbart,
worin er freilich etwas zu weit ging. Er sah sehr komisch aus, diese gewribbelte Spitze, dran er immer
noch weiter wribbelte.«
    Zehn Minuten später hielt ihr Wagen vor ihrer

Wohnung, und Botho, während er ihr den Arm reichte, führte sie hinauf. Eine Girlande zog sich um die
große Korridortür, und eine Tafel mit dem Inschriftsworte »Willkommen«, in dem leider ein »l« fehlte,
hing etwas schief an der Girlande. Käthe sah hinauf
und las und lachte.
    »Willkommen! Aber bloß mit einem ›l‹, will sagen
nur halb. Ei, ei. Und ›L‹ ist noch dazu der Liebesbuchstabe. Nun, du sollst auch alles nur halb haben.«
    Und so trat sie durch die Tür in den Korridor ein,
wo Köchin und Hausmädchen bereits standen und ihr
die Hand küßten.
    »Guten Tag, Berta; guten Tag, Minette. Ja, Kinder,
da bin ich wieder. Nun, wie findet ihr mich? hab ich
mich erholt?« Und eh die Mädchen antworten konnten, worauf auch gar nicht gerechnet war, fuhr sie fort:
»Aber ihr habt euch erholt. Namentlich du, Minette,
du bist ja ordentlich stark geworden.«
    Minette sah verlegen vor sich hin, weshalb Käthe
gutmütig hinzusetzte: »Ich meine nur hier so um Kinn
und Hals.«
    Indem kam auch der Bursche. »Nun, Orth, ich war
schon in Sorge um Sie. Gott sei Dank, ohne Not; ganz
unverfallen, bloß |ein bißchen bläßlich. Aber das
macht die Hitze. Und immer noch dieselben Sommersprossen.«
    »Ja, gnädige Frau, die sitzen.«

    »Nun das ist recht. Immer echt in der Farbe.«
    Unter solchem Gespräche war sie bis in ihr Schlafzimmer gegangen, wohin Botho und Minette ihr folgten, während die beiden andern sich in ihre Küchenregion zurückzogen.
    »Nun, Minette, hilf mir. Erst den Mantel. Und nun
nimm den Hut. Aber sei vorsichtig, wir wissen uns
sonst vor Staub nicht zu retten. Und nun sage Orth,
daß er den Tisch deckt vorn auf dem Balkon, ich habe
den ganzen Tag keinen Bissen genossen, weil ich
wollte, daß es mir recht gut bei euch schmecken solle.
Und nun geh, liebe Seele; geh, Minette.«
    Minette beeilte sich und ging, während Käthe vor
dem hohen Stehspiegel stehenblieb und sich das in
Unordnung geratene Haar arrangierte. Zugleich sah
sie im Spiegel auf Botho, der neben ihr stand und die
schöne junge Frau musterte.
    »Nun, Botho«, sagte sie schelmisch und kokett und
ohne sich nach ihm umzusehen.
    Und ihre liebenswürdige Koketterie war klug
genug berechnet, und er umarmte sie, wobei sie sich
seinen Liebkosungen überließ. Und nun umspannte er
ihre Taille und hob sie hoch in die Höh. »Käthe,
Puppe, liebe Puppe.«
    »Puppe, liebe Puppe, das sollt ich eigentlich übelnehmen, Botho. Denn mit Puppen spielt man. Aber
ich nehm es nicht übel, im Gegenteil. Puppen werden

am meisten geliebt und am besten behandelt. Und
darauf kommt es mir an.«


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Es war ein herrlicher Morgen, der Himmel halb bewölkt, und in dem leisen Westwinde, der ging, saß
das junge Paar auf dem Balkon und sah, während Minette den Kaffeetisch abräumte, nach dem »Zoologischen« und seinen Elefantenhäusern hinüber, deren
bunte Kuppeln im Morgendämmer lagen.
    |»Ich weiß eigentlich noch nichts«, sagte Botho,
»du bist ja gleich eingeschlafen, und der Schlaf ist mir
heilig. Aber nun will ich auch alles wissen. Erzähle.«
    »Ja, erzählen; was soll ich erzählen? Ich habe dir ja
so viele Briefe geschrieben, und Anna Grävenitz und
Frau Salinger mußt du ja so gut kennen wie ich oder
eigentlich noch besser, denn ich habe mitunter mehr
geschrieben, als ich wußte.«
    »Wohl. Aber ebensooft hieß es, ›davon mündlich‹.
Und dieser Moment ist nun da, sonst denk ich, du
willst mir etwas verschweigen. Von deinen Ausflügen
weiß ich eigentlich gar nichts, und du warst doch in
Wiesbaden. Es heißt zwar, daß es in Wiesbaden nur
Obersten und alte Generale gäbe, aber es sind doch
auch Engländer da. Und bei Engländern fällt mir wieder dein Schotte ein, von dem du mir erzählen wolltest. Wie hieß er doch?«
    »Armstrong; Mister Armstrong. Ja, das war ein

entzückender Mann, und ich begriff seine Frau nicht,
eine Alvensleben, wie ich dir, glaub ich, schon sagte,
die beständig in Verlegenheit kam, wenn er sprach.
Und er war doch ein vollkommener Gentleman, der
sehr auf sich hielt, auch dann noch, wenn er sich
gehen ließ und eine gewisse Nonchalance zeigte. Gentlemen bewähren sich in solchen Momenten immer
am besten. Meinst du nicht auch? Er trug einen blauen Schlips und einen gelben Sommeranzug und sah
aus, als ob er darin eingenäht wäre, weshalb Anna
Grävenitz immer sagte: ›Da kommt das Pennal.‹ Und
immer ging er mit einem großen aufgespannten Sonnenschirm, was er sich in Indien angewöhnt hatte.
Denn er war Offizier in einem schottischen Regiment,
das lange in Madras oder Bombay gestanden, oder
vielleicht war es auch Delhi. Das ist aber am Ende
gleich. Was der alles erlebt hatte! Seine Konversation
war reizend, wenn man auch mitunter nicht wußte,
wie man's nehmen sollte.«
    »Also zudringlich? Insolent?«
    »Ich bitte dich, Botho, wie du nur sprichst. Ein
Mann wie der; Kavalier comme il faut. Nun, ich will
dir ein Beispiel von seiner Art zu sprechen geben.
Uns gegenüber saß die alte Generalin |von Wedell,
und Anna Grävenitz fragte sie (ich glaube, es war gerade der Jahrestag von Königgrätz), ob es wahr sei,
daß dreiunddreißig Wedells im Siebenjährigen Kriege

gefallen seien, was die alte Generalin bejahte, hinzusetzend, es wären eigentlich noch einige mehr gewesen. Alle, die zunächst saßen, waren über die große
Zahl erstaunt, nur Mister Armstrong nicht, und als ich
ihn wegen seiner Gleichgiltigkeit scherzhaft zur Rede
stellte, sagte er, daß er sich über so kleine Zahlen
nicht aufregen könne. ›Kleine Zahlen‹, unterbrach ich
ihn, aber er setzte lachend, und um mich zu widerlegen, hinzu: von den Armstrongs seien einhundertdreiunddreißig in den verschiedenen Kriegsfehden seines
Clans umgekommen. Und als die alte Generalin dies
anfangs nicht glauben wollte, schließlich aber (als
Mister Armstrong dabei beharrte) neugierig frug: ob
denn alle hundertdreiunddreißig auch wirklich ›gefallen‹ seien, sagte er: ›Nein, meine Gnädigste, nicht gerade gefallen, die meisten sind wegen Pferdediebstahl
von den Engländern, unseren damaligen Feinden, gehenkt worden.‹ Und als sich alles über dies unstandesgemäße, ja, man kann wohl sagen, etwas genierliche Gehenktwerden entsetzte, schwor er, ›wir täten
unrecht, Anstoß daran zu nehmen, die Zeiten und Anschauungen änderten sich, und was seine doch zunächst beteiligte Familie betreffe, so sähe dieselbe mit
Stolz auf diese Heldenvorfahren zurück. Die schottische Kriegsführung habe dreihundert Jahre lang aus
Viehraub und Pferdediebstahl bestanden, ländlich
sittlich, und er könne nicht finden, daß ein großer Un
terschied sei zwischen Länderraub und Viehraub.‹«
    »Verkappter Welfe«, sagte Botho. »Aber es hat
manches für sich.«
    »Gewiß. Und ich stand immer auf seiner Seite,
wenn er sich in solchen Sätzen erging. Ach, er war
zum Totlachen. Er sagte, man müsse nichts feierlich
nehmen, es verlohne sich nicht, und nur das Angeln
sei eine ernste Beschäftigung. Er angle mitunter vierzehn Tage lang im Loch Neß oder im Loch Lochy,
denke dir, solche komische Namen gibt es in Schottland, und schliefe dann im Boot, und mit Sonnenaufgang stünd er wieder da, und |wenn dann die vierzehn
Tage um wären, dann mausre er sich, dann ginge die
ganze schülbrige Haut ab, und dann hab er eine Haut
wie ein Baby. Und er täte das alles aus Eitelkeit, denn
ein glatter egaler Teint sei doch eigentlich das beste,
was man haben könne. Und dabei sah er mich so an,
daß ich nicht gleich eine Antwort finden konnte. Ach,
ihr Männer! Aber das ist doch wahr, ich hatte von
Anfang an ein rechtes Attachement für ihn und nahm
nicht Anstoß an seiner Redeweise, die sich mitunter
in langen Ausführungen, aber doch viel, viel lieber
noch in einem beständigen Hin und Her erging. Einer
seiner Lieblingssätze war: ›Ich kann es nicht leiden,
wenn ein einziges Gericht eine Stunde lang auf dem
Tische steht; nur nicht immer dasselbe, mir ist es angenehmer, wenn die Gänge rasch wechseln.‹ Und so

sprang er immer vom Hundertsten ins Tausendste.«
    »Nun, da müßt ihr euch freilich gefunden haben«,
lachte Botho.
    »Haben wir auch. Und wir wollen uns Briefe
schreiben, ganz in dem Stil, wie wir miteinander gesprochen; das haben wir beim Abschied gleich ausgemacht. Unsere Herren, auch deine Freunde, sind
immer so gründlich. Und du bist der gründlichste,
was mich mitunter recht bedrückt und ungeduldig
macht. Und du mußt mir versprechen, auch so zu sein
wie Mister Armstrong und ein bißchen mehr einfach
und harmlos plaudern zu wollen und ein bißchen rascher und nicht immer dasselbe Thema.«
    Botho versprach Besserung, und als Käthe, die die
Superlative liebte, nach Vorführung eines phänomenal reichen Amerikaners, eines absolut kakerlakigen
Schweden mit Kaninchenaugen und einer faszinierend
schönen Spanierin – mit einem Nachmittagsausfluge
nach Limburg, Oranienstein und Nassau geschlossen
und ihrem Gatten abwechselnd die Krypt, die Kadettenanstalt und die Wasserheilanstalt beschrieben
hatte, zeigte sie plötzlich auf die Schloßkuppel nach
Charlottenburg und sagte: »Weißt du, Botho, da müssen wir heute noch hin oder nach Westend oder nach
Halensee. Die Berliner Luft ist |doch etwas stickig und
hat nichts von dem Atem Gottes, der draußen weht
und den die Dichter mit Recht so preisen. Und wenn

man aus der Natur kommt, so wie ich, so hat man das,
was ich die Reinheit und Unschuld nennen möchte,
wieder liebgewonnen. Ach, Botho, welcher Schatz ist
doch ein unschuldiges Herz. Ich habe mir fest vorgenommen, mir ein reines Herz zu bewahren. Und du
mußt mir darin helfen. Ja, das mußt du, versprich es
mir. Nein, nicht so; du mußt mir dreimal einen Kuß
auf die Stirn geben, bräutlich, ich will keine Zärtlichkeit, ich will einen Weihekuß... Und wenn wir uns mit
einem Lunch begnügen, natürlich ein warmes Gericht,
so können wir um drei draußen sein.«

Und wirklich, sie fuhren hinaus, und wiewohl die
Charlottenburger Luft noch mehr hinter dem »Atem
Gottes« zurückblieb als die Berliner, so war Käthe
doch fest entschlossen, im Schloßpark zu bleiben und
Halensee fallenzulassen. Westend sei so langweilig,
und Halensee sei noch wieder eine halbe Reise, fast
wie nach Schlangenbad, im Schloßpark aber könne
man das Mausoleum sehen, wo die blaue Beleuchtung
einen immer so sonderbar berühre, ja, sie möchte
sagen, wie wenn einem ein Stück Himmel in die Seele
falle. Das stimme dann andächtig und zu frommer Betrachtung. Und wenn auch das Mausoleum nicht wäre,
so wäre doch die Karpfenbrücke da, mit der Klingel
dran, und wenn dann ein großer Mooskarpfen käme,
so wär es ihr immer, als käm ein Krokodil. Und viel

leicht wär auch eine Frau mit Kringeln und Oblaten
da, von der man etwas kaufen und dadurch im kleinen
ein gutes Werk tun könne, sie sage mit Absicht ein
»gutes Werk« und vermeide das Wort christlich, denn
Frau Salinger habe auch immer gegeben.
    Und alles verlief programmäßig, und als die Karpfen gefüttert waren, gingen beide weiter in den Park
hinein, bis sie bis dicht an das Belvedere kamen mit
seinen Rokokofiguren und seinen historischen Erinnerungen. Von diesen Erinnerungen wußte Käthe nichts,
und Botho nahm deshalb Veranlassung, ihr von den
Geistern abgeschiedener Kaiser und Kurfürsten zu |erzählen, die der General von Bischofswerder an eben
dieser Stelle habe erscheinen lassen, um den König
Friedrich Wilhelm II. aus seinen lethargischen Zuständen oder, was dasselbe gewesen, aus den Händen
seiner Geliebten zu befreien und ihn auf den Pfad der
Tugend zurückzuführen.
    »Und hat es geholfen?« fragte Käthe.
    »Nein.«
    »Schade. Dergleichen berührt mich immer tief
schmerzlich. Und wenn ich mir dann denke, daß der
unglückliche Fürst (denn unglücklich muß er gewesen
sein) der Schwiegervater der Königin Luise war, so
blutet mir das Herz. Wie muß sie gelitten haben! Ich
kann mir immer in unserem Preußen solche Dinge gar
nicht recht denken. Und Bischofswerder, sagtest du,

hieß der General, der die Geister erscheinen ließ?«
    »Ja. Bei Hofe hieß er der Laubfrosch.«
    »Weil er das Wetter machte?«
    »Nein, weil er einen grünen Rock trug.«
    »Ach, das ist zu komisch... Der Laubfrosch.«


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Bei Sonnenuntergang waren beide wieder daheim,
und Käthe, nachdem sie Hut und Mantel an Minette
gegeben und den Tee beordert hatte, folgte Botho in
sein Zimmer, weil es sie nach dem Bewußtsein und
der Genugtuung verlangte, den ersten Tag nach der
Reise ganz und gar an seiner Seite zugebracht zu
haben.
    Botho war es zufrieden, und weil sie fröstelte,
schob er ihr ein Kissen unter die Füße, während er sie
zugleich mit einem Plaid zudeckte. Bald danach aber
wurd er abgerufen, um Dienstliches, das der Erledigung bedurfte, rasch abzumachen.
    Minuten vergingen, und da Kissen und Plaid nicht
recht helfen und die gewünschte Wärme nicht geben
wollten, so zog Käthe die Klingel und sagte dem eintretenden Diener, »daß er ein paar Stücke Holz bringen solle; sie friere so«.
    |Zugleich erhob sie sich, um den Kaminschirm beiseite zu schieben, und sah, als dies geschehen war,
das Häuflein Asche, das noch auf der Eisenplatte lag.
    Im selben Momente trat Botho wieder ein und erschrak bei dem Anblick, der sich ihm bot. Aber er beruhigte sich sogleich wieder, als Käthe mit dem Zeigefinger auf die Asche wies und in ihrem scherzhafte
sten Tone sagte: »Was bedeutet das, Botho? Sieh, da
hab ich dich mal wieder ertappt. Nun bekenne. Liebesbriefe? Ja oder nein?«
    »Du wirst doch glauben, was du willst.«
    »Ja oder nein?«
    »Gut denn; ja.«
    »Das war recht. Nun kann ich mich beruhigen. Liebesbriefe, zu komisch. Aber wir wollen sie doch lieber zweimal verbrennen: erst zu Asche und dann zu
Rauch. Vielleicht glückt es.«
    Und sie legte die Holzstücke, die der Diener mittlerweile gebracht hatte, geschickt zusammen und versuchte sie mit ein paar Zündhölzchen anzuzünden.
Und es gelang auch. Im Nu brannte das Feuer hell
auf, und während sie den Fauteuil an die Flamme
schob und die Füße bequem und, um sie zu wärmen,
bis an die Eisenstäbe vorstreckte, sagte sie: »Und nun
will ich dir auch die Geschichte von der Russin auserzählen, die natürlich gar keine Russin war. Aber eine
sehr kluge Person. Sie hatte Mandelaugen, alle diese
Personen haben Mandelaugen, und gab vor, daß sie
zur Kur in Schlangenbad sei. Nun, das kennt man.
Einen Arzt hatte sie nicht, wenigstens keinen ordentlichen, aber jeden Tag war sie drüben in Frankfurt oder
in Wiesbaden oder auch in Darmstadt und immer in
Begleitung. Und einige sagen sogar, es sei nicht mal
derselbe gewesen. Und nun hättest du sehen sollen,

welche Toilette und welche Suffisance! Kaum, daß sie
grüßte, wenn sie mit ihrer Ehrendame zur Table
d'hôte kam. Denn eine Ehrendame hatte sie, das ist
immer das erste bei solchen Damen. Und wir nannten
sie ›die Pompadour‹, ich meine die Russin, und sie
wußt es auch, daß wir sie so nannten. Und die alte
Generalin Wedell, die ganz auf unsrer Seite stand und
sich über die zweifelhafte Person |ärgerte (denn eine
Person war es, darüber war kein Zweifel), die alte
Wedell, sag ich, sagte ganz laut über den Tisch hin:
›Ja, meine Damen, die Mode wechselt in allem, auch
in den Taschen und Täschchen und sogar in den Beuteln und Beutelchen. Als ich noch jung war, gab es
noch Pompadours, aber heute gibt es keine Pompadours mehr. Nicht wahr? Es gibt keine Pompadours
mehr.‹ Und dabei lachten wir und sahen alle die Pompadour an. Aber die schreckliche Person gewann
trotzdem einen Sieg über uns und sagte mit scharfer
und lauter Stimme, denn die alte Wedell hörte
schlecht: ›Ja, Frau Generalin, es ist so, wie Sie sagen.
Nur sonderbar, als die Pompadours abgelöst wurden,
kamen die Reticules an die Reihe, die man dann später die Ridicules nannte. Und solche Ridicules gibt es
noch.‹ Und dabei sah sie die gute alte Wedell an, die,
weil sie nicht antworten konnte, vom Tische aufstand
und den Saal verließ. Und nun frag ich dich, was
sagst du dazu? Was sagst du zu solcher Imperti
nenz...? Aber Botho, du sprichst ja nicht, du hörst ja
gar nicht...«
    »Doch, doch, Käthe...«

Drei Wochen später war eine Trauung in der Jakobikirche, deren kreuzgangartiger Vorhof auch heute von
einer dichten und neugierigen Menschenmenge, meist
Arbeiterfrauen, einige mit ihren Kindern auf dem
Arm, besetzt war. Aber auch Schul- und Straßenjugend hatte sich eingefunden. Allerlei Kutschen fuhren
vor, und gleich aus einer der ersten stieg ein Paar,
das, solang es im Gesichtskreise der Anwesenden verblieb, mit Lachen und Getuschel begleitet wurde.
    »Die Taille«, sagte eine der zunächststehenden
Frauen.
    »Taille?«
    »Na denn Hüfte.«
    »Schon mehr Walfischrippe...«
    »Das stimmt.«
    Und kein Zweifel, daß sich dies Gespräch noch
fortgesetzt hätte, wenn nicht in eben diesem Augenblicke die Brautkutsche vorgefahren wäre. Der vom
Bock herabspringende Diener eilte, |den Kutschenschlag zu öffnen, aber der Bräutigam selbst, ein hagerer Herr mit hohem Hut und spitzen Vatermördern,
war ihm bereits zuvorgekommen und reichte seiner
Braut die Hand, einem sehr hübschen Mädchen, das

übrigens, wie gewöhnlich bei Bräuten, weniger um
seines hübschen Aussehens als um seines weißen Atlaskleides willen bewundert wurde. Dann stiegen
beide die mit einem etwas abgetretenen Teppich belegte, nur wenig Stufen zählende Steintreppe hinauf,
um zunächst in den Kreuzgang und gleich danach in
das Kirchenportal einzutreten. Aller Blicke folgten
ihnen.
    »Un kein Kranz nich?« sagte dieselbe Frau, vor
deren kritischem Auge kurz vorher die Taille der Frau
Dörr so schlecht bestanden hatte.
    »Kranz...? Kranz...? Wissen Sie denn nich...?
Haben Sie denn nichts munkeln hören?«
    »Ach so. Freilich hab ich. Aber, liebe Kornatzki,
wenn es nach 's Munkeln ginge, gäb es gar keine
Kränze mehr un Schmidt in der Friedrichsstraße
könnte man gleich zumachen.«
    »Ja, ja«, lachte jetzt die Kornatzki, »das könnt er.
Un am Ende für so 'nen Alten! Fuffzig jute hat er
doch woll auf 'n Puckel un sah eigentlich aus, als ob
er seine silberne gleich mitfeiern wollte.«
    »Woll. So sah er aus. Un haben Sie denn seine Vatermörder gesehn? So was lebt nich.«
    »Damit kann er sie gleich dod machen, wenn's wieder munkelt.«
    »Ja, das kann er.«
    Und so ging es noch eine Weile weiter, während

aus der Kirche schon das Präludium der Orgel hörbar
wurde.

Den anderen Morgen saßen Rienäcker und Käthe
beim Frühstück, diesmal in Bothos Arbeitszimmer,
dessen beide Fenster, um Luft und Licht einzulassen,
weit offenstanden. Rings um den Hof her nistende
Schwalben flogen zwitschernd vorüber, und Botho,
der ihnen allmorgendlich einige Krumen hinzustreuen
pflegte, griff eben wieder zu gleichem Zweck nach|
dem Frühstückskorb, als ihm das ausgelassene Lachen seiner seit fünf Minuten schon in ihre Lieblingszeitung vertieften jungen Frau Veranlassung gab, den
Korb wieder hinzustellen.
    »Nun, Käthe, was ist? Du scheinst ja was ganz besonders Nettes gefunden zu haben.«
    »Hab ich auch... Es ist doch zu komisch, was es für
Namen gibt! Und immer gerade bei Heirats- und Verlobungsanzeigen. Höre doch nur.«
    »Ich bin ganz Ohr.«
    »... Ihre heute vollzogene eheliche Verbindung zeigen ergebenst an: Gideon Franke, Fabrikmeister,
Magdalene Franke, geb. Nimptsch... Nimptsch.
Kannst du dir was Komischeres denken? Und dann
Gideon!«
    Botho nahm das Blatt, aber freilich nur, weil er
seine Verlegenheit dahinter verbergen wollte. Dann

gab er es ihr zurück und sagte mit soviel Leichtigkeit
im Ton, als er aufbringen konnte: »Was hast du nur
gegen Gideon, Käthe? Gideon ist besser als Botho.«||

