

Erstes Bändchen

Vorrede zur zweiten Auflage

Was hilft es mir, daß ich diese neue Auflage des Siebenkäs mit den größten Vergrößerungen und Verbesserungen, die nur in meiner Gewalt standen, ausgestattet herausgebe? Man wird sie wohl kaufen und
lesen, aber nicht lange studieren und ausführlich
genug beurteilen. Die kritische Pythia gab mir, wie
die griechische andern Fragern, nicht gern Orakel und
zerkäuete höchstens die Lorbeern, ohne sie aufzusetzen, und weissagte wenig oder nichts. So erinnert sich
der Verfasser dieses noch recht gut, daß er sich z.B.
über die zweite Auflage seines Hesperus gemacht mit
der Baumsäge in der linken Hand und mit dem Okuliermesser in der rechten und damit außerordentlich
gearbeitet am Werke; aber vergeblich sah er auf weitläuftige Anzeigen davon in gelehrten und ungelehrten
Blättern auf. Und so kann er in seinen neuen Auflagen
(Fixlein, die Herbstbluminen, die Vorschule, die Levana sind die Bürgen und Zeugen) wirtschaften, wie
er will, neue Bilder aufhängen und alte umwenden –
Gedanken ausquartieren und Gedanken einquartieren – Charaktere dort zu bessern Auftritten und Gesinnungen anhalten und hier zu schlimmern – kurz, er

kann in der Auflage tausendmal gewalttätiger haushalten als wie ein Rezensent oder ein Teufel: keiner
von beiden merkt es und sagt der Welt ein Wort
davon; aber auf diese Weise lern' ich wenig, erfahre
nicht, wo ichs recht oder schlecht gemacht habe, und
büße etwaniges Lob ein.
    So stehen die Sachen; inzwischen ist manches natürlich: Der allerkälteste Leser hält den Verfasser keiner kritischen Besserung für fähig, der allerwärmste
keiner für bedürftig; beide kommen nur im Satze zusammen, daß ihm alles bloß so natürlich entfahre und
entschieße wie den Blattläusen hinten der von Bienen
so gesuchte Honigtau, daß er aber nicht wie die gedachten Bienen den Honig mit dem dazu gehörigen
Wachse künstlich zubereite.
    |Manche wollen ordentlich, daß jede Zeile ein erster
Erguß und Ausbruch bleibe – als ob die Verbesserung
derselben nicht auch wieder ein erster Ausbruch wäre.
Andere Kunstleser nehmen keine Partei, und daher
lieber eine zweifache. Wollt' ich die Sache kurz ausdrücken: so braucht' ich bloß zu bemerken: sie fragen
erstlich: warum läßt der Mann nicht lieber sein Herz
allein reden? und setzen zweitens, wenn es einer
getan, dazu: wie anders und reicher würde sich ein
solches Herz vollends durch die Sprachlehre der
Kunst und Kritik aussprechen! – Aber ich kann denselben Gedanken auch viel weitläuftiger, wie folgt,

vortragen Bändigt sich ein Dichter zu scharf, beherzigt er weniger sein vollschlagendes Herz als das
feine Adergeflechte der Kunst und zerteilt er den vollen Strom in den feinsten kritischen Schweiß: so merken sie an: wahrlich, je dicker und härter der Wasserstrahl, desto höher treibt er sich auf und überwältigt
und durchdringt die Luft, indes ein feiner auf halbem
Wege zerflattert. Tut der Verfasser aber das Gegenteil, drückt er mit einem Drucke nichts aus als sein
übervolles Herz und läßt die Blutwellen laufen, wie
sie wollen: so schärfen die gedachten Kunstrichter den
Satz – aber in einer andern Metapher, als ich von
ihnen erwartet hätte – ein: mit dem Kunstwerke sei es
wie mit einem papiernen Drachen, welcher nur höher
steige, wenn ihn der Knabe an der Schnur ziehe und
zügle, aber sofort sich senke, wenn ihn der Kleine
nicht anhalte, sondern gehn lasse.
    Wir kommen endlich auf unser Werk zurück. Die
größten Verbesserungen darin sind wohl die historischen. Denn seit der ersten Ausgabe hatt' ich das
Glück, teils den Schauplatz Kuhschnappel selber (wie
in Jean Pauls Briefen längst berichtet worden) zu besuchen und zu besehen, teils durch den Briefwechsel
mit dem Helden selber ungedruckte Familienbegebenheiten zu gewinnen, zu welchen wohl auf keinem andern Wege zu gelangen war, wenn man sie nicht geradezu erdichten wollte. Sogar neue Leibgeberiana hab'

ich erbeutet, die mich jetzo unsäglich erfreuen, da ich
sie mitteilen kann.
    Gewonnen ferner hat die neue Ausgabe durch die
Landes-Verweisung |aller der Ausländer von Wörtern,
welche den geschicktesten Eingebornen den Platz
weggenommen.
    Bereichert hat sich weiter die neue Ausgabe durch
die kritische Ausleerung von allen Genitiv-End-S in
den Samm- oder Gesamtwörtern. Freilich ungemein
beschwerliche Ausfegungen von Buchstaben und
Wörtern durch vier lange Bände hindurch kann wohl
niemand so hoch ansetzen, nicht einmal die Nachwelt,
als der Ausfeger selber.
    Verbessert wurde ferner die neue Auflage dadurch,
daß ich die beiden Blumenstücke an das Ende des
zweiten Bandes stelle (denn in der alten standen sie
ganz im Anfange des ersten), und daß ich mit dem ersten Fruchtstücke nicht den ersten Band, sondern viel
zweckmäßiger den dritten abschließe; lauter Unterschiede, die früher nicht da gewesen.
    Endlich mag es vielleicht als eine der kleinern Verbesserungen gelten, daß ich in den beiden Blumenstücken – besonders in dem des toten Christus – gar
keine gemacht, sondern alles gelassen, wie es war,
und den bunten goldnen Streusand, womit ich die
Schriftzüge etwas unleserlich und höckerig gemacht,
abzuschaben unterlassen.

    Dies sind nun die vornehmsten Verbesserungen,
über welche ich so gern ein Urteil von guten Kunstrichtern, welche die Auflage vergleichen wollten, zum
Wachstume meiner Kenntnisse, ja vielleicht meines
Ruhms zu erleben wünschte. Da aber nichts verdrüßlicher ist als das Gegeneinanderhalten des alten Buchs
gegen das verbesserte: so hab' ich in der Realschulbuchhandlung das gedruckte Exemplar der alten Auflage niedergelegt, in welchem die ganze mit Dintenschwärze verbesserte Druckerschwärze, nämlich alle
durchstrichenen Stellen leicht auf einmal zu übersehen sind, oft halbe und ganze totgemachte Seiten, so
daß man erstaunt. Der entferntere Kunstrichter freilich
müßte, da er vielleicht ebenso ungern als der benachbarte Berlins mit Korrektors-Schiffziehen Blatt für
Blatt beider Auflagen gegeneinander abwägt, sich
damit begnügen, daß er die Bände von beiden in zwei
Gewürzkrämerschalen legte und dann zusähe; er wird
aber finden, wie sehr die neue Auflage die alte überwiegt. Aus der |Strenge gegen zweite Auflagen nun
dürften dann leicht beide Männer ihre Schlüsse auf
die Strenge gegen erste, und aus dem Ausstreichen
des Gedruckten auf das frühere des Geschriebenen
ziehen; – und dies wäre allerdings ein Fest für mich.

Baireuth, im Sept. 1817.
Dr. Jean Paul Fr. Richter.


Vorrede

womit ich den Kaufherrn Jakob Oehrmann
einschläfern mußte, weil ich seiner Tochter die
Hundposttage und gegenwärtige Blumenstücke etc.
etc. erzählen wollte

Den hl. Weihnachtabend 1794, als ich aus der Verlaghandlung beider Werke und aus Berlin in der Stadt
Scheerau ankam, trat ich sogleich vom Postwagen in
das Haus des Herrn Jakob Oehrmann, meines vorigen
Gerichtherrn, weil ich Wiener Briefe hatte, die er
recht gut gebrauchen konnte. Ein Kind kann sich vorstellen, daß ich damals keinen Gedanken an eine Vorrede hatte: es war sehr kalt – schon der 24te Dezember – die Laternen brannten schon – und ich war so
steif ausgefroren wie das Rehkalb, das als blinder
Passagier mit mir auf dem Postwagen gesessen. Im
Laden selber, der voll Zug- und anderen Windes war,
konnte kein vernünftiger Vorredner wie ich arbeiten,
weil da schon eine Vorrednerin – Oehrmanns Tochter
und Ladendienerin – mit mündlichen Vorreden die
besten Weihnachtalmanache, die man hat, begleitete
und verkaufte, Duodez-Werkchen auf Löschpapier,
aber mit echtem Inhalt aus dem goldenen und silbernen Zeitalter, ich meine die Phrases-Bücher voll

Gold- und Silberschaum, womit der Hl. Christ wie
der Herbst seine Geschenke vergoldet oder wie der
Winter versilbert. Ich verdenk' es der armen Ladenzofe nicht, daß sie, von so vielen Einkäufern des Hl.
Abends bestürmt, auf einen alten Verkäufer so vieler
hl. Abende, auf mich alten Kundmann, kaum hinnickte und mich, ob ich gleich erst aus Berlin anlangte,
sogleich zum Vater hineinwies.
    Drinnen war alles in Glut, Jakob Oehrmann sowohl
wie sein Schreibkontor: er saß auch über einem
Buche, aber nicht als Vorredner, sondern als Registrator und Epitomator, er zog die Generalbilanz des libro
maestro. Er hatte sie schon zweimal aufsummiert,
aber die Kredit-Summa war und blieb um ein |Schweizer-Örtlein, d.i. 13 1/2 Xr. Zürcher Währung, zu seinem Schrecken größer als die Debet-Summa. Der
Mann hatte mit sich und mit dem Triebel an der im
Kopfe gehenden Rechnungmaschine zu tun: er sah
mich kaum an, ob ich gleich sein Gerichthalter gewesen war und Wiener Briefe hatte. Für Kaufleute, die
wie ihre Fuhrleute in der ganzen Welt zu Hause sind,
und denen die entferntesten andern handelnden Mächte täglich Großbotschafter und Envoyés, nämlich Reisediener schicken, für diese ists nichts Großes, wenn
man aus Berlin oder aus Boston oder Byzanz anlangt.
    Ich stand, an diese kaufmännische Kälte gegen den
Menschen gewöhnt, ruhig am Feuer und hatte meine

Gedanken, die hier zu des Lesers seinen werden sollen.
    Ich untersuchte nämlich am Ofen das Publikum
und befand, daß ich solches wie den Menschen in drei
Teile zerlegen konnte ins Kauf-, ins Lese– und ins
Kunst-Publikum, wie mehre Schwärmer den Menschen in Leib, Seele und Geist. Der Leib oder das
Kaufpublikum, das aus Geschäftgelehrten und Geschäftmännern besteht, dieses wahre deutsche Reichscorpus callosum braucht und kauft die größten und
korpulentesten (körperhaftesten) Werke und behandelt sie wie die Weiber die Kochbücher, es schlägt sie
nach, um darnach zu arbeiten. Für diese gibt es in der
Welt zweierlei ausgemachte Narren, die sich nur in
der Richtung ihrer tollgewordnen Ideen unterscheiden,
wovon die der einen zu sehr in die Tiefe, die der andern in die Höhe geht – kurz die Philosophen und die
Dichter. Schon Naudäus macht in der Aufzählung der
Gelehrten, die man ihrer Kenntnisse wegen in den
mittlern Zeiten für Zauberer gehalten, die schöne Bemerkung, es sei dieses nur Philosophen, nie Juristen
und Theologen widerfahren. Noch geht es den Weltweisen so, nur daß, da der edle Begriff von Zauberer
und Hexenmeister, dessen spiritus rector und schottischer Meister der Teufel selber gewesen, herabgesunken ist zu dem Namen eines starken oder weisen
Mannes und Taschenspielers, der Weltweise sich die

letzte Bedeutung muß gefallen lassen. Mit dem Poeten steht es noch erbärmlicher; der Philosoph ist doch
ein vierter Fakultist, ein Amtinhaber, und kann über|
seine Sachen lesen; aber der Poet ist gar nichts und
wird nichts im Staate – er wäre denn nicht geboren,
sondern gemacht von der Reichshofkanzlei –, und
Leute, die ihn beurteilen können, werfen ihm ohne
Umstände vor, er bediene sich häufig solcher Ausdrücke, die weder im Handel und Wandel, noch in
Synodalschreiben, noch in General-Reglements, noch
in Reichshofratsconclusis, noch in medizinischen Bedenken und Krankheitsgeschichten gäng und gäbe
wären, und er gehe sichtbar auf Stelzen und sei
schwülstig und nie ausführlich oder kurz genug.
Gleichwohl bekenn' ich gern, daß man auf diese
Weise den Dichter so richtig rangordnet, wie Linnäus
die Nachtigallen, welcher diese mit Recht, weil er von
ihrem Gesang absah, unter die närrischen eckigbeweglichen Bachstelzen einrechnete.
    Der zweite Teil des Publikums, die Seele, das
Lese-Publikum, besteht aus Mädchen, Jünglingen und
Müßigen. Ich werd' es weiter unten loben; es lieset
uns alle doch und überschlägt gern dunkle Blätter,
worin bloß räsoniert und geschwatzt wird, und hält
sich wie ein ehrlicher Richter und Geschichtforscher
an Fakta.
    Das Kunst-Publikum, den Geist, könnt' ich wohl

weglassen; die wenigen, die nicht nur für alle Nationen und alle Arten des Geschmacks Geschmack
haben, sondern auch für höhere, gleichsam kosmopolitische Schönheiten, solche wie Herder, Goethe, Lessing, Wieland und noch einige, kommen mit ihren
Stimmen bei einem Autor auch außer der Minderzahl
derselben schon darum, weil sie ihn nicht lesen,
wenig in Betracht.
    Wenigstens verdienen sie nicht die Zueignung,
womit ich mir am Ofen vornahm, das große Kauf-Publikum zu bestechen, das eigentlich den Buchhandel
erhält. Ich wollte nämlich den Hesperus oder den
Kuhschnappler Siebenkäs dem Gericht- und Handelherrn Jakob Oehrmann ordentlich zueignen: das war
die Maske. Nämlich so:
    Jakob Oehrmann ist kein verächtlicher Mann: er
hatte in Amsterdam vier Jahre als Börsenknecht gedient, d.h. er läutete als kaufmännischer Glöckner von
11 3/4 bis 12 Uhr die Börsenglocke. – Darauf wurd'
er scharrend und schindend ein gutes |Haus, indem er
keines machte, und stieg zur Würde eines Siegelbewahrers von einem ganzen ritterschaftlichen Siegelkabinette, das auf den adligen Schuldscheinen zerstreuet
aufgepappt saß. – Er nahm zwar wie berühmte
Schriftsteller kein bürgerliches Amt an, sondern
schrieb lieber, aber die gemeine Stadtmiliz von
Scheerau, der das Herz am rechten Orte sitzt, nämlich

am sichersten, und die sich kühn durchziehenden
Truppen zeigt als ein aufmerksames Beobacht-corps,
nötigte ihn, ihr Hauptmann zu werden, ob er gleich
mit der Stelle ihres Tuchlieferers sich behelfen wollte. – Er ist ehrlich genug, besonders gegen Kaufleute,
und weit entfernt, wie Luther das geistliche Recht zu
verbrennen, äschert er im bürgerlichen kaum wenige
Titel aus dem siebenten Gebote ein, ja er brennt sie
nur an wie die Wiener Zensur halb verbotne Bücher;
und das tut er nur gegen Fuhr-, Schuld- und Edelleute.
Vor einem solchen Manne kann ich ohne Gewissensbisse einigen wohlriechenden Weihrauch machen und
in dem aufziehenden Zauberdampf seine holländische
Gestalt, wie die eines Schröpferischen Gespenstes,
vergrößert erscheinen lassen.
    Nun wollt' ich unter seinem Bilde einige Züge vom
großen Kauf-Publikum einschwärzen; denn er ist ein
tragbares im Kleinen – er achtet, wie das große, nur
Brotstudien und Bierstudien, keine Reden als Tischreden, keine gelehrtern Zeitungen als politische – er
weiß, der Magnet ist bloß erschaffen, um seine hinangeworfnen Ladenschlüssel zu tragen, der Aschenzieher, um seine Tabakasche zu sammeln, seine Tochter
Pauline, um beide zu ersetzen, wiewohl sie stärkere
Dinge und stärker zieht als beide – er kennt nichts
Höheres in der Welt als Brot und verabscheuet den
Stadtmaler, der damit die Pastell-Kleckse wegscheu
ert – er und seine in drei Hansestädte eingemauerten
Söhne lesen und schreiben kein anderes und kein geringeres Buch als das Haupt- und das Schmierbuch.....
    »Ich will verloren sein«, dacht' ich in der Ofenhitze, »wenn ich das Kauf-Publikum feiner schildern
kann als unter dem Namen Jakob Oehrmanns, der nur
ein Ast oder eine Fiber von ihm ist; aber es könnte
nicht wissen, was ich wollte«, fiel mir ein; und |dieses
Rechnungsverstoßes wegen wurde auf heute ein ganz
neuer Plan gemacht.
    Die Tochter kam gerade, als ich den Verstoß heraus hatte, hinein und brachte den von Oehrmann heraus samt der Generalbilanz-...... Jetzo sah der Vater
mich an und machte etwas aus mir, und als ich die
Wiener Briefe – er setzt sie paulinischen und poetischen gleich – als Kreditive vorzeigte, wurd' ich aus
einer stummen Freskopartie an der Kontorwand
etwas, das Geist und Magen hat, und wurde mit letztem zum Abendessen behalten.
    Ich wills nur – und hetzten auch die Kunstrichter
alle deutsche Kreise gegen mich auf und gössen eine
neue Türkenglocke – ganz herausfahren lassen, daß
ich bloß der Tochter wegen kam und blieb. Ich weiß,
die Gute hätte meine neuern Werke sämtlich gelesen,
hätte ihr der Alte Zeit dazu gelassen; und eben daher
konnt' ich mir nicht verbergen, es sei meine Schuldig
keit, den Vater in Schlaf zu reden, wenn nicht zu singen und nachher der wachen Tochter alles zu erzählen, was ich der Welt erzähle durch den Preßbengel.
Dies war ja eben bekanntlich die Ursache, daß ich gewöhnlich immer kam und sprach, wenn er Posttag
hatte und leicht einschlief.
    Am Hl. Abend sollten gar die 45 Hundposttage fast
in ebensoviel Minuten ausgezogen werden; ein langes
Werk, das keinen kurzen Schlaf verlangte.
    Ich wünschte, die Hrn. Redakteure der Rezensenten
und Rezensionen, die mir hierin vieles verdenken,
wären nur ein einzigesmal auf dem Kanapee neben
meiner Namenbase Johanne Pauline gesessen: sie hätten ihr meine meisten Lebensbeschreibungen und die
halbe Blaue Bibliothek in solchen guten pragmatischen Auszügen erzählt, als sie in Rezensionen vor
ganz andern Gesichtern tun; sie wären in Wonne geschwommen über die Wahrheit in Paulinens Worten,
über die Naivetät ihrer Mienen und über die Einfachheit sowohl als Schalkhaftigkeit ihrer Handlungen
und hätten sie bei der Hand erfaßt und gesagt: »Solche rührende Lustspiele, wie eines da neben uns sitzt,
schaff' uns nur der Dichter, und dann ist er unser
Mann.« – Ja wären die Redakteure vollends weiter
gekommen im Bücherausziehen und |hätten sich und
Paulinen noch mehr gerührt, als ich von so strengen
kritischen Gerichthaltern kaum erwartet hätte – und

hätten sie dann die milde, in einen Tränennebel hintauende Gestalt gesehen oder eigentlich beinahe verloren (weil Mädchen und Gold desto weicher sind, je
reiner sie sind), und hätten sie, wie natürlich, in einer
himmlischen Wärme sich und den schnarchenden
Vater fast völlig vergessen.... Beim Himmel! ich bin
jetzo selber in der größten, und die Vorrede will so
bis morgen währen. Es muß offenbar gelassener fortgefahren werden....
    – Ich darf es, glaub' ich, annehmen, daß der Kaufund Gerichtherr sich durch Briefschreiben am Hl.
Abende so entkräftet hatte, daß ihm zum Einschlafen
nichts fehlte als ein Mann, ders beschleunigte durch
langstilisiertes Redenhalten. Der war ich wohl. Aber
anfangs unter dem Abendessen bracht' ich freilich nur
Sachen auf die Bahn, die der Prinzipal begriff. Mit
dem Löffel und der Gabel in der Hand und vor dem
Tischgebet war er noch zu dauerhaftem Schlaf untüchtig; ich ergötzte ihn also mit muntern Sachen von
Belang, mit dem erschossnen unausgeweideten Passagier (dem obigen Rehkalb) – mit einigen kleinen Krämer-Falliments unterweges – mit meinen Gedanken
über den Frankreichischen Krieg und mit der Beteuerung, die Friedrichstraße in Berlin sei eine halbe
Meile lang und die dasige Preß- und Handelsfreiheit
groß – auch merkt' ich an, daß ich durch wenige deutsche Kreise gefahren sei, worin nicht die Betteljungen

noch als die Revisionräte und Leuteranten der Zeitungschreiber dienten. Die Zeitungmacher nämlich
flößen mit ihrer Dinte allen Toten auf dem Schlachtfelde Leben ein und können die Auferstandenen wieder in der nächsten Affäre gebrauchen; die Soldatenjungen hingegen machen gern ihre Eltern tot und betteln auf Sterbelisten; sie schießen für einen Pfennig
ihren Vater nieder, den der Zeitevangelist für einen
Groschen wiederaufstellt – und so sind beide Wesen
durch gegenseitige Lügen auf eine schöne Art eines
des andern Gegengift. Dies ist die Ursache, warum
ein Zeitungschreiber so wenig als der Rechtschreiber
sich an Klopstocks Rechtschreibregel binden kann,
nichts zu schreiben, als was man hört.
    |Als das Tischtuch weggezogen wurde, sah ich, es
sei Zeit, den Fuß auf die Wiege zu setzen, worin der
Hauptmann Oehrmann lag. Der Hesperus ist zu dick.
Zu andern Zeiten hatt' ich Zeit genug; sonst fing ich
bloß, um diese große Tulpe zum Schlafe zuzuziehen,
mit Krieg und Krieggeschrei an – trat dann mit dem
Naturrecht ein, oder vielmehr mit den Naturrechten,
deren jede Messe und jeder Krieg neue liefert – hatte
darauf nur wenige Schritte zum höchsten Grundsatze
der Moral und tauchte so den Handelmann unvermerkt mitten in den magnetischen Gesundbrunnen der
Wahrheit ein – oder ich hielt ihm mehre von mir angezündete neue Systeme, die ich widerlegte, unter die

Nase und betäubte ihn mit dem Rauche so lange, bis
er kraftlos umfiel..... Dann kam Friede, dann machten
ich und die Tochter den Sternen und Blumen draußen
die Fenster auf, und der armen darbenden Seele wurde
von mir die schönste poetische Bienenflora vorgesetzt....
    Das war sonst mein Gang.
    Heute nahm ich einen kürzern. Ich näherte mich sogleich nach dem Tischgebete, so weit es tunlich war,
der Unverständlichkeit und legte dem Handelhause
der Oehrmannischen Seele, ihrem Körper, die Frage
vor, ob es nicht mehr Cartesianer als Newtonianer
unter den Fürsten gebe. »Ich meine gar nicht in betreff
der Tiere – fuhr ich langsam und langweilig fort –,
welche Cartesius für unempfindliche Maschinen hielt,
worunter also das edelste Tier, der Mensch, auch mit
käme unverschuldet – sondern meine Meinung und
Frage soll die sein: setzen nicht mehre das Wesen
eines Staats, wie der große Cartesius das der Materie,
in Ausdehnung und wenigere dasselbe, wie der größere Newton das der Materie, in Solidität?«
    Er erschreckte mich mit der lebhaften Antwort: nur
der flachsenfingische und der **er Fürst wären solide
Männer, welche zahlen.
    Jetzo stellte die Tochter einen Wäschkorb neben
den Tisch und ein Letternkästchen auf ihn, um in die
Hemden ihrer brüderlichen Hanse die ganzen Namen

abzudrucken. Da sie ihm eine hohe weiße Fest-Tiara
aus jenem herauslangte und die niedrige |SonnabendKapuze zurückempfing: so wurd' ich aufgemuntert, so
dunkel und langweilig zu werden, als die Schlafmütze
und meine Absicht es begehrten.
    Da er nun gegen nichts so herzlich kalt ist als
gegen meine Bücher und gegen alle schön-wissenschaftlichen Fächer: so beschloß ich, ihn ganz mit
diesem verhaßten Stoffe einzubauen und zu überschlichten. Es gelang mir, so auszuholen: »Ich sorge
fast, Hr. Hauptmann, Sie werden sich am Ende wundern, daß ich Sie noch auf keine Art, die man ausführlich nennen kann, mit meinen zwei neuesten opusculis
oder Werken in Bekanntschaft gebracht, worunter das
ältere seltsam genug Hundposttage heißt und das frischere Blumenstücke. Bring' ich aber heute nur das
Wesentlichste aus den fünfundvierzig Posttagen bei
und hole erst über acht Tage die Blumenstücke nach:
so hab' ich vielleicht einiges wieder gut gemacht. Ich
hab' es allein zu verantworten, wenn Sie gar nicht
sagen können, was das erste Opus ist, wenn Sie es für
ein Wappen- oder für ein Insektenwerk ansehen –
oder für ein Idiotikon – für einen alten Codex – oder
für ein Lexicon homericum – oder für einen Bündel
Inaugural-Disputationen oder für einen allezeit fertigen Kontoristen – oder für Heldengedichte und
Epose – oder für Mordpredigten... Es ist aber nichts

als eine gute Geschichte, durchwürkt jedoch mit obigen Werken schichtweise. Ich wollte selber, es wäre
etwas bessers, Hr. Hauptmann – besonders wünscht'
ich es so deutlich abgefaßt zu haben, daß man es halb
im Schlafe lesen könnte und halb darin machen. Ich
kenne hierin, Hr. Hauptmann, Ihre kritischen Grundsätze noch wenig und kann also nicht sagen, ist Ihr
Geschmack britisch oder griechisch; aber ich besorge,
es tut dem Werke Abbruch, daß darin Stellen – ich
hoffe, es sind deren nicht viele – nachzuweisen sind,
worin mehr als ein Sinn steckt, oder allerlei Bildliches
und Blumiges zugleich, oder ein an- scheinender
Ernst, hinter welchem gar keiner ist, sondern lauterer
Spaß (der Deutsche aber fodert seinen Geschäftstil) –
und daß auch, befürcht' ich am gewissesten, in dem
sonst weiten Werke die jetzigen Ritterromane, welche
so oft von den alten herrlichen kunstlosen, nicht der
leichten Feder, sondern des |schweren Eisens mächtigen Rittern selber geschrieben zu sein scheinen, kaum
mit dem Erfolge von mir nachgeahmt und erreicht
worden, nach welchem ich so oft gerungen. – Vielleicht hätt' ich im Buche auch die Sittsamkeit und die
Ohren der Damen öfter beleidigen mögen, als mancher Weltmann gefunden; da Bücher, sobald sie keine
hohen Ohren, sondern nur keusche, und nicht den
Staat, sondern nur die Bibel verletzen, am wenigsten
anstößig sind, ja vielmehr, wenn es recht zugeht, zum

Nachttischgeräte und zur literarischen Gerade aus
demselben Grunde geschlagen werden, warum der L.
25. §. 10. de aur. arg. die Gefäße der Unehren zum
mundo muliebri und mithin der sel. Hommel sie zur
weiblichen Gerade rechnet«
    Ich ersah hier zu spät, daß ich ihn dadurch auf
einen munter machenden Gedanken geführt. Ich tat
zwar einen Sprung in eine andere Materie und merkte
an: verbotne Bücher stelle man überhaupt am sichersten in öffentlichen Bibliotheken auf, die man mit den
gewöhnlichen Bibliothekaren versehen, weil ihre verdrüßliche Miene besser als ein Zensuredikt das Lesen
abwendet; aber Jakobus sagte doch seinen Gedanken
heraus: »Pauline, erinnere mich morgen daran, die
Stenzin ist die Huren-Gebühren noch schuldig.« Es
war mir ungemein verdrüßlich daß, wenn ich den
Schlaf bis auf wenige Schritte herangekörnet hatte,
der Hauptmann wieder mit etwas abdrückte und losplatzte, was das beste Schlafpulver sogleich in alle
Lüfte blies. Keinem Menschen ist überhaupt schwerer
Langeweile zu geben als einem, der sie selber immer
austeilt; leichter getrau' ich mir in fünf Minuten einer
vornehmen geschäftfreien Frau Langeweile zu machen
als in ebenso vielen Stunden einem Geschäftmanne.
    Die gute Pauline, die heute so gern die Historie
hören wollte, die ich in Handschrift nach Berlin begleitet hatte, legte mir langsam folgende Buchstaben

aus dem Hemde-Schriftkasten einzeln in der Hand
herum: erzahlen, d.h. ich sollte dieser guten HemdSetzerin die Hundposttage heute erzählen.
    Ich griffs von neuem an und begann seufzend dergestalt: »Hr. Gerichtprinzipal, berlinische Lettern dieser Art wird meine Wenigkeit nun auch durch ihr
neuestes Werk in Bewegung |setzen, und auf solche
feine Hemden, wenn sie der Holländer als Posthadern
unter sich gehabt, werden meine Posttage gesetzt wie
jetzo die Namen von Ihren drei Hrn. Söhnen. In der
Tat, muß ich bekennen, hatt' ich nichts, um mich zu
trösten, als ich auf der Post hineinwärts saß und den
rechten Fuß unter meine Handschrift und den linken
unter einen Bittschriften-Ballen steckte, der dem
Scheerauer Fürsten zur Armee nachreisete, ich hatte,
sag' ich, weiter nichts, um mich zu trösten, als den natürlichen Gedanken: der Teufel mach' es anders. Nur
tut dies niemand weniger als der. Denn, beim Himmel! in einem Zeitalter wie unserem, in einem, wo das
Orchester die Instrumente der Weltgeschichte erst zu
einem künftigen Konzerte stimmt, wo mithin noch
alles unerhört ineinanderschnarrt und -pfeift (daher
einmal das Stimmen einem marokkanischen Gesandten am Wiener Hofe noch besser als die Oper gefiel) –
in einem solchen Zeitalter, wo es so schwer ist, den
feigen Menschen vom mutigen, den lässigen vom tatendurstigen, den verdorrten vom grünenden zu unter
scheiden, wie jetzo im Winter die fruchttragenden
Bäume aussehen wie die verreckten – in einem solchen Zeitalter gibts für einen Autor keinen Trost als
einen, dessen ich heute noch nicht gedacht habe, den
nämlich: daß er doch ein Zeitalter, worin höhere Tugend, höhere Liebe und höhere Freiheit seltene Phönixe oder Sonnenvögel sind, recht gut mitnehmen und
die sämtlichen Vögel so lange recht lebhaft malen
kann, bis sie selber geflogen kommen; alsdann freilich, wenn sie in ihren Urbildern auf der Erde ansässig sind, ist wohl uns allen das Schildern und Preisen
derselben größtenteils versalzen und zuwider gemacht
und ein bloßes Dreschen leeren Strohs. – – Nur wer
nicht handeln kann, arbeitet für Pressen.«
    »– Die Arbeit ist nur darnach«, fiel der wache Handelmann ein, »der Handel ernährt seinen Mann; aber
Bücherschreiben ist nicht viel besser als Baumwolle
spinnen, und Spinnen ist das nächste am Betteln...
Ihnen nicht zu nahe geredet; aber alle verdorbene
Buchhalter und fallite Kaufleute fallen zuletzt aufs
Fabrizieren der Rechen- und andrer Bücher.«
    Das Publikum sieht, wie wenig der Kauf- und
Hauptmann |auf mich hielt, weil ich statt der Geschäfte nur Werke machte, ob ich ihm gleich sonst als
sächsischer Vikariat-Notarius bei Tag und Nacht beigesprungen war zum Wechselprotest. Ich weiß, wie
außerordentliche Professoren der Sittenlehre denken;

aber nach einer solchen Mißhandlung getrau' ich mirs
bei ihnen zu verantworten, daß ich auf der Stelle wild
wurde und die Unhöflichkeiten des Mannes ohne alle
Schonung – ob er gleich seiner fünf Sinne nicht mehr
mächtig blieb – mit nichts Gelinderm erwiderte als
mit einem treuen Vorsagen der – Extrablätter im Hesperus.
    Daran mußt' er versterben – ich meine entschlafen.....
    Dann gingen tausend Glücksterne für Autor und
Tochter auf- dann brach unser Fest der süßen Brote
an – dann konnt' ich mich ans Vorfenster mit ihr stellen und ihr alles erzählen, was das Publikum nun
längst in Händen hat. Ich ließ nichts weg als aus
guten Gründen das letzte Kapitel des Hesperus, worin
ich, wie bekannt, gefürstet werde. Wahrlich, Süßeres
gibt es nichts, als einem eingekerkerten, von Predigten belagerten, weichen, frommen Herzen, das sich
auf keinem Geburttagsball – und wär' es der des Superintendenten und seiner Frau – und an keinem Romane – hätt' ihn auch der eigne Gerichthalter verfaßt
erwärmen darf; so linde wie Honigseim ist es, dem
belagerten ausgehungerten Herzen einen allmächtigen
Entsatz zu schicken und der verhüllten Seele eine Masche in den dicken Nonnenschleier größer zu reißen
und ihr dadurch ein blühendes glimmendes Morgenland zu zeigen – die Tränen ihrer Träume aus aufge
schlossnen Augen zu locken – sie über ihre Wünsche
zu heben und das weiche, von einem langen Sehnen
gepreßte und in harte Ketten gelegte Herz auf einmal
losgebunden im Frühlingwehen der Dichtkunst auf
und ab zu wiegen und in ihm sanft durch einen feuchtwarmen Lenz einen bessern Blumensamen aufzuschwellen, als in dem nächsten Boden aufgeht.....
    Um 1 Uhr war ich schon fertig und stand im 44ten
Kapitel; denn ich hatte zu drei Teilen nur drei Stunden gebraucht, weil ich alle Extrablätter aus dem
Buche als Sprecher der Weiber herausgerissen hatte.
»Ist der Vater das Kauf-, so ist die Tochter |das LesePublikum, und man muß sie mit nichts abmartern,
was nicht rein historisch ist«, sagt' ich und opferte
meine liebsten Ausschweifungen auf, für welche überhaupt eine so reizende Nachbarschaft die Wildbahn
nicht ist.....
    Dann hustete der Alte – fuhr aus dem Sessel – fragte nach der Uhr – wünschte zuerst gute Nacht –
schickte mich, der eben dadurch eine einbüßte, fort
und sah mich nicht wieder als acht Tage darnach am
hl. Abend vor dem Neujahr.
    Es wird noch meinen Lesern beifallen, daß ich an
diesem Abende wiederzukommen verheißen, weil ich
dem Prinzipal einen kurzen Bericht über die Blumenstücke – es ist eben gegenwärtiges Buch – erstatten
wollte und sollte.

    Ich beteure dem geneigten Leser, daß ich ihm jetzo
die Sache nicht anders berichte, als sie war.
    Ich erschien denn am letzten Abend des Jahres
1794 wieder, auf dessen rotgefärbten Wellen so viele
verblutete Leichname ins Meer der Ewigkeit hineingetrieben wurden. Der Prinzipal empfing mich mit einer
Kälte, die ich halb der physischen draußen – denn die
Menschen und die Wölfe erbosen sich im Frostwetter
am stärksten – zuschrieb, halb auch den Wiener Briefen, d.h. dem Mangel derselben, und ich hatte Überhaupt heute nichts beim Manne zu tun. Da ich aber
ohnehin am Neujahrtage mit einer Donnerstag-Post
aus Scheerau gehen und da ich der guten geliebten
Pauline so gern noch einige Paulina, nämlich diese
Aufsätze, erzählen wollte, weil ich wußte, sie bekomme eher alle andre Ware auf ihre Ladenbank als diese:
so kann doch wahrhaftig kein Redakteur, der Grundsätze hat, darüber hitzig werden, daß ich wieder erschien. Ein solcher hitziger Kopf höre wenigstens den
Plan, den ich hatte: ich wollte der stillen Seelenblume
erstlich die Blumenstücke als zwei aus Blumen musivisch zusammengelegte Träume geben – dann das
Dornenstück1, von dem ich die Dornen, nämlich die
Satiren, wegzubrechen hatte, |damit für sie nichts
übrig bliebe als eine sonderbare Geschichte und endlich sollte das Fruchtstück zuletzt (wie im Buche selber) aufgetragen werden als ein süßer Frucht-Nach
tisch; und in dieser reifen Frucht (vorher hätt' ich
mündlich allen philosophischen kühlenden Eisapfelsaft ausgepreßt, den nachher die Presse darin gelassen) – wollt' ich am Ende selber sitzen als Apfelwurm. Dies wäre ein schöner Übergang gewesen zu
meinem Abgang oder Abschied; denn ich wußte nicht,
ob ich Paulinen, diesen Blumenpolypen mit seinen
zuckenden markweichen Fühlfäden, die sich ohne
Augen nur aus Gefühl nach dem Lichte wenden, je
wieder sehen oder wieder hören würde, sobald mein
neuer Fürstenstand auskäme. Mit dem alten faulen
Holze, worauf der Polype blühte, hatt' ich ohnehin
ohne Wiener Briefe wenig zu verkehren.
    Aber das alte Jahr sollte sich, so nahe neben richtigen Wünschen des neuen, noch mit unerfüllten schließen.
    Ich habe mir jedoch wenig vorzuwerfen; denn ich
suchte dem lebendigen ostindischen Hause sogleich
Langweile und Schlaf zu machen, als ich kam und
dasselbe nur saß. Das einzige Angenehme, was ich
ihm sagte, war, daß ich, da der Gerichtherr einige Injurien gegen meinen Nachfahrer, seinen jetzigen Gerichthalter, ausgestoßen, diese ausdehnte auf alle Juristen und dadurch das Pasquill zur edlern Satire erhob
und versüßte: »Ich kann mir die Advokaten und die
Klienten als zwei Reihen bei einer Löschanstalt des
Gelddurstes vorstellen; die eine Reihe, die der Klien
ten, steht mit leeren Eimern oder Beuteln hinab, die
andre, anwaltende Reihe reicht sich einander die vollen hinauf«, sagt' ich. Das wars.
    Ich denke, es war nicht unüberlegt, daß ich ihm das
große Kauf-Publikum, da er ein kleineres, nur etliche
Fuß langes und dickes ist, mit Zügen vorschilderte,
die auf ihn selber paßten; es wurde ja eigentlich an
ihm damit bloß der Versuch gemacht, was das KaufPublikum selber sagen würde zu folgenden Gedanken: »Das jetzige Publikum, Hr. Hauptmann, wird
nach und nach eine solide nord-indische Kompagnie
und macht jetzo, dünkt mich, einige Figur neben den
Holländern, bei welchen Butter und Bücher bloß ein
Artikel des aktiven Handels sind und die |für das attische Salz Geschmack haben, womit Beukelszoon die
Fische einpökelte, und die ich, ob sie gleich dem
Erasmus, der keine aß, für ein besseres eine Statue
schenkten, doch damit rechtfertige, daß sie dem obigen Einsalzer noch früher eine haben meißeln lassen.
Selber Campe, welcher die Verfasser des Spinnrades
und der braunschweigischen Mumme den Formern
und Braumeistern der Heldengedichte keinesweges
unterordnet, wird mir recht geben, wenn ich sage, daß
jetzo aus dem Deutschen etwas werde – nämlich ein
gesetzter gründlicher Mann ein Handelmann – ein
Geschäftmann – ein Mann von Jahren, der Eßbares
von Denkbarem zu sichten und dieses wegzuschaffen

weiß – der Nachdrucker von Verlegern, und die Manufakturisten von beiden unterscheidet und reinigt –
ein Spekulant, der, so wie die Hühner vor den mit
Fuchsdärmen bezognen Harfen davonfliegen, seinerseits gar keine poetische Harfe hören kann, und hätte
sie der Harfener mit seinem eignen Gedärm besaitet
der nun bald keine zeichnende Künste mehr dulden
wird als auf Warenballen2, keine Druckerei als auf
Kattun.« – –
    – Hier sah ich zu meinem Erstaunen, der Handelmann sei schon eingeschlafen und habe seinen Sinnen-Kaufladen geschlossen. Es ärgerte mich, ihn so
lange umsonst gefürchtet und angeredet zu haben; ich
war nichts als der Teufel gewesen und er der König
Salomo, welchen der Böse für lebendig gehalten3.
    Inzwischen, um ihn nicht aufzuwecken durch einen
schnellen Tonwechsel, setzt' ich ruhig das Gespräch
mit ihm fort; redete ihn aber, immer weiter gegen das
Fenster fortrückend und wegschleichend, mit folgendem leisen diminuendo der Stimme an: »und von
einem solchen Publikum erwart' ich sehr, daß es einmal über Altarblätter Schuhblätter setzen lernt, und
daß es bei |dem moralischen und philosophischen Kredit eines Professors vor allen Dingen fragt: ›ist der
Mann gut?‹ – Und ferner ist zu erwarten, daß ich
jetzo, teuerste Zuhörerin (setzt' ich in unverändertem
Tone dazu, um dem Schläfer dasselbe Geräusch vor
zumachen), Ihnen die Blumenstücke vorerzählen
werde, die ich gar noch nicht einmal zu Papier gebracht und die ich leicht heute zu Ende führe, wenn
Sie dort (der Vater Jakobus) so lange schlafen.«
    Ich fing also folgendergestalt an:
    N.S. Es wäre jedoch lächerlich, wenn ich die ganzen Blumen- und Dornenstücke, da sie schon sogleich
im Buche selber auftreten, wieder in die Vorrede
wollte hereindrucken lassen. Aber zu Ende dieses
Buchs will ich das Ende der Vorrede und dieses hl.
Abends beifügen und mich dann an das zweite Bändchen machen, damit es zu Ostern zu haben ist.

Hof, den 7. Nov. 1795
Jean Paul Friedr. Richter.


Ehestand, Tod und Hochzeit
des Armenadvokaten F. St. Siebenkäs
im Reichsmarktflecken Kuhschnappel

Ein treues Dornenstück

|Erstes Kapitel

Hochzeittag nach dem Respittage – die beiden
Ebenbilder – Schüsseln-Quintette in zwei Gängen –
Tischreden – sechs Arme und Hände

Der Armenadvokat Siebenkäs im Reichsmarktflecken
Kuhschnappel hatte den ganzen Montag im Dachfenster zugebracht und sich nach seiner Braut umgesehen; sie sollte aus Augsburg früh ein wenig vor der
Wochenbetstunde ankommen, damit sie etwas Warmes trinken und einmal eintunken könnte, ehe die
Betstunde und die Trauung angingen. Der Schulrat
des Orts, der gerade von Augsburg zurückfuhr, hatte
versprochen, die Verlobte als Rückfracht mitzunehmen und ihren Kammerwagen oder Mahlschatz hinten
auf seinen Koffer zu binden. Sie war eine geborne
Augsburgerin – des verstorbenen lutherischen Ratkopisten Egelkraut einzige Tochter –, wohnte in der
Fuggerei in einem geräumigen Hause, das vielleicht

größer war als mancher Salon, und war überhaupt
nicht unbemittelt, da sie nicht wie pensionierte HofSoubretten von fremder Arbeit lebte, sondern von eigner; denn sie hatte die neuesten Kopf-Trachten früher
als die reichsten Fräulein in den Händen (wiewohl in
einem Formate, daß keine Ente den Putz aufsetzen
konnte) und führte nach dem kleinen Baurisse die
schönsten Hauben im großen aus, wenn sie einige
Tage vorher bestellt waren.
    Alles, was Siebenkäs unter dem Warten tat, waren
einige Eidschwüre, daß der Teufel das Suchen und
seine Großmutter das Warten ausgesonnen. Endlich
erhielt er noch früh genug statt der Braut einen Nachtboten mit einem Schreiben des Schulrats: er und die
Verlobte könnten unmöglich vor Dienstags eintreffen,
sie arbeite noch an ihrem Brautkleide, und er noch in
den Bibliotheken der Exjesuiten und des Geheimen
Rat Zapf und der Gebrüder Veith und an einigen
Stadttoren. Letzte bewahren bekanntlich uns noch römische Altertümer. Indes Siebenkäsens |Schmetterlingrüssel fand in jeder blauen Distelblüte des Schicksals offne Honiggefäße genug; er konnte doch am leeren Montag die letzte Arm-Feile und den Glättzahn an
seine Stube legen, mit Schreibfedern den Streusand
und den Staubpuder vom Tische fegen, das papierne
Geniste hinter dem Spiegel ausreuten, das Dintenfaß
von Porzellan mit unsäglicher Mühe weißer wischen

und die Butterbüchse und die Kaffeetäßchen auf dem
Throngerüste eines Schrankes mehr weiter hervor in
Reih und Glied stellen und die Messingnägel am ledernen Großvaterstuhl blitzgelb scheuern. Er unternahm die neue Tempelreinigung seiner Stube nur aus
Langweile; denn ein Gelehrter hält bloß Ordnung der
Bücher und Papiere für eine; zweitens behauptete der
Armenadvokat: »Ordnungliebe ist, geschickt erklärt,
nichts als die schöne Fertigkeit des Menschen, ein
Ding noch zwanzig Jahre lang immer an den alten Ort
zu setzen, der Ort selber kann sitzen, wo er will.« –
Er hatte nicht nur eine schöne Stube, sondern auch
einen langen roten Eßtisch zur Miete, den er an einen
niedrigen gestoßen, desgleichen hohe Kröpel-Stühle;
auch die Mietherren der Möbeln und der Stube, die
sämtlich in diesem Hause wohnten, hatt' er sich auf
seinen blauen Montag geborgt gehabt; es wäre sonach
herrlich an diesem abgelaufen, weil die meisten Hausleute Handwerker waren und also ihrer in seinen fiel;
denn bloß der Mietherr war etwas Bessers, nämlich
ein Perückenmacher.
    Ich müßte mich schämen, einen Armenadvokaten,
der selber einen bedürfte, mit meinen kostbaren historischen Farbestoffen abzufärben, wenn hier der Fall
wirklich so wäre; aber ich habe die VormundschaftRechnungen meines Helden unter den Händen gehabt,
aus denen ich stündlich vor Gericht erweisen kann,

daß er ein Mann von wenigstens zwölfhundert Gulden
rhnl. war, ohne die Interessen. Nur hatt' er leider aus
den Alten und aus seinem Humor eine unleugbare
Verachtung gegen das Geld, dieses metallne Räderwerk des menschlichen Getriebes, dieses Zifferblattrad an unserm Werte, geschöpft, indes doch vernünftige Menschen, z.B. die Kaufleute, einen Mann ebenso hoch schätzen, der es einnimmt, als den, der es
wegschenkt, wie ein |Elektrisierter den leuchtenden
Heiligenschein um den Kopf bekömmt, der Äther mag
in ihn ein- oder aus ihm ausströmen. Ja Siebenkäs
sagte sogar – vorher tat ers –, man müsse den Bettelsack zuweilen aus Spaß überhängen, um den Rücken
für ernsthafte Zeiten daran zu gewöhnen; und er
glaubte sich zu retten und zu loben, wenn er fortfuhr:
es sei leichter, die Armut zu tragen wie Epiktet, als
sie zu wählen wie Antonin, so wie es leichter sei, als
Sklave das eigne Bein zum Zerschlagen hinzuhalten,
als andern Sklaven ihres ganz zu lassen, wenn man
einen ellenlangen Zepter führt. Daher behalf er sich
zehn Jahre außer Landes und ein halbes im Reichsmarktflecken, ohne nur einen Kreuzer Zinsen seiner
Erbschaftmasse seinem Vormund abzufordern. Da er
nun seine eltern- und geldlose Braut auf einmal als
Steigerin in ein ausgezimmertes Silberbergwerk fahren lassen wollte – dafür hielt er seine zwölfhundert
Gulden mit rückständigen Zinsen –: so flößte er ihr

gern im Vorbeigehen in Augsburg den Glauben ein,
er habe bloß das liebe Brot, und das wenige, was er
erschwitze, gehe von der Hand in den Mund und
Magen, nur arbeit' er wie einer und frage wenig nach
einem Großen und Kleinen Rate. »Ich will verdammt
sein«, hatt' er längst gesagt, »wenn ich eine heirate,
die weiß, was ich rentiere; die Weiber halten ohnehin
einen Ehemann für den lebendigen Teufel, dem sie
ihre Seele – oft ihr Kind – verschreiben, damit der
Böse ihnen Hecktaler und Eßwaren zutrage.« –
    Auf den längsten Sommer- und Montag folgte eine
längste Winternacht, was bloß astronomisch unmöglich ist. Am frischen Morgen fuhr der Schulrat Stiefel
vor und hob aus der Kutschenarche (feine Lebensart
ziert einen gelehrten Mann doppelt) einen Haubenkopf statt der Braut aus dem Wagen und befahl, das
übrige Eingebrachte derselben, das in einem weißverblechten Reisekasten bestand, abzuladen, indes er mit
dem Kopfe unter dem Arme zum Advokaten hinauflief: »Ihre werte Verlobte«, sagt' er, »muß gleich
nachkommen; sie putzt sich draußen im Vorwerk für
das heilige Werk an und bat mich, vorauszufahren,
damit Sie nicht ungeduldig würden. Eine wahre Frau
nach Salomons Sinn, zu der ich höchlich gratuliere!«
    |– – »Der Herr Advokat Siebenkäs, meine Schönste? – zu dem kann ich Sie führen, er sitzt bei mir selber, meine Beste, und ich werde Sie den Augenblick

bedienen«, sagte der Perückenmacher unten an der
Türe und wollte sie an der Hand hinaufgeleiten; aber
da sie ihren zweiten Haubenkopf noch in der Kutsche
sitzen sah, nahm sie ihn wie ein Kind auf den linken
Arm (der Haarkräusler wollte den Kopf vergeblich
tragen) und stieg ihm wankend in das Männerzimmer
nach. Sie reichte mit einem tiefen Kniebeugen und leisen Grüßen dem Bräutigam bloß die rechte Hand hin,
und auf dem vollen runden Gesichtchen – alles ründete sich daran, Stirn, Auge, Mund und Kinn – blühten
die Rosen weit über die Lilien hinüber, waren aber
desto lieblicher zu schauen unter dem großen schwarzen Seidenhute, und das schneefarbige Mousselinkleid mit einem vielfarbigen Strauße welscher Blumen und mit den weißen Schuhspitzen gaben der
schüchternen Gestalt Reize über Reize. Sie band sogleich – weil nicht mehr Zeit zum Kopulieren und Frisieren übrig war – ihren Hut los und legte das Myrtenkränzchen darunter, das sie im Vorwerke der Leute
wegen versteckt, auf den Tisch, damit ihr Kopf gehörig wie der Kopf anderer Honoratioren für die Trauung zurechtgemacht und gepudert würde durch den
schon passenden Mietherrn.
    Du liebe Lenette! Eine Braut ist zwar viele Tage
lang für jeden, den sie nicht heiratet, ein schlechtes,
mageres hl. Schaubrot, und für mich vollends; aber
eine Stunde nehm' ich aus – nämlich die am Morgen

des Hochzeittages –, worin die bisherige Freiin in
ihrem dicken Putze zitternd, mit Blumen und Federn
bewachsen, die ihr das Schicksal mit ähnlichen bald
ausreißet, und mit ängstlichen andächtigen Augen, die
sich am Herzen der Mutter zum letzten und schönsten
Mal ergießen; mich bewegt diese Stunde, sag' ich,
worin diese Geschmückte auf dem Gerüste der Freude
so viele Trennungen und eine einzige Vereinigung feiert, und worin die Mutter vor ihr umkehrt und zu den
andern Kindern geht und die Ängstliche einem Fremden überlässet. Du froh pochendes Herz, denk' ich
dann, nicht immer so wirst du dich unter den schwülen Ehejahren heben, dein eignes |Blut wirst du oft
vergießen, um den Weg ins Alter fester herabzukommen, wie sich die Gemsenjäger ans Blut ihrer eignen
Fersen halten. – – Dann möcht' ich zu den zuschauenden und neidischen Jungfrauen auf dem Wege zur
Kirche hinaustreten und sagen: mißgönnt der Armen
die Wonne einer vielleicht flüchtigen Täuschung nicht
so sehr – ach ihr sehet wie sie heute den Zank- und
Schönheitapfel der Ehe nur in der Sonnenseite der
Liebe hangen, so rot und so weich; aber die grüne,
saure, im Schatten versteckte Seite des Apfels sieht
niemand. – Und wenn ihr jemals eine verunglückte
Ehegattin herzlich bedauert habt, welche den veralteten Brautputz nach zehn Jahren von ungefähr aus dem
Kleiderfache zog, und in deren Augen auf einmal alle

Tränen über die süßen Irrtümer drangen, die sie in
zehn Jahren verloren, wißt ihr denn das Gegenteil von
der Beneideten so gewiß, die vor euch glänzend vorüberzieht? –
    Ich wäre aber hier nicht unerwartet in diese fremde
Tonart von Rührung ausgewichen, wenn ich mir nicht
Lenettens Myrtenkränzchen unter dem Hute (ich wollte nur oben nichts von meiner Empfindung sagen) und
ihr Alleinsein ohne eine Mutter und ihr angepudertes
weißes Blumengesichtchen zu lebhaft vorgestellt hätte
und vollends dazu die Bereitwilligkeit, womit sie ihre
jungen weichen Arme (sie war schwerlich über neunzehn Jahre) in die polierten Handschellen und Kettenringe der Ehe steckte, ohne nur umzuschauen, an welche Plätze man sie daran führen würde.... Ich könnte
hier die Finger aufheben und einen Schwur ableisten,
daß der Bräutigam so gerührt war wie ich, wo nicht
stärker; zumal wie er den Aurikeln-Puder aus dem
Blüten-Gesichte gelind abstrich und die Blumen darin
nackt aufblühen ließ. Aber er hatte sein mit Liebetränken und Freudentränen vollgegossenes Herz sehr
behutsam herumzutragen, wenn es nicht überlaufen
sollte zu seiner Schande vor dem lustigen Haarkräusler und dem ernsten Schulrate. Auch litt er das Überlaufen nicht an sich. Er versteckte, ja verhärtete gern
die reinste Erweichung, weil er immer an die Poeten
und Schauspieler dachte, welche die Wasserwerke

ihrer Empfindung zur Schau springen lassen; und weil
er überhaupt über niemand so oft lachte als über sich.
Deshalb |war heute sein Gesicht von einer sonderbaren
lächelnden Verlegenheit, die nur von den naßschimmernden Augen die bessere Bedeutung erhielt, durchzogen und ausgezackt. Da er bald merkte, daß er sich
noch nicht genug verberge, wenn er bloß den Handlanger des Perückenmachers und den Proviantkommissarius des Frühstücks vorstelle: so griff er zu
einem stärkern Mittel und fing an, sich und seine bewegliche Habe vor Lenetten in ein schönes Licht zu
setzen, und fragte: »Liegt meine Stube nicht artig
genug, Mademoiselle? – Von hier aus kann ich grade
in die Rathaus-Fenster auf den Sitztisch und die Dintenfässer gucken. – Viele von den Stühlen wurden im
Frühjahr um vierthalbes Geld erstanden, und sind solche vielleicht niedlich. Aber mein alter guter Großvaterstuhl« (er hatte sich hineingesetzt und auf dessen
gepolsterten Arme seine magern hingestreckt) »geht
den Stühlen vielleicht im Großvatertanz voran; wie
sie so sanft ruhen, Arm auf Arm. – Mein Tischteppich
hat gutgewirkte Blumen, aber das Kaffeebrett wird,
hör' ich, wegen seiner lackierten Flora vorgezogen; in
jedem Falle tragen beide das Ihrige in Blumen auf. –
Mein Leyser ziert mit seinen schweinledernen Meditationen das Zimmer sehr – in der Küche sieht es noch
schöner aus, ein Topf steht am andern und das übrige

daneben, sogar der Hasenbrecher und die Hasengabel,
zu denen sonst mein seliger Vater die Hasen geschossen.«
    Die Braut lächelte so vergnügt ihn an, daß ich fast
glauben soll, sie hat bis in ihre Fuggerei durch 20 aneinander gestellte Hör- und Sprachröhre fast alles von
seinen 1200 fl. rhnl. und den Interessen erhorcht; um
so leichter begreif' ichs, wenn sich die Welt die Stunde zu erleben sehnt, wo er ihrs einhändigt.
    Es wird meinen Leserinnen nicht unangenehm zu
erfahren sein, daß der Bräutigam jetzo einen leberfarbenen Ehren-Frack antat, und daß er ohne Halsstrang
oder Binde und ohne Haarstrang oder Zopf zum hl.
Werke in den Frühgottesdienst mit seiner Putzmacherin schritt, unterweges zu seinem eignen satirischen
Vergnügen sich die verleumderischen Augen der Kuhschnapplerinnen vorstellend, womit sie der guten
Fremden über den Markt bis zum Opferaltare ihres
väterlichen Namens nachliefen. |»Mäßiges Verleumden«, sagt' er von jeher, »sollte man einer Ehefrau, als
einen geringen Ersatz ihrer verlornen Schmeicheleien,
eher erleichtern als versalzen.« – Der Schulrat Stiefel
hütete die Hochzeitstube und entwarf auf dem
Schreibtische eine kurze Rezension von einem Programm. – Ich sehe zwar jetzo das geliebte Paar am
Altargeländer knieen und könnte dasselbe wieder mit
meinen Wünschen, wie mit Blumen, bewerfen, beson
ders mit dem Wunsche, daß beide den Eheleuten im
Himmel ähnlich werden, die allemal, nach Swedenborgs Vision, in einen Engel verschmelzen – wiewohl
sie auf der Erde oft in der Hitze auch zu einem Engel,
und zwar zu einem gefallnen einkochen, woran des
Weibes Haupt, der Mann, den stößigen Kopf des
Bösen vorstellt – noch einmal wünschen könnt' ich,
sag' ich; aber meine Aufmerksamkeit wird, so wie die
aller Trauzeugen, auf eine außerordentliche Begebenheit und Vexiergestalt hinter der Liedertafel des Chors
gelenkt. – –
    Droben guckt nämlich herunter – und wir sehen
alle in der Kirche hinauf – Siebenkäsens Geist, wie
der Pöbel sagt, d.h. sein Körper, wie er sagen sollte.
Wenn der Bräutigam hinauf schauet: so kann er erblassen und denken, er sehe sich selber. – – Die Welt
irrt; rot wurd' er bloß. Sein Freund Leibgeber stand
droben, der schon seit vielen Jahren ihm geschworen
hatte, auf seinen Hochzeittag zu reisen, bloß um ihn
zwölf Stunden lang auszulachen. Einen solchen Fürstenbund zweier seltsamen Seelen gab es nicht oft. –
Dieselbe Verschmähung der geadelten Kinderpossen
des Lebens, dieselbe Anfeindung des Kleinlichen bei
aller Schonung des Kleinen, derselbe Ingrimm gegen
den ehrlosen Eigennutz, dieselbe Lachlust in der
schönen Irrenanstalt der Erde, dieselbe Taubheit
gegen die Stimme der Leute, aber nicht der Ehre, dies

waren weiter nichts als die ersten Ähnlichkeiten, die
sie zu einer in zwei Körper eingepfarrten Seele machten. Auch dieses, daß sie Milchbrüder im Studieren
waren und einerlei Wissenschaften, bis auf die
Rechtsgelehrsamkeit, zu Ammen hatten, rechn' ich, da
oft gerade die Gleichheit der Studien ein auflösendes
Zersetzmittel der Freundschaft wird, nicht am höchsten an. Ja nicht einmal die bloße Unähnlichkeit ihrer
ungleichnamigen |Pole (denn Siebenkäs verzieh, Leibgeber bestrafte lieber, jener war mehr eine horazische
Satire, dieser mehr ein aristophanischer Gassenhauer
mit unpoetischen und poetischen Härten) entschied
ihr Anziehen. Aber wie Freundinnen gern einerlei
Kleider, so trugen ihre Seelen ganz den polnischen
Rock und Morgenanzug des Lebens, ich meine zwei
Körper von einerlei Aufschlägen, Farben, Knopflöchern, Besatz und Zuschnitt: beide hatten denselben
Blitz der Augen, dasselbe erdfarbige Gesicht, dieselbe
Länge, Magerheit und alles; wie denn überhaupt das
Naturspiel ähnlicher Gesichter häufiger ist, als man
glaubt weil man es nur bemerkt, wenn ein Fürst oder
ein großer Mann einen körperlichen Widerschein
wirft. Daher wollt' ich ordentlich, Leibgeber hätte
nicht gehinkt, damit man ihn nicht daran von Siebenkäsen unterscheiden können, zumal da dieser auch
sein Kennzeichen, das ihn von jenem absondern
konnte, geschickt wegradiert und weggeätzt hatte

durch eine lebendige Kröte, die er auf dem Kennzeichen krepieren lassen; es war nämlich ein pyramidalisches Muttermal neben dem linken Ohr gewesen, von
der Gestalt eines Triangels oder des Zodiakalscheins
oder eines aufgestülpten Kometenschwanzes, eigentlich eines Eselohrs. Halb aus Freundschaft, halb aus
Neigung zu tollen Szenen, die ihre Verwechslung im
gemeinen Leben gab, wollten sie ihre algebraische
Gleichung noch weiter fortsetzen – sie wollten nämlich einerlei Vor- und Zunamen führen. Aber sie gerieten darüber in einen schmeichelnden Hader: jeder
wollte der Namenvetter des andern werden, bis sie
den Hader endlich dadurch schlichteten, daß beide die
eingetauschten Namen behielten und also die Otaheiter nachahmten, bei denen Liebende auch die Namen
mit den Herzen wechseln. Da es schon mehre Jahre
her ist, daß mein Held durch den befreundeten Namendieb um seinen ehrlichen Namen gekommen und
dafür den andern ehrlichen eingewechselt: so kann
ichs nicht anders machen in meinen Kapiteln, ich muß
ihn als Firmian Stanislaus Siebenkäs in der Liste fortführen, wie ich ihn bei der Schwelle vorstellte – und
den andern als Leibgeber –, ob mir gleich kein Kunstrichter zu sagen braucht, daß der mehr komische
Name Siebenkäs besser für den mehr humoristischen|
Ankömmling passe, den einmal die Welt noch genauer kennen lernen soll als mich selber4. – –

    – Als beide Ebenbilder einander in der Kirche erblickten, lockerten und kräuselten sich ihre errötenden
Gesichter sonderbar, über die der Zuschauer so lange
lächelte, bis er sie mit den im flüssigen Feuer der gerührtesten Liebe schwimmenden Augen zusammenhielt. Leibgeber zog im Chore unter dem Ringwechsel
eine Schere und ein schwarzes Quartblatt aus der Tasche und schnitt von ferne das Gesicht der Braut in
sein Schattenpapier hinein. Die Schattenreißerei gab
er gewöhnlich für die Proviantbäckerei auf seinen
ewigen Reisen aus, und ich führe – da der seltsame
Mann, wie es scheint, nicht entdecken will, auf welchen Höhen sich die Quellen sammeln, die ihm unten
in den Tälern springen – lieber gutmütig und gläubig
an, daß er oft über seine Schattenreißerei zu sagen
pflegte: fallen doch schon vom Beschneiden für den
Buchbinder, den Briefsteller, den Advokaten Brotschnitte mit den weißen Papierschnitzeln ab; mit
schwarzen aber, es sei von Schattenrissen oder von
weißen Trauerbriefen mit schwarzen Rändern, falle
noch mehr ab, und verstehe man vollends die freie
Kunst, seinen Nebenchristen vermittelst mehrer Glieder schwarz abzubilden, z.B. vermittelst der Zunge,
was er ein wenig könne, so läute die Fortuna – diese
wahre babylonische Hure – sich an der Eßglocke und
dem Wandelglöckchen eines solchen Mannes halb
lahm. –

    Noch unter dem Händeauflegen des Diakonus kam
Leibgeber herunter und trat hart an den rotsamtnen
Altarschemel und hielt, als es aus war, nach einer
halbjährigen Trennung und bei einer solchen Verbindung folgende etwas lange Anrede: »Guten Morgen,
Siebenkäs!« – Mehr sagten sie einander nach Jahren
nie; und so wird ihm bei der Auferstehung der Toten
Siebenkäs auch gerade so repartieren wie heute:
»Guten Morgen, Leibgeber!« – |Das zwölfstündige
Auslachen aber, das oft Freunde einander leicht in der
Ferne drohen, wurde dem mit allem Humor vereinbarlichen Zartgefühl durch die Rührung unmöglich,
womit man seinen Freund in den Vorhof eines neuen
labyrinthischen Gebäudes unseres unterirdischen Daseins treten sieht. –
    Ich bekomme jetzo vor meinen Schreibtisch die
lange Hochzeittafel gestellt, bei welcher zu bedauern
ist, daß kein Gemälde davon an den mit Herkulaneum
untergesunknen Vasen steht – man hätt' es mit herausgescharrt und in den herkulanischen Zeichnungen
matt kopieret – – und diese Nachzeichnung könnt' ich
dann statt alles hersetzen. Wenige haben eine bessere
Meinung von dem Vermögen meiner Feder als ich
selber; aber ich sehe völlig, daß es meines und ihres
übersteigt, nur zur Hälfte und schlecht in schwarzer
Manier darzustellen, wie es den Gästen schmeckte (es
waren fast so viele da als Stühle) – wie noch dazu

kein einziger Schelm unter den ehrlichen Leuten saß
(denn der Vormund des Bräutigams, der Heimlicher
von Blaise, hatte sich entschuldigen und sagen lassen,
er vomiere) – wie der Haus- oder Mietherr, ein lustiger, schwindsüchtiger Sachse, durch sein Pudern und
Trinken nicht in die Welt hinein lebte, sondern aus ihr
hinaus – wie man an die Gläser mit der Gabel und auf
die Teller mit den Markknochen schlug, um jene zu
füllen, um diese zu leeren – wie im ganzen Hause niemand, weder der Schuster, noch der Buchbinder, arbeitete, außer unter dem Essen, und wie sogar die alte
unter dem mausfarbnen Tore verhökende Sabel (Sabine) heute ihren Kramladen nicht erst mit dem Tore geschlossen, sondern vorher – wie nicht bloß ein Gang
aufgetragen wurde, sondern ein zweiter, ein Doppelgänger. Wer freilich an großen Tafeln gegessen und
da gesehen hat, wie fünf Schüsseln, wenn zwei Gänge
sind, sich nach Ranggesetzen stellen müssen: dem ist
es nichts Unerhörtes oder Überprächtiges, daß Siebenkäs – die Perückenmacherin hatte alles gemacht –
beim ersten Gange stellen ließ
1. ins Zentrum den Suppen-Zuber oder Fleischbrüh   Weiher, worin man mit den Löffeln krebsen konnte,
   wiewohl die Krebse, wie die Biber, in diesem Was   ser nicht mehr hatten als Robespierre damals im
   Konvent, nämlich nur den Schwanz –
|2. in die erste Welt-Ecke einen schönen Rind-Torso

   oder Fleischwürfel als Postament des ganzen Eß   Kunstwerks –
3. in die zweite ein Eingeschneizel, eine vollständige
   Musterkarte der Fleischbank – süßlich traktiert –
4. in die dritte einen Behemoth von Teich-Karpfen,
   der den Propheten Jonas hätte verschlingen können,
   der aber das Schicksal des Mannes selber teilte –
5. in die vierte das gebackne Hühnerbaus einer Paste   te, worein das Geflügel, wie das Volk in einen
   Landtagsaal, seine besten Glieder abgeschickt
   hatte. – –
Ich kann mir und den Leserinnen das Vergnügen nicht
versagen, nur ein schwaches Küchenstück vom zweiten Gange zu entwerfen.
    1. In der Mitte stand, wie ein Gartenblumenkorb,
eine Panse von Kapuzinersalat – 2. dann stellten sich
die vier syllogistischen Figuren oder vier Fakultäten
in ihre vier Winkel. – Im ersten Tafelwinkel saß als
erste Figur und Fakultät ein Hase, der als Gegenfüßler
eines Barfüßers noch seinen natürlichen Pelzstiefel in
der Pfanne anbehalten und der, wie Leibgeber richtig
anmerkte, aus dem Felde als Widerspiel des Fußvolkes trotz den feindlichen Flinten mit gesunden Beinen
in die Schüssel gekommen. – Die zweite syllogistische Figur wurde von einer Rindzunge gemacht, die
schwarz war, nicht durch Disputieren, sondern durch
Räuchern. – Die dritte, Krauskohl, aber ohne die

Strünke, sonst die Speise der beiden vorigen Fakultäten, wurde jetzo als das Zugemüse derselben verspeist; so steigt in der Welt der eine und fällt der andere. – Die Schlußfigur bestand aus den drei Figuren
des Brautpaars und eines etwanigen Täuflings, in
Butter gebacken; diese drei verklärten Leiber, die wie
die drei Männer unversehrt aus dem feurigen Ofen
kamen und Rosinen statt der Seelen hatten, wurden
von den Menschenfressern der Gesellschaft, wie Untertanen, mit Haut und Haar aufgefressen, einige
Ärmchen des Infanten ausgenommen, der wie der
Vogel Phönix noch früher personifiziert wurde, als er
da war. – –
    Das Gemälde greift mich an. Inzwischen mußt' es
koloriert sein, und es war über den Schmaus-Luxus
nicht etwan dadurch |wegzuwischen, daß ich ihn leicht
mit einem kurfürstlich-sächsischen verglichen und erläutert hätte. Es ist wahr, Kurfürsten dieses Kreises
brauchen viel (daher man sie sonst alljährlich wog),
und es ist mir recht gut bewußt, daß zu Anfang des
16ten Säkulums ein sächsischer Rendant folgenden
Artikel in sein Rechnungbuch eingetragen: »Heute ist
unser gnädiger Kurfürst mit seinem Hofstaat zum
Weine gewesen, wofür ich fünfzehn Gulden habe zahlen müssen. Das heiß' ich schlampampen.« Aber was
würde der sächsische Rendant geschrieben, wie würde
er die Hände vor Erstaunen in die Höhe gehoben

haben, wenn er in meinem ersten Kapitel ersehen
hätte, daß ein Armenadvokat noch drei Gulden sieben
Groschen mehr vertan als sein Kurfürst!
    Die Quellen der Lust sprangen, wie manche physische, die am Tage stocken, abends immer höher in der
Brust der Gäste auf. Die zwei Advokaten sagten zwar
der Gesellschaft, es sei, wie sie sich von Universitäten
her erinnerten, das Recht eines Deutschen, sich voll
zu trinken, gar sehr beschnitten durch Kaiser und
Reich, und die Reichsabschiede von 1512, 1531,
1548 und 1577 gestatteten keine Trunkenheit; aber
sie verhielten auch nicht, daß Kuhschnappel wie jeder
Reichsstand das Recht besitze, Reichsgesetze, insofern es Privatgesetze sind, auf seinem eignen Gebiete
zu verwerfen. – Bloß der Schulrat wußte etwas
(zwanzigmal schüttelte er darüber innerlich den Kopf)
gar nicht, wie ers zu nehmen habe, daß nämlich zwei
Gelehrte, wenigstens zwei Advokaten, mit so ungelehrten Plebejern und Ignoranten und leeren Köpfen,
als hier sich auf die Ellenbogen stützten, ganz ernsthaft zu lachen vermochten, ja zu reden über ihre wahren Lappalien. Mehr als einmal knüpfte er Fäden gelehrterer Unterhaltung an über die neuesten gefeiltesten Schulreden und über so viele parteiische Rezensionen davon; aber die Advokaten machten sich aus
den Fäden nichts, sondern ließen sich vom Buchbinder die Gesellenrede hersagen, die er vor dem Mei
sterwerden gehalten, an welche der Schuster von selber noch die Schuhknechtrede annähte und anschuhte.
    Siebenkäs merkte überhaupt vor der ganzen Tafel
an, die vornehmen |Zirkel seien viel ernsthafter und
langweiliger und leerer als die gemeinen; dort spreche
man wochenlang davon, wenn einmal ein Fest ohne
verdammte Langeweile zum Umkommen ausgefallen,
hier aber trage jeder zum frohen Reden-Pickenick so
viel zu, daß es selten an etwas anderem fehle als an
Bier. »O!« fuhr er fort, »bedächte doch jeder aus unserem Stande, um den tiefern wahrhaft zu beneiden,
wie so sehr im figürlichen Sinne das zutrifft, was im
eigentlichen längst wahr ist, daß grobe Leinwand besser warm hält als feine oder gar Seidenzeug, so wie
ein hölzernes Haus mehr heizt als ein steinernes – im
Sommer kühlt es wieder weniger als dieses –, oder so
wie das schwarze grobe Roggenmehl nach allen Ärzten ungleich nahrhafter ist als das weiße feine. – So
will es mir nicht einleuchten, daß in Paris Damen,
welche diamantne Haarnadeln tragen, nur halb so
reinheitere Jahre erleben als die Weiber, die sich dort
davon erhalten, daß sie schlechte Haarnadeln aus dem
Gassenkehricht auflesen; ferner mancher, der bloß mit
dürren Tannenzapfen heizt, die er als Tannen-Surrogat vorher selber eingetragen« (hier dachte die holzsparende Tischgesellschaft sehr an sich) »kann oft
ebensogut fahren als mancher, der grüne in Zucker

einmachen und verspeisen kann.«
    »Freund Armen-Advokat«, versetzte Leibgeber,
»wie trefft Ihrs! In Kneip' und Krug kriegt jeder seine
noch so schwere Not zum Glück auf einmal, er bekommt seine Prügel, seine Fußtritte, seine Schimpfworte sofort plötzlich; die Lust aber steigt schön allmählich mit der Rechnung. Anders gehts in Palästen;
in einem Palais für den palais bekommen die Lust alle
auf einmal und zu gleicher Zeit ins Maul (so wie die
Blattläuse alle zu gleicher Zeit die Steiße heben und
den Honig ausspritzen5) – hier wird er nämlich ebenso gleichzeitig und gesellig aufgefaßt; – Langeweile
hingegen, Überdruß und Ekel sind Sachen, welche
erst allmählich, geschickt unter die mannigfachen
Freuden verteilt, von einem ganzen langen Festin beigebracht und mitgeteilt werden, so wie man den Hund
mit einem Brechmittel ganz überstreicht, damit ers
langsam ablecke und so in sich bringe zum Vonsichgeben.«
    |Und mehr dergleichen Reden wurden vorgebracht.
Ist einmal eine Lust groß: so wird sie natürlicherweise
noch größer. Viele Gemeine aus der Sitzung machten
vom Vorrechte des Trunks und der Spezialinquisition,
nämlich du zu sagen, untereinander Gebrauch. Ja der
Herr im Rotplüschrock (der Rat trug ihn gerne in
Hundstagferien) spitzte das Maul und lächelte
schmelzend, wie betagte Jungfern vor betagten Jung
gesellen, und gab Winke, er verwahre daheim zwei
echte horazische Flaschen Champagner. – »Also
gewiß Non-mousseux?« versetzte fragweise Leibgeber. – Der Schulrat, der grade den bessern Champagnerwein für den schlechtern ansah, antwortete mit einigem Selber-Bewußtsein: »Moussiert er nicht, nun
gut, so schwör' ich, daß ich ihn allein austrinken
will.« – Die Flaschen erschienen. Mit Vorsicht feilte
Leibgeber an der ersten die Sperrkette der Fruchtsperre ab und zog ihr den Stechhelm aus und öffnete
sie wie ein – Testament.... Ich bleibe dabei, wenn einmal die zwei Balsampappeln des Lebens, der Witz
und die Menschenliebe, abgedorret sind bis an den
Wipfel: so ist ihnen noch nachzuhelfen durch einen
rechten Guß aus dem Sprengkrug besagter Flaschen –
in drei Minuten werden die Storzeln treiben. – Als die
Folie des Getränks, der silberne Schaum, in den Köpfen zu auflaufenden Luftschlössern geschlagen wurde:
wie blinkte und gischte da jedes Gehirn! Welche
bunte fliegende Blasen warfen nicht alle Ideen des
Schulrats Stiefel, die einfachen sowohl als die zusammengesetzten, desgleichen die angebornen und die
fixen! – Kann es denn je vergessen werden, daß er
keine gelehrten Anzeigen mehr machte als die von Lenettens Reizen, und daß er Siebenkäsen anvertrauete,
er wünsche sich zu beweiben, freilich nicht sowohl
mit der zehnten Muse oder vierten Grazie oder zwei
ten Venus – denn er wisse wohl, wer diese schon
habe –, aber so etwa mit einer Stiefgöttin und weitläuftigen Verwandten davon. Während der ganzen
Fahrt, sagte er, sei er auf dem Kutschkasten ordentlich
wie auf einem Predigtstuhle gesessen und habe der
Braut das Glück des Ehestandes mit allen möglichen
Farben vorgehalten und es ihr so lebhaft vorgeschildert, daß er sich ordentlich selber darnach gesehnt;
und der Bräutigam würde ihm gedankt haben, |daß sie
ihn so dankbar dafür angesehen. – Und in der Tat
stand der Braut alles, besonders der Abend, unbeschreiblich schön, am meisten dieses, daß sie an
einem solchen Ehrentage mehr diente als bedient
wurde – daß sie sich leicht gemacht und in die Hauskleidung geworfen hatte – daß sie so spät Privatstunden über die Küche bei ihren weiblichen Gästen
nahm, die ihr nach eigenen Diktaten lasen – und daß
sie schon auf morgen Vorsorge traf. – In der Begeisterung machte Stiefel sich an Dinge, die fast unmöglich
waren – er stellte seinen linken Arm als Stäuber unter
den rechten und erhielt diesen und die Fracht des
plüschnen Ärmels waagrecht und schneuzte damit öffentlich das Licht, jedoch nicht ungelenk, sondern
einem Gärtner ähnlich, der an einer Stange die Baumschere hinaufhält und unten durch leichtes Zuziehen
oben alles beschneidet – er hielt geradezu bei Leibgebern um den Schattenschnitt Lenettens an – und nach
her beim Abschied versuchte er sogar (das war das
einzige Unternehmen über seine Kräfte) ihre Hand zu
fangen und solche zu küssen. – –
    Endlich waren alle Freudenfeuer des kleinen frohen
Bundes niedergebrannt wie die Lichter, und die Nacht
grub einen Edenfluß um den andern ab. Der Gäste
und Lichter wurden weniger; jetzo war nur noch ein
Gast da, der Rat Stiefel (denn Leibgeber ist keiner),
und ein langes Licht. Es ist eine schöne erweichende
Minute, nach dem Aussummen eines brausenden
Gastmahl-Geläutes noch mit einigen da zu sitzen und
stiller, oft trüber, sich in den Nachklang der Freude zu
verlieren. Endlich brach der Rat das vorletzte Zelt
dieses Lustlagers ab und wich; aber er litt es nicht,
daß Finger, an welche seine Lippen mit allem
Schnappen nicht kommen konnten, sich um einen kalten Messingleuchter legen sollten, um ihn hinunterzuleuchten. Leibgeber mußte zum Leuchter dienen.
Jetzo saß, Hand in Hand, das Brautpaar zum erstenmal allein im Finstern nebeneinander....
    Schöne Stunde, worin in jeder Wolke ein lächelnder Engel stand und aus jeder statt der Regentropfen
Blumen niederwarf, möge dein Widerschein bis auf
mein Papier langen und da noch sichtbar sein!
    |Der Neuvermählte hatte noch nie seine Braut geküßt. Er wußte oder glaubte, sein Gesicht sei mehr
geistreich, angespannt, eckig und scharf als glatt
schön; und da er noch dazu seine Gestalt immer selber lächerlich machte: so meinte er, sie komme auch
andern so vor. Daher bracht' er, der sich sonst über
die Augen und Zungen einer ganzen Gasse wegsetzte,
doch nicht so viel Mut zusammen, um, außer den Zeiten der freundschaftlichen Dithyramben, nur seinen –
Leibgeber zu küssen, geschweige seine Lenette. Er
drückte ihre Hand jetzo heftiger und wandte kühn sein
Gesicht gegen ihres, zumal da er nichts sehen konnte,
und wünschte, die Treppe habe so viel Staffeln wie
der Münsterturm, damit Leibgeber später mit dem
Lichte erschiene. Auf einmal hüpfte ein gleitender bebender Kuß über seinen Mund und – nun schlugen
alle Flammen seiner Liebe aus der weggewehten
Asche auf. Denn Lenette, so unschuldig wie ein Kind,
glaubte, es sei die Pflicht der Braut, diesen Kuß zu
geben. Er umfaßte die zagende Geberin mit aufmerksamer schüchterner Kühnheit und glühte mit allem
Feuer, das ihm Liebe, Wein und Freude gaben, auf
ihren Lippen mit seinen; aber sie wandte – so sonderbar ist dieses Geschlecht – den gefesselten Mund von
dem brennenden ab und kehrte den beglückten Lippen
wieder die Wangen zu. – – Und hier blieb der bescheidene Gatte mit einem langen Kusse ruhen und
drückte seine Wonne bloß durch unaussprechlichsüße Tränen aus, die wie glimmende Naphthatropfen
auf Lenettens Wangen fielen und darauf in ihr zittern
des Herz. Sie lehnte das Angesicht immer weiter zurück; aber im schönen Staunen über seine Liebe zog
sie ihn doch enger an sich. – –
    Er ließ sie, eh' sein Liebling kam. Der auf den
Bräutigam gefallene verräterische Puderschnee – dieser Schmetterlingstaub, der vom kleinsten Anfassen
dieser weißen Schmetterlinge an den Fingern bleibt,
daher Pitt mit Bedacht 1795, eine Taxe auf den Puder
legte – entdeckte ihm wenig; aber alles erzählten ihm
die naßschimmernden Augen seines Freundes und der
Braut. Beide Freunde sahen sich lange verlegen-lächelnd an, und Lenette blickte nieder. – Leibgeber
sagte zweimal hm! hm! und bemerkte endlich aus
Angst: »Unser Abend war ganz schön« – und stellte|
sich, um nicht angeschauet zu werden, hinter den
Stuhl des Bräutigams und legte seine Hand auf dessen
Achsel und drückte diese recht herzlich; aber jetzo
konnte der Glückliche sich nicht mehr bezwingen, er
stand auf, entbehrte die Hand der Braut freiwillig, und
nun ruhten zwei Freunde, von Engeln verknüpft, von
Himmeln umgehen, nach der langen Sehnsucht des
ganzen Tages gleichsam den Augenblick des heutigen
Wiedersehens nachfeiernd, in männlich-stiller Umarmung aneinander. Im steigenden Taumel wollte der
Gatte, um das hohe Bündnis zu erweitern, seine Geliebte in das Umfassen seines Geliebten ziehen; aber
Braut und Freund blieben geschieden auseinander und

umfaßten nur ihn allein. Und drei reine Himmel waren
in drei reinen Herzen glänzend aufgetan – und nichts
war darin als Gott, Liebe und Freude und die kleine
Erden-Träne, die an allen unsern Freudenblumen
hängt. –
    Die Seligen, von ungewohnten Rührungen überwunden und sich fast befremdet, hatten nicht den Mut,
sich in die weinenden Augen zu sehen; und der
Freund des Brautpaars verließ still das Zimmer und
sagte weder Wunsch noch gute Nacht.


Zweites Kapitel

Hausscherze – Besuchfahren – der Zeitungartikel –
verliebte Zänkerei samt einigen Injurien –
antipathetische Dinte an der Wand – Freundschaft der
Satiriker – Regierung der Reichsstadt Kuhschnappel

Manches Leben ist eben so angenehm zu schreiben
als zu führen; besonders verbreitet der Stoff des gegenwärtigen, gleich dem gedrechselten Rosenholz,
den anmutigsten Geruch noch auf meiner Drechselbank. Siebenkäs stand zwar am Mittwoch auf, aber
erst am Sonntag wollt' er seiner emsigen Huldin, die
heute ihren Haubenstock noch früher als sich unter
die Haube brachte, die Silberstangen der Vormundschaftkassa, in Löschpapier eingerollt, als Sturmpfähle des Lebens in die Hände geben; zumal da |er nicht
anders konnte, indem der Vormund bis Sonnabends
außer Landes, d.h. aus der Stadt gefahren war. »Ich
kann dir gar nicht sagen, alter Leibgeber«, sagte Siebenkäs, »wie ich den Jubel meiner Frau darüber schon
voraus durchschmecke. Wahrlich ihr zu Gefallen
möcht' ich ordentlich dreißigtausend Taler haben. Die
Gute lebte bisher nur von Haube zu Haube; aber wie
wird sie sich am Sonntage auf einmal als eine gemachte Frau begrüßen, wenn sie hundert Haushalt
Entwürfe ausführen kann, die sie (merk' ich recht gut)
schon im Kopfe herum trägt. – Und dann mit dem Silber, Alter, soll gleich nach der Vesperpredigt meine
Silber-Hochzeit angehen – für eine guten halben Gulden Bier soll in allen Stuben verteilet werden. – Höre!
warum soll die Taube oder der Spatz meines Hymens
nicht so viel Bier auf die Leute spritzen, als der zweiköpfige Adler in Frankfurt Wein bei der Krönung
ausspeiet?« Leibgeber versetzte: »Darum nicht, weil
seine Fänge eine ganz andere Kelter sind und der
saure Wein, eigentlich die Beerhülsen, nur das Gewölle, das kein Adler behalten mag.«
Es würde mir nichts helfen – weil doch hundert Kuhschnappler im Reichs-Anzeiger mich berichtigen würden –, wenn ich hier lügen (wie ichs wohl wünschte)
und berichten wollte, die beiden Advokaten hätten die
kurze Woche ihres Beisammenseins mit jenem Anstand und Ernste verbracht, welcher, so wie dem
Menschen überhaupt so anständig, noch besonders
ihm als Gelehrten die Achtung der gemeinsten Seelen
zusichert, geschweige kuhschnappelischer.
Leider muß ich aus einem andern Tone singen. Leibgeber zeigte im Marktflecken Kuhschnappel so wie in
allen Reichs und Landstädten nichts weniger als wahren Ernst. Auch im Flecken war es sein erstes, sich in
den Klub einzuführen als fremder Künstler, um sich
in einen Kanapee-Winkel zu legen und ohne gering
sten Wort- und Silbenwechsel öffentlich vor der Erholung (so hieß der Klub) einzuschlafen. So halt' ers,
sagt' er, gern in allen Städten, die mit Klubs, Kasinen,
Harmonien, Museen versehen wären; denn nachts ordentlich vernünftig zu schlafen in der menschenleeren
Bettstelle sei wenigstens er selten imstande, |bei den
lauten Gedankenschlägereien in seinem Kopfe und bei
den entzündeten Pulverschlangen von Bilderprozessionen, die mit einem Toben durcheinander schössen,
daß man sein eigenes Ich kaum höre und sehe. Sitz' er
hingegen in einem Klubkanapee zurückgelehnt: so
falle alles weg und Waffenstillstand der Gedanken
stelle sich ein; das herrliche Durcheinandersprechen
der Gesellschaft, das politische und andere SprechPickenick trefflicher, recht zu ihrer Zeit gesprochenen
Wörter, von denen er bald nur eine ultima, bald nur
eine antepenultima vernehme, dies läute schon einigen
Schlummer ein. Geh' es aber noch gründlicher zu,
werde mit wahrer Strenge ein Satz durchgefochten
und von allen Seiten aufs schärfste untersucht durch
einen Schrei-Kehraus: so entschlaf' er so fest wie eine
Blume, die der Sturm bewegt und nicht erweckt; und
sein Quecksilber sei völlig fixiert.
    Ein paar Städte, die ich kenne, müssen sich gewiß
noch eines Mannes, der als Fremder immer in ihren
Erholungen und Harmonien geschlafen, erinnern und
noch an die heiter umblickenden Augen denken,

womit er stets vom Kanapee aufstand und den Hut
nahm, als wollt' er sagen: habt Dank für meine Auffrischung!
    Indes Leibgebern seh' ich in Kuhschnappel jedes
Schlafen und Wachen nach, da er bald wieder in alle
Welt geht; aber es kann mir nie gleichgültig sein, daß
mein eigner Held, der sich da mit der Frau grade ansetzt und dessen Streiche ich darauf samt den andern
Streichen, die er dafür empfängt, zu malen bekomme,
sich geradeso aufführt, als heiß' er Leibgeber, was
doch der Fall längst nicht mehr ist, da er schon seinem Vormunde angezeigt, daß er seinen Namen gegen
den Siebenkäs umgetauscht. War es z.B. – um nur
eins zu rügen – nicht auf wahre Possenspiele angelegt, daß, als die Kurrende (die arme Schülerschaft
der Alumnen) vor den besten geistlichen Häusern
ihnen gegenüber den herkömmlichen Bettel- und Gassengesang anstimmen und durchfugieren wollte, erstlich Leibgeber seinen Saufinder (ohne einen großen
Hund konnt' er nicht leben) in einer geschmackvollen
Kindbetterin-Haube aus dem Fenster schauen ließ?
Und war es |zweitens etwas Gesetzteres, daß Siebenkäs im Angesichte der Singschule hastig in Zitronen
einbiß und dadurch die Speicheldrüsen der ganzen
Schule aufschloß? Der Erfolg lehrte es genug: die
Sänger konnten die Lippen vor dem gehaubten Saufinder so wenig zu ordentlichem Singen zusammen
ziehen, als einer, der lachen will, zu pfeifen vermag.
Und wurden nicht nur durch die aufgesperrten Drüsen
alle Singwerkzeuge unter Wasser gesetzt, und jeder
Ton mußte mühsam genug durch Speichel waten? Ja
war diese ganze, ordentlich lächerliche Störung sämtlicher Straßensänger nicht eben die Absicht beider
Advokaten?
    Freilich kommt Siebenkäs fast noch halb voll akademischer Freiheiten zurück und nimmt sich daher
etwa einige heraus. Auch seh' ich die kleine Überfülle
der akademischen Jugend für den Fettkörper an, welchen nach Réaumur, Bonnet und Cuvier die Raupe
während ihrer Verpuppung zur Nahrung des Schmetterlings verbraucht; von der Freiheit des Jünglings
muß die des Mannes zehren; und ein gebogner Musensohn kann nichts anders werden als ein kriechender Beamter auf vieren.
    Indes verbrachten die beiden Freunde die nächsten
Tage nicht ganz außer der Ordnung bloß mit Schreiben von Besuchkarten. Mit diesen, worauf natürlich
nichts stand als: »Es empfiehlt sich und seine Frau,
eine geborne Egelkraut, der Armenadvokat Firmian
Stanislaus Siebenkäs« – mit den Papieren und mit der
Frau wollten beide am Sonnabend in der Reichsstadt
herumfahren, und Leibgeber sollte vor jedem Gebäude von Stand herausspringen und den Denkzettel hinauftragen. Eine nicht unvernünftige Sitte solcher Städ
te, die zu leben wissen! – Aber die Gebrüder Siebenkäs und Leibgeber gingen doch nach allem Anschein
in den reichsstädtischen und reichsdorfschaftlichen
Fußstapfen der vernünftigsten Gebräuche mehr nur
aus satirischer Bosheit einher und machten schöne
bürgerliche Sitten zwar richtig nach, aber sehr zum
Spaße; jeder war zugleich sein eigner spielender Kasperl und seine Frontloge. – Es wäre beleidigend, vom
Marktflecken Kuhschnappel zu glauben, daß er in
Siebenkäsens Diensteifrigkeit, in allen Prozessionen
dieses kleinen Staats in Kirchen hinein und hinaus
und auf den Römer und auf |die Schützenwiese mitzuschreiten, das Vergnügen ganz übersehen hätte,
womit er durch seinen unausgesuchten Anzug und
narrenhaften Aufschritt eine denkende und ausstaffierte Wesenkette mehr zu entstellen und zu verhunzen
als wirklich zu verzieren dachte, und selber den wahren Eifer, womit er zu einem Ehren- und Schießmitglied in die kuhschnappelsche Schützengesellschaft
eingeschrieben zu werden gestrebt, wollte man weniger seiner Abkunft von einem Jäger als seiner Spaßsucht zuschreiben. – Was Leibgeber in solchen Sachen anlangt, so ist er ohnehin des Teufels lebendig,
weil er reisefertig und jünger ist.
    Am Sonnabend fuhren beide denn im Marktflecken
vor – war irgendwo etwas vom Grandat des Fleckens
wohnhaft, da hielt man still, gab den Passagierzettel

ab, fuhr weiter und verstieß gegen nichts. Viele Herren und Damen schossen zwar Böcke und vermengten
den Zettelträger mit dem unten sitzenden jungen Ehemann; – aber der Zettelträger verblieb ernsthaft und
wußte, der Spaß habe seine Zeit. Die zuweilen radierten Blätter wurden nach dem Adreßkalender abgereicht, erst an die regierenden Geschlechter, sowohl
im Hohen als Kleinen Rate – an die 70 Herren des
Großen und an die 13 des Kleinen Rats – folglich
bekam (denn daraus besteht der Kleine) der Schultheiß, der Seckelmeister (d.h. Finanzpräsident), die 2
Venner (d.h. Finanzräte), der Heimlicher (sozusagen
der Volktribun) und die restierenden 8 Ratherren jeder
sein Blatt – bis der Wagen herabfuhr und die kleinern
Staatbedienten in den verschiedenen Kammern und
Kommissionen mit ihren Karten versorgte, als da sind
die Holz-, die Jäger-, die Reformationkammer, welche
letzte dem Luxus begegnet, und die Fleischtaxe-Kommission, die ein einziger Metzgermeister, aber ein
guter alter Mann, verwaltet. – –
    Ich muß besorgen, ich habe mir selber ein oder ein
Paar Beine untergestellt, da ich der gelehrten und statistischen Welt von der reichsstädtischen Verfassung
des Reichsmarktfleckens Kuhschnappel, der eigentlich eine kleine Reichsstadt ist und eine große war,
nichts vormappieret habe, keinen Conspectus, keinen
Grundriß, gar nichts. Gleichwohl kann ich hier mitten

im Schusse |des Kapitels unmöglich einhalten, sondern ich muß warten, bis wir alle unten am Ende stehen, wo ich die statistische Krambude bequemer aufschlage. –
    – Das Rad der Fortuna fing bald an zu knarren und
Kot auszuspritzen; denn als Leibgeber den AchtelsAushängebogen von Siebenkäsens Ehestand ins Haus
des Heimlichers v. Blaise, des Vormunds, trug, empfing eine lange, hagere, in Kattun-Wimpeln eingewindelte Störstange von Frau, die Heimlicherin, ihn zwar
mit Wärme, aber mit derjenigen, womit man gewöhnlich Menschen prügelt, und welche auch die bedenklichen Worte aussprach: »Mein Mann ist Heimlicher in
der Stadt, und er ist auch ganz und gar nicht zu
Hause. – Bei ihm ist nichts zu siebenkäsen, er ist der
Tutor und dabei der Vormund von den allernobelsten
Patriziern. – Man kann sich sogleich wieder fortscheren; denn bei ihm kommt man an den unrechten
Mann.« – »Letztes sollt' ich selber glauben«, versetzte Leibgeber.
    Der Mündel Siebenkäs suchte jetzo seinen Briefoder Blattträger etwas mit der Frau durch die Bemerkung auszusöhnen, daß sie wie alle gute Hunde den
Fremden erst anbelle, eh' sie ihm apportiere; und als
der ängstlichere Freund ihn befragte: er werde doch
allen giftigen Exzeptionen, die der Vormund aus dem
Umtausche des Namens gegen die Auszahlung seiner

Gelder saugen könnte, juristisch vorgelogen haben, so
gab er ihm den Trost, er habe schon, eh' er sich als
Siebenkäs niedergelassen, sich die Meinung und den
Beifall seines Vormunds schriftlich geben lassen; und
zu Hause soll' ers sehen.
    – Aber zu Hause war der Brief von Blaise nirgends
zu finden – in keinem Koffer – in keinen akademischen Heften – nicht einmal unter den leeren Papieren – er blieb weg. »Bin ich doch ein Narr!« sagte der
Mündel, »brauch' ich ihn denn?« –
    »Komm lieber (sagte plötzlich in einem tiefern
Tone sein Freund, der bisher die Sonnabendzeitungen
überblättert hatte, und steckte sie ein) und mach' einen
Sprung ins Feld.« – Draußen gab er ihm verlegen das
Intelligenzblatt von Schaffhausen – den Schwäbischen Merkur – die Stuttgarter Zeitung – und den Erlanger und sagte: »Da sieh deinen tutelarischen Halunken!« –
    |In allen diesen Blättern standen die Parallelstellen:

»Nachdem Hoseas Heinrich Leibgeber, jetzo in seinem 29. Jahre stehend, anno 1774 sich auf die Akademie Leipzig begeben, seit diesem Zeitraum aber nicht
das geringste von sich hören lassen: also wird auf Ansuchen seines Vetters, des Hrn. Heimlichers v. Blaise,
ihm das unter seiner vormundschaftlichen Verwaltung
stehende Vermögen, bestehend in 1200 fl. rhnl., da

die Verschollzeit verloffen, auszuantworten und zu
übergeben, besagter Hoseas Heinrich Leibgeber dergestalt edictaliter zitiert und vorgeladen, daß er oder
seine rechtmäßigen Leibeserben von dato in 6 Monaten, wovon 2 Monat für den ersten, 2 Monat für den
zweiten und 2 Monat für den letzten peremtorischen
Termin anberaumet worden, sich bei hiesiger Erbschaftskammer zu melden, hinlänglich zu legitimieren
und das Vermögen in Empfang zu nehmen oder widrigenfalls zu gewärtigen habe, daß solches in Gemäßheit des Ratsdekrets vom 24. Jul. de anno 1699, das
jeden 10 Jahre Abwesenden pro mortuo erkläret, dessen erwähntem Vetter und Vormunde Hrn. von Blaise
verabfolget und zugeteilet werde. Kuhschnappel in
Schwaben, den 20. August 1785.

Erbschaftskammer der unmittelbaren
Reichsstadt Kuhschnappel.«

Ich brauche dem juristischen Leser nicht zu sagen,
daß das Ratdekret nicht mit dem Gerichtgebrauch von
Böhmen, allwo 31 Jahre zur Verschollzeit nötig sind,
sondern mit dem vorigen in Frankreich harmoniere,
wo 10 Jahre hinreichten. – Und als der Advokat die
letzte Zeile hinaus hatte und sie unbeweglich anstarrte: so nahm sein Seelenbruder freundschaftlich-zitternd seine Hand und sagte: »Du Lieber, ach, daran

bin ich schuld durchs Namentauschen.« – »Du? o
du? – Bloß der Teufel. – Aber der Brief muß sich finden«, sagte er; und sie wiederholten beide die Haussuchung aller Brief-Behausungen. – Nach einer Stunde stöberte Leibgeber ein mit dem zerbröckelten Siegel des Vormunds überpichtes Schreiben aus, dessen
grobes Papier und |breiter bescheid-mäßiger Bruch
ohne Umschlag verriet, daß es keine Frau, kein Hofund kein Kaufmann, sondern ein Kiel von einem ganz
andern Feder-Vieh überschrieben habe. Gleichwohl
stand auf dem Briete nichts als Siebenkäsens Name
von Siebenkäsens Hand – weiter stand außen und
innen kein Wort. Ganz natürlich; denn der Advokat
hatte den Schreibfehler an sich, auf den Umschlägen
der Briefe seine Feder und seine Hand zu prüfen und
eine fremde und seinen Namen nachzuzirkeln.
    Auch der innere Brief war sonst beschrieben gewesen; aber der Heimlicher Blasius hatte, um das unglaublich verschwendete Papier zu schonen, seine Anerkennung des eingetauschten Namens mit einer Dinte
geschrieben, welche von selber wieder den Papierbogen verläßt und durch Verfliegen ihn gleichsam weiß
wiederherstellt und rehabilitiert in integrum.
    Ich tue vielleicht manchen Personen aus den höhern
Ständen, welche jetzo mehr als je Wechselbriefe und
andere Verbriefungen zu schreiben haben, einen zufälligen Dienst, wenn ich hier das Rezept zu dieser

Dinte, die nach der Vertrocknung verfliegt, getreu aus
einem bewährten Werke6 mitteile: Der Mann von
Rang schabe von einem schwarzen feinen Tuche, wie
er es etwa am Hofe trägt, die Oberfläche ab – reibe
das Abschabsel noch klarer auf Marmor zusammen –
schlemme den zarten Tuchstaub mehrmals mit Wasser ab – dann mache er ihn mit diesem an und schreibe damit seinen Wechselbrief: so wird er finden, daß,
sobald die Feuchtigkeit weggedunstet, auch jeder
Buchstabe des Wechsels als Staub nachgeflogen ist; –
der weiße Stern hält gleichsam seinen Austritt aus der
Finsternis der Dinte.
    Aber auch Inhabern und Präsentanten solcher
Wechsel glaub' ich vielleicht ehensosehr als den Ausstellern gedient zu haben, indem sie künftig eine Verschreibung nicht eher sicher anzunehmen haben, als
bis sie eine Zeitlang an der Sonne gelegen.
    Früher hatt' ich in diesem Werke die tuchene Dinte
ganz mit der sympathetischen verwechselt, welche
auch nach kurzer Zeit verbleicht und verschwindet
und gewöhnlich bei den Präliminar- sowohl als
Hauptrezessen der Fürsten verschrieben wird, die |aber
rot aussieht. Einen Friedenschluß, der drei Jahr alt ist,
kann ein Mann in seinen besten Jahren nicht mehr
lesen, weil die rote Dinte – das encaustum, womit
sonst nur die römischen Kaiser schreiben durften – zu
leicht blaß wird, wenn nicht Menschen genug, woraus

man jene wie die Koschenillefarbe aus den Schildläusen zubereitet, aus unnützem Geize mit solchen Farbenmaterialien dazu genommen worden; daher oft der
Traktat wieder mit guten Instrumenten, den sogenannten Frieden-Instrumenten, vorn am Schießgewehr in
die Länder eingegraben und ausgestochen werden
muß. – –
    Beide Freunde verschwiegen der freudigen jungen
Frau den ersten Schlag des Gewitters, das über ihre
Ehe aufzog. Am Sonntag vormittags unter der Kirche
wollten beide den Heimlicher freundschaftlich besuchen – er war leider darin. Nachmittags dachten sie
ihm die unterhaltende Visite zu – er machte selber
eine in der Waisenhauskirche, nachdem vorher die
ganze verwaisete Blütenlese von Knaben und Mädchen eine bei ihm abgelegt, um von ihm als Waisenhausaufseher zum Handkuß gelassen zu werden; denn
das Waisenhausinspektorat war, wie er wahr, aber bescheiden sagte, seinen unwürdigen Händen anvertrauet worden. – Nach der Vesperpredigt hielt er seine
eigene; kurz, dreifache geistliche Altargeländer
schnitten die beiden Advokaten von ihm ab. Schön
handelte er, daß er seine Hausgenossen an demselben
Tische mit sich zwar nicht essen, aber doch beten
ließ. Er verbrachte lieber den Sonntag als einen Werkeltag singend mit ihnen, weil er sie von der Sabbatschänderei, die in Arbeiten für ihre eigne Rechnung,

in Nähen, Flicken etc. bestand, am besten durch Andacht abzog; und überhaupt wurde so der Tag am besten in einem Rüst- und Exerziertag der ganzen
Woche verlebt, wie auch auf die Sonntage die Komödianten an den Orten, wo sie nicht spielen dürfen, die
Komödienproben verlegen.
    Inzwischen rat' ich Kränklichen, nicht an solche
schöne himmelblaue Gewächse nahe zu treten oder zu
riechen, die der Weinberg der Kirche nur zur Zierde
hat, wie ein englischer Garten sich mit dem schönen
Napellus (aconitum Nap.) und mit |seinem himmeloder jesuiter-blauen7 mannshoch und pyramidalisch
aufsteigenden giftigen Blumen putzt. Solche Leute
wie Blaise besteigen nicht nur den Sinai und die
Schädelstätte, um gleich den Ziegen unter dem Steigen zu weiden: sondern sie suchen die heiligen
Höhen, um von da Angriffe herab zu tun, wie gute
Generale die Höhen, besonders die Galgenstätten besetzen. Der Heimlicher erhebt sich öfter, obwohl aus
gleichen Absichten, von der Erde in den Himmel als
Blanchard, ja er ist imstande, halbe Tage lang seine
Seele in jenem Fluge zu erhalten – worin ers doch
dem fliegenden Drachen des Königs von Siam nicht
nachtut, welchen Mandarinen zwei Monate lang oben
in der Höhe abwechselnd zu erhalten wissen –; aber
er steigt nicht wie die Lerche, um droben zu musizieren, sondern wie der edle Falke, um auf etwas zu sto
ßen. Seh' ich ihn auf einem Ölberg beten, so will er
eine Ölmühle droben bauen; oder weinet er am Bache
Kidron, so will er drinnen kreisen oder einen hineinwerfen. Er betet, um die Irrwische der Sünden an sich
zu locken – er liegt auf dem Kniee, aber wie das erste
Glied, um auf den, der gegenübersteht, Feuer zu
geben – er streckt freundschaftlich und warm die
Arme aus, um jemand, z.B. einen Mündel, in die heißesten zu nehmen, aber nur wie der geheizte Moloch,
um die Inlage zu Pulver zu brennen – oder er faltet die
betenden Arme andächtig übereinander, wie es auch
die sogenannten eisernen Jungfern tun, zum Zerschneiden. – –
    Endlich sahen die unruhigen Freunde, daß man,
gleich Dieben, am ersten bei gewissen Leuten vorkomme, wenn man sich nicht melden lässet: noch
Sonntags abends um 8 Uhr schritten sie sans façon in
das Haus des Herrn v. Blaise (oder deutsch: Blasius)
hinein. Alles war still und öde: sie gingen über einen
leeren Hausplatz in einen leeren Gesellschaftsaal, dessen halboffne Flügeltüre in die Hauskapelle sehen
ließ. Sie erblickten |durch die Fuge bloß sechs Stühle,
auf deren jedem ein aufgeschlagenes umgestürztes
Gesangbuch lag, und einen wachstuchenen Tisch mit
Müllers »Himmlischem Seelenkuß« und Schlichthabers »Fünffachen Dispositionen auf alle Sonn- und
Festtage«. Sie drückten sich durch die lange Ritze,

und siehe, oben an der Tafel saß einsam der Heimlicher und setzte schlafend seine Andacht fort, mit der
Federmütze unter dem Arm. Seine Haus- und Kirchendiener hatten ihm nämlich (und das geschah
sonntäglich) so lange vorgelesen, bis ihn der Schlaf
zu einem Petrefakt oder einer Salzsäule gehärtet hatte,
weil ihm sowohl die gegessene als die getrunkene und
die geistige Nahrung die Augen so schwer machte als
den Kopf- oder auch, weil er wie alle Zuhörer unter
dem Anwurf des göttlichen Samens gern die Augen
zumachte, wie Leute, die sich pudern lassen – oder
weil Hauskapellen und Hauptkirchen noch den alten
Tempeln gleichen, worin man die Orakel-Belehrungen
schlafend empfing. Alsdann lasen die Bedienten
immer leiser, um ihn allmählich an das Verstummen
zu gewöhnen. Dann ließ ihn die andächtige Dienerschaft in seiner betenden Richtung bis um 10 Uhr auf
dem Stuhlbette angelehnt, und alles wanderte leise
davon; um 10 Uhr (wo ohnehin die Frau Heimlicherin
von Visiten wiederkam) schrie ihn der Hausküster mit
Beistand des Nachtwächters durch ein grelles Amen
auf einmal aus dem Schlafe, und er setzte wieder
etwas auf den kalten Kopf. –
    Heute fiels anders aus. Leibgeber klopfte mit dem
Zwickel des Zeigefingers einige Male stark auf den
Tisch, um den Vater des Marktfleckens aus dem ersten Schlafe zu bringen. Als der bei seinem Lever die

beiden hagern Parodien und Kopeien voneinander erblickte: nahm er in der Bier- und Schlaftrunkenheit
statt der entfallnen Mütze bloß eine gläserne Perücke
herab vom Perücken-Kopf und setzte sie auf den seinigen. Sein Mündel redete ihn freundlich an und
sagte, er woll' ihm hier seinen Freund vorstellen, mit
dem er Namen troquiert und verstochen habe. Auch
benennte er den Heimlicher gnädiger Herr Vetter und
Pfleger. Leibgeber, wilder und erzürnter, weil er jünger war und weil die Ungerechtigkeit nicht ihn selber
betraf, feuerte um drei |unhöfliche Schritte näher vor
den Ohren die Frage ab: »Wen von uns beiden haben
Ew. Gnaden denn eigentlich pro mortuo erkläret, um
ihn als einen Toten besser vorzuladen? – Hier erscheinen zwei Gespenster auf einmal.« – – Blaise wendete
sich stolz von Leibgeber zu Siebenkäs und sagte:
»Wenn Sie nicht, mein Herr, die Kleidung so umgetauscht haben wie Dero Namen: so sind Sie die werte
Person, mit der ich bisher die Ehre hatte, öfters zu
sprechen. – Oder sind Sie es vielleicht doch?« sagte er
zu Leibgeber, der wie besessen schüttelte. »Nun –
fuhr er viel freundlicher fort – muß ich Ihnen gestehen, Hr. Siebenkäs, daß ich wirklich bisher der Meinung lebte, daß Sie dieselbe Person seien, die vor
zehn Jahren von hier die Akademie bezogen und
deren kleine Erbschaft ich in meine Tutel oder eigentlich Kuratel genommen. Zu meinem Irrtum, wenn es

einer war, trug wohl die Ähnlichkeit das meiste bei,
die Sie, mein Herr, mit meinem verschollenen Pupill
praeter propter zu haben scheinen; denn manche tertia
comparationis gehen Ihnen doch ab, z.B. ein Feuermal neben dem Ohr.«
    »Das dumme Mal«, fuhr Leibgeber dazwischen,
»hat er bloß meinetwegen mit einer Kröte ausgewischt, weils wie ein Eselohr aussah und weil er nicht
dachte, daß er mit dem Ohre zugleich einen Verwandten verscherze.« – »Das kann sein«, sagte kalt der
Vormund, »Sie müssen mir bezeugen, Hr. Advokat,
daß ich schon gesonnen war, Ihnen heute die Erbschaft auszuzahlen; denn Ihre Versicherung, daß Sie
Ihren väterlichen Namen mit einem wildfremden vertauschet, konnt' ich nach Ihrem jokosen Humor recht
gut bloß für Scherz nehmen. Ich erfahr' aber in der
vorigen Woche, daß Sie sich wirklich als Hr. Siebenkäs proklamieren und kopulieren lassen und mehr dergleichen. Nun sprach ich mit dem Hrn. Großweibel
(Präsidenten) der Erbschaftkammer, meinem Schwiegersohn, Hrn. v. Knärnschilder, aus der Sache, der
mir sagte, ich würde gegen meine Pflicht und meine
eigne Sicherheit verstoßen, wenn ich die Erbschaftmasse wirklich aus den Händen gäbe. ›Was wollten
Sie exzipieren – sagt' er ganz recht –, wenn einmal
der wahre Inhaber des Namens erschiene und Ihnen
die zweite Extradierung der Pupillengelder |abfoder
te?‹ – Und in der Tat wäre es zu hart für einen Mann,
der bei so vielen Geschäften sich der beschwerlichen
Kuratel, die ihm die Gesetze erlassen, bloß aus Liebe
zu seinem Verwandten und aus Bruderliebe8 gegen
alle seine Mitbrüder unterzogen, zu hart wär' es, sag'
ich, wenn er dafür zum Lohne dieselbe Summe noch
einmal aus seinem eignen Beutel zahlen müßte. – Inzwischen, Hr. Advokat Siebenkäs, da ich für mich als
Privatperson die Rechtmäßigkeit Ihrer Foderungen
vielleicht mehr einräume, als Sie denken, da Sie aber
als Rechtsgelehrter recht gut wissen, daß eine individuelle Überzeugung noch immer keinen legalen
Rechtsgrund abgibt, und daß ich hier nicht als
Mensch, sondern als Tutor handeln muß: so wär's
wohl am besten, einer für meine Wünsche weniger
parteiischen Mittelperson, nämlich der Erbschaftkammer, die Entscheidung zu überlassen. Machen Sie mir
nur bald, Hr. Advokat Siebenkäs«, endigte er lächelnder und die Hand auf dessen Schulter legend, »das
Vergnügen, das gerichtlich bewiesen zu sehen, was
ich bloß wünsche, daß Sie mein so lange verschollener Vetter Leibgeber sind.«
    – »Sollte denn«, sagte Leibgeber grimmig-gelassen
und mit verschiedenen Läufern und Fugen auf dem
Farbenklavier des Gesichts, »die kleine Ähnlichkeit,
die Hr. Siebenkäs da mit – sich selber hat, nämlich
mit Dero Hrn. Pupill, sollte die nichts beweisend ver
fangen, wie eine ähnliche Ähnlichkeit bei der comparatio litterarum?« – »Allerdings«, sagte Blasius,
»etwas, aber alles nicht: denn es gab viele PseudoNeros, und drei oder vier Pseudo-Sebastiane in Portugal – und wenn Sie nun selber mein Hr. Vetter wären,
Hr. Leibgeber?«
    Dieser sprang schnell mit verändertem freudigen
Tone auf und sagte: »Das bin ich auch, mein teuerster
Hr. Vormund – es war nur alles Probe – und verzeihen Sie meinem Freunde da die |kleine Verstellung.« –
»Alles ganz wohl«, versetzte er aufgeblasener; »aber
Ihre eigenen Winkelzüge, meine Herren, müssen Sie
nun doch von der Notwendigkeit einer obrigkeitlichen
Indagation überführen.«
    Das überwältigte den Armenadvokaten; – er drückte die Hand seines Freundes, damit sich dieser bezähmte, und fragte mit einer vom Gefühle fremden
Hasses ordentlich niedergedrückten Stimme: »Haben
Sie nie nach Leipzig an mich geschrieben?« – »Wenn
Sie mein Mündel sind«, versetzte Blasius, »jawohl
mehrmal; sind Sie es nicht, so haben Sie meine Briefe
bloß auf eine andere Weise.« Nun sagt' er noch weicher stammelnd: »Erinnern Sie sich keines Schreibens, worin Sie mir die Gefahrlosigkeit meines Namentausches versicherten, gar keines?« – »Wahrhaftig, das ist lächerlich«, versetzte Blaise, »dann wäre
die streitige Sache ja eben entschieden.«

    Hier legte Leibgeber an den Vater der Stadt die
zehn Finger wie Nietnägel und erfaßte jede Achsel
wie einen Sattelknopf und machte ihn durch die Händeklammern an den Sessel fest und rollte die Worte
heraus: »Kein Schreiben? keines, keines, alter ehrlicher grauer Schelm? – Grunze nicht, ich erdrossele
dich! Keines, o du treuer Gott! – Rühr dich nicht,
Tutor, mein Hund reißt dir die Kehle heraus – antworte leise – kein Schreiben hast erhalten, sagst du?«
    »Gern sag' ich nichts«, lispelte Blasius, »da ja ohnehin im Zwange kein Zeugnis gelten kann.« Jetzo
zog Siebenkäs seinen Freund von ihm weg, aber dieser sagte zum Saufinder: »Mordax, hui Sau!« hob
vom Staatsdiener die gläserne Perücke ab und brach
die wichtigsten Locken aus und sagte – der Saufinder
lag sprungrecht – zu Siebenkäs: »Schraub ihn fest,
weils der Hund nicht tun soll, damit er mir zuhört, ich
will ihm Fleuretten vorsagen, und laß ihn nicht Pap
sagen. – Hr. Heimlicher, geborner von Blasius, meine
Absicht ist hier gar nicht, Ihnen Injurien anzutun oder
gar improvisierte Pasquille vorzusagen, sondern ich
will Sie vielmehr einen alten Spitzbuben nennen –
einen etwanigen Waisen-Räuber – einen befirnisten
Schelm und was dergleichen mehr ist, als z.B. einen
polnischen Bären, dessen Fährte |wie eine Menschenspur9 aussieht. Solche Titel, die ich hier brauche, als
Schelm – Judas – Strick« (er schlug bei jedem Worte

den gläsernen Turban als ein Becken bei der Janitscharenmusik gegen die andere Hand) »– Schuft –
Blutigel, Tränenigel, solche Nominaldefinitionen sind
keine Injurien und beleidigen nicht, erstlich weil man
nach L. §. de injur.10 die größten Injurien ganz gut
im Scherze sagen kann, und ich scherze hier – und zur
Verteidigung seines Rechts kann man stets injuriieren. Siehe Leyser11 – Ja nach Quistorps peinlichem
Rechte darf man die gröbste Missetat ohne injuriandi
animus vorwerfen, falls sie noch nicht untersucht und
gestraft ist. – Und ist denn deine Ehrlichkeit schon
untersucht und gestraft, du althaariger unehrlicher
Schlag? Und hast du nicht, gleich dem Heimlicher in
Freiburg12, der aber ein besserer Mann sein wird,
eine ganze Menge Jahre, wo man dich nicht angreifen
soll.... Mordelement, aber ich greif' dich heute an,
Mucker! – Mordax!« – Der Hund schaute nach Befehlen auf.
    »Jetzo lasse nach«, bat Siebenkäs, welchen der niedergedrückte Sünder beklemmte.
    »Den Augenblick; aber mach mich nur nicht wild«,
sagte Leibgeber, ließ die entblätterte Perücke fallen
und stellte sich auf sie und zog Schere und schwarzes
Papier heraus. »Sehr gelassen will ich das ausgepolsterte Gesicht dieser betenden Schlafmütze ausschneiden und als gage d'amour mitnehmen. Ich kann doch
das Ecce homunculus durch die halbe Welt herumtra
gen und sie bitten: prügl' ihn ab, selig ist, wer den
Heimlicher Blasius in Kuhschnappel abprügelt noch
vor seiner Abfahrt; ich war nur damals viel zu stark
dazu.«
    »Den Bericht über den Erfolg«, fuhr er fort, gegen
Siebenkäs gewandt und einen guten Schattenriß zu
Ende schneidend, »kann |ich unserem Duck- und
Kahlmäuser da nicht eher mündlich abstatten als nach
einem Jahre, weil alsdann die wenigen Injurien,
womit ich den Schelm etwa könnte angetastet haben,
nach den Gesetzen völlig verjährt sind und wir wieder
die vorigen Freunde geworden.«
    Unerwartet bat er darauf seinen Siebenkäs, bei dem
Saufinder zu bleiben – er hatte ihn mit einem Fingerzeig als ein Beobachtcorps gegen den Heimlicher gestellt –, indem er auf einen Augenblick hinaus müsse.
Da er nämlich in Blaisens Prunksaale für die kuhschnappelsche große und mittlere Welt die Papiertapeten und einen ungemein sinnreichen Ofen – er war
zur Gestalt der Göttin Themis ausgearbeitet, welche
allerdings ebensooft versengt als erwärmt – bei dem
neulichen Besuche wahrgenommen: so hatt' er für den
jetzigen einen Iltispinsel und ein Gläschen Dinte mitgebracht, welche aus Kobold, in Scheidewasser aufgelöset, und einigem dazu getröpfelten Salzgeiste bestand. Ungleich der schwarztuchenen Dinte, welche
schon anfangs sichtbar ist und erst später unsichtbar

wird, erscheint diese sympathetische anfangs gar nicht
und tritt auf dem Papier erst grün hervor, sobald dasselbe erwärmt worden. Leibgeber malte jetzo mit dem
Iltispinsel auf die Papiertapete, welche dem Ofen oder
der Themis zunächst stand, folgende unsichtbare
Wandfibel hin:

    »Die Göttin der Gerechtigkeit will sich hiermit bei
allen Gästen dagegen verwahren, daß sie in effigie, in
Bildnis, anstatt gehangen, sogar aufgestellt und nach
Belieben erhitzt und erkältet wird durch den InjustizMinister und den längst dem innern heimlichen Gericht verfallenen Heimlicher Blasius.
Von Rechts wegen, Themis«

Leibgeber hinterließ die stille Aussaat dieser Priestleyschen grünen Materie auf der Wand mit dem frohen Bewußtsein, daß künftig im Winter, wenn der
Saal von der Göttin recht warm geworden für eine
Prunkversammlung, auf einmal der ganze grüne
Markt vor ihr lustig aufschießen werde.
    So kehrte er in das Betkabinett zurück und fand
den Saufinder noch in der befohlenen offiziellen Anschauung und seinen Freund |wieder in der Anschauung des Hunds. Er schied samt den andern äußerst
höflich und bat den Heimlicher sogar, ihn nicht bis
auf die Gasse zu begleiten, weil Mordaxen einiges

Zerreißen dann schwer zu verwehren sein möchte.
    Auf der Gasse sagte er zu seinem Freunde: »Mache
ja kein dummes Gesicht dazu – ich flieg' ohnehin
immer ab und zu bei dir – begleite mich über das Tor
hinaus; ich muß heute noch über eure Grenze – wir
wollen laufen, damit wir vor sechs Minuten auf fürstlichen Grund und Boden kommen.«
    Als sie über das Tor, d.h. über dessen unpalmyrische Ruinen hinaus waren: stand die kristallene widerscheinende Grotte der Augustnacht aufgeschlossen
und erleuchtet auf der dunkelgrünen Erde, und die
Meerstille der Natur widersprach dem Sturme der
menschlichen Brust; die Nacht zog die Himmeldecke
voll stiller Sonnen ohne ein Lüftchen über die Erde
herauf und unter sie hinab; die gefällten Saaten lagen
ohne Rauschen in Garben um, und die eintönige Grille und ein harmloser alter Mann, der Schnecken für
die Schneckengrube zusammenlas, schienen allein im
weiten Dunkel zu wohnen. Alles Zornfeuer war plötzlich in beiden niedergebrannt. Leibgeber sagte mit
einem um zwei Oktaven herabspringenden Tone:
»Gott sei Dank! das schreibt doch wieder einen friedlichen Vers um die innere Sturmglocke –  mir ist, als
wenn die Nacht mit ihrem schwarzen Bezug meine
Lärmtrommel recht sanft zu einer Leichenmusik
dämpfte; und mit Vergnügen spür' ich mich nach so
langem Gekeife etwas betrübt.«

    »Wär's nur nicht meinetwegen gewesen, alter Heinrich«, versetzte Siebenkäs, »dein lustiges Ergrimmen
über den abgeschabten Sünder!« – »Du hättest«,
sagte Leibgeber, »ob du gleich sonst eine Satire den
Leuten nicht so leicht ins Gesicht wirfst wie ich, an
meiner Stelle noch ärger getobt; man kann wohl an
sich, besonders wenn man sanft ist wie ich, Mißhandlungen ausstehen, aber nicht am Freunde; und leider
bist du ja der Märterer meines Namens, heutiger
Augen- und Blutzeuge der Sache zugleich. Sonst darf
ich dir überhaupt melden, wenn mich einmal der Teufel des Zorns reitet, oder eigentlich wenn ich ihn reite:
so |jag' ich gern die Mähre halbtot, bis sie umfällt,
damit ich sie in einem Vierteljahre nicht wieder beschreiten kann. Aber dir hab' ich eine hübsche
schwarze Suppe eingebrockt und lasse dich mit dem
Löffel sitzen.« Siebenkäs stand schon lange in der
Angst, er werde auf die 1200 Gulden Taufgelder seines Umtaufens, gleichsam auf das Abzuggeld seines
Namens, kommen; er sagte daher so heiter und leicht,
als es sein von der beschleunigten nächtlichen Trennung gepreßter Busen erlaubte: »Ich und meine Frau
haben in unsrer Königsteinischen Festung noch Proviant genug, und wir können darin säen und ernten. –
Gott gebe nur, daß wir manchmal eine harte Nuß aufzubeißen haben; nach solchen Nüssen schmeckt der
Tischwein des verrauchten Lebens wieder beson
ders. – Morgen setz' ich meine Klagschrift auf.« Die
Erweichung vor der bald ausschlagenden Abschiedstunde versteckten beide in komische Wendungen. Da
die Doppeltgänger13 vor eine Säule kamen, womit
die aus England kommende **sche Fürstin die Stätte
ihres Zusammentreffens mit ihrer von den Alpen steigenden Schwester bezeichnen lassen; und da dieses
frohe Denkmal des Wiederfindens heute zu einem
ganz anderen werden sollte: so sagte Leibgeber:
»Jetzo marsch, zurück! Deine Frau ängstigt sich ab,
es ist über 11 Uhr. – Dort ist schon euer Weichbild,
der Rabenstein, eure Grenzfestung. Ich geh' ins Baireuthische und Sächsische vorderhand und schneide
meinen Roggen, nämlich fremde Gesichter und zuweilen meine eigenen närrischen dazu. – Aus Spaß seh'
ich dich vielleicht nach einem Jahre und einem Tage
wieder, wenn die Verbalinjurien ordentlich verjährt
sind. – – Im Vorbeigehen! (setzte er schnell hinzu)
gib mir dein Ehrenwort, mir nur einen schwachen Gefallen zu tun.« – Er gabs voreilig. »Schicke mir mein
Depositum14 nicht nach – ein Kläger braucht Verlagkosten. – So lebe wohl, Teuerster!« das polterte er
eilig heraus und lief nach einem geschwinden Kusse
mir nichts dir nichts den kleinen Hügel hinab. Der bestürzte Verlassene sah dem Läufer nach, ohne seinen
Abschied mit einem Laute zu begleiten. Im Tale hielt
der Läufer an und |bückte sich tief und – band seine

Strumpfbänder weiter. »Hättest du das nicht«, rief
Siebenkäs, »da oben tun können?« und lief hinab und
sagte: »Wir bleiben bis zum Rabensteine beieinander.« Das Sandbad und das Reverberierfeuer eines
edlen Zorns machte heute alle ihre welchen Empfindungen heißer, wie ein hitziges Klima Gifte und Gewürze verstärkt. Da der erste Abschied schon die
Augen übergossen hatte: so konnten sie nichts mehr
beherrschen als die Stimme und den Ausdruck. »Du
bist doch gesund nach der Ärgernis?« sagte Siebenkäs. »Wenn der Tod der Haustiere den Tod des Hausherrn bedeutet, wie die Leute glauben«, sagte Leibgeber, »so leb' ich ewig; denn meine Menagerie15 von
Tieren ist noch frisch und gesund.« – Endlich stockten sie vor dem Markthaufen des Marktfleckens, vor
der Gerichtstätte: »Ei nur gar hinauf!« sagte Siebenkäs.
    Als sie diesen Grenzhügel so manches verunglückten Daseins erstiegen hatten – und als er auf den mit
Grün durchbrochnen steinernen Altar so manches
schuldlosen Opfers niederblickte und sich es in der
verfinsterten Minute vorstellte, welche schwere gequälte Bluttropfen, welche brennende Tränen oft von
gepeinigten und vom Staat und vom Liebhaber gemordeten Kindermörderinnen16 auf diese ihre letzte
und kürzeste Folterbank, auf diesen Blutacker gefallen waren – und als er von dieser letzten Nebelbank

des Lebens über die weite Erde blickte, um deren
Grenzen und über deren Bächen die Dünste der Nacht
aufdampften: so nahm er weinend seines Freundes
Hand und blickte in den freien gestirnten Himmel und
sagte: »Dort drüben müssen sich doch die Nebel unserer Tage einmal in Gestirne zerteilen, wie die Nebel
in der Milchstraße in Sonnen zerfallen. Heinrich!
glaubst du noch nicht an die Unsterblichkeit der
Seele?«
    »Freund!« antwortete Leibgeber, »noch will es
nicht gehen. Verdient Blasius doch kaum, einmal zu
leben, geschweige zwei- und mehrmal. – Freilich will
mirs zuweilen bedünken, als müsse ein Stück von der
andern Welt in diese mit hereingemalt werden, damit|
sie ganz und gerundet werde, wie ich oft an den Seiten
der Gemälde fremde Dinge zur Hälfte angemalt gesehen, damit die Hauptvorstellung vom Rahmen abgelöset und ein Ganzes würde. – In dieser Minute aber
kommen mir die Menschen wie die Krebse vor, die
die Pfaffen sonst mit Windlichtern besetzet auf den
Kirchhöfen kriechen ließen und sie für verstorbne
Seelen ausgaben; so kriechen wir mit unsern Windlichtern von Seelen mit den Larven Unsterblicher über
die Gräber hinüber. – Sie löschen vielleicht einmal
aus« – Sein Freund fiel an sein Herz und sagte heftig:
»Wir verlöschen nicht – leb tausendmal wohl – wir
sehen uns immerfort wieder – wir löschen bei meiner

Seele nicht aus – leb wohl, leb wohl!«
    Und sie schieden. Heinrich ging langsam und mit
hängenden Armen durch die Fußpfade zwischen den
Stoppeln und hob keine Hand ans überrinnende Auge,
um kein Zeichen seiner Schmerzen zu geben. Den verwaiseten Geliebten aber überfiel ein großer Schmerz,
weil Menschen, die selten in Tränen ausbrechen, sie
desto unmäßiger vergießen; – und so kam er zurück
und legte das erschöpfte aufgelöste Herz an die sorglose Brust seiner Gattin zur Ruhe, welche nicht einmal ein Traum bewegte; aber noch lange bis in den
Vorhof der Träume hinein begleiteten ihn die Bilder
von Lenettens künftigen Tagen und von des Freundes
Nachtgange unter den Sternen, zu welchen dieser
draußen einsam aufblickte, ohne die Hoffnung, ihnen
jemals näher zu kommen; und grade über den Freund
weinte er unter nicht mehr als zwei Augen am längsten.... –
    O ihr beiden Freunde, du, der draußen, und du, der
zu Hause! – Aber warum soll ich denn immerfort das
alte aufquellende Gefühl zurückdrücken, das ihr in
mir so stark wieder aufgeweckt und mit welchem
mich sonst in meinen Jugendjahren die Freundschaft
zwischen einem Swift und einem Arbuthnot und
einem Pope in ihren Briefen gleichsam verstohlen,
aber so stark durchdrungen und erquickt? Und werden
nicht auch viele andere sich gleich mir erwärmt und

ermannt haben an dem rührenden ruhigen Lieben dieser Männerherzen unter einander, welche, obschon
kalt und schneidend und scharf gegen die Außenwelt,
in ihrer |gemeinschaftlichen Innenwelt zärtlich und
feurig für einander arbeiteten und schlugen, gleichsam
hohe Palmenbäume, langgestachelt gegen das gemeine Unten, aber im Gipfel voll köstlichen Palmenwein
der kräftigsten Freundschaft?
    Und wenn dies alles so ist: so darf ich wohl auf der
tiefern Stufe unserer beiden Freunde etwas Ähnliches
antreffen, das auch wir an ihnen nachlieben. Fragt
nicht sehr, warum beide sich mit einander verbrüderten; die Liebe braucht gar keine Erklärung, nur der
Haß. Aller Ursprung des Besten, vom All an bis zu
Gott hinauf, bedeckt sich mit einer Nacht voll zu ferner Sterne. Beide sahen in der grünglänzenden Saftzeit der akademischen Jugend zuerst einander durch
die Brust ins Herz, aber mit den ungleichnamigen
Polen zogen sie sich an. Siebenkäs erfreuete sich vorzüglich an Leibgebers harter Kräftigkeit, ja sogar
Zornfähigkeit, an dessen Flug und Lachen über jeden
vornehmen, jeden empfindsamen, ja jeden gelehrten
Schein; denn er legte ein Ei seiner Tat oder seines tiefen Worts, wie der Kuntur das seinige, ohne Nest auf
den nackten Felsen und lebte am liebsten ungenannt,
daher er immer einen andern Namen annahm. Der Armenadvokat pflegte ihm deshalb, um sein Ärgern dar
über zu genießen, mehr als über zehnmal zwei Anekdoten zu erzählen. Die erste war, daß ein deutscher
Professor in Dorpat in einer Lobrede auf den damaligen Großfürsten Alexander plötzlich sich selber eingehemmt und still geschwiegen und lange auf die
Büste desselben hingeblickt und endlich gesprochen:
»Das verstummende Herz hat gesprochen.« Die zweite war, daß Klopstock die Prachtausgabe seines Messias an die Schulpforte abgeschickt mit dem Wunsche, der würdigste Schulpförtner17 möge auf das
Grab seines Lehrers Stübel Lenzblumen streuen,
dabei des Gebers Namen Klopstock leise nennen; –
worauf Siebenkäs, wenn Leibgeber etwas auffuhr,
noch damit fortfuhr, daß der Sänger vier neue Pförtner, jeden zu drei Vorlesungen aus seiner Messiade,
aufgerufen und jedem dafür eine goldene Medaille zugesagt, die ein Freund hergebe; und jetzo endlich
harrte er auf Leibgebers Sprudeln und Stampfen über
einen, der (leibgeberisch zu sprechen) |sich selber als
sein eigenes Reliquiarium voll heiliger Knochen und
Glieder anbetet.
    Leibgeber hingegen – fast den Morlacken ähnlich,
welche nach Towinson und Fortis auf der einen Seite
für Rache und Heiligung einen Namen (osveta) haben
und auf der andern sich am Altare zu Freunden trauen
und einsegnen lassen – hatte seine vorzügliche Freude
und Liebe an der Diamantnadel, welche in seinem sa
tirischen Milchbruder Poesie und Milde zugleich mit
einem welttrotzenden Stoizismus ineinandersteckte.
Und endlich erlebten beide täglich aneinander die
Freude, daß jeder den andern ungewöhnlich verstand,
wenn er Scherz, ja sogar wenn er Ernst machte. Aber
solche Freunde findet nicht jeder Freund.

Beilage zum zweiten Kapitel
Regierung des H. R. R freien Marktfleckens
Kuhschnappel

Ich hab' es schon in zwei Kapiteln zu sagen vergessen, daß der freie Reichsmarktflecken Kuhschnappel,
wovon ein Namenvetter im erzgebürgischen Kreise
liegen soll18, in Schwaben auf der Städtebank von 31
Städten als die 32ste angesessen ist. Schwaben kann
sich überhaupt für eine Bruttafel oder ein Treibhaus
der Reichsstädte halten, dieser deutschen Niederlassungen und Absteigequartiere der Göttin der Freiheit,
welche Leute von Geburt als ihre Hausgöttin anbeten
und die nach der Gnadenwahl Sünder selig macht. Ich
muß hier endlich den allgemeinen Wunsch eines
guten Abrisses von der kuhschnappelischen Regierungsform erhören; aber wenige Leser werden wie Nicolai, Schlözer und ähnliche es mir glauben, mit welcher Not und mit welchem Aufwande von Briefporto
ich hinter bessere Nachrichten von Kuhschnappel ge
langte, als öffentlich herumlaufen, da Reichs- wie
Schweizerstädte ihre Honig-Wachsgewirke ja verkleben und verbauen, als wären ihre Verfassungen gestohlne, noch mit den rechtmäßigen Namen gestempelte Silbergeschirre, oder als wären die Städtchen
und Ländchen Festungen – (was sie doch |nur mehr
gegen die Bürger sind als gegen die Feinde) –, von
welchen kein Abriß den Fremden zuzulassen.
    Die Verfassung unseres merkwürdigen Reichsplatzes Kuhschnappel scheint ursprünglich der Vorriß gewesen zu sein, welchen Bern, das am Ende nahe
genug liegt, in der seinigen kopierte, aber mit dem
Storchschnabel ins Größere. Denn Bern hat seinen
Großen Rat wie Kuhschnappel, dort macht er so gut
Krieg und Frieden und Todesurteile wie in Kuhschnappel und besteht aus Schultheißen, Seckelmeistern, Vennern, Heimlichern, Ratherren, nur aus mehren als in Kuhschnappel; ferner hat Bern seinen Kleinen Rat gleichfalls, welcher Präsidenten, Gesandten
und Gnadengelder hergibt und dem Großen nachwächset – die zwei Appellationkammern, die Holz-,
Jäger-, Reformationkammern, die Fleischtax- und andern Kommissionen sind offenbar (denn auf die Ähnlichkeit der Namen ist genug zu bauen) nur gröbere
Fraktur-Auszeichnungen der kuhschnappelischen
Grundstriche.
    Die Wahrheit aber zu sagen, hab' ich diese Verglei
chung zwischen beiden Freistaaten nur gemacht, um
Schweizern, besonders Bernern, ohne viele Worte
faßlich zu werden, vielleicht auch gefällig. Denn in
der Tat erfreut sich Kuhschnappel einer viel vollkommnern und mehr aristokratischen Verfassung als
Bern, die noch in Ulm und Nürnberg teilweise zu finden wäre, wenn beide nicht während der RevolutionWitterung mehr zurück als vorwärts gekommen
wären. Vor kurzem waren Nürnberg und Ulm so
glücklich, wie Kuhschnappel noch ist, daß sie nicht
von gemeinen Handwerkern, sondern bloß von gutem
Adel regieret wurden, ohne daß ein gemeiner Bürger
sich in Person oder durch Stellvertreter19 hätte im geringsten darein mischen können: jetzt leider scheint
man in beiden Städten das Faß des Staats, weil der
obere Bierhahn saures Gesöff herausließ, unten einen
Zoll hoch |über der Hefe des Pöbels angezapft zu
haben. – Ich kann aber hier unmöglich weiter gehen,
wenn ich nicht einen zu gewöhnlichen Irrtum über
große Städte aus dem Wege räume.
    Die Behemoths und Kunturs unter den Städten –
Petersburg, London, Wien – sollten, wollte man, die
Gleichheit der Freiheit und die Freiheit der Gleichheit
allgemein einführen; diesen Endzweck erraten die wenigsten Statistiker, aber er ist so klar. Denn eine
Hauptstadt von 2 1/4 Stunde in Umfang ist gleichsam
ein Ätnas-Kessel von gleichem Umkreise für ein gan
zes Land und hilft der Nachbarschaft nicht bloß, wie
der Vulkan, durch ihre Auswürfe, sondern durch ihre
Einfüllungen (Repletionen) auf; sie säubert mit Erfolg das Land von Dörfern und später von Landstädten – diesen ursprünglichen Wirtschaftgebäuden der
Residenzen –, indem sie von Jahr zu Jahr immer mehr
auseinanderrückt und sich so mit den Dörfern vermauert und verwächst und umrankt. Man weiß, daß
London schon die nächsten Dörfer in seine Gassen
verwandelt hat; aber nach Jahrhunderten müssen die
länger und auseinander wachsenden Arme jeder großen Stadt nicht bloß die Dorfschaften, sondern auch
die Landstädte ergreifen und zu Vorstädten erheben.
Dadurch werden nun die Steige und Felder und Wiesen, die zwischen der Riesenstadt und den Dörfern
lagen, wie das Bette eines Flusses überdeckt mit
einem Steinpflaster, und der Ackerbau kann folglich
nur noch in – Blumenscherben am Fenster blühen.
Ohne Ackerbau seh' ich nicht, was Ackerbauleute anders sein können als Tagediebe, die kein Staat duldet;
da man aber einen Fehler besser verhütet als bestraft,
so muß der gute Staat solches Landvolk, noch ehe
dasselbe zu Tagedieben geworden, wegräumen, es sei
durch wirksame Inhibitoriales der Bevölkerung oder
durch dessen Abraupen oder durch Veredlung in Soldaten und Bedienten. In der Tat würden in einem
Dorfe, das ein eingefügter Zwickstein einer Stadt, eine

eingereifte Faß-Daube des Heidelberger Residenzfasses geworden wäre, noch übrig gebliebne Bauern
ebenso lächerlich als müßig sein: die Korallengehäuse
der Dörfer müssen gleichsam ausgeleert sein, ehe sie
das zusammengetürmte Riff oder Eiland einer Stadt
erbauen.
    |Dann ist wohl der schwerste Schritt zur Gleichheit
getan; jetzo müssen die innern Feinde der Gleichheit,
die Bürger, ebensogut wie die Bauern von der Hauptstadt bekämpft und womöglich ausgereutet werden,
welches mehr ein Werk der Zeit als besonderer Verordnungen ist. Inzwischen ist das, was einzelne Residenzstädte hie und da geleistet haben, wenigstens ein
Anfang. Dürfte man sich aber das Ideal ausmalen, daß
einmal wirklich sich die zwei mächtigsten Oppositionparteien und Widerlagen der Gleichheit, Bürger
und Bauern, aus den Riesenstädten durch eine lange
Reihe von Glückzufällen verloren hätten; ja daß mit
dem Ackerbau sogar der niedere Adel, der ihm obgelegen, zugleich gefallen wäre: so würde eine edlere
Gleichheit, als in Gallien war, wo nur lauter gleicher
Pöbel wohnte, auf die Erde kommen, es würde lauter
gleichen Adel gehen, und die gesamte Menschheit besäße dann einen Adelbrief und lauter echte Ahnen. In
Paris schrieb die Revolution alles wie in den ältesten
Zeiten mit lauter kleinen Buchstaben; nach meiner
Voraussetzung würden dann wie in den spätern lauter

Anfang– oder Kapitalbuchstaben gebraucht, die jetzo
nur wie Türme aus vielen kleinern vorragen. Wenn
aber auch ein solcher hoher Stil, eine solche Veredlung der Menschheit nur eine schöne Dichtung bliebe
und man nur mit dem kleinern Glücke zufrieden sein
müßte, daß in den Städten, wie jetzo eine Judengasse,
so eine Bürgergasse übrig bliebe so wäre genug für
die geistige Menschheit in den Augen eines jeden erbeutet, der bedenkt, wie ausgebildet der hohe Adel ist,
besonders der Teil desselben, der den größten ausbildet. –
    Aber diese Nobilitierung der gesamten Menschheit
gewähren uns die Reichsstädte viel sicherer als die
größten Residenzstädte.
    Dieses führt mich auf Kuhschnappel zurück. Man
scheint in der Tat zu vergessen, daß es zu viel gefodert ist, wenn die vier Quadrat-Wersten, die eine Residenz etwan groß ist, mehr als 1000 Quadratmeilen
des umliegenden Landes überwältigen, verdauen und
in Bestandteile von sich verwandeln sollen, so wie die
Riesenschlange größere Tiere verschlucket, als sie
selber ist. London hat nicht viel über 600000 Bewohner: welche ungleiche |Macht gegen die 5 1/2 Millionen des ganzen Englands, denen die Stadt allein entgegenarbeiten und Flügel und Zufuhr abschneiden
soll, Schott- und Irland nicht einmal eingerechnet! –
So steht es mit guten Reichsstädten nicht: hier ist die

Zahl der Dörfer, Bauern und Bürger, die bezwungen,
ausgehungert und weggetrieben werden sollen, in
einem richtigen Verhältnisse gegen die Größe der
Stadt, der Patrizier oder regierenden Geschlechter, die
sich damit zu befassen haben und den ebnenden
Schlichthobeln der Menschheit vorarbeiten. Hier ists
nicht schwer, den Bürger als einen groben Bodensatz,
der im Adel schwimmt niederzuschlagen. Es ist, wenn
es ihnen mit dieser Niederschlagung mißlingt, bloß
die Schuld der Patrizier selber, weil sie oft am falschen Orte schonen und die Bürgerbank für eine
Grasbank im Garten halten, deren Gras zwar für das
Niedersitzen und Erdrücken wächset, die man aber
doch immer begießet, damit sie unter so vielen Steißen nicht verdorre. Wenn es nichts als freie Menschen, und zwar von der edelsten Klasse, nämlich
Reichsfreie und Semperfreie geben soll: so müssen
durch Auflagen und Losungen die bürgerlichen Zimtbäume gänzlich abgerindet werden – welches nur pöbelhafte Autoren Schinden und die Haut über die
Ohren ziehen nennen –, worauf die Bäume ohnehin
verfalben und ausgehen. Freilich kostet diese Reichsfreiheit Menschen. Aber mich bedünkt, eine solche
werde durch die wenigen Tausende von Leuten, die
sie kostet, wohlfeil genug erkauft, da früher Amerikaner, Schweizer und Holländer für eine weit engere
ganze Millionen Menschen bar auf den Tisch des

Schlachtfeldes hingezahlt und hingeschossen. Auch
fallen neuere Staaten selten in den Fehler der neuern
Schlachtenmaler, an welchen man Überladung mit
Personen aussetzt. Vielmehr sollte man es mehr bemerken, mit welchen klug gewählten und treibenden
Mitteln mehre deutsche Länder die Bevölkerung als
eine Krankheitsmaterie und Menschen-Plethora – wie
jeder gute Arzt tut – nach unten ableiten, nämlich
nach dem gerade unter Deutschland liegenden Nordamerika.
    Kuhschnappel hat, um zum vorigen umzukehren,
vor 100 Städten den Vorsprung. Ich gebe zu, daß Nicolai beteuert, die vorigen |60000 Nürnberger wären
gerade noch halbiert da, nämlich 30000, und dies ist
etwas; aber gleichwohl kommen noch immer 50 Bürger (und mehr) gegen 1 Patrizius zu stehen, welches
stark ist. – Hingegen bin ich zu jeder Stunde durch
Tauf- und Sterbelisten darzutun erbötig, daß im
Reichsmarktflecken Kuhschnappel beinahe nicht
mehr Bürger als Patrizier leben, welches um so wunderbarer ist, da die letzten – wegen ihres Hungers –
schwerer zu leben haben. Ich frage, welcher neuere
Staat kann so viele Freie aufzeigen? Waren nicht
sogar im freien Athen und Rom – in West-Indien ohnehin – mehr Knechte als Freie, daher man jene durch
keinen besondern Anzug zu bezeichnen wagte? Und
sind nicht noch in allen Staaten mehr Lehn- als Edel
leute, obgleich diese längst in stärkerer Anzahl vorhanden sein könnten, da Bauern und Bürger nur von
der Natur, die Patrizier hingegen sowohl von der
Natur als von der Kunst aus Reichs- und FürstenKanzeleien nachgesäet werden? –
    Wäre die Beilage nicht eine Abschweifung, von
welcher man gewöhnlich Kürze fodert: so wollt' ich
weitläuftig genug dartun, daß Kuhschnappel noch in
mehren Vorzügen manchen Schweizerstädten, wo
nicht vor-, doch gleichstehe, z.B. in gutem Abschleifen und Verlängern des Richtschwertes und überhaupt
im Handhaben eines rechten knotigen, gestachelten
Stab-Wehes – in der geistigen Fruchtsperre, nicht
gegen das Ausland, sondern gegen das Innere, um Gedanken und hundert anderes geistiges Zeug nicht einzulassen – und sogar selber im grünen Markt oder
Handel mit jungen Leuten; denn was eben letzten anlangt, so ist bis heute der Absatz von jungen Kuhschnapplern nach Frankreich zu Türstehern und zu
Kronvorfechtern nur darum so flau, weil die Schweizer den Markt greulich mit kräftigen Jünglingen überfahren, die sich vor jede Türe und (ists Krieg) vor
jede Kanone stellen: wahrlich, sonst sollte vor mehr
als einer Türe ein Kuhschnappler stehen und sagen:
kein Mensch zu Hause. (Ja noch jetzo bei der zweiten
Auflage darf ich behaupten, daß Kuhschnappel seinen
Titel Reichsmarktflecken wie eine zweite Kurwürde

noch fortbewahrt und seine alten Gedanken-Einfuhrund Nachrichten-Ausfuhrverbote und seinen Blutoder lebendigen |Menschenzehent für Frankreich so
gut fortsetzt wie die Schweiz, welche dem Kastellan
auf der Wartburg gleicht, der den unauslöschlichen,
von Luther gegen den Teufel geworfenen Dintenklecks stets auf der Wand von neuem auffärbt.)


Drittes Kapitel

Flitterwochen Lenettens – Bücherbräuerei – der
Schulrat Stiefel – Mr. Everard – Vor-Kirmes – die
rote Kuh – Michaelis-Messe – the Beggars' Opera –
Versuchung des Teufels in der Wüste oder das
Männchen von Ton – Herbstfreuden – neuer Irrgarten

Die Welt konnte sich nicht stärker verrechnen, als daß
sie erwartete, am Montage unsern allgemeinen Helden
im Trauerwagen und Leichenmantel und mit Trauermanschetten und angelaufenen Schuhschnallen als
Leidtragenden über die Scheinleiche seines Glücks
und Kapitals anzutreffen.
    Himmel! Wie kann aber die Welt in solchem Grade
fehlschießen? Der Advokat war nicht einmal in Viertels-Trauer, geschweige in halber, sondern so aufgeräumt, als hab' er selber dieses dritte Kapitel vor sich
und fang' es grade so an wie ich hier.
    Der Grund war: er faßte eine gute Klage gegen seinen Vormund Blaise ab, stattete sie mit mehren satirischen Zügen aus, die bloß er selber verstand, und
reichte sie bei der Erbschaftkammer ein. Nur etwas in
der Not getan, so ists schon etwas. Das Glück schicke
uns eine noch so unfreundliche frostige Herbstluft auf
den Hals – zerbricht es uns nur nicht wie Schwänen

das oberste Flügelgelenk: so wird uns allemal das Geflatter, das wir damit machen, wo nicht in ein wärmeres Klima tragen, doch ein wenig selber in Wärme
bringen. – Der Frau verbarg Firmian Siebenkäs aus
Gründen der Liebe den Aufschub der Erbschaft wie
den verjährten Tausch-Handel mit seinem Namen: er
vertrauete darauf, daß eine eingehegte Advokatenfrau
niemals einem vornehmen Patrizier in die häusliche
Karte werde schauen können.
    |Was konnte überhaupt einem Menschen viel fehlen, der aus seiner stillen Woche eines Einsiedlers auf
einmal in die Flitterwochen eines Zweisiedlers gefahren war? Jetzo erst faßte er seine Lenette recht in zwei
Arme – vorher hatt' er immer seinen im Leben abund zuflatternden Freund fest mit der Linken an sich
gehalten –, und sie konnte sich nun in seinen Herzkammern viel bequemer ausbreiten. Und die scheue
Frau tat es wohl, soweit sie wagte; sie bekannte ihm,
obwohl furchtsam, es sei ihr fast lieb, daß der unbändige Saufinder nicht mehr unter dem Tische liege und
greulich vorgucke; ob sie aber nicht über den wilden
Herrn desselben das nämliche gedacht, wäre nie von
der gehorsamen Gattin herauszubringen gewesen. Sie
erschien dem Advokaten ordentlich als eine Tochter;
und der kleinen Eigenheiten konnte sie dem hoch erwachsenen Vater gar nicht genug haben.
    – Daß sie ihm, wenn er ausging, so lange nachsah,

als die Gasse lang war, dies war noch nicht das Halbe
gegen das Nachlaufen mit der Bürste bis über die
Haustüre hinaus, wenn sie oben von hinten an seinem
Schanzlooper unten solche Straßenpflaster anklebend
angetroffen, daß sie ihn durchaus wieder ins Haus zurück ziehen und darin den Rocksaum so sauber abbürsten mußte, als zolle man in Kuhschnappel das
Pflastergeld wirklich für ein Pflaster. Er hielt der Bürste still und küßte sodann und sagte: »An der Innenseite sitzt wohl noch allerhand, aber keine Seele
siehts, und komme ich wieder, so kratzen und schaben
wirs droben miteinander heraus.«
    Seiner Erwartung und Foderung wurde es ordentlich zu viel – aber seiner Wiederliebe nicht –, daß sie
jeden Wunsch und Wink nicht bloß jungfräulich erhörte, sondern auch töchterlich befolgte und bediente.
»Ratskopisten-Tochter«, sagte er, »sei mir nur nicht
gar zu gehorsam; ich bin ja nicht dein Vater, ein Ratskopist, sondern nur ein Armenadvokat und habe dich
geehlicht und schreibe mich Siebenkäs meines Dafürhaltens.« – »Auch mein sel. Vater«, versetzte sie, »hat
wohl selber manche Sachen im stillen mit seiner eigenen Hand konzipiert und solche nachher ordentlich
und sauber mundiert«; aber diese seltsame Kreuz- und
|Querantwort gefiel doch dem Advokaten sehr wohl;
und wenn sie vor lauter Verehrung seiner nicht einen
einzigen Spaß verstand, den er über sich selber mach
te – es sei nun, daß sie seinem ironischen Selbererniedrigen widersprach, oder dem ironischen Selbererhöhen ganz beifiel –: so schmeckten dem Advokaten
diese geistigen Provinzialismen seiner Gattin nicht
schlecht. Sie konnte ohne Bedenken sagen: fleuch,
reuch, kreuch, anstatt fliehe, rieche, krieche; diese religiösen Altertümer aus Luthers Bibel waren recht
brauchbare Beiträge zum Idiotikon ihrer Empfindungen und seiner Honigwochen. – Als er einmal eine
sehr artige Haube, die sie voll Vergnügen den drei
von ihr zuweilen leicht geküßten Haubenköpfen nacheinander aufprobiert hatte, auf ihr eigenes Köpfchen
vor dem Spiegel mit den Worten stülpte und zog:
»Setz auf und sieh hinein, dein Kopf ist vielleicht so
gut als einer von Holz«, so lächelte sie ungemein vergnügt und sagte: »Du willst unsereine nur immerdar
flattieren.« Man glaub' es mir, dieses naive Unverstehen rührte ihn so, daß er sich zuschwur, solche Scherze nirgends mehr vorzubringen als nur in sich und bei
sich. Aber was ist dies gegen eine höhere Flitterwochenfreude? Diese war, daß seine Lenette ihm am
nächsten Bußtage durchaus nicht erlaubte, sie zu küssen, als sie ihn mit ihrer Weiß- und Rot-Blüte der Jugend in den schwarzen Kopfmanschetten oder Spitzen
und aus dem dunkeln Kleiderlaube dreifach verschönert anblickte: »Dergleichen weltliche Gedanken«,
sagte sie, »schicken sich vor der Kirche gar nicht,

wenn man schon seine Bußkleider anhat, sondern man
wartet.« – »So will ich – sagt' er zu sich – doch wie
eine Nordwest-Amerikanerin20 einen Suppenlöffel
fünf Zoll lang und drei Zoll breit durch meine Unterlippe stechen und ihn herumtragen, wenn ich je wieder bei der andächtigen Seele auf Löffeln und Küssen
falle, wann sie schwarz angezogen ist und die Glocken lauten.« – Und er hielt, |obgleich selber kein sonderlicher Kirchengänger, ihr und sich Wort. So sind
wir Männer aber in der Ehe, ihr Bräute!
    Daraus werdet ihr nun leicht erraten, wie selig vollends der Advokat in seinen Honigwochen wurde, als
Lenette gar das, was er sonst selber, und zwar recht
erbärmlich und verdrüßlich tat, für ihn auf das schönste besorgte und durch unverdroßne Feg- und BürstArbeit seine dithyrambische Karthause so sauber,
grade und glatt herstellte wie eine Billardtafel; ganze
Honigbäume voll Fladen pflanzte sie in seine Honigwochen, wenn sie so am Morgen wie eine fleißige
Biene um ihn herumsumsete und wenn sie im kleinen
Bienenkörbchen – er selber prozessierte ruhig in seinen Akten weiter und bauete am juristischen Wespenneste – Wachs eintrug, Zellen bauete, Zellen säuberte,
fremde Körper auswarf und Ritzen zuklebte, und
wenn er dann auf einmal aus seinem Wespenneste
einen zufälligen Blick auf die niedliche Gestalt im
nettesten Hauskleidchen warf. Wie oft legte er nicht

die Feder in den Mund und hielt ihr über das Dintenfaß die aufgemachte Hand hin und sagte hinter der
Feder: »Gedulde dich doch ums Himmels willen nur
bis nachmittags, wo du sitzest und nähst: so sollst du
ja belohnt und geküßt werden hinlänglich, wenn ich
auf- und abspaziere.«
    Damit aber keine Leserin sich in Angst setze über
Versäuerung solcher Honigwochen durch den enterbenden Spitzbuben Blaise: so frag' ich jede bloß dies:
hatte der Advokat nicht eine Silberhütte und ein Pochwerk von sieben gangbaren Prozessen, die voll lauter
Silberadern waren? – Hatt' ihm nicht sein guter Leibgeber auf vier Glückrädern einen Regiment-Geldwagen nachgefahren, auf welchem aufgeladen waren
zwei Brillentaler von Julius Herzog zu Braunschweig,
ein gräflich-reußischer Dreifaltigkeit-Taler von 1679,
ein Schwanz- oder Zopfdukaten, ein Mücken- oder
Wespentaler, fünf Vikariatdukaten und eine Menge
Ephraimiten? Denn er durfte ohne Bedenken dieses
Münzkabinett verkalken und verflüchtigen, da es sein
Freund nur aus Spott gegen die, die mit 100 Talern
einen kaufen, in seinen Taschen angelegt hatte. Beide
lebten überhaupt in einer Gütergemeinschaft des Körpers und Geistes, die wenige fassen |sie waren so edel
geworden, daß zwischen dem Nehmer und Geber
einer Gefälligkeit kein Unterschied mehr blieb, und
sie schritten über die Klüfte des Lebens aneinanderge
knüpft, wie die Kristallsucher auf den Alpen sich
gegen den Sturz in Eisspalten durch Aneinanderbinden decken.
    Gleichwohl kam er an einem Marientage gegen
Abend auf einen Gedanken, welcher alle geängstigten
Leserinnen seiner Geschichte ganz aufrichten wird
und der ihn selber seliger machte als der größte Brotkorb mit Fruchtkörbchen oder als ein Korb Wein. Er
wußte aber schon voraus, daß er den Gedanken haben
würde; im Elend sagt' er allemal: »Es soll mich wundern, was für ein Hülfmittel ich da wieder ausspinnen
werde; denn verfallen werd' ich so gewiß auf eines,
als ich vier Gehirnkammern beherberge.« – Der beglückende Gedanke, wovon ich rede, war, das zu machen, was ich hier mache – ein Buch, obwohl ein satirisches21. Hier fuhr aus den aufgezognen Schleusen
des Herzens ein reißender Strom von Blut unter das
Räder- und Mühlenwerk seiner Ideen hinein, und die
ganze geistige Maschine klapperte, rauschte, stäubte
und klingelte – es waren schon einige Metzen gemahlen fürs Werk. Ich kenne keinen größern geistigen Tumult – kaum einen süßern – in einem jungen Menschen, als wenn er in der Stube auf- und abgeht und
den kühnen Entschluß fasset, ein Buch Konzeptpapier
zu nehmen und ein Manuskript daraus zu machen – ja
man kann darüber disputieren, ob der Konrektor Winckelmann und der Feldherr Hannibal hurtiger die

Stube auf- und abliefen, als beide des ebenso kühnen
Sinnes wurden, nach Rom zu gehen. Siebenkäs
mußte, da er eine Auswahl aus des Teufels Papieren
zu schreiben beschlossen, zum Hause hinaus und
dreimal um den Marktflecken laufen, um die rollenden
beweglichen Ideen durch müde Beine wieder fester in
die rechten Fugen einzuschütteln. Er kam, müde vom
innern Verglühen, zurück – sah nach, ob genug weißes Papier zu Manuskripten da sei – und lief auf seine
ruhige Haubensteckerin zu |und küßte sie so schnell,
daß sie kaum die Stecknadel aus den Lippen – den
letzten Dorn an diesen Rosen – ziehen konnte. Unter
dem Kusse befestigte sie, hinunterschielend, ganz
ruhig mit der Nadel ein Band an einem Haubenflügel.
»Freu dich doch«, sagt' er, »tanze mit mir herum – ich
schreibe morgen ein Opus, ein Buch. – Brat nur heute
abends den Kalbskopf, ob es gleich wider unsere 12
Eß-Gesetztafeln läuft.« Er und sie hatten sich nämlich
sogleich am Mittwoch als eine Speise-Gesetz-Kommission niedergesetzt; und es war unter den 39 Artikeln einer sparenden Tisch-Ordnung auch dieser
durchgegangen und dekretiert, daß sie sich abends
wie Brahminen ohne Fleisch behelfen wollten, ganz
schlecht und nur mit Fleisches-Wertem. Er hatte aber
die größte Mühe, bis er seiner Lenette beibrachte, daß
er schon mit einem Bogen von der Auswahl aus des
Teufels Papieren den Kalbskopf wieder zu erschrei
ben verhoffen dürfe und daß er nicht ohne Grund sich
selber einen Fasten-Erlaß erteile; denn Lenette dachte
wie der gemeine Mann oder wie der Nachdrucker, ein
geschriebenes Buch werde wie ein gedrucktes bezahlt,
und dem Setzer gehöre fast mehr als dem Schreiber.
Sie hatte in ihrem Leben noch nichts von dem ungeheuren Ehrensold vernommen, welchen deutsche Autoren gegenwärtig ziehen; sie war wie Racinens Frau,
die nicht wußte, was ein Vers oder ein Trauerspiel ist,
und die gleichwohl damit die Haushaltung bestritt.
Ich meines Orts würde aber keine an den Altar und in
das Hochzeithaus führen, die nicht wenigstens einen
Perioden in meinen Werken, über welchem mich der
Tod mit seiner Sanduhr erworfen, unter meiner Firma
recht gut hinauszuschreiben wüßte oder die es nicht
unbeschreiblich freuen könnte, wenn ich ihr gelehrte
Göttingische Anzeigen oder Allgemeine Deutsche Bibliotheken vorläse, die mich, wenn auch Übertrieben,
loben.
    In Siebenkäs hatte den ganzen Abend die Schreibefreude alle Blutkügelchen in ein solches Renner' und
alle Ideen in einen solchen Wirbelwind gesetzt, daß er
bei seiner Lebhaftigkeit, die oft den Schein der Herzen-Aufwallung annahm, ohne weitere Frage über
alles Langsame, das ihm in den Weg sich stemmte,|
über den Zögerschritt des Laufmädchens oder über
die Wort-Trommelsucht desselben aufgefahren und

als Platzgold losgegangen wäre, hätt' er nicht auf der
Stelle nach einem besondern Temperier- oder KühlPulver gegen freudige Entrüstung gegriffen und solches eingenommen. Es ist leichter, dem schleichenden
Gang eines schweren trüben Blutes einen Abfall und
einen schnellern Zug zu geben, als die Brandungen
eines fröhlichen stürmenden zu brechen; aber er
wußte sich in der größten Freude stets durch den Gedanken an die unerschöpfliche Hand zu stillen, die sie
gegeben hatte – und durch die sanfte Rührung, mit
welcher das Auge sich vor dem verhüllten ewigen
Wohltäter aller Herzen niederschlägt. Denn alsdann
will das von der Dankbarkeit und der Freudenträne
zugleich erweichte Herz wenigstens dadurch danken,
daß es milder gegen andere ist. Jenen wilden Jubel,
den die Nemesis züchtigt, kann dieses Dankgefühl am
schönsten zähmen; und die, welche an der Freude
starben, wären, wenn sie ein dankbares Hinaufsehen
erweicht hätte, entweder nicht gestorben oder doch an
einer schönern Freude.
    Den ersten und den besten Dank für das neue gerade schöne Ufer, in das jetzo sein Leben abgeleitet
war, bracht' er dadurch, daß er die Verteidigung mit
dem größten Feuer vollführte, die er für eine angeklagte Kindmörderin zur Abwendung der Folter zu
machen angefangen. Der Stadtphysikus des Marktfleckens hatte sie nach der Lungenprobe verdammt,

die ebenso richtig als die Wasserprobe Weiber zur
Richtstätte hingeleitet.
    Stille einsame Tage aus dem Frühling der Ehe belegten den Steig der beiden Menschen mit einem Blumenteppich. Bloß unten am Fenster erschien einige
Male ein Herr in fleischfarbener Seide, wenn Lenette
am Morgen sich und den weißen Arm hinausstreckte
und lange am Festriegeln der zurückgelehnten Fensterladen arbeitete. »Ich schäme mich ordentlich«,
sagte sie, »mich hinauszulehnen; ein vornehmer Herr
steht immer drunten und zieht den Hut ab und
schreibt mich auf, wie der Fleischtaxator.«
    In den Schulferien des Sonnabends erfüllte der
Schulrat Stiefel das Versprechen, das er am Hochzeittage feierlich gegeben, recht |häufig zu erscheinen und
wenigstens in den Schulferien der Woche nicht auszubleiben. Ich will ihn, um das Ohr mehr durch Wechsel
zu erquicken, den Pelzstiefel nennen, zumal da ihn
ohnehin der ganze Reichsort wegen des Grauwerks
und des Hasen-Umschlags so nennt, den er als einen
tragbaren holzsparenden Ofen an seinen Beinen trug.
Der Pelzstiefel band schon auf dem ersten Stubenbrett
Freudenblumen zusammen und steckte dem Advokaten den Strauß ins Knopfloch; er vozierte ihn zur Stelle eines Mitarbeiters an dem »Kuhschnappelischen
Anzeiger und Götterboten und Beurteiler aller deutschen Programmen« – ein Werk, das bekannter sein

sollte, damit durch solches auch die empfohlnen
Schulschriften es würden. Mir ist dieser Schreibvertrag von Herzen lieb, weil er doch meinem Helden
einen Rezensier-Groschen wenigstens für die Abendsuppe auswirft. Der Schulrat, der Redakteur des Anzeigers, besetzte die kritischen Gerichtstellen sonst
gar nicht leichtsinnig; aber Siebenkäs war in seinen
Augen zum einzigen Wesen erhoben, das einen Rezensenten noch überragt – zu einem Schriftsteller, da
er von Lenetten auf dem Kirchwege gehört, ihr Mann
lasse ein dickes Buch in Druck ausgehen. Der Schulrat konnte nicht anders als die damalige Salzburgische Literaturzeitung für die Heilige Schrift apokryphischen, und die Jenaische für die Heilige Schrift kanonischen Inhalts ansehen; die einzige Stimme eines
Rezensenten wurde ihm vom Echo im gelehrten Gerichthof allezeit zu 1000 Stimmen vervielfältigt; und
aus einem rezensierenden Kopfe wurden in seiner
Täuschung mehre lernäische, wie man sonst glaubte,
daß der Teufel den Kopf des armen Sünders mit
Scheinköpfen einfasse, damit der Scharfrichter fehlerhaft köpfe. Die Namenlosigkeit verleihet dem Urteile
eines Einzelwesens das Gewicht eines Kollegiums;
man schreibe aber den Namen darunter und setze »der
Kandidat XYZ« statt »Neue allgemeine deutsche Bibliothek« so hat man die gelehrte Anzeige des Kandidaten zu sehr geschwächt. Der Schulrat warb meinen

Helden an, seiner Satire halber; denn er selber, ein
Lamm im gemeinen Leben, setzte sich auf dem Rezensier-Papier zu einem Werwolf um; ein häufiger
Fall bei milden Menschen, wenn sie schreiben, besonders |über humaniora und dergleichen; wie etwa sanfte
geßnerische Hirtenvölker (nach Gibbon) gern Krieg
anfangen und gut führen; oder wie der Idyllenmaler
Geßner selber ein schneidender Zerrbildzeichner war.
    Unser Held und neugeworbener Rezensent bot von
seiner Seite an diesem Abende wieder Stiefeln Freude
und die Aussicht zu mehr als einer an, nämlich aus
dem von Leibgeber hinterlassenen Münzkabinettchen
einen Mücken- oder Wespentaler nicht um für die Bestallung zum kritischen Wespennest ein douceur zu
geben, sondern um den Mückentaler in kleineres Geld
umzusetzen. Der Schulrat, der als der fleißige Silberdiener eines eigenen Talerkabinettes gern gesehen
hätte, alles Geld wäre überhaupt nur für Kabinette
da – er meinte aber numismatische, nicht politische –,
funkelte und errötete entzückt über den Taler und beteuerte dem Advokaten, welcher dafür nur den Natur-,
nicht den Kunstwert erstattet verlangte: »Aber ich erkenne hierin den wahren Freundschaftdienst.« –
»Nein«, versetzte Siebenkäs, »aber den wahren tat
mir Leibgeber, der mir den Taler gar geschenkt.« –
»Aber ich gäbe gewiß dreimal mehr dafür, wenn Sie
es nur fodern wollten«, sagte Stiefel. – »Aber (fiel Le
nette, über Stiefels Freundlichkeit und Entzückung
entzückt, ihren Mann heimlich zum Festbleiben anstoßend, mit einer Dreistigkeit ein, die mich wundert)
mein Mann wills ja nicht anders; und ein Taler ist ein
Taler.« – »Aber«, versetzte Siebenkäs, »dreimal weniger eher dürft' ich künftig fodern, wenn ich Ihnen
mein Kabinettchen talerweise abstehe.« – – Ihr lieben
Seelen! Wären doch die menschlichen Ja immer solche Aber wie eure!
    Der hagestolze Stiefel ließ sich an einem so genußreichen Abende echte Höflichkeit gegen das weibliche
Geschlecht am wenigsten nehmen, besonders gegen
eine Frau, die er schon als Braut in seinem Brautwagen liebgewonnen und die ihm gar jetzo als Gattin
eines solchen Freundes und als solche Freundin seiner
selber doppelt lieb geworden. Er verwickelte sie daher
fein genug in das bisher zu gelehrte Gespräch, indem
er über die drei Haubenköpfe gleichsam wie über drei
Pflastersteine den Übergang zum Modejournal machte; nur aber zu schnell auf ein älteres |Modejournal zurückglitt, auf des Rubenius seines vom Putze der alten
Griechen und Römer. Seine Predigten auf alle Sonntage streckte er ihr gern vor, da Advokaten als böse
Christen nichts Theologisches haben. Ja als sie die
entfallene Lichtschere zu seinen Füßen suchte, hielt er
ihr den Leuchter tief hinunter dazu.
    Wichtig für das ganze Siebenkäsische Haus oder

vielmehr Zimmer wurde der Sonntag, welcher in dasselbe einen vornehmern Mann, als bisher aufgetreten,
einführte – nämlich den Venner, Hrn. Everard (Eberhard) Rosa von Meyern, einen jungen Patrizius, der in
Hrn. Heimlichers von Blaise Hause täglich aus- und
einging, um sich in die »Routine der Amts-Praxis einzuschießen«. Auch war der Mann der Bräutigam einer
armen Nichte des Heimlichers, die außer Landes für
sein Herz erzogen und ausgebildet wurde.
    Also war der Venner ein wichtiger Charakter des
Marktfleckens sowohl als unsers Dornenstücks, und
zwar in jeder politischen Hinsicht. Denn in körperlicher war ers wohl weniger; durch seinen blumigen
Kleiderputz war sein Leib fast wie ein Span durch
einen Dorf-Blumenstrauß gesteckt – unter den funkelnden Magenflügeldecken eines Westen-Tierstücks22 pulsierte ein steilrechter, wenn nicht eingebogener Bauch, und seine Beine hatten im Ganzen
den Wadengehalt der Holzstrümpfe womit Strumpfwirker sich an ihren Fenstern anzukündigen und zu
empfehlen suchen.
    Der Venner trug dem Advokaten kalt und ziemlich
grob-höflich vor, er sei bloß gekommen, ihm die Last
der Verteidigung der Kindermörderin abzunehmen, da
er ohnehin so viele andere Sachen auszuführen habe.
Aber Siebenkäs durchsah sehr leicht den Zweck des
Vorwands. Es ist nämlich bekannt, daß zwar die ver
teidigte Inquisitin zum Vater ihres über die Erde im
Fluge gegangenen Kindes einen Musterkartenreiter
adoptiert und angenommen, dessen Namen weder sie
noch die Akten anzugeben wußten; daß aber der zweite Vater des Kindes, der als ein junger Schriftsteller
aus Bescheidenheit nicht gern seinen Namen vor |seine
pièce fugitive und sein Antrittprogramm setzen wollte, niemand war als der hagere Venner Everard Rosa
von Meyern selber. Gewisse Dinge will oft eine ganze
Stadt zu verunkennen (zu ignorieren) scheinen; und
darunter gehörte Rosas Autorschaft. Der Heimlicher
von Blaise wußte also, daß sie der Defensor Firmian
auch wisse, und besorgte mithin, daß sich dieser für
den Raub der Erbschaft an seinem Verwandten Meyern durch eine absichtlich-schlechte Verteidigung der
armen Inquisitin rächen werde, um diesem die Schande ihrer Hinrichtung zu machen. Welcher entsetzliche
niedrige Argwohn! – Und doch ist oft die reinste
Seele zum Argwohn eines solchen Argwohns genötigt! – Zum Glück hatte Siebenkäs den Blitzableiter
der armen Mutter schon fertig geschmiedet und aufgerichtet. Als er ihn dem Kasual- oder Schein-Bräutigam der Scheinkindermörderin vorwies: gestand dieser sogleich, einen geschicktern Schutzheiligen hätte
die schöne Magdalena unter allen Advokaten der
Stadt nicht aufgetrieben; wenigstens keinen frömmern, setzen Schreiber und Leser hinzu, welche wis
sen, daß er durch die Verteidigung der Unschuld dem
Himmel für den ersten Entwurf der Teufelspapiere
dankbar sein wollte.
    Jetzo kam plötzlich die Frau des Advokaten aus der
Nachbarstube des Buchbinders von einem fliegenden
Besuche zurück. Der Venner sprang ihr bis an ihre
Türschwelle mit einer Höflichkeit entgegen, die nicht
weiter zu treiben war, da sie doch erst vorher aufmachen mußte, eh' er entgegen konnte. Er nahm ihre
Hand, die sie ihm im ehrerbietigen Schrecken halb zulangte, und küßte solche gebückt, aber die Augen emporblickend gedreht und sagte: »Mäddämm, ich habe
diese schöne Hand schon seit einigen Tagen unter der
meinigen gehabt.« Jetzo kam es durch ihn heraus, daß
er derselbe fleischfarbige Herr sei, welcher ihre Hand,
wenn sie solche zum Fenster hinausgelegt, mit der
Reißfeder unten weggestohlen, weil er um eine schöne
Dolces-Hand für ein Kniestück seiner abwesenden
Braut verlegen gewesen, in das er aus dem Gedächtnisse einen bloßen Kopf von ihr zu zeichnen unternommen. Nun tat er seine Handschuhe, in welchen er
sie nur, wie manche frühere Christen das Abendmahl,
aus Ehrerbietung |zu berühren gewagt, herunter von
seinem Ringfeuer und Hautschnee; denn um diesen
letzten in größtem Sonnenbrande zu bewahren, legte
er selten die Handschuhe ab, es müßte denn im Winter gewesen sein, der wenig schwärzt. Kuhschnappler

Patrizier, wenigstens junge, halten gern das Gebot,
welches Christus den Jüngern gab, niemand auf der
Straße zu grüßen; auch der Venner beobachtete gegen
den Mann die nötige Unhöflichkeit, nur aber gar nicht
gegen die Frau, sondern ließ sich unabsehlich herab.
Schon von satirischer Natur hatte Siebenkäs den Fehler, gegen gemeine Leute zu höflich und vertraut zu
sein, und gegen höhere zu vorlaut. Aus Mangel an
Welt wußt' er die rechte krumme Linie gegen die bürgerlichen Klassiker nicht mit dem Rücken zu beschreiben; daher fuhr er lieber – gegen die Stimme
seines freundlichen Herzens – stangengerade auf.
Außer dem Mangel an Welt war sein Advokatenstand
Ursache, dessen kriegerische Verfassung eine gewisse
Kühnheit einflößt, zumal da ein Advokat stets den
Vorteil hat, daß er keinen braucht, daher ers häufig,
wenn es nicht Patrimonial-Gerichtherren oder auch
Klienten sind, welchen beiden er mit seinen geringen
Gaben zu dienen hat, keck mit den angesehensten Personen aufnimmt. Inzwischen rückte gewöhnlich in
Siebenkäs Menschenlied unvermerkt den beweglichen
Steg so unter seinen hochgespannten Saiten herab,
daß sie zuletzt bloß den sanften tiefern leisern Ton
angaben. Nur jetzo wurd' ihm gegen den Venner, dessen Zielen auf Lenette er zu erraten genötigt war, Höflichkeit viel schwerer als Grobheit.
    Er hatte ohnehin einen angebornen Widerwillen

gegen geputzte Männer – obwohl gegen geputzte
Weiber grade das Gegenteil –, so daß er oft die Flügelmännchen des Putzes in den Modejournalen lange
ansah, bloß um sich recht über sie abzuärgern, und
daß er den Kuhschnapplern beteuerte, wie er niemand
lieber als einem solchen Männchen Schabernack antäte, einen Schimpf, einen Schaden bis zum Prügeln
hinauf. Auch war es ihm von jeher lieb gewesen, daß
Sokrates und Kato auf dem Markte barfuß gegangen,
wogegen barhaupt gehen (chapeaubas) ihm nicht halb
soviel war.
    |Aber eh' er sich anders als mit Gesichtzügen äußern konnte, strich die Holzknospe von Venner sich
den halbwüchsigen Bart und trug sich von weitem
dem Armenadvokaten als Kardinalprotektor oder Vermittler in dem bewußten Blaisischen Erbschaft-Zwiste an, um den Advokaten teils einzunehmen, teils zu
demütigen. Aber dieser – aus Ekel, einen solchen
Gnomen zum Hausgeist und Paraklet (Tröster) zu bekommen – fuhr auf, jedoch lateinisch: »Zuerst soll
meine Frau, ich fodere es, kein Wort von dem unbedeutenden Kartoffelkriege erfahren. Auch verschmäh'
ich in gerechter Sache jeden andern Freund als einen
Rechtsfreund, und den letzten stell' ich selber vor. Ich
bekleide meinen Posten; der Posten bekleidet freilich
nicht mich in Kuhschnappel.« Dieses letzte Wortspiel
drückte er mit einer so wahrhaft-seltenen Sprachfer
tigkeit durch ein ähnliches lateinisches aus, daß ich es
fast hersetzen sollte; der Venner aber, der sich weder
das Wortspiel noch das übrige so deutlich übersetzen
konnte, als wir es gelesen, gab sogleich, um sich nur
loszumachen und nicht bloßzugeben, in derselben
Sprache zur Antwort: »imo, immo«, womit er ja
sagen wollte. Deutsch fuhr nun Firmian fort: »Es ist
wahr, Vormund und Mündel, Vetter und Vetter waren
nahe aneinander, in jedem Sinn: hat man sich aber
nicht auf den besten Konzilien, z.B. auf dem zu Ephesus im fünften Säkul, ausgeprügelt? Ja der Abt Barsumas und der Bischof von Alexandrien, Dioskorus,
Männer von Rang, schlugen den guten Flavian bekanntlich da maustot23. Und ein Sonntag war es ohnehin, wo die ganze Sache vorgefallen. An Sonn- und
Festtagen aber ist der Gottesfrieden, durch welchen in
den dummen Zeiten die Fehden innehalten mußten,
gerade in den Schenken aufgehoben (die Glocken und
die Krüge läuten ihn aus), und die Menschen prügeln
sich, damit die Gerichte doch ein Einsehen haben und
dareinschlagen. In der Tat, wenn man sonst die Feste
zum Mindern der Fehden vermehrte, so sollten Justizpersonen, Hr. v. Meyern, die wie wir von etwas leben
wollen, eher um die Einziehung einiger gefriedigten
Werkeltage und dafür um neue Apostel- und Marientage anhalten, damit Schlägereien und mit |den
Schmerzen auch die Schmerzengelder anliefen samt

den Sporteln. Aber, trefflichster Venner, wer denkt an
so was?«
    Er konnte ungefähr alles dies deutsch vor Lenetten
sagen; sie war längst gewohnt, von ihm nur das
Halbe, das Viertel, das Achtel zu verstehen und um
den ganzen Venner sich gar nicht zu bekümmern. Als
Meyern vornehm-kalt geschieden war: suchte Siebenkäs seine handgeküßte Frau noch mehr für den Venner zu bestechen, indem er dessen ungeteilte Liebe
gegen das gesamte weibliche Geschlecht, ob er gleich
ein Bräutigam sei, und besonders die frühere gegen
seine in Verhaft und auf den Tod sitzende Vor-Braut
nach Vermögen pries; aber er nahm sie eher wider
den Venner ein. »So treu bleibe dir und mir immer, du
gute Seele«, sagte er, sie ans Herz nehmend; aber sie
wußte nicht, daß sie treu geblieben, und fragte: »wem
sollt' ich denn untreu sein?«
    – Von diesem Tage bis zum Michaelistage, in welchen die Messe oder Kirmes der Reichsstadt fiel,
scheint das Glück den Weg bis dahin ohne besondere
Blumenbeete – nämlich für mich und Leser – bloß mit
reinem platten englischen Rasengrün fast nur in der
Absicht angelegt zu haben, damit der Michaelis- und
Kirmestag vor uns auf einmal wie eine schillernde
blendende Stadt aus dem Tal aufspränge. In der Tat
fiel wenig vor; wenigstens nimmt meine Feder, die
nur wichtigern Ereignissen dienstbar ist, das kleine

nicht gern auf, daß der Venner Meyern oft beim Buchbinder, der mit Siebenkäsen unter demselben DachHimmelstriche wohnte, vorgesprochen; er sah bloß
nach, ob die »Gefährlichen Bekanntschaften«(liaisons) gebunden waren.
    Aber der Michaelistag! – Wahrlich die Welt wird
daran denken. Und ist denn nicht schon selber der
Rüsttag vorher so auserlesen und ausgestattet, daß
man ihn der Welt ohne Sorge schildern kann?
    Wenigstens lese sie die Schilderung vom Rüsttage
und gebe dann ihre Stimme!
    An diesem Tage oder dem Vorsabbate der Kirmes
war wie überall das ganze Kuhschnappel ein Arbeitund Raspelhaus für Weiber; eine sitzende oder friedliche oder reingekleidete war im ganzen Orte nicht zu
haben – die belesensten Mädchen machten |kein Buch
auf als die Vexierbücher, um Seide daraus zu nehmen,
und die einzigen Blätter, die sie durchgingen, waren
die der Schuhe und des Blätterteigs – mittags aß fast
keine – die Kirmes- oder Messe-Kuchen waren das eigentliche Räderwerk der weiblichen Maschinen und
ihrer künftigen Lustbarkeit.
    An einer Kirchweihe müssen die Weiber ihre Gemäldeausstellung haben, und die Kuchen sind die Altarblätter. – Jede benaget und beschauet diese gebacknen Silhouettenbreter und Gedächtniswappen des
Adels der andern, der Kuchen hängt an jeder als Me
daillon oder, wie Bleistücke am Tuche, als Siegel des
Wertes herab. Sie essen und trinken wahrlich fast
nichts; aber dicker Kaffee ist ihr gesegneter Abendmahl-Wein und durchsichtiges, dünnes Gebackenes
ihr gesegnetes Oblaten-Brot; nur daß bei ihren Freundinnen und Wirtinnen das letzte ihnen dann am besten
schmeckt und sie es fast vor Liebe fressen, wenn es
versteinert sitzen geblieben und schuß- und stichfest
oder zu Beinschwarz verkohlt oder sonst erbärmlich
ist; sie erkennen willig alle Fehler, welche ihre innigsten Freundinnen begangen, und suchen die Scharten
auszuwetzen, indem sie sie einladen und viel anders
abspeisen. – Was unsere Lenette anlangt, so buk sie
von jeher so, beste Leserin, daß Kenner ihre Kruste,
und Kennerinnen ihre Krume vorzogen und beide beteuerten: »Nur Sie, Beste, könnten etwas Ähnliches
backen.« Das Kochfeuer war das zweite Element dieser Salamanderin; denn das erste der guten Nixe war
das Wasser. So in einer vollen Haushaltung – wie
Siebenkäsens seine war, der alle Ephraimiten von
Leibgeber der Kirchweihe geweihet hatte – sich wie
in Sand zu baden, zu plätschern, zu scharren, zu
schnattern, das war ihr Fach. Es war heute ihrem glühenden Gesichte kein Kuß zu applizieren, aber die
Frau hatte auch zu tun denn um 10 Uhr kam gar eine
neue Arbeit hinter dem neuen Arbeiter, dem Fleischer.
    Ich benies' es jetzo selber, daß die Welt für einen

kurzen Bericht von der Sache mir – und wer kann ihn
weiter geben – am Ende danken wird. Es wurde nämlich schon in Sommers Anfang eine schöne dürre
Kuh, zu deren Kaufschilling die vier Haushaltungen
zusammenschossen, auf die Mastung eingestellet. Der
|Buchbinder, der Schuhflicker, der Armenadvokat und
der Haarkräusler – der sich von seinen Mietleuten nur
darin unterschied, daß sie bei ihm, er aber bei seinen
Gläubigern zur Miete wohnten – ließen von einer geschickten Hand – sie saß an Siebenkäsens Armröhre –
ein authentisches Instrument – der sprachreinigende
Kolbe schnauzet hier nach seiner Gewohnheit mich
Unschuldigen über fremde Wörter in einem ja römisch-juristischen Aktus an – Lebens und Sterbens
der Kuh halber verfertigen und aufsetzen, worin sämtliche Kontrahenten – sie standen alle aufmerksam um
das leere Dokument, den ausgenommen, der saß und
es fertigte – sich anheischig machten, daß

1. jeder der vier Interessenten am Rinde das besagte
  Rind alternierend melken sollte und dürfte –
2. daß das Küchen- oder Mast-Personale aus einer ge  meinschaftlichen Kriegkasse das Kostgeld, den Kü  chenwagen und überhaupt den Unterhalt des besag  ten Rinds bestreiten sollte und dürfte – und
3. daß die Alliierten besagtes Maststück nicht nur den
  Tag vor Michaelis, den 28. Sept. 1785, totschlagen,

  sondern auch jedes Viertel desselben wieder in vier
  Viertel nach dem Ackergesetz (lex agraria) für die
  vier Teilhaber zerhacken sollten und dürften.

Siebenkäs fertigte vier vidimierte Kopeien vom Partagetraktat aus, für jeden eine; und nie schrieb er etwas
mit ernsthafterer Lust. Heute war bloß noch der 3te
Artikel von dem friedsamen Hausverein von vier
Evangelisten zu erfüllen, welche sämtlich zum Wappentiere nur ein Kompagnie-Tier und noch dazu nur
das weibliche des Lukas genommen.
Aber die Gelehrten lechzen nach meiner Kirmes – ich
werfe also mein Tier- und Menschenstück nur flüchtig
her. Kolbe fährt natürlich fort und fährt mich an. Der
Septembrisierer, der Fleischer, tat noch am Ende des
Fruktidors seine Pflicht gut – die Vierfürsten von
Konviktoristen standen bei allem, und selber die alte
Sabine tat viel und zog einiges. – Die Quadrupelalliance speisete sich wie den erschlagnen Viehstand
mit einem zusammengeschossenen |Pickenick, bloß
um den Metzgermeister gratis hineinzuziehen; und allerdings erschien ein Liguist, den ich unten nennen
werde, in einer Verfassung und Kleidung am Tische,
die nicht ernsthaft genug für das Einschlachten vorkam die Schlacht-Hansa machte sich dann ans Divisionexempel nach der Gesellschaftrechnung, und das
goldene Kalb, um das sie tanzten, wurde mit verschie
denen heraldischen Schnitten, wovon ich keine namhaft machen will als den Wellenschnitt, den Klee-,
den Haupt-, den Zahn-, den Stufen- und den Querschnitt, gerecht zerschnitzt – – und dann wars vorbei.
Ich denke, ich kann keinem etwas Rühmlichers von
der ganzen zootomischen Teilung sagen, als was der
Teilhaber Siebenkäs selber sagte: »Zu wünschen wär'
es, die zwölf Stämme und in den neuern Zeiten das
römische Kaisertum wäre so redlich oder vielfach zerteilt worden als unsere Kuh und Polen.«
    Dem Embonpoint der letzten wird man sein Recht
gegeben haben, wenn man folgendes Lob des Schuhflickers Fecht anführt: »Daß dich alle Schock KreuzMohren-Schwerenot! Du Schwerenöterin! – (Nun auf
einmal mit herabgesunkener frommer Stimme:) Nun
der liebe Gott hat dem lieben Vieh recht sein Gedeihen geschenkt und uns unwürdige arme Sünder über
alle Maßen gesegnet.« Er hatte sich als ein lustiger
Springinsfeld ins schwere pietistische Kutschenzeug
eingeschirrt und mußte immer seine alten Flüche mit
neuen Seufzern versüßen. Und eben auf dieses Fechtes nicht ganz würdige Verfassung und Kleidung zielt'
ich oben, da er leider an dem ganzen EinschlachtTage keine Hosen anhatte, sondern bloß im weißen
Fries-Rock seines Weibes das Zergliederhaus aufund abrennte und so seine eigne eheliche Hälfte vorstellte; aber die Sozietät verdachte ihm nichts; er

konnte nicht anders, denn seine schwarzledernen
Bein-Düten wurden, solange als er sich im demi-negligé einer Amazone aufhielt und wie ein Hermaphrodit aussah, im Färbekessel neu aufgelegt oder gedruckt.
    Aber endlich wird Kolbe mein Freund; denn ich
fahre deutsch fort wie folgt.
    Der Armenadvokat hatte Lenetten gebeten, abends
4 1/2 Uhr |sich zu ihm zu setzen und sich nicht mehr
abzuarbeiten, etwan mit dem Abendessen, er wolle
sich heute eines abkargen und nichts genießen als für
einen halben Taler Kuchen: die Flinke rannte und
fegte; und wirklich schon um 6 Uhr lagen beide in den
weiten ledernen Armen – eines breiten Großvaterstuhls (denn er hatte kein Fleisch, sie keine Knochen)
und schaueten ruhig-beglückt wie Kinder, welche
essen, die meßkünstlerischgeordnete Stube an und das
allgemeine Gleißen und die Kuchen-Mondsicheln in
ihren Händen und das flüssige Glanz- oder vielmehr
Zwischgold der tiefen Sonne, das sich an dem blinkenden Zinn-Gerät immer höher rückend anlegte –
und ihr Ausruhen wurde wie der Schlaf eines Wiegenkindes von den schreienden klappernden zwölf herkulischen Abendarbeiten der andern Leute im Hause
umgeben – und der hellere Himmel und die neugewaschenen Fenster setzten der Länge des Tages eine
halbe Stunde zu – und der Glocken- oder Stimmham
mer des Abendgeläutes stimmte die melodischen
Wünsche sanft hinauf, bis sie – Träume wurden. –
Um 10 Uhr wachten sie auf und gingen zu Bette.....
    Ich habe selber eine Freude an diesem kleinen gestirnten Nachtstück, das mein Kopf so glimmend und
verschoben gab, wie die vergoldete Halbkugel meiner
Uhr tut, wenn ich sie gegen die Abendsonne halte. –
Auf den Abend will der gejagte ermattete Mensch in
Ruhe sein; für den Abend eines Tages, für den Abend
eines Jahrs (für den Herbst) und für den Abend seines
Lebens trägt er seine mühseligen Ernten ein, und da
hofft er so viel! – Hast du aber nie dein Bild auf abgeernteten Auen gesehen, die Herbstblume oder Zeitlose, welche ihr Blühen auf den Nachsommer verschiebt
und die ohne Frucht der Winter überschneiet und die
keine erzeugt als im – Frühling darauf? –
    Aber wie schlägt die brausende schwellende Flut
des Kirchweih-Morgens an die Bettpfosten unsers
Helden! Er tritt in die weiße leuchtende Stube, die
seine diebisch aufstehende Lenette vor Mitternacht
unter seinem ersten Schlafe gewaschen und zu einem
Arabien versandet oder überpudert hatte; auf diese
Weise hatte sie ihren und er seinen Willen gehabt. An
einem Kirmesmorgen |rat ich jedem, das Fenster aufzumachen und den Kopf hinauszulegen wie Siebenkäs, um den flüchtigen Bauten und Mieten der kleinen
hölzernen Börsen auf dem Markte zuzusehen und dem

Fallen der ersten Tropfen des ganzen Wolkenbruchs
von Leuten. Nur bemerke der Leser, daß es nicht auf
meinen Rat geschah, daß mein Held im Übermute des
Reichtums – denn die Musterkarte aller Kuchen im
Hause lag freilich hinter seinem Rücken – zu manchem grünen Patrizier-Räupchen, das noch übermütiger vorüberlief und dessen Naturgeschichte er gern
aus dessen Gesichte selber lernen wollte, herunterrief:
»Ich bitte Sie, betrachten Sie einmal das Haus da: finden Sie nichts?« Hob das Räupchen die Physiognomie empor und streckte sie abschüssig aus: so konnt'
er – das wollt' er ja – letzte bequem studieren und
durchlaufen. »Gar nichts finden Sie?« fragt' er. Wenn
das Kerbtier den Kopf schüttelte: so fiel er oben bei
und sagte: »Ganz natürlich! ich gucke seit Jahr und
Tag heraus und finde auch nichts; aber ich wollte meinen Augen nicht trauen.«
    Unbedachtsamer Firmian! dein gärender Schaum
der Lust kann leicht – wie an jenem Sonnabend, wo
du Visitenkarten abgabest – zerfallend niedersinken. – Aber vorher schäumte sein Tropfen Most, den
er aus den Vormittagstunden auskelterte alles war
frisch und feurig. – Der galoppierende Hausherr warf
mit der Puder-Säemaschine Samen auf gutes Land. –
Der Buchbinder brachte seine Güter, die teils in leeren Schreibbüchern, teils in noch leerern Gesangbüchern, teils in Novitäten, in Kalendern, bestanden, auf

der Achse zu Markt und mußte zweimal fahren mit
dem Schiebkarren; aber abends nur einmal zurück,
weil er die Kalender (die eigentlichen größten Novitäten oder Neuigkeiten, da im ganzen langen Laufe der
Zeiten nichts so neu ist als ein neues Jahr) an Käufer
und Verkäufer abgesetzt. – Die alte Sabel hatte ihr
ostindisches Haus, ihre Obstkammer und ihr Ringkabinett aus Zinn unter dem Tore geöffnet; sie hätte ihr
Warenlager ihrem eignen Bruder nicht für sechs Gulden abgelassen und war überkaupt eine Stadt-, aber
keine Landkrämerin. – Der Altreis flickte heute am hl.
Michaelistag keinem Menschen einen Schuh als seiner Frau.    |Sauge dich immer voraus, Held, an diesen feinen
Raffinad-Zucker des Lebens an und leere den vormittägigen Konfekt-Teller ab; frage nichts nach dem Teufel und dessen Großmutter, sollten beide auch ihrer
Natur nach darauf sinnen, irgend einen Sauertopf und
Brechbecher, ja Giftbecher aufzutreiben und dir ihn
einzugeben.
    Des Mannes größte Lust ist aber noch rückständig – nämlich das unzählige Bettelvolk. Ich will die
Lust beschreiben und dadurch austeilen.
    Eine Kirmes ist überhaupt die Messe, die Bettler
jedes Standes jährlich beziehen; schon ein paar Tage
vorher drehen sich alle Fußsohlen, die auf nichts zu
fußen haben als auf milde Herzen, als Radien nach

dem Orte, aber am Morgen der Kirchweih selber
kommt erst der bettelnde Jahrgang und die Krüppelkolonne ordentlich in Gang. Ein Mann, der Fürth gesehen, oder der in Ellwangen unter Pater Gaßners Regierung gewesen, der kann diese Blätter aus seinem
Exemplar herausschneiden; aber ein anderer hat nicht
eher einen Begriff von allem, als bis ich weiter gehe
und ihn zum kuhschnappelischen Tore hineinführe.
    Der Straßen-Gottesdienst und die Sing-Ständchen
heben nun an. – Blinde singen, wie geblendete Finken, besser, aber lauter – die Lahmen gehen – die
Armen predigen das Evangelium selber – die Taubstummen lärmen sehr und läuten die Messe ein mit
einem Glöckchen – einer fähret mitten in die Arie des
andern mit seiner eignen hinein – vor jeder Haustüre
klappert ein Vaterunser, und drinnen in der Stube
kann niemand mehr sein eignes Fluchen hören – einerseits werden ganze Heller-Kabinetter verspendet,
anderseits eingesteckt – die einbeinige Soldateska
wirft in ihre Stoßgebete Flüche als Pfeffer und sakramentiert entsetzlich, weil man ihr so wenig verehrt –
kurz, der Marktflecken, der sich heute letzen wollte,
ist fast mit Sturm eingenommen vom Bettelpack.
    Jetzo erscheinen erst die Krüppel und Preßhaften.
Wer ein verholztes Ersatz- oder Vexierbein unter dem
Leibe hält und wem eine katholische Wallfahrt-Kapelle zu weit abliegt, der setzt das Nachbein samt

dem langen Drittbein und Mitarbeiter, der Krücke, in
Gang nach Kuhschnappel und pfählt und pflanzt den
spitzigen |Fuß nahe am dortigen Tore in nasses Land
und wartet, ob das Holz gedeiht und trägt. Wer keine
Arme oder doch keine Hände mehr hat, der strecket
beide dort aus nach einer geringen Gabe. Wen der
Himmel mit dem Talente der Bettler, mit Krankheit,
besonders mit den Bettler-Vapeurs, mit Gicht, mäßig
ausgesteuert hat, der nimmt sein Pfund und seinen zur
Krankheit gehörigen Körper und erhebt damit seine
Römermonate von Gesunden. – Wer nur überhaupt
als Kupferstich vorn vor Krankheitlehren ebensogut
stehen könnte wie vor Toren: der tritt unter diese und
berichtet, was ihm fehlet, und das ist vorderhand das
fremde Geld. – Es sind viele Beine, Nasen, Arme in
Kuhschnappel zu haben, aber doch noch viel mehr
Menschen; jedoch angestaunet, obwohl nicht erreicht,
sondern nur beneidet – wiewohl bloß von Makulaturseelen, die keinen Vorzug, ohne ihn zu fodern, sehen
können – wird ein außerordentlicher Kerl, der nur
halb noch da ist, weil seine andere Hälfte schon im
Grabe liegt und ihm alles, was Schenkel heißt, weggeschossen ist; denn diese Schüsse setzen ihn in
Stand, das Primat und Generalat der Krüppel an sich
zu reißen und sich überhaupt als einen Halbgott, dessen Geist statt eines Körperkleides nur noch ein Kollet, ein kurzes Wams, umhat, auf einem Triumph
Karren vor allen herumschieben zu lassen. »Ein Soldat«, sagte Siebenkäs, »der noch mit einem Beine behaftet ist und der deshalb mit dem Schicksal rechten
will und es wohl gar fragt: ›warum bin ich nicht zusammengeschossen wie dieser Krüppel und erfecht'
ein so schmales Almosen?‹ der bedenkt nicht, daß auf
der einen Seite noch tausend andere Krieger neben
ihm sind, die nicht einmal ein hölzernes Bein besitzen
(geschweige mehre) und die diesen Brand- und Bettelbrief gänzlich entbehren, und daß er auf der andern
Seite, wenn ihm die Kugeln noch so viele Glieder abgenommen, immer noch fragen könnte: ›warum nicht
mehr?‹« –
    Siebenkäs machte sich lustig über das Elend, weil
dieses selber sich lustig macht; aber er schlug auf der
andern Seite keinen staatswissenschaftlichen Lärm
darüber auf, wenn das Elend zuviel soff und fraß –
wenn einmal vor einem Hirtenhause der ganze Lazarettwagen ausstieg, und wenn drinnen die Zugpflaster,
|die Märtererkronen, die Stachelgürtel und Härenhemden abfielen und nichts übrig blieb als ein frisches
menschliches Wesen, das eine Minute aufhörte zu
seufzen – und wenn, da alle Menschen nicht bloß um
zu leben, sondern um zuweilen besser zu leben, arbeiten, auch der Bettler etwas Besseres haben will als
sein tägliches Auskommen, und wenn der Krüppel die
Göttin der Freude, die unsere Tanzsäle nur en masque

besucht, in seine getäfelte Tanzscheune als Mittänzerin hineinzieht, und wenn ihr im Walzen mit dem
Krüppel die schwüle Maske abfällt. – –
    Um 11 Uhr warf der Teufel, wie ich halb vermutet,
eine Hand voll Brummfliegen in Firmians Brautsuppe – nämlich einen Bräutigam selber, den Hrn.
Rosa v. Meyern, der seinen Besuch auf nachmittags
(statt einer Realterrition) anbot, weil er da den Marktplatz besser überschauen könne, hatt' er als Patrizier
sagen lassen. Arme Honoratioren, die in keinem andern Hause etwas zu befehlen haben als in ihrem eigenen, machen in ihres leicht Schießscharten, um daraus
zu feuern auf den Feind, der von innen angreift. Der
Advokat hatte in jede Schale seiner Themiswaage eine
Unhöflichkeit gegen den Venner zu werfen und suchte
bloß die kleinste herauszufinden – die eine war, ihm
sagen zu lassen, er möge bleiben, wo er wäre, die andere war, ihn hereinzulassen und übrigens zu tun, als
sitze der Kauz im Monde. -Siebenkäs wählte die letzte als die kleinste.
    Die guten Weiber müssen immer die Himmelleiter
tragen und halten, auf der die Männer ins Himmelblau
und in die Abendröte steigen; diese Visite wurde als
eine neue Landfracht auf die zwei Tragestangen der
Arme Lenettens geworfen. Die Schwemme aller beweglichen Habe und der Weihwedel aller unbeweglichen kamen wieder in Gang. Lenette war Meyern,

dem Bräutigam der Kindermörderin, von Herzen
gram: gleichwohl wurden alle Glättmaschinen an die
Stube angesetzt; ja ich glaube, Weiber putzen sich für
Feindinnen noch besser an als für Freundinnen. Der
Advokat ging mit langen Schlußketten wie ein Gespenst behangen einher und wollt' ihr den Gedanken
beibringen, sich um den Hasen nichts zu scheren – es
half nichts, sie sagte: »Was würd' er von mir denken!« Bloß als sie seinen alten Dintenkopf, |worin er
erst Dintenpulver für die Auswahl aus des Teufels Papieren zergehen ließ, als eine Krudität der Stube vertrieben, und als sie an die heilige Arche seines
Schreibtisches greifen wollte: dann richtete sich der
Ehevogt auf und setzte sich auf die Hinterfüße und
zeigte mit den vordern auf die Demarkationlinie.
    Rosa erschien! – Verfluchen oder totprügeln konnte den Jüngling eigentlich keine nur ein wenig weiche
Seele; man gewann ihn vielmehr allezeit in dem Zwischenraum seiner Streiche lieb. Er hatte weißes Haar
an Kopf und Kinn und war überhaupt sanft und hatte
wie die Insekten fast Milch statt des Blutes in den
Adern, so wie die Pflanzen, die vergiften, meistens
weiße Milchsäfte haben. Er vergab leicht, ausgenommen den Mädchen, und vergoß abends im Theater oft
mehr Tränen, als er mancher Verführten abgedrücket
hatte – sein Herz war überhaupt nicht von Stein oder
Höllenstein, und wenn er lange betete, wurd' er an
dächtig und suchte die ältesten Glaubenlehren hervor,
um ihnen beizufallen. – Der Donner war für ihn eine
Nachtwächterschnarre, die ihn aufweckte aus dem leisen Schlafe der Sünde.- Dürftigen griff er gern unter
die Arme, zumal unter schöne. – Im ganzen genommen kann er selig werden, zumal da er nicht, wie
etwan die Schuldner der großen Welt, seine Spielschulden bezahlt, und da er in seinem Herzen ein angebornes Duellmandat gegen Schießen und Hauen besitzt. Sein Wort hält er freilich noch nicht; auch würd'
er, wenn er ärmer wäre, ohne Bedenken stehlen. Gewichtigen Leuten legt' er sich wedelnd zu Füßen, aber
die Weiber zerrt' er wie ein Schoßhund an der Schleppe oder setzte sich mit entblößtem Gebisse zur
Wehre.
    Solche biegsame Wasserschößlinge flattern vor
jedem satirischen Schlage zurück, und es ist ihnen, so
sehr sie ihn verdienen, keiner beizubringen, weil die
Einwirkung sich nur wie der Widerstand verhält; und
Siebenkäs wünschte, Meyern wäre roher und rauher;
denn gerade diese nachgiebigen, bereuenden, kraftund saftlosen weichen Geschöpfe stehlen Glück, Kassenbestand, weibliche Unschuld, Ämter und guten
Namen und sind völlig dem Mäusegift oder Arsenik
ähnlich, der, wenn er echt ist, ganz weiß, glänzend
und durchsichtig scheinen muß.
    |Rosa erschien, sag' ich; aber unendlich schön: sein

Schnupftuch war eine große, und seine beiden Locken
zwei kleine Molucken voll Wohlgeruch – auf der
Weste war (nach damaliger Sitte) ein ganzer gemalter
Viehstand oder Zimmermanns zoologische Karte –
seine Beinkleidchen und sein Röckchen und alles
salzte die Weiber im Hause bloß durch den Vorübergang zu Lothischen Salzsäulen ein. Mich aber, gesteh'
ich, blenden mehr seine bereiften sechs Ringfinger; –
Schattenrisse, Gemälde, Steine, sogar Käferflügeldecken waren schön zum goldnen Beschlage seiner Finger verbraucht.
    Von der Hand kann man recht gut den Ausdruck
»sie wird mit Ringen wie ein Huf beschlagen« brauchen, da man ihn ja schon längst auf den Roßhuf selber anwandte, von welchem doch Daubenton durch
Zergliederung erwiesen, daß er alle Teile unserer
Hand befasse. Der Gebrauch dieser Hand- oder Fingerschellen ist unschuldig, ja Ringe sind Leuten, die
in den Nasen welche brauchen, an den Fingern unentbehrlich. Denn nach der angenommenen Meinung
sind diese metallne Überbeine der Finger zur Verunstaltung schöner Hände erfunden, gleichsam als Ketten und Nasenringe, um die Eitelkeit zu zähmen;
daher Fäuste, die an sich häßlich sind, diese Entstellung leicht entraten. Ich möchte wissen, ob ein ähnlicher Gedanke von mir selber, warum eine schöne
Hand eine höckerige Ringkugel (Sphära Armillaris)

werden muß, auch wahr ist. Pascal trug nämlich einen
großen eisernen Ring mit Stacheln um den bloßen
Leib, um sich durch einen kleinen Druck darauf sogleich mit Schmerzen für jeden eiteln Gedanken abzustrafen: sollen nicht vielleicht die kleinern und schönern Ringe auf ähnliche Weise jeden eiteln Gedanken
mit kleinen, aber vielen Schmerzen züchtigen? Wenigstens scheinen sie diese Bestimmung zu haben, da
gerade Eitle die meisten tragen und die beringelte
Hand am meisten bewegen.
    Oft laufen unwillkommne Besuche froher ab als andere: man war heute lustig genug, Siebenkäs war in
seinem Hause wie zu Hause – er guckte mit dem Venner auf den Markt. Die Frau hatte, nach ihrer Erziehung und nach der kleinstädtischen Sitte der mittlern
Stände, nicht den Mut, im Konzert eines männlichen|
Gesprächs etwas anders zu sein als stumm, höchstens
obligat, sie ging und trug ab und zu und versaß die
beste Zeit unten bei andern Weibern. – Der höfliche
galante Rosa Everard kehrte gegen sie seine Hexenkunst, eine Frau auf einen Platz festzubannen, fruchtlos vor. Er klagte vor dem Ehemann, in Kuhschnappel
sei wenig echte Feinheit und noch kein einziges Liebhaber-Theater, worauf man spielen könne wie in
Ulm – die besten Moden und Bücher verschreib' er
vom Auslande.
    Siebenkäs bezeugte ihm bloß seine Freude über

das – Bettelvolk auf dem Markt. – Er machte ihn aufmerksam auf die kleinen Buben, die in die rotgemalten Holztrompeten stießen, um, wenn nicht Jericho,
doch das Trommelfell zu zerblasen. Aber er fügte mit
Wohlbedacht hinzu, er solle darum die andern armen
Teufel nicht übersehen, die in ihren Kappen die versprungene Nachlese des zerspalteten Klafterholzes,
wie Bauinspektoren die Zimmerspäne, erhöben. – Er
fragte ihn, ob er mit andern Kameralisten auch Lotterien und Lottos verwerfe und ob er glaube, daß das
gemeine Wesen von Kuhschnappel bei der alten umgestürzten Tonne unten leide, auf deren Boden oben
ein Zeiger, der um ein Zifferblatt von Pfefferkuchen
und von Pfeffernüssen fuhr, gegen geringen Einsatz
von den Teilnehmern umgeschnellt wurde auf Gefahr
des Lottodepartements, eines gierigen alten Weibstücks, da mancher Junge statt eines Nüßchens einen
Kuchen erwischte. Siebenkäs hatte das Kleine lieb,
weil es in seinen Augen ein satirischer zerrbildnerischer Verkleinerspiegel alles großen bürgerlichen
Pompes war. Der Venner gewann solchen zweideutigen Darstellungen nicht den geringsten Geschmack
ab; allein der Advokat hatte auch gar nicht daran gedacht, durch sie eine andere Langeweile zu zerstreuen
als seine eigene. »Darf ich doch«, sagt' er einmal,
»mit mir selber alles laut sprechen, was ich nur will;
was gehts mich an, daß ein anderer hinter meinem

Rücken zuhört oder vor meinem Bauche?«
    Endlich warf er sich, nicht ohne Beifall des Venners, der nun mit der Frau ein vernünftiges Wort zu
reden hoffte, ganz unter das Marktvolk hinab. Everard
wurde durch Firmians Entfernung erst in sein Element, in sein rechtes Hechtwasser gesetzt. Er stellte|
einleitend vor Lenetten ein Modell von ihrer Geburtstadt auf; er kannte viele Gassen und Leute in Augsburg und war oft vor der Fuggerei vorbeigeritten, und
ihm sei es noch wie heute, sagt' er, daß er sie einmal
neben einer ungemein schätzbaren Matrone, was
gewiß ihre Mutter gewesen, einen Damenhut nähen
sehen. Er nahm ohne Bedenken in seine rechte Hand
die ihrige, die sie ihm wie aus Dank für so teuere Erinnerungen leicht ließ, und drückte diese; dann ließ er
plötzlich nach, um zu sehen, ob sie nicht im Gedränge
der Finger etwas erwidert habe oder dem Verlust des
Drucks wieder beizukommen suche – aber er hätte
ebenso gut Götzens eiserne Hand mit seinen Diebsdaumen pressen können als ihre heiße. Er kam jetzo
auf ihre Putzarbeit, sprach über die Coiffüren-Muster
als ein Mann, der die Sache verstand, und nicht wie
Siebenkäs, der ohne die geringste Sachkenntnis sich
in dergleichen mischte, – und bot ihr zwei Lieferungen sowohl von Ulmer Mustern als von kuhschnapplerischen Kundleuten an. »Ich kenne einige Damen«,
sagt' er und zeigte ihr in einem Taschenkalender das

Verzeichnis von seinen Engagements zu den künftigen Wintertänzen, »die ich schon zwingen kann; ich
tanze mit keiner, die nicht etwas von Ihnen aufhat.« –
»So schlimm wirds wohl nicht sein«, versetzte vieldeutig Lenette. Er mußte sie letztlich bitten, ein wenig
vor ihm zu arbeiten, weil er den Kern ihrer kriegerischen Macht zu schwächen hatte durch Teilung, wenn
sie die Augen auf die Nadeln und nur die Ohren gegen
ihn postieren konnte. Sie errötete, als sie zwei Stecknadeln ergriff und eine in das rote kleine runde Nähkissen des – Mundes steckte; das litt er nun nicht, er
kannte die Gefahren eines Besteckens ganz – eines
Bedornens gegen Hasen wie er –, es sei nun, daß eine
dieses Stilett selber oder daß sie nur den giftigen
Grünspan davon hinunterschlucke. Er zog eigenhändig das Stichgewehr aus ihrer Lippenscheide, ritzte
aber – wenigstens bejammerte er dieses – wenig oder
nicht den Amarellen-Mund. Ein rechtschaffener Venner glaubt sich in solchem Fall zu den Heilkosten und
Schmerzengelde verpflichtet; Everard zog freiwillig
seine englische Patent-Pomade heraus und strich sie
auf ihren linken Zeigefinger und trug mit diesem Pflaster-Spatel – er mußte |aber dabei ihre ganze Hand als
den Schaft des Fingers anfassen und oft ohne seinen
Willen drücken – den Salben-Lack auf die unsichtbare Wunde auf. Das unglückliche Stilett selber
steckte er in sein Hemde, indem er ihr seine eigne

Jabot-Nadel daraus gab und dabei seine zarte weiße
Brust gern – erkältete. Ich bitte Leute, die den Dienst
verstehen, inständig, meinen Helden freimütig zu beurteilen und mir im gesessenen Krieggericht die Bewegungen und Plane anzuzeigen, die falsch gewesen
wären.
    Daher ließ er die Verwundete nicht mehr arbeiten,
sondern sich bloß die ausgebaueten Aufsätze vorweisen; von einem bestellt' er ein Exemplar für die gnädige Frau v. Blaise. Er bat sie, ihn aufzuprobieren, und
rückte selber den Aufsatz so, wie ihn die Frau v.
Blaise trug. Beim Himmel! er stand noch besser, als
er gedacht hatte; und er schwur, so müss' er der Heimlicherin auch lassen, da sie besonders einerlei Länge
mit Madame habe. Das letzte war erlogen und diese
um eine ganze halbe Nasenlänge kürzer – auch sagt'
es Lenette, die jene in der Kirche gesehen. – Rosa
blieb dabei und setzte Seele und Seligkeit (denn in
solchen Zwisten sprach er ordentlich ruchlos) zum
Pfande, die gnädige Frau sei nicht länger, er nehme
das Abendmahl darauf, er habe sich 100 mal mit ihr
gemessen und sie sei einen halben Zoll länger als er
selber. »Beim Himmel!« sagt' er plötzlich und sprang
auf, »ich führe ja ihr Längenmaß wie ihr Tailleur bei
mir, ich darf mich ja nur mit Ihnen messen.«
    Ich will hier kleinen Mädchen eine goldne Kriegregel, die ich selber gemacht, nicht vorenthalten: »Strei
te nie lange mit einem Manne, worüber es sei – die
Wärme im Wortwechsel ist auch eine – man vergisset
sich und greift zuletzt zu Beweisen durch syllogistische Figuren, die der Feind begehrt und dann umsetzt
in poetische, ja in plastische Figuren.«
    Lenette stellte sich, im schnellen Wirbel der Begebenheiten schwindelnd, gutmütig an das Rekrutenmaß, an ihren Rekruten Rosa; er lehnte seinen Rücken
an ihren: »So ists nichts«, sagt' er »ich seh' es nicht«
und schnallte seine rücklingsgebognen, gerade über
ihrer Herzgrube eingeknöpften Finger wieder auf. Er
sprang herum, stellte sich vor sie, umfing sie locker
und wiegte sich gegen |sie, um durch die Nivellierwaage des Auges zu erforschen, ob beider Stirnen in
einer Ebene lägen. Seine klaffte um einen ganzen Zoll
über ihre hinaus; er umschnürte sie fester und sagte
errötend: »Sie hatten doch recht; aber ich hatte nur
Ihre Schönheit zu Ihrer Länge addieret« und drückte
in solcher Nähe seinen roten Mund gar wie Siegellack
auf die Urkunde der Wahrheit, auf ihren.
    Sie wurde beschämt, verlegen, weich und unwillig,
hatt' aber nicht den Mut, gegen einen vornehmen Patrizium in ihre Entrüstung auszubrechen. Nun sprach
sie kein Wort mehr. Er setzte sie und sich ans Fenster
und sagt' ihr, er woll' ihr, hoff' er, andere Lieder vorlesen, als da unten verkäuflich herumgetragen würden.
Er war nämlich einer der größten Dichter in Kuh
schnappel, wiewohl er bisher mehr seine Verse bekannt gemacht, als daß diese ihn bekannt gemacht
hätten. Seine Gedichte glichen wie die meisten jetzigen ganz den Musen selber, indem sie, wie die
Musen, echte Kinder des Gedächtnisses waren. Jede
altfränkische Stadt hat wenigstens ihren neumodischen Gecken, der die Honneurs macht; und jede kalte
prosaische, reichsgerichtlich-stilisierte hat doch ihr
Genie, ihren Dichter und Empfinder; oft werden beide
Stellen von einem Subjekte verwaltet wie hier. Der
Große und der Kleine Rat hießen ihren Rosa ein
Kraftgenie, von der Genie-Seuche angesteckt. Diese
Seuche gleicht der Elefantiasis, welche Troil in seiner
Reise durch Island im 24. Briefe richtig beschreibt
und die darin besteht, daß der Patient an Haaren, Ritzen, Farbe, Beulen der Haut und allem völlig einem
Elefanten ähnlich sieht, nur daß er seine Stärke nicht
hat und in einem kalten Klima lebt.
    Everard zog eine rührende Elegie aus der einen
oder linken Tasche, worin (ich meine in der Elegie)
ein an der Liebe verfalbender Edler sich selber niedersang, und er merkte voraus an, er wolle gern solche
ihr vorlesen, falls er sie anders vor Rührung durchbringe; aber bald preßte dem Verfasser das Gedicht
mehr als eine Träne und Rührung ab, und er mußte zu
seiner Ehre ein neues Beispiel abgeben, daß, wie
männlich und kalt auch er und Dichter seinesgleichen

sich bei den größten Leiden der Menschheit |zu fassen
wissen, sie sich doch nicht ganz bei denen der Liebe
bezwingen können, sondern weinen müssen. Sie bereuen freilich solche Tränen nicht. Rosa inzwischen,
der sich wie diebische Spieler immer an einer widerspiegelnden Fläche aufhielt und wär' es Wasser, Fensterscheibe oder polierter Stahl – um die weibliche
Physiognomie im Fluge zu treffen, nahm in einem
Spiegelchen des Rings der linken Hand, worin er die
Elegie vorhielt, nur einige tragische Tau-Spuren in
Lenettens Augen wahr, welche sein Dichten nachgelassen. Nun holte er aus der zweiten Tasche eine Ballade (sie muß längst gedruckt sein) hervor, worin eine
unschuldige Kindmörderin mit einem weinenden Abschied vom Geliebten ihrem Schwert entgegengeht.
Die Ballade hatte (sehr unähnlich seinen andern poetischen Kindern) wahres poetisches Verdienst, da er
zum Glück – wenigstens für das Gedicht selber einen
solchen Geliebten vorstellte und mithin aus dem Herzen zu dem Herzen sprechen konnte. Schwer zu malen
ist die Rührung und Zerfließung, welche in Lenettens
Angesicht erschien; ihr ganzes Herz stand weinend in
den blinden Augen; sie hatt' es gar nicht gewohnt, so
erfaßt zu werden von Wirklichkeit und Dichtkunst zugleich. Da warf der Venner die Ballade im Feuer weg
und sich an – Lenettens Hals und sagte:»Mitempfinderin, Edle, Hehre!«

    Ich kann das Erstaunen nicht malen, womit sie, die
einen Übergang vom Weinen zum Küssen gar nicht
begriff, ihn wegdrückte. Jetzo half es nichts – er war
in der Rührung – er foderte ein Andenken dieser
»hehren bezaubernden Minute«, nur einen Flock
Kopfhaare von ihr. – Ihr niedriger Stand und das
großgedruckte Beiwort und überhaupt ihr Unvermögen, nur zu begreifen, was er mit ihrem schwarzen
Pelzwerk, und wenn sie ihm ganze Troddeln und Bettzöpfe davon zuschnitte, machen wolle, alles das setzte
ihr den dummen Gedanken in den Kopf, er wolle
einen Büschel Haare, um damit – zu hexen, etwan um
ihr die Liebe antun zu lassen.    Er hätte sich jetzo auf der Stelle vor ihr erstechen,
auseinandersäbeln, lebendig pfählen können – – sie
hätte es kalt gesehen, sie hätt' ihn etwan mit ihrem
Blute gerettet, aber mit keinem Härchen.
    |Er hatte noch ein Mittel in petto – überhaupt war
ihm ein solcher Vorfall noch niemals vorgekommen –
er hob die Hände zum Schwur in die Höhe und beteuerte, er wolle ihr von Hrn. v. Blaise die Erbschaft
ihres Mannes und die Anerkennung desselben als
Vetter – weil er jenem nur die Nichte sitzen zu lassen
drohen dürfe – recht leicht verschaffen, wenn sie die
Schere nähme und ihm nur ein härnes Andenken, nur
so viel als ein viertels Schnurrbart betrage, abschneide.

    Sie wußte vom Zwiste nichts, und er war also, zum
Nachteil seines Enthusiasmus, zu einer umständlichen
prosaischen Erzählung der species facti des ganzen
Prozesses genötigt. Zu seinem wahren Glücke führte
er das Zeitungblatt noch in der Tasche, in welchem
die Erbschaftkammer sich im Drucke nach der Existenz des Advokaten erkundigt, und konnt' ihr solches
hinhalten. Da fing die geplünderte Frau bitterlich an
zu weinen, nicht über die Einbuße der Erbschaft, sondern über das lange Schweigen ihres Mannes und am
meisten über die Zweifelhaftigkeit ihres jetzigen –
Namens, da sie nicht wisse, sei sie an einen Siebenkäs oder an einen Leibgeber verheiratet; – ihre Tränen
strömten stärker, und sie hätte in der Trunkenheit des
Schmerzes dem Betrüger vor ihr alle ihre schönen
Locken hingegeben, wenn nicht, indem er knieend nur
um eine bat, ein Zufall die ganze Kette dieser Minuten zerrissen hätte.
    Wir wollen aber vorher nachschauen, wo ihr Ehemann herumläuft – anfangs zwischen den Buden;
denn das vielstimmige Getümmel und die Olla Potrida von wohlfeilen Genüssen und die aufgeschlagene
Musterkarte der Lumpen, aus und auf denen wir Kleidermotten unsere Trachten und Gehäuse zusammenflicken, alles dieses senkte seine Seele in humorischmelancholische Betrachtungen über unser aus farbigen Minuten, Stäubchen, Tropfen, Dünsten und Punk
ten zusammengestoppeltes Musaik-Gemälde des Lebens ein. Er lachte und hörte mit einer nur wenigen
Lesern begreiflichen Rührung einen Bänkelsänger an,
der gellend mit seinem Rhapsoden-Stabe in der einen
Hand auf das ausgespannte illuminierte große Blatt
eines greulichen Mordes hindeutete, und in der andern
gedruckte kleinere Blätter mitteilte, |worin das Unglück und der Mörder mit keinen hellern Farben als
mit poetischen den Deutschen vorgemalt waren. Siebenkäs machte eine Bestellung von zwei Exemplaren,
die er einsteckte, um sie abends zu lesen.
    Das traurige Mordstück zeichnete im Hintergrunde
seiner Seele die verteidigte Kindmörderin und den
Rabenstein aus, auf den die warmen Tränen gefallen
waren, womit sein losgespaltnes, nur einem einzigen
Menschen verständliches Herz unter dem letzten Riß
geblutet hatte. – Er verließ den tobenden Marktplatz
und suchte die schweigende Natur und das für
Freundschaft und Schuld zugleich bestimmte Isolatorium auf. Es ist ein sonderbares und liebkosendes Gefühl, auf einmal aus einem wühlenden Markte in den
ruhigen Umkreis der einfarbigen Schöpfung zu treten,
in ihren stummen dunkeln Dom.
    Er bestieg mit schwerer Brust die bekannte Stätte,
deren harten Namen ich weglassen will, und sah sich
auf dieser Ruine in der Schöpfung wie ein letztes
Wesen um: weder im Blau des Himmels noch auf dem

Grün der Erde fand er eine zweite Stimme. Nur eine
verlorne Grille schwatzte noch einsilbig in den aufgedeckten Furchen aus den Stoppeln der abgetriebnen
Ährenwaldung. Die Vögel scharten sich unter bloßen
Mißlauten zusammen und flogen in die häufigern grünen Garnwände, statt in den entlegnen grünen Frühling. Über die Auen ohne Blumen, über die Beete
ohne Ähren schweiften blasse Gespenstergebilde der
Vergänglichkeit, und über den großen ewigen Gegenständen, über Wäldern und Bergen, hing ein nagender
Nebel, als wenn sich in seinen Rauch die erschütterte
stäubende Natur auflösete. – – Aber ein lichter Gedanke zerteilte den dunkeln Staubregen der Natur und
der Seele in einen weißen Nebel und den Nebel in
bunten Tau und ließ den Tau auf Blumen fallen; er
schauete nach Nord-Osten an die Berge, die sein
zweites Herz verbargen und hinter denen sein Freund,
wie ein im Herbste früher kommender Mond, in
einem blassen Bilde aufstieg; und der Frühling, an
dem er seinen Heinrich besuchen und wiedersehen
wollte, fing jetzo schon an, für ihn eine breite Straße
dahin mit Grün und Blumen auszuschlagen. Wie
spielt der Mensch mit der Welt um sich und |kleidet
sie schnell in die Gespinste seines Innern um! Jetzo
senkte sich der unbefleckte Himmel mit einem nähern
Blau auf die falbe Erde hernieder. – Tönte nicht der
künftige Frühling schon von weitem über einen gan
zen Winter herüber im Abendgeläute des Weide-Viehes, im Wildrufe der Waldvögel und in den ungehemmten Bächen, die in den künftigen Blumen-Überhang hinein flossen? – Und als eine zuckende Puppe
neben ihm noch in der halben eingerunzelten Raupenhülse hing und ihren Blütenkelchen entgegenschlief –
und als das Seelenauge der Phantasie von den Grummethaufen in die Abendpracht des Heumonats hinüberblickte – und als jeder vielfarbige Baum gleichsam zum zweiten Male blühte – und als die bunten
Gipfel wie vergrößerte Tulpen einen Regenbogen auf
den Duft des Herbstes zogen: – so jagten nun nur frühere Mailüfte dem flatternden Laube nach und wehten
unsern Freund mit hebenden Wogen an und stiegen
mit ihm auf und hielten ihn empor über den Herbst
und über die Berge und er konnte über die Berge und
Länder wegschauen und siehe, er sah alle Frühlinge
seines Lebens, die für ihn noch in Knospen lagen, wie
Gärten nebeneinander stehen und in jedem Frühlinge
stand sein Freund! –
    Er verließ den Ort; aber er streifte in den Wiesen,
worin man jetzo nicht ängstlich den Fußsteig zu suchen brauchte, noch lange herum, hauptsächlich damit
man es seinen Augen nicht ansähe – zumal da ihm
heute so viele Marktleute begegneten –, an wen er unterweges gedacht habe. Aber es half ihm wenig; in gewissen Verfassungen quillet die geritzte Seele wie

verwundete Bäume unaufhörlich und beim kleinsten
Bestreifen.
    Er mied Augenzeugen, besonders wie Rosa, darum,
weil er, wie ich leider sagen muß, gerade in der Rührung, es sei aus Scham oder Lebhaftigkeit, am geneigtesten war, seinen Zustand durch Auffahren zu verbergen. Endlich fiel ihm eine Waffe zum Siege über sich
in die Hand: der Gedanke, daß er seinem Gaste noch
genug für das unhöfliche Wegbleiben abzubitten und
zu vergüten habe.
    Als er ankam – welcher sonderbarer Anblick! Der
alte Gast war fort – ein neuer war da – und neben ihm
sein Weib in Tränen. |Bei seinem Eintritt trat Lenette
an ein Fenster, und ein neuer Tränenguß fiel nieder.
»Frau Armenadvokatin«, fuhr der Schulrat noch
immer fort und hielt ihre Hand, »schicken Sie sich
ums Himmels willen in den Willen Gottes – es ist ja
leichtlich zu richten und zu schlichten. – Ich verstatte
gern eine Traurigkeit des Herzens; aber eine gemäßigte sei es.« Lenette sah ihren Mann gar nicht an, sondern durchs Fenster. Der Schulrat erzählte jetzo erstlich alles das, was ich schon erzählt habe – indes Firmian, unter dem Horchen und Blicken auf ihn, die
glühende Hand der abgekehrten Lenette faßte –; dann
fuhr er fort: »Als ich hereintrat, du großer Gott, so lag
Ihro Gnaden vor der Frau Advokatin auf den Knieen
mit weltlichen Tränen und war gesonnen – ich muß es

besorgen –, ihr ihre teure Ehre zu nehmen. Ich aber
riß solchen auf, ganz freimütig, und fragte ihn mit
paulinischer Unerschrockenheit, die ich vor Gott und
Menschen zu verantworten gedenke: ›Ew. Gnaden,
sind das die Lehren, die ich Denenselben als Ihr Privatlehrer gegeben habe, soll ein Christ solchergestalt
auf die Kniee fallen? Pfui, Hr. von Meyern, pfui, Hr.
von Meyern!‹« – Jetzo geriet der Schulrat wieder in
einen entsetzlichen Eifer und fuhr in der Stube, die
Hände tief in den plüschnen Rocktaschen, auf und ab.
Firmian sagte: »Gegen einen solchen Hasen gibt es
leicht einen Feldscheu und einen Gartenzaun; aber
was gehet es dich an, Liebe«, sagt' er, »und über was
weinest du so sehr?« – Sie fing stärker an; da stemmte
der Rat die Hände in die Seite und sagte zornig zu ihr:
»So? Frau Armenadvokatin, solche schlechte Wurzeln
fassen meine heutigen Tröstungen bei Ihnen? – Ich
hätte mich dessen ganz und gar nicht vermutet. So
hab' ich denn ganz umsonst, muß ich merken, Ihnen
in meiner Kutsche, da ich die Ehre hatte, Sie von
Augsburg hieher zu fahren, die großen Glückseligkeiten der Ehe, noch dazu, eh' Sie nur solche schon genossen, gleichsam in den Wind mit allem möglichen
Feuer vorgehalten; und es ist Ihnen ordentlich alles
wie weggeblasen, was ich Ihnen im Wagen sagte, wie
selig eine Gattin durch einen Gatten wird, wie sie
über seinen Besitz oft beinahe vor Freude weinen

muß, wie beide nur ein Herz sind und ein Leib, und
beide alles miteinander teilen, Freud' und |Leid, jeden
Bissen, jeden Wunsch, ja das kleinste Geheimnis...
Aber der Schulrat Stiefel ziehet, seh' ich, mit einer
langen Nase ab, Frau Advokatin!«.... Da überfuhr und
trocknete sie heftig zweimal hintereinander die
Augen, blickte ihn gewaltsam heiter mit den freundlichsten Augen an und sagte tief heraufgezogen, aber
linde und nicht schmerzlich, nichts als: »Ach!« – Der
Schulrat senkte seine Hand mit den bloßen Fingern
auf ihre niederhängende wie ein Priester und sagte:
»Der Herr aber sei Ihr Arzt und Helfer in allen Ihren
Nöten (er konnte nun selber vor kommenden Tränen
wenig mehr sagen), Amen, das heißet, ja, ja, es soll
also geschehen.« Hier umarmte und küßte er den
Mann, aber sehr warm und sagte: »Schicken Sie zu
mir, wenn bei der Frau Liebsten kein Trost verfangen
sollte – und Gott richte doch beide auf. – O .... weswegen ich eigentlich da bin... Die Rezension vom
Oster-Programm muß am Mittwoch fertig sein ich
schulde Ihnen auch acht oder mehr Zeilen Honorar für
den letzten Wisch, dem Sie ein paar gute Wischer gegeben.«
    Aber als er geschieden war, blieb Lenette nicht so
getröstet zurück, als man vermuten sollte; sie lehnte
am Fenster, in ein tiefes, aber verzweifelndes Staunen
und Sinnen verloren. Firmian stellte ihr vergeblich

vor, daß er ja seinen oder ihren jetzigen Namen niemals mehr ändere und daß ihre Ehre und Ehe und
Liebe ja nicht an elenden Namenzügen hängen, sondern an seiner Person und an seinem Herzen. Sie unterdrückte ihr Weinen, aber den ganzen Abend blieb
sie bekümmert und schweigend.
    Niemand nenne aber den guten Firmian zu argwöhnisch, wenn er, der erst einen verunglückten Kirchenräuber der Ehe, den Venner, losgeworden, jetzo an
einen vulkanischen Ausbruch denkt, der leicht über
eine weite Strecke seines Lebens Steine und Asche
werfen kann, wenn sein Freund Stiefel wirklich, wie
es scheint, seine Lenette, obwohl schuldlos, liebgewonnen. Das ganze Verhalten desselben von den Höflichkeiten des Hochzeittages bis zu seinen häufigen
Besuchen und bis auf seine heutige Erbosung über
den Venner und auf seine Erweichung, alles das
machte ein zusammengehörendes Gemälde einer innigen, wachsenden, obwohl rechtschaffenen und unbewußten Liebe aus. Ob |ein versprungener Funke davon
in Lenettens Herzen sich verhalte und nachglimme,
das konnt' er noch nicht wissen; aber trotz der Rechtschaffenheit seines Freundes und seiner Frau mußte
bei den jetzigen Verhältnissen sein Sorgen so stark
als sein Hoffen sein.
    – Lieber Held! – Bleib aber einer! – Das Schicksal
will, wie ich immer deutlicher merke, allmählich die

einzelnen Stücke zu einer guten Drill-Maschine, um
den Diamanten deines Stoizismus zu durchbohren, ineinander fügen, oder auch aus Dürftigkeit, häuslichem
Verdruß, Prozessen und Eifersucht nach und nach britische Scher- und Seng-Maschinen geschickt zusammenbauen, um wie am feinsten englischen Tuche jede
kleine falsche Faser wegzuscheren und wegzusengen.
Wenn dergleichen geschieht, so komme nur als ein so
herrlicher englischer Zeug aus der Presse, als je einer
auf die Leipziger Tuch- und Buchhändlermesse geliefert worden, und du wirst glänzen.


Viertes Kapitel

Eheliche partie à la guerre – Brief an den
haar-lustigen Venner – Selbertäuschungen – Adams
Hochzeitrede – das Abschatten und Verschatten

Ich beobachte nichts schärfer und protokolliere nichts
weitläuftiger als zwei Tag- und Nachtgleichen, die
eheliche, wenn nach den Flitterwochen die Sonne in
die Waage tritt, und die meteorologische draußen,
weil ich imstande bin, aus der Witterung in beiden
das Wetter wunderbar auf lange Zeit vorauszusagen.
Am wichtigsten ist mir das erste Gewitter im Frühjahr
und im Ehestand; die andern alle ziehen aus seiner
Gegend her. Als der Schulrat zum Hause hinaus war:
umfaßte der Armenadvokat seine zürnende Huldin
und überschüttete sie mit allen Beweismitteln, mit
Beweisen zum ewigen Gedächtnis, mit halben Beweisen, mit Beweisen durch Augenschein, mit Haupteiden und Schlußfiguren, womit nur eigne Zärtlichkeit
zu erhärten oder fremde zu bekehren ist. – – Der Beweistermin strich ohne |Nutzen vorbei: er hätte ebensogut den harten kalten Taufengel in der Hauptkirche
umhalsen können, so kalt und stumm verblieb der seinige. Der Pelzstiefel war der blutstillende Tourniket
um Lenettens offne strömende Pulsader gewesen:

durch sein Fortgehen hatt' er den Lerchenschwamm
seiner Zunge von ihren Augen gezogen – und nun
gossen sie ohne Maß darnieder.
    Siebenkäs ging oft ans Fenster und in die Kammer,
um ihr zu verbergen, daß er sie nachahme und daß ihn
ihr Schmerz, der so wenig vernünftig war, gleichwohl
zu einem sympathetischen hinreiße. Man erträgt und
verzeiht einen übertriebnen Kummer leichter, den
man selber machte, als den andere verursachen. Den
andern Tag drückte eine unausstehliche Stille das
Zimmer. Da es bloß das erste Beet in der ehelichen
Samenschule war, in das die Kerne zu Zankäpfeln gelegt wurden: so hörte man noch kein Rauschen der
Saat dabei. Eine Frau vermags im ersten Zwiste noch
nicht, sondern erst im 4ten, 10ten, 10000ten ist sie
imstande, zugleich mit der Zunge zu verstummen und
mit dem Torso zu lärmen und jeden Sessel, den sie
wegschiebt, jeden Querl, den sie hinstreckt, zu ihrer
Sprachmaschine und Sprachwelle zu verbrauchen und
desto mehr Instrumentalmusik zu machen, je länger
ihre Vokalmusik pausiert. Lenette Wendeline verrichtete und fragte alles so leise, als hätte ihr Ehe-Lehnpropst das Podagra und krümmte seine wunden Füße
am zitternden Bettbrette.
    Den dritten Tag fiel es dem Propste verdrüßlich,
und mit Recht. Ich bekenn' es, ich will mich gern und
stark mit meiner Frau, wenn ich sie hätte, veruneini
gen und ich bin bereit, mit ihr in einen Wortwechsel
zu geraten statt in einen Briefwechsel; aber etwas
würde mir ans Leben greifen, das lange trübe weinende Nachzürnen derselben, das wie der Schirokkowind
einem Manne zuletzt alle Lichter, Gedanken und
Freuden ausbläst und am Ende das Lebenslicht selber.
So ist uns allen ein heftiges Gewitter im Sommer
nicht unangenehm, eher erfrischend; aber man muß es
verwünschen, bloß des elenden trüben nassen Wetters
wegen, das darauf einfällt und einige Tage Bestand
hat. Siebenkäs war desto verdrüßlicher, da er nichts in
der Welt seltener war als eben verdrüßlich. Wie andere Juristen sich selber unter die torturfreien |Menschen
zählen, so hatte er sich längst selber durch den Epiktet so gegen die Folter der Seele, den Kummer, verteidigen lassen, wie er die Kindmörderin gegen eine andere verteidigt hatte. Die Juden glauben: nach der Ankunft des Messias werde die Hölle ans Paradies gestoßen, damit man einen größern Tanzsaal habe, und
Gott tanze vor. – Siebenkäs tat das ganze Jahr lang
nichts als alle seine Marterkammern und Kreuzschulen an die Lustzimmer seiner Bagatelle anbauen und
einfugen, um darin größere Ballette zu tanzen. Er
sagte oft, man sollte eine kleine Medaille für den
Staatsbürger aussetzen, der dreihundert und fünf und
sechzig Tage, 5 Stunden, 48 Minuten und 45 Sekunden lang nicht knurrte und nicht brummte.

    Anno 1785 hätt' er die Medaille nicht gewonnen; er
war am dritten Tage, am Sonnabend, so toll über
seine schweigende Frau, daß er noch toller wurde
über den Störenfried Everard. Überhaupt konnte dieser Minnesinger und Minnesöldner nächstens wieder
ins Haus kommen und die Göttin Zwietracht, die in
Voltairens Henriade als Direktrice und Ambassadrice
die besten poetischen Dienste verrichtet, in das häusliche Volklied eines Advokaten einführen als Maschinengöttin, um den Knoten des ehelichen Bandes zu
lösen und einen neuen zu knüpfen mit dem Venner.
Siebenkäs schrieb ihm also folgende akademische
Streitschrift:

»Ew. Hochwohlgeb. Gnaden erkühn' ich mich in diesem kleinen Memoriale die Bitte vorzutragen:

    Dieselben möchten zu Hause bleiben und mir Ihre
    Besuche entziehen.

Sollten Sie einiger Haartouren von meiner Frau benötigt sein: so erbietet sich Endesunterschriebener zu
den Lieferungen und will sie abschneiden. Wollen
Dieselben ein Jus compascui oder eine Koppeljagd
bei mir exerzieren und selber kommen: so werd' ich
diese Gelegenheit mit Vergnügen ergreifen, mir aus
Ihnen eigenhändig so viel Haare, als zu einem Anden
ken nötig sind, mit den Wurzeln wie Monatrettige
auszuziehen. Ich bin oft in Nürnberg (der hohe Rath
wollt' es nicht haben) mit einem |adligen betagten
›Prügelknecht24‹ auf die benachbarten Dörfer
schmausen gegangen, d.h. mit einem Informator, der
sich aus den Seitenhaaren drei kleiner Patrizier in den
Lehrstunden eine schöne mausfarbne Beutelperücke
zusammengezauset und exzerpiert hatte, die der Mann
noch aufhaben wird. Er lag diesem Seidenbau ob,
oder vielmehr er blattete die kleinen Köpfe darum
außen ab, damit er besser mit seinen Strahlen die
Früchte innen zeitigen konnte, wie man im August
aus denselben Gründen die Weinstöcke entlaubt. Der
ich ansonsten verharre etc.«
    Es ärgert mich, wenn ichs dem Leser nicht beibringen kann, daß der Advokat diesen bittern Brief ohne
die geringste Bitterkeit der Seele hinschrieb: dieses
holzersparende Mitglied hatte sich so sehr in die fortglänzenden Satiren der drei lustigen Weisen aus London – Butler, Swift, Sterne –, dieser drei Leiber des
satirischen Riesen Geryon oder dieser drei Parzen
gegen den Toren, hineingelesen, daß das Mitglied
nicht mehr wußte, ob es bitter sei oder nicht – über
das satirische Kunstwerk vergaß er die Auslegung, ja
er vergab sogar einer Stachelrede auf sich selber für
ihren Wuchs und Bau gern die längsten Stacheln. Ich
berufe mich auf seine »Auswahl aus den Papieren des

Teufels«, deren satirische Giftblasen und Giftstacheln
nur in seinem Dintenfasse und in seiner Schreibfeder,
d.h. in seinem Kopfe, aber nicht in seinem Herzen
waren.
    Ich bitte die Leser hier, den Geist der Sanftmut
jedem Laute – weil unsere Worte mehr als unsere
Taten die Menschen erzürnen –, aber noch mehr
jedem Blatte einzublasen; denn wahrlich wenn Ihnen
Ihre Korrespondenten ein schriftliches Pereat längst
verziehen haben, so schwillet doch, wenn das Sauerampfer Blättchen wieder in die Hände fällt, der alte
Sauerteig des Hasses |wieder auf. – Dafür können Sie
im andern Falle auf eine gleiche Ewigkeit einer erschriebenen Wärme vertrauen; wahrhaftig, hätte ein
langer schneidender Dezemberwind mein Herz zu
allen Bewegungen für ein anderes, das sonst wahre
Johannes-Briefe weiche Hirten- und Hirtinnen-Briefe
an mich erlassen, steif und unbiegsam gemacht: so
verschlüge dies wenig, sobald ich nur diese SchäferBriefe aus meinem Briefgewölbe voll Brieftaschen
oder Brief-Ranzen wieder heraus zöge. Der Anblick
der geliebten Hand, des willkommnen Siegels und der
lieblichen Worte und der papierne Spielraum so mancher Entzückung würfe auf das starre Herz wieder den
Sonnenschein der veralteten Liebe; es würde sich wie
ein beschienener Blumenkelch wieder der kleinen
Vorzeit auftun, und alle Gedanken würden, und wäre

ich erst vorgestern beleidigt, sagen: »Ach, ich habe
dem Verfasser (der Verfasserin) bisher wohl zu viel
getan.« – So trieben viele Heilige des 1ten Säkuls
Teufel aus Besessenen aus, bloß durch – Briefe.
    Eben diesen Sonnabend kam wie ein jüdischer Sabbat der Pelzstiefel gleichsam gerufen. Ich hab' es oft
gesehen, daß ein Gast das Heftpulver und Bindewerk
zwischen zwei keifenden Ehehälften geworden, weil
sie aus Scham und Not gezwungen waren, wenigstens
so lange miteinander freundlich zu tun und zu sprechen, als der Gast zuhorchte. Jeder Eheherr sollte
einen oder ein paar Gäste in Vorrat haben, welche
kämen, wenn er litte unter der Eheherrin, die den
stummachenden Teufel zu lange im Leibe hätte; sie
müßte doch wenigstens, solange die Herren blieben,
reden und den eisernen Diebapfel des Schweigens –
der mit dem Zankapfel auf einem Aste wächset – aus
dem Munde nehmen. – Der Schulrat stellte sich ganz
dicht vor Lenette Wendeline, wie vor seine Schülerin,
und fragte sie, ob sie das erste Kreuz ihrer Ehe so geduldig getragen habe wie eine Kreuzschwester Hiobs.
Sie schlug tief die großen Augen nieder und wickelte
einen fingerlangen Faden an einen Zwirn-Schneeball
und atmete voller. Ihr Mann vertrat sie und sagte:
»Ich war ihr Kreuzbruder und trug das Querholz der
Last – ich ohne Murren, sie ohne Murren. – Im 12ten
Jahrhundert zeigte man noch den nachgelassenen

Misthaufen, |worauf Hiob geduldet hatte. Unsere zwei
Sessel sind die Misthaufen und sind annoch zu
sehen.« – »Gutes Weib!« sagte Stiefel mit dem sanftesten Pianissimo aus dem Grobgedackt und Schnarrwerk der männlichen Brust und legte seine große blütenweiße Hand auf ihr vorquillendes Stirn-Rabenhaar.
Siebenkäs hörte ein vielfaches sympathetisches Echo
dieser Worte in seiner Seele und legte seinen Arm um
die Schultern Lenettens, die über die ehrende Freundlichkeit des andern Mannes im Amte selig errötete; er
drückte sanft ihre linke Seite an seine rechte und
sagte: »Wahrlich das ist sie – sie ist sanft und still
und geduldig und nur gar zu emsig – wäre nicht der
ganze Heerbann der Hölle in der Gestalt des Venners
gegen unser kleines Gartenhaus des Glücks angerückt, um es abzudecken: Herr Rat, wir hätten lange
froh darin gehauset bis weit in den Winter unserer
Jahre. Denn meine Lenette ist gut, und zu gut für
mich und für viele andere.« Hier umgürtete der gerührte Stiefel ihre mit dem Knaul gefüllte Hand am
Sitz des Pulses mit seinen fünf Fingern – denn die
leere hatte der Mann –; und das Wundwasser für unsere Schmerzen, dessen große Tropfen, durch die gebundnen Hände nicht verwischt, aus ihren gesenkten
Augen zitternd auf die Wangen zogen, machte die
männlichen Herzen unendlich weich; ohnehin konnte
ihr Mann niemand lange loben, ohne daß ihm die

Augen überflossen. Er fuhr schneller fort: »Sie sollt'
es auch recht gut bei mir haben, aber mein Mütterliches wurde mir so grausam vorenthalten. Und auch da
noch hätte ich sie ohne Erbschaft glücklich gemacht
wie sie mich, wir hatten keinen Zwist, keinen einzigen
trüben Augenblick – nicht wahr, Lenette, nichts als
Ruh' und Liebe hatten wir – bis der Venner kam! –
Der nahm uns viel.« – Der Schulrat hob erboset die
geballte Faust in die Lüfte und sagte, mit ihr in diese
hauend: »Du Höllenkind! Du Räuberhauptmann und
Flibustier! Du seidner Katilina und Schadenfroh! –
Gedenkst du das und deine andern Streiche einmal zu
verantworten? – – Hr. Armenadvokat, das erwart' ich
wenigstens von Ihnen, daß Sie, wenn er wieder um
Haare ansucht, ihn bei seinen Haaren hinausgeleiten
oder dieser Pelz-Made, wie Sie selber sagen, mit
einem Stiefelknecht auf die |Achsel klopfen und mit
einer Beißzange die Hand drücken – mit einem
Worte, ich leid' ihn nicht mehr hier.«
    Und hier schob Siebenkäs, um fremde und eigne
Rührung auszukühlen, die Nachricht ein, er habe alles
schon getan und dem Venner die nötigen Inhibitoriales übermacht. Der Pelzstiefel schnalzte freudig mit
der Zunge und nickte billigend mit dem Kopfe; denn
eine hohe Obrigkeit war ihm zwar Christi Unterkönig,
und ein Graf ein Halbgott, und ein Kaiser ein ganzer;
aber eine einzige Todsünde, die einer von ihnen be
ging, kostete diesem seine ganze gebückte Freundschaft, und gegen einen lateinischen Donatschnitzer,
der sogar aus einem kronengold-haltigen Kopfe gekommen wäre, hätt' er sich ohne Bedenken in einem
ganzen lateinischen Osterprogramma aufgemacht. Der
Weltmann behauptet den aufrechten Anstand und die
gekrümmte Seele; der Schulmann hat oft beide nicht.
Lenettens letzte Wolken verzogen sich alle, da sie
hörte, daß dem Venner ein papierner Verwahrstock
und spanischer Reiter unter ihre Stubentüre gesetzt
worden. »Nun fleucht er also von mir? Dem Erlöser
sei Dank! Er leugt und treugt ja auch überall«, sagte
Lenette. »So spricht man eigentlich nicht, ausgenommen schnitzerhaft, Frau Armenadvokatin, denn die
unregelmäßigen Zeitwörter kriechen, lügen, gießen,
riechen, ziehen, die als verba anomala im Imperfecto
kroch, trog, log und so weiter haben, werden von
guten deutschen Grammatikern im Praesens durchaus
regelmäßig gebeugt, nämlich flektieret – nur die
Dichter machen ihre Ausnahmen wie leider überall –
und jeder sagt daher vernünftig: man lügt, kriecht,
trügt, nämlich in der gegenwärtigen Zeit.«
    – »Lassen Sie doch«, sagte Siebenkäs, »meiner
guten Augsburgerin ihre lutherischen Beugungen; sie
tut mir ordentlich damit sanft, mit solchen unregelmäßigen Zeitwörtern; sie sind ja schmalkaldische Artikel
aus der augsburgischen Konfession.« Hier zog sie das

Ohr ihres Mannes freundlich an ihren Mund herab
und sagte: »Was koch' ich abends? – Du könntest es
aber dem Herrn wohl sagen, daß ichs mit meinen
Reden ja gut gemeint. – Und frage doch, mein lieber
Firmian, wenn ich draußen |bin, den geistlichen Herrn,
ob unsere Ehe in der Hl. Schrift recht erlaubt ist.« Er
fragte sogleich jetzo; der Pelzstiefel antwortete langsam: »Wenn man auch nichts erwägt als das Beispiel
der Lea, die anonym unter dem Pseudo-Namen Rahel
noch in der Hochzeitnacht dem Jakob zugeschoben
worden und deren Ehe die Bibel gutgeheißen: so wär'
uns das schon genug; wechseln denn aber die Namen
oder die Leiber Ringe? und kann denn der Zweck der
Ehe von einem Namen erreicht werden?« – Ein gegen
ihn aufgehobenes, in Milde zergangenes Angesicht
und ein demütiges Auge voll Heiterkeit waren Lenettens Antwort auf seine Frage und ihr Dank für seinen
Konsistorialbescheid.
    Sie ging in die Küche, kam aber unaufhörlich wieder, um immer an den Tisch, woran beide Männer
saßen, zu treten und das Licht zu schneuzen – was
wohl niemand in der ganzen Stube ihr als eine besondere Sehnsucht und Dankbarkeit für Stiefel auslegen
wird als höchstens ich und der Advokat –; der Schulrat inzwischen entriß ihr beständig die Lichtschere
und beteuerte: es sei seine Schuldigkeit. Siebenkäs
sah wohl, daß Stiefels beide Nebenplaneten von Aug
äpfeln sich immer um seinen Uranus (Lenetten) drehten; aber er vergönnte gern dem lateinischen Ritter
dieses von einer Dulzinee versüßte Ritteralter und
vergab, wie meistens die Männer, einem Nebenbuhler
eher als einer Ungetreuen – wie die Weiber hingegen
mehr die Nebenbuhlerin hassen als den Ungetreuen –;
er wußte noch dazu, daß Stiefel selber nicht wisse,
was oder wen er wolle und liebe, und daß er alle
Schulleute und Autoren leichter rezensiere als sich;
denn so hielt der Rat z.B. seinen Zorn für Amteifer,
seinen Stolz für Amtwürde, sein Leben für ein tägliches Sterben, seine Leidenschaften für Schwachheitsünden und diesesmal seine Liebe für Menschenliebe.
Lenettens Treue war vom Schlußstein der Religion
fest gewölbt, und durch des Venners Erschütterung
hatte sich das hl. Kirchengewölbe nicht im geringsten
gesenkt.
    Jetzo watete der Postbote herauf mit einem neuen
Sternbilde, das er in den friedlichen Familien-Himmel
setzte, mit diesem Briefe von Leibgeber:

|Baireuth,
den 21. September 1785

Mein lieber Bruder und Vetter und Oheim
und Vater und Sohn!


Denn Deine zwei Herzohren und zwei Herzkammern
sind mein ganzer Sippschaftbaum; wie Adam, wenn
er spazieren ging, seine ganze künftige Blutverwandtschaft und seine lange niedersteigende Linie – noch
ist sie nicht ausgezogen und zu Ende rastriert – bei
sich führte, bis er Vater wurde und seine Frau zeugte.
Wollte Gott, ich wäre der erste Adam gewesen!... Siebenkäs, ich beschwöre Dich, laß mich diesem Gedanken besessen nachsetzen und im ganzen Briete kein
Wort weiter vorbringen, als was das Kniestück von
mir als erstem Menschenvater weiter malt!
    Gelehrte kennen mich wenig, welche vermuten, ich
wünsche deshalb der Adam zu sein, weil Pufendorf
und viele andere mir die ganze Erde als eine europäische Besitzung im Indien des Universums, als mein
patrimonium Petri, Pauli, Judae und übriger Apostel
rechtlich zuerkennen, indem ich als der einzige Adam
und Mensch, folglich als der erste und letzte Universalmonarch, wenn auch noch ohne Untertanen, auf die
ganze Erde Anspruch machen konnte und durfte. An
solche Dinge mag wohl der Papst als heiliger, wenn
auch nicht erster Vater denken, oder er hat schon vor
Jahrhunderten daran gedacht, da er sich als den Majorat- und Erbherrn aller der Erde einverleibten Länder
aufstellte, ja sich nicht einmal schämte, auf seine Erdenkrone noch ein Paar, eine Himmel und eine Höllenkrone, zu türmen.

    Wie wenig will ich haben! Bloß darum hätt' ich der
alte und älteste Adam sein mögen, um an meinem
Hochzeitabend mit der Eva außen am Spalier des Paradieses in unsern grünen Tändelschürzen und in unsern Pelzen auf und ab zu spazieren und eine hebräische Hochzeitrede an die Mutter aller Menschen zu
halten.
    Eh' ich die Rede anfange, merk' ich an, daß ich vor
meinem Falle den überaus glücklichen Gedanken gehabt, das Vorzüglichste von meiner Allwissenheit
aufzunotieren. – Denn ich hatte im Stande der Unschuld alle Wissenschaften innen, die |Universal- wie
die Gelehrtenhistorie, die verschiedenen peinlichen
und andern Rechte und die alten toten Sprachen sowohl als die lebendigen und war gleichsam ein lebendiger Pindus und Pegasus, eine tragbare Loge zum
hohen Licht und gelehrte Gesellschaft und ein Taschen-Musensitz und kurzes goldnes Siècle de Louis
XIV – bei dem Verstande also, den ich hatte, wars damals weniger ein Wunder als ein Glück, daß ich das
Beste von meiner Allwissenheit in müßigen Stunden
zu Papier brachte; – als ich nachher fiel und einfältig
wurde, hatt' ich die Exzerpten oder ein räsonierendes
Verzeichnis meines vorigen Wissens in Händen und
schöpfte daraus.
    »Jungfer!« – so fing ich hinter dem Paradies den
Sermon an – »wir sind zwar die ersten Eltern und ge
sonnen, die andern Eltern zu zeugen; aber du denkst
an nichts, wenn du nur mit deinem Löffel in einen
verbotenen Äpfel-Mus fahren kannst. Ich als Mann
und Protoplast sinne nach und will heute im Auf- und
Abgehen der Hochzeitprediger und Strohkranzredner – ich wollt', ich hätte mir einen fremden dazu gezeugt – bei unserer heiligen Handlung sein und mir
und dir in einer kurzen Traurede vorstellen:
    Die Zweifels- und die Entscheidgründe oder die rationes dubitandi und decidendi der Protoplasten –
oder das erste Eltern und Hochzeit-Paar (ich und du
nämlich) begriffen im Reflektieren und Betrachten –
und zwar wie es betrachtet
    in der ersten Pars die Ursachen und Gründe, die
        Erde nicht zu besamen, sondern heute noch aus        zuwandern, das eine in die alte, das andere in die
        neue Welt – und in der
    zweiten Pars die Gründe, es dennoch bleiben zu
        lassen und zu heiraten; – worauf dann ein kurzer
        Elenchus oder usus epanorthoticus erscheinen
        und die Nacht beschließen muß.

I. Pars

Andächtige Zuhörerin! so wie du mich da siehst im
Schafpelze, ernsthaft, denkend und recht: so steck' ich
doch voll Narrheiten nicht sowohl als voll – Narren,

die mancher Weise als Einschiebsel |durchschießt. Ich
bin zwar kleiner Statur und das Weltmeer25 lief mir
ziemlich über die Knorren und besprützte mein neues
Tierfell; aber beim Himmel! ich wandle hier mit
einem Säetuch umhangen, worin die Sämerei aller
Völker liegt, auf und ab und trage das Repertorium
und die Verlagkasse des ganzen Menschengeschlechts, eine ganze kleine Welt und einen orbem
pictum vor mir her, wie Hausierer ihr offnes Warenlager auf dem Magen. Denn Bonnet, der im Magen mit
steckt, wird, wenn er herausgehoben wird, sich niedersetzen und es auf seinem Schreibpulte dartun, daß
alles ineinanderstecke, eine Parenthese und Schachtel
in der andern, daß im Vater der Sohn, im Großvater
jene beiden, im Urgroßvater folglich der Großvater
mit seinem Inserat, im Ururgroßvater der Urgroßvater
mit dem Inserat des Inserats und mit allen seinen Episoden sitze und warte. Sind denn deinem Bräutigam
allhier – denn dir, liebe Braut, kann man gar nicht
faßlich genug sein – nicht einverleibt alle Religionparteien und, die Präadamiten ausgenommen, sogar
die Adamiten26 und alle Riesen, selber der große
Christoffel – jedes Völkerpersonale – alle für Amerika bestimmte Schiffladungen von Negern und das rot
gezeichnete Päckel, worin die von den Engländern
verschriebene Ansbacher und Baireuther Soldateska
ist? – Heva, steh' ich nicht vor dir und bin, wenn man

mein Inneres ansieht, eine lebendige Judengasse – ein
Louvre aller regierenden Häupter, die ich alle zeugen
kann, wenn ich sonst will und mich nicht die erste
Pars abbringt? Bewundern wirst du mich und doch
auch auslachen, wenn du mich aufmerksam anschauest und die Hand auf meine Achsel legst und denkst:
hier in diesem Manne und Protoplastiker sitzen nun
alle Fakultäten und Männer – alle philosophischen
Schulen und alle Näh- und Spinn-Schulen ohne
Zank – die besten altfürstlichen Häuser, wiewohl
noch nicht rein aus dem gemeinen Schiffvolk ausgeklaubt – die ganze freie Reichsritterschaft, aber freilich noch |unter ihre Zinsbauern und Häusler und Kossäten verpackt – Nonnenklöster mit Mönchklöstern
legiert – alle Kasernen und Landesdeputierte, der
Domkapitel nicht zu gedenken, die aus ihren Dompröpsten, Dechanten, Senioren, Subsenioren und
Domherren bestehen! Welch ein Mann und Enak!
wirst du dazusetzen. Du hast recht, Gute! das bin ich,
ordentlich der Hecktaler des Menschen-Münzkabinetts, der Gerichthof aller Gerichte, noch dazu ganz
besetzt, ohne Abgang eines einzigen Beisitzers, das
lebendige corpus juris aller Zivilisten, Kanonisten,
Kriminalisten, Feudalisten und Publizisten: hab' ich
nicht Meusels Gelehrtes Deutschland und Jöchers Gelehrten-Lexikon vollständig in mir und Jöchern und
Meuseln selber, der Supplementbände nicht zu erwäh
nen? – Ich wollte, ich könnte dir den Kain vorzeigen – dieses würde, wenn mich die zweite Pars überredete, unser erster Fechser und Ranke sein, unser
Prinz von Wallis Kalabrien, Asturien und Brasilien –
du würdest sehen, wenn er durchsichtig wäre – welches ich glaube –, wie alles wie Biergläser in ihm ineinander steckte, alle ökumenische Konzilien und Inquisitionen und Propaganden und der Teufel und
seine Großmutter. – Aber, Schönste, du hast vor deinem Falle nichts von deiner Scientia media niedergeschrieben wie ich und guckest also stockblind in die
Zukunft hinaus. – Allein ich, der ich ganz hell durch
sie blicke, ersehe aus meiner Chrestomathie, daß, soll'
ich mich wirklich meines Blumenbachischen nisus
formativus bedienen und in das jus luxandae coxae
oder primae noctis27 heute einige protoplastische
Blicke werfen, daß ich nicht zehn Narren, wie etwan
sonst einer tut, machen würde, sondern ganze Billionen Zehner und die Einer dazu, angesehen alle in mir
seßhafte Stockböhmen – Pariser – Wiener – Leipziger – Baireuther – Höfer – Dubliner- Kuhschnappler
(und ihre Weiber und Töchter dazu) durch mich zum
Leben kommen würden, unter denen allemal gegen
1000000 über 500 sein werden, die keine Vernunft
annehmen und doch keine haben. Duenna, du kennst
die Menschen noch wenig, bloß zwei, denn die
Schlange ist keiner; aber |ich weiß, was ich produzie
re, und daß ich mit meinem limbus infantum zugleich
ein Bedlam aufmache. – Beim Himmel! ich zittre und
klage, wenn ich in die Jahrgänge der Jahrhunderte nur
zwischen die Blätter hineingucke und nichts darin
sehe als Blut-Kleckse und bunte Narren-Quodlibets –
wenn ich die Mühe überrechne, bis ein Jahrhundert
nur eine leserliche Hand schreiben lernt, die so gut ist
wie die eines Elefantenrüssels oder eines Ministers –
bis die arme Menschheit durch die Trivial- und Winkelschulen und durch die Hausfranzösinnen hindurch
ist, so daß sie mit Ehren in lateinische Lyzeen, in Fürsten- und Jesuiterschulen gesetzt werden kann, bis sie
gar den Fecht- und Tanzboden, die Zeichenstunden
und ein dogmaticum und clinicum besuchen kann.
Beim Henker! mir wird schwül – dich nennt freilich
niemand die Bruthenne des künftigen Starenflugs, den
Kabliau-Rögner, in welchem Leuwenhoek 9 1/2 Millionen Stockfisch-Eier zählt; dir legt mans nicht zur
Last, Evchen, aber deinem Manne, der hätte gescheuter sein (wird man sagen) und lieber gar nichts zeugen
sollen als solches Gesindel, wie die meisten Räuber
sind – gekrönte Imperatoren auf dem römischen
Thron und Statthalter auf dem Römischen Stuhl,
wovon jene sich nach Antonin und Cäsar und diese
nach Christus und Petrus nennen werden und unter
welchen Leute sind, deren Thronstuhl ein Lüneburgischer Torturstuhl der Menschheit und ein Steinischer

Geburtstuhl des Gottseibeiuns ist, wenn er nicht gar
ein umgekehrter Grêve-Platz wird, der zugleich zu
Hinrichtungen des Ganzen und zu Freudenfesten der
Einzelnen dient.28 – Auch wird man mir den Borgia,
den Pizarro, den hl. Dominikus und den Potemkin
vorwerfen. Gesetzt auch, ich wüßte den Vorwurf dieser schwarzen Ausnahmen abzulehnen: so werd' ich
doch einräumen müssen (und Anti-Adams werdens
utiliter akzeptieren), |daß meine Abkömmlinge und
Kolonisten keine halbe Stunde leben können, ohne
eine Torheit zu denken oder zu begehen – daß der
Riesenkrieg der Triebe in ihnen keinen Friedenschluß,
selten einen Waffenstillstand erhält – daß der Hauptfehler des Menschen bleibt, daß er so viele kleine
hat – daß ihm sein Gewissen beinahe zu nichts dient
als zum Hassendes Nächsten und zum kränklichen
Gefühle fremder Übertretungen – daß er seine Unarten nicht eher wegwerfen will als auf dem Totenbette,
an das ihm ein Beichtstuhl geschoben wird, wie die
Kinder vorher zu Stuhle gehen, ehe sie zu Bette gebracht werden – daß er die Sprache der Tugend lernt
und liebt und den Tugendhaften anfeindet, wie die
Londner sich französische Sprachmeister halten und
den Franzosen selber gram sind. – – Eva, Eva, wir
werden schlechte Ehre einlegen mit unserer Hochzeit;
Adam heißet nach dem Grundtext rote Erde, und
wahrlich es werden meine Backen ganz daraus beste
hen und erröten, wenn ich nur an die unaussprechliche
und unausgesetzte Eitelkeit und Einbildung unserer
Urenkel denke, die gerade mit den Jahrhunderten
schwillt. Keiner wird sich bei der Nase zupfen als
etwan einer, der sich selber rasiert – der hohe Adel
wird auf die Deckel der geheimen Gemächer sein Familien-Wappen brennen lassen und den Schwanzriemen seiner Gäule in seinen Namenzug verschlingen –
die Rezensenten werden sich über die Skribenten,
diese über jene stellen – der Heimlicher v. Blaise wird
sich von Waisen die Hand küssen lassen, die Damen
von jedem, und Höhere den ausgenähten Rocksaum.
Heva, ich hatte meine prophetischen Extrakte aus der
Welthistorie bloß erst bis ins 6te Jahrtausend fortgeführt, als du gerade unter dem Baum anbissest und ich
aus Einfalt dir nachaß und mir alles entfiel; – Gott
weiß, wie erst die Narren und Närrinnen der übrigen
Jahrtausende aussehen! Jungfer! wirst du jetzo den
Sternocleidomastoideum, welchen Sömmering den
Kopfnicker nennt, gebrauchen und damit dein Ja
sagen, wenn ich dir die Frage vorlege: willst du gegenwärtigen Hochzeitprediger zu deinem ehelichen
Gemahl haben? –
    Du wirst freilich versetzen: wir wollen wenigstens
die zweite Pars anhören, worin die Sache auch von
der andern Seite betrachtet |wird. – Und wahrlich, wir
hätten allerdings beinahe vergessen, andächtigste Zu
hörerin, zur


II. Pars

zu schreiten und miteinander die Gründe zu erwägen,
welche Protoplasten oder erste Eltern bewegen, es zu
werden und sich zu kopulieren und dem Schicksal zur
Säe- und Spinnmaschine des Leins und Hanfes, des
Flachses und Wergs zu dienen, dessen unübersehliches Netzwerk und Zuggarn es um die Erdkugel windet. – Mein Hauptbeweggrund – und deiner hoffentlich auch – ist nach meinem Gefühle der Jüngste Tag.
Denn falls wir beide die Entrepreneurs des Menschengeschlechts werden: so werd' ich alle meine Enkel, die
am Jüngsten Tage aus der verkalkten Erde aufdampfen, in den nächsten Nebenplaneten sich zusammenstellen sehen zur letzten Heerschau und unter diesem
Kinder- und Enkelsegen Leute antreffen, die Verstand
haben und mit denen sich ein Wort reden läßt. – Männer, deren Leben durch lauter Donnerwetter ging und
die es in einem verloren, wie nach dem römischen
Glauben die Günstlinge der Götter vom Donner erschlagen werden, und die gleichwohl in keinem Gewitter Augen oder Ohren zubanden. – Ferner stehen
dort, seh' ich die vier herrlichen heidnischen Evangelisten, Sokrates, Kato, Epiktet, Antonin, die mit ihren

Kehlen wie mit angeschraubten 200 Fuß langen Feuerspritzen-Schläuchen in allen Häusern herumgingen
und solche vor jeden verdammten Brand der Leidenschaften hielten und ihn gänzlich ausspritzten mit
dem reinsten besten Alpen-Wasser. – Überhaupt von
den vortrefflichsten Leuten werd' ich der Ur-Papa und
du die Ur-Mama werden, ist es uns sonst beliebig. Ich
sage dir, Eva, ich hab' es hier in meinem Exzerpten
und Kollektaneen schwarz auf weiß, daß ich der Vorfahr, der Ahnherr, das Bethlehem und die plastische
Natur eines Aristoteles, Platon, Shakespeare, Newton,
Rousseau, Goethe, Kant, Leibniz sein werde, insgesamt Leute, die noch gescheuter denken als ihr Protoplast selber. Eva, wirkliches angesehenes Mitglied der
gegenwärtigen fruchtbringenden |Gesellschaft oder
produzierenden Klasse im Staat, die aus dir und dem
Trauredner besteht, ich schwöre dir, ich werde eine
Stunde voll einiger seligen Ewigkeiten haben, wenn
ich auf dem Nebenplaneten den Kreis von Klassikern
und von Wiedergebornen flüchtig durchlaufen und
endlich vor Wonne auf den Satelliten niederknieen
und sagen werde: ›Guten Morgen, meine Kinder! Ihr
Juden tatet sonst geheime Stoß- und Schußgebete,
wenn euch ein Weiser aufstieß; – aber was soll ich für
eines tun, das lang genug ist, da ich alle Weise und
Fakultisten auf einmal sehe und Blutverwandten vor
mir, die sich mitten im Wolfhunger der Triebe gleich
wohl der verbotenen Äpfel und Birnen und Ananas zu
entäußern wußten und die mitten im Wahrheitdurste
keinen Gartendiebstahl am Baum des Erkenntnisses
begingen, indes ihre ersten Eltern das verbotne Obst
angriffen, ob sie gleich nie Hunger fühlten, und den
Baum des Erkenntnisses, ob sie gleich alle Erkenntnisse schon hatten, die der Schlangennatur ausgenommen.‹ Dann werd' ich vom Boden aufstehen und unter
den Enkel-Schwarm hineinlaufen und einem auserlesenen Nachfahrer von mir an das Herz fallen und
meine Arme um ihn schlingen und sagen: ›Du treuer,
guter, zufriedener, sanfter Sohn – und hätt' ich meiner
Heva, der Bienenmutter der gegenwärtigen ImmenSchwärme um uns her, niemand als nur dich in einer
Brut-Zelle sitzend zeigen können in der zweiten pars
meines Trau-Sermons, die Frau hätt' es überlegt und
mit sich reden lassen.‹«... Und der treue gute Sohn
bist Du, Siebenkäs, und liegst und bleibst an der heißen rauhhaarigen Brust
Deines
Freundes.

Nachschrift
und Clausula Salutaris

Verdenke mir diesen meinen lustigen Hausball und
Hexentanz auf dem Lumpenpapier nicht, ob Du gleich

leider ein Infinitesimal-Teil des deutschen Völkerstammes bist und als solcher einen solchen Ideentanz
weder leiden noch begreifen solltest. Daher lass' ich
für die deutsche Unbehülflichkeit auch nichts drucken, sondern |werfe ganze Bogen, die ich mit dergleichen schäkernden Ideen-Fischchen vollgelaicht, anstatt in den Buchladen sogleich in den Ort, wohin solche Werke sonst, weil sie die Durchganggerechtigkeit
durch den Buchladen ausüben, erst im Alter kommen. – Ich war acht Tage in Hof; und privatisiere
jetzo in Baireuth; ich schnitt in beiden Städten Gesichter, nämlich fremde Silhouetten; die meisten
Köpfe aber, die meiner Papierschere saßen oder standen, mutmaßten, es sei in meinem nicht richtig.
Schreibe mir das Wahre von der Sache; denn es wäre
mir nicht gleichgültig, weil ich sowohl in Vermächtnissen als in andern bürgerlichen Verrichtungen behindert würde, falls ich, wie gesagt, wirklich nicht
recht gescheut wäre. – Schließe noch bei tausend
Grüße und Küsse an deine fromme und schöne Lenette und ein Kompliment an den Hrn. Schulrat Stiefel,
nebst einer Frage, ob er mit dem Magister Stiefel,
Predigern zu Holzdorf und Lochau (bei Wittenberg),
von weitem verwandt ist, der das Ende der Welt (und
irrig, glaub' ich) auf früh um 8 Uhr 1533 weissagte
und am Ende nur sein eignes erlebte. – Auch leg' ich
für Euch beide und für den Programmen-Anzeiger

zwei Programmen vom Professor Lang allhier, die
baireuthischen Generalsuperintendenten betreffend,
und eines vom Dr. Frank in Pavia bei. – Ein reiz-,
kraft-, geist- und seelenvolles Mädchen wohnt hier im
Gasthofe zur Sonne vornen heraus (ich hinten hinaus).
Ich samt meinem Gesichte gefall' ihr unbeschreiblich,
was ich sehr gern glaube, da ich Dir so ähnlich sehe
und uns beide nichts unterscheidet als bloß der Fuß,
mit dem ich hinke. Ich rühme mich daher vor Schönheiten nur meiner Schwachheit und Deiner Ähnlichkeit. Hab' ich recht gehört, so ist die Dame eine arme
Nichte des alten Oheims mit der zerbrochnen Glasperücke, der sie auf seine Kosten studieren läßt für die
Ehe irgendeines vornehmen Kuhschnapplers von
Stand. Es kann sein, daß der Frachtzettel sie als Bräutigams-Gut bald zu Euch schickt.... So weit meine ältesten Neuigkeiten! Die neueste kann erst kommen,
nämlich Du selber zu mir nach Baireuth, wenn ich
und der Frühling miteinander (denn übermorgen reis'
ich ihm nach Italien weit entgegen) wiederkehren und
wir, ich und der Lenz, gemeinschaftlich |die Welt auf
eine Art ausschmücken, daß Du gewiß in Baireuth
selig sein wirst, so sehr sind dessen Häuser und Berge
zu loben. Und so leb etwas wohl!

*


Alle schwören darauf, daß der Kuhschnappler von
Stande, für welchen die Nichte des Heimlichers studiert, niemand ist als der Venner Rosa, welcher das
noch übrige Stümpfchen von seinem herabgebrannten
Herzen, das für das Anstecken der Herzen der ganzen
weiblichen Welt, wie das Gemeinlicht eines Wirtes
für das Anstecken der Köpfe einer tabakrauchenden,
bisher gebrannt, zu einer Brautfackel verbrauchen und
sie damit nach seinem Hause leuchten will.
Da im Briefe drei Himmel inliegend waren, für jeden
Seligen einer – für die Frau das Kompliment – für den
Pelzstiefel die Programmen – für den Advokaten der
Brief selber: so würd' es mich nicht gewundert haben,
wenn das beschenkte Kleeblatt und Terzett vor Freuden getanzt hätte. Der berauschte Rat denn das fröhliche Blut stieg in seinen mäßigen Kopf- schlug die
Werke, obgleich das gewürfelte Tischtuch schon aufgebreitet war, auf diesem auf und schnitt und griff
hungrig die drei gedruckten Voressen und literarischen petits soupers auf dem zinnenen Teller schon
vor dem Beten an, bis ihn die Bitte, zu bleiben, erinnerte, zu weichen. Aber unter dem Scheiden bat er
sich als Sporteln für die Mühe, das Austrägalgericht
und der Mittlermann zwischen beiden oder das bindende Laugensalz zwischen seinem Öl und ihrem
Wasser gewesen zu sein, einen neuen Schattenriß Lenettens aus; denn den alten, von Leibgeber ausge
schnittenen, worauf ihn dessen Brief gebracht, und
den er bekanntlich zum Geschenk bekommen, hatte er
zufällig in sein Nachtkamisol gesteckt und mit diesem
und dessen ähnlicher Farbengebung in die Waschwanne geschickt. »Der Riß soll noch heute vom Stapel laufen«, sagte Siebenkäs. Als der Schulrat die
Eheleute verließ und ers Lenetten ansah, daß ihr
Ringfinger jetzo einen weichern Ehering anhatte, welchen nur er weiter gefeilet und mit Seide ausgefüttert
zu haben glaubte: so schüttelte er |freudig ihre Hand
und sagte: »Ich will ja willig so oft kommen, als nur
das Kleinste vorfällt, ihr scharmanten Leute.« Lenette
antwortete: »Ja, recht oft.« Aber Siebenkäs setzte
hinzu: »Noch öfter!«
    Indes schien hinterher der Ring fast wieder zu drücken, und Adjunkten der philosophischen Fakultät
müssen, da sie Seelenlehre lesen, sich wundern, daß
der Advokat unter dem Essen wenig mit der Frau, und
sie mit jenem sprach; aber der Grund war: der Leibgeberische Brief lag statt des weißen Brotes neben dem
Teller und Brote, und sein feuriger Liebling glänzte
aus: Baireuth über das weite dunstige Dunkel herüber
an seine Seele – ihr erstes künftiges Aneinanderfallen
schwebte zauberisch seinen Seufzern vor – die Hoffnung senkte ihr reinigendes Licht in den dumpfen mephitischen Schacht, worin er jetzo keuchte und grub –
und der künftige Frühling stand wie ein mit Lichtern

umhangner Münsterturm hell und hoch in der Ferne
und trieb seine Strahlen durch die dicke Nacht herüber.....
    Endlich kam er wieder zu sich, nämlich zur Frau –
Leibgebers Kraftbild hatt' ihn ohnehin über die steinige spitzige Gegenwart der Zufälligkeiten weggehoben – der alte Freund, der oben im Chor das Gesicht
der Braut ausgeschnitten und der nachher bei der ersten Flitterwoche mitgewesen, warf ihm die Blumenkettenschlinge über und zog ihn damit an die stille
Gestalt neben sich heran: »Nu, liebste Lenette, wie ist
denn dir.« sagt' er erwachend und nahm die Hand der
Ausgesöhnten; aber sie hatte die weibliche Unart,
nämlich Art, daß sie ihre Versöhnung noch länger
verdeckte als ihre Entrüstung, wenigstens verschob,
und daß sie gerade dann, wann die Ehrenerklärung
und die Abbitte eines Fehlers schon vorüber war, auf
eine neue Einsicht der Akten antrug. Die wenigsten
Eheweiber – leichter die Mädchen – reichen einem
Manne eilig die Hand und sagen: ich bin wieder gut.
Wendeline hielt zwar ihre hin, aber zu kalt; und zog
sie hurtig zurück, um das Tischtuch zu nehmen, das er
mit spannen und brechen zu helfen gebeten wurde
zum Tuch-Würfel. Er tats und lächelte – sie sah
genau auf die rechte Geviertung des weißen Langvierecks – endlich bei dem letzten und dicksten Viereck|
hielt es der Mann fest – sie zerrte und wollte ernsthaft

aussehen – er schauete sie liebreich an – sie mußte
doch lächeln – da entriß er ihr das Tuch und drückt' es
schnell auf ihre Brust und sich dazu und sagte in ihren
Armen: »Diebin, wie kannst du so sein gegen den
alten Kauz Siebenkäs, oder wie er sonst noch
heißt?« – Nun bog sich der Regenbogen eines hellern
Lebens über die einsickernde Sündflut herüber, welche bisher dem Ehepaare schon bis an die Herzgrube
gestiegen war.... Aber freilich, ihr Lieben, bedeuten
jetzige Regenbogen oft das Gegenteil dessen, was der
erste verstieß.
    Der Preis, den er seiner Königin bei diesem Rosenfeste des Herzens zuerkannte, war eine verbindliche
Bitte um den Schatten ihres holden Gesichts, um morgen damit dem Pelzstiefel ein Geschenk und eine
Freude zu machen. Ich bin zwar jetzt gesonnen, für
gebildete Menschen sein Abschatten hier abzuschatten; aber dies beding' ich mir, daß man nicht aufsehe,
daß eine Feder ein Pinsel sei – oder ein Pinsel ein
Poussiergriffel – oder ein Griffel ein Blumenstaubfaden, der eine Lilien- und Rosen-Generation nach der
andern erschafft.
    Der Advokat ließ sich vom Schuster Fecht ein Silhouetten-Brett vorstrecken; nämlich die Fassade einer
neuen Taubenhöhle. In das eirunde Portal des Brettes
griff die Schulter Lenettens wie ein Einlegemesser
ein – ein weißer Bogen Papier war als Grundierung

von de Piles darübergenagelt – der schöne warme
Kopf wurde ans steife Papier angedrückt – er setzte
den Bleistift oben an der Schattenstirn enthaltsam an,
so schwer es auch war, in einer solchen Nachbarschaft
der Wirklichkeit nach dem bloßen Schatten zu greifen – und fuhr die blumige schöne steile Anhöhe voll
Rosen und Lilien herunter... Aber es kam nicht viel
Sonderliches heraus: man dachte, er habe das Hinterhaupt leidlich abgeschattet. Er schielte immer auf die
farbig beseelte Fläche neben seiner Hand zurück und
riß daher so schlecht ab wie ein Schachtelmaler.
»Wendeline dein Kopf sitzt auch nicht eine Minute
fest«, sagt' er. Allerdings schwankte ihr Gesicht wie
ihre Gehirnfibern vom stärkern Gange des Herzens
und Atems; auf der andern Seite aber stolperte seine
Reißfeder über das sanft erhobne |Bildwerk der kleinen Nase, fiel in die Spalte der Lippe und strandete
auf der Untiefe des Kinns. Er küßte die Lippen, die er
nicht treffen konnte und die sich immer zu sehr öffneten oder verschlossen, und holte einen Rasierspiegel
und sagte: »Da sieh, hast du nicht mehr Gesichter als
Janus oder ein indischer Gott? – Der Rat muß denken,
du hättest Gesichter geschnitten, und ich sie gezeichnet. – Schau, da hast du gewankt, und ich bin dir
nachgesetzt mit einem Gemsensprung, jetzo greift der
Vorsprung des obern Gesichts über das untere wie
eine Halbmaske hinaus. Bedenke nur, wie der Rat

morgen gucken wird.«- – »Guter, nur noch einmal;
ich will ja alles tun, damit es hübsch aussieht«, sagte
errötend Lenette. Jetzo preßte ordentlich ein erstarrender Hals das weiche Gesicht an das Reiß-Brett, aber
indem der Mann mit seinem Legestachel des Risses
über die Stirn niederglitt, die ein Kugelausschnitt aus
einer weißen Halbkugel zu sein schien so vernahm er
statt des Atems ein zitterndes Zurückstemmen desselben und sah ein anglühendes Angesicht vom schwellenden Atem... Hier schlug auf einmal der Argwohn,
wie ein zerspringender Brander, harte Trümmer seiner
Freude an sein Herz, der Argwohn: »Ach liebt sie ihn
vielleicht doch gewiß?« – (nämlich den Rat) Seine
Feder blieb im stumpfen Winkel zwischen Stirn und
Nase wie bezaubert eingestochen – er hörte nun das
zitternde Ausatmen vernehmlich – seine Ätznadel zog
schwarze Furchen am Rande des Schattens hinab, und
als er auf dem zu gedrückten Munde stockte, auf dem
bisher nichts Warmes gewesen war als seiner und ihre
Morgenandacht, und als er dachte:
    »Auch das soll mich treffen? auch diese Freude
soll mir genommen werden? – und ich soll mir hier eigenhändig meinen Scheide- und Urias-Brief auszeichnen?« – so konnt' er nicht mehr – er schnellte das
Reiß-Brett von ihrer Achsel – fiel an den verschlossenen Mund – küßte den gefangnen Seufzer auf –
drückte seinen Argwohn zwischen seinem und ihrem

Herzen tot und sagte immer fort: »Erst morgen, Lenette! – Zürne nur nicht! Bist du denn nicht mehr wie
in Augsburg? – Verstehst du mich denn? – Weißt du
etwan, was ich will?«- Sie antwortete unschuldig:
»Ach, du wirst es übel nehmen, Firmian – nein, ich
weiß es nicht.« – Und |die Göttin des Friedens nahm
dem Gotte des Schlafes den Mohnkranz ab und flocht
ihn in den Ölkranz ein – und führte das Ehepaar bekränzt und ausgesöhnt und Hand in Hand in die blinkenden Eisfelder der Träume – in den magischen getuschten Hintergrund des grellen bunten Tages – in
unsere dunkle Kammer voll beweglicher Bilder einer
verkleinerten Welt, wo der Mensch wie der Schöpfer
unter niemand wohnt als unter Geschöpfen.


Ende der Vorrede und des ersten Bändchens

Der Leser wird noch aus dem Anfange der Vorrede
wissen, daß ich so glücklich war, den alten Kaufmann
auf eine große Mohngarbe zu bringen und seiner
Tochter ein frohes Laubhüttenfest aus den Herzblättern des gegenwärtigen Hausgärtchens zu geben...
Aber der böse Feind weiß einen Platzregen auf unsre
schönsten Feuerwerke zu wehen. Ich tat nichts als
meine Pflicht, wenn ich eine kleine Taschen-Leihbibliothek für ein armes stilles Ding von Mädchen war,
dem der Alte keinen Umgang zuließ, der vernünftig
war, als den mit dem Papagei und mit dem vorigen
Gerichthalter.
    Der erste stand in seinem Bauer neben ihrem Dintenfaß und Schmierbuch und erlernte von ihr, was ein
Buchhalter als Deutsch-Italiener zur Korrespondenz
zu wissen braucht. Und da ein Papagei allemal durch
einen Taschenspiegel am Käfig zu Sprachsachen ermuntert wird: so sahen beide, die Sprachmeisterin und
der Zögling, miteinander hinein. – Das andere, der
Gerichthalter, war ich. Aber der Hauptmann ließ sie –
aus Furcht vor uns verführerischen Prinzessinnenräubern und Raubbienen und weil ihre Mutter tot war
und weil sie in der Schreibstube zu brauchen war –
mit keinem Herrn reden als unter sechs Augen und

vor ebensoviel Ohren. Daher kam selten ein Herr,
außer mir, anstatt daß sonst ein Vater sich durch eine
blühende Tochter ganze männliche Insektensammlungen ins Haus lockt, wie ein Kirschbaum, der am Fenster in Blüte steht, Wespen und Bienen in die Stube
zieht. Es war nicht eines jeden Sache, wenn er ein gescheutes Wort – d.h. eines, das der Vater nicht hörte –
mit ihr reden wollte, erst vor diesem Argus das Flötenregister zu ziehen und eine Stunde zu orgeln und
hundert grüne Augen zuzusperren, um in zwei blaue
zu schauen; meine Sache war es zwar, aber die Welt
höre, was mir für ein Dankpsalm und für eine Dankadresse dafür ward.
    |Der Alte hatte sich nämlich – mißtrauisch durch
mein langes Dasitzen am vorigen Abend geworden –
an diesem nur angestellet, als schlief' er, um zu sehen,
auf was ich ausginge. Sein eiliges Entschlafen, wie
sich der Leser aus dem Anfange dieser Vorrede besinnt, hätte mich überhaupt mehr frappieren sollen;
ich hatte noch dazu selber schon aufs Gegenteil gerechnet und ihm deswegen Extrakte aus mehren Vorreden als dieser zu Niklasruhen oder Schlafpulvern
zugedacht. Denn obgleich die Rabbinen lehren, daß
zwölf Heukörbe mit leerem Gewäsche vom Himmel
gefallen wären und daß neun davon bloß die Weiber
aufgegriffen hätten29: so ists doch nur mit der Einschränkung wahr, daß sich die Vorredner – und die

Rechtsfreunde – besagte neun Körbe zu ihrer Nutznießung erheiratet haben, von ihren Weibern als Eingebrachtes.
    Der diebische Horcher wartete liegend meinen
Rapport von den zwei Blumenstücken und von den
vier Kapiteln dieses Werkleins ab: am Ende des vierten prallte er in die Höhe wie eine aufschnellende
Maulwurffalle, worauf man getreten hat, und fiel mich
von hinten mit folgender Huldigungpredigt an: »Hat
Sie denn der lebendige Teufel beim Schopf? – Sie
kommen aus Berlin und wollen meiner leiblichen
Tochter da atheistisches windiges Romanenzeug in
den Kopf setzen, daß sie in kein Kontor mehr taugt,
wie? Machen Sie mir meinen nicht warm, Herrrrr!«
    »Nur auf ein Wort!« sagt' ich gelassen und zog ihn
in die finstre ungeheizte Nebenstube hinaus, »Hr.
Zopfhaupt, nur auf ein halbes Wort!«
    In der dunkeln Sakristeistube legte ich die zwei
Hände auf seine Achseln und sagte: »Hr. Zopfhaupt,
denn so hieß unter Karl dem Großen ein jeder Hauptmann, weil damals die Soldaten – wie jetzo die Weiber – einen Zopf statt einer Fahne vor sich hatten30. – – Ich beiße mich heute, wo das alte Jahr untergeht und ein neues auf, mit Ihnen nicht herum; ich
beteur' Ihnen, daß ich der Sohn31 des ****en bin und
daß ich Sie nicht wieder |sehe und daß Sie gleichwohl
alle Wiener Briefe haben sollen. Aber ich bitte Sie um

Gottes willen, lassen Sie Ihre Dlle. Tochter lesen.
Jetzo lieset jeder Kaufherr, der sie heiraten kann, und
jede Kauffrau, die schon einen hat: und gesponnen
und gekocht wird in unsern Tagen – das sehen Sie aus
den Hemden und Wänsten – bei aller Lektüre noch
immer genug. Und verführen kann ein Leser gerade
eine Leserin am schwersten und eine ABC-Schützin
am besten. – – Das sehen Sie an der Stenzin. Hr.
Hauptmann, ich bitte Sie!«
    »Ei, daß dich – über den lebendigen Windfächel!
was kümmert Sie mein Ding drinnen (seine Tochter).«
war seine Replik. Ein wahrer Glückhafen wars für
mich, daß ich in den zwei heiligen Abenden nichts,
unter dem größten relatorischen Feuer, nichts von der
Tochter in die Hände genommen hatte als – statt der
ihrigen – etwan für einen Groschen Kopfhaar, das mir
noch dazu in die Finger ordentlich wuchs. Es wäre
wenig gewesen, im biographischen Relatorium ihre
Hände zu ergreifen, es wäre gar nichts gewesen; aber
wie gesagt, ich hatt' es bleiben lassen: du, hatt' ich zu
mir gesagt, genieße ein schönes Gesicht wie ein Gemälde und eine weibliche Stimme wie einen Nachtigallenton und zerknülle das Gemälde nicht und erdrücke die Philomele nicht! Wie, muß denn jede artistische Tulpe zu einem Salat, jedes Altartuch zu
einem Kamisol32 verschnitten werden? – Bei solchen
Grundsätzen ist jedem leicht die Angst begreiflich, in

der ich sonst fast alle Abende über den Eindruck war,
den etwan meine Gestalt in Paulinens Herz nachlassen könnte, bis ich mich damit beruhigte, daß ich ein
Advokat und Gerichthalter wäre und daß ich mich
also über zweierlei Schönheiten Miltons erhöbe, über
seine poetischen und über seine physiognomischen,
die dem Poeten den Ekelnamen Miß Milton zugezogen.
    – Unter allen Wahrheiten glaubt man die am letzten, daß gewisse Menschen mit keiner zu bekehren
sind; – daß der Zopfhaupt unter diese gewissen gehöre, fiel mir spät endlich bei, und |ich nahm mir vor,
ihm keine andre Predigt zu halten als meine spaßhafte
Straf- und Osterpredigt33: »Hr. Zopfhaupt, leiser,
Mademoiselle hört sonst jeden. Sie haben den guten
Sommervogel ins Brief-Kopiebuch festgespießt; aber
am Jüngsten Gerichte verklag' ich Sie, daß Sie ihr
meine Werke nicht zu lesen geben. Ich wollte, Sie
hätten sich nur wenigstens so lange schlafend gestellt,
bis ich ihr die übrigen Teile von der kuhschnappelischen Historie hätte auserzählt gehabt, weil gerade in
ihnen die wichtigsten Dinge, Siebenkäsens Zank, Tod
und Heirat, vorkommen. – Mademoiselle! ich werde
aber meinen Hrn. Verleger in Berlin ersuchen, Ihnen
die folgenden Teile, sobald sie aus der Presse gehoben sind, noch feucht wie eine Zeitung zu übermachen. – Und damit Gott befohlen, Hr. Zopfhaupt, er

schenke Ihnen statt des neuen Jahrs ein neues Herz
und der guten Tochter ein zweites in ihres hinein.«
    Der Elementenstreit unsrer ungleichartigen Bestandteile wurde immer lauter; – mehr sag' ich nicht,
weil jeder Beisatz Rachsucht schiene. Glücklich preise – das darf ich zu allen Zeiten sagen – glücklich
preise sich jede Tochter (aber die wenigsten erkennen
es), die meine Werke lesen darf, wenn der Vater
wacht. – Unglücklich ist jeder Oehrmannische Bediente, weil das Zopfhaupt ihn wie einen Windhund
ausgehungert zu schnellern Läufern, aber nicht auf
dem Klavier, so wie die Kinder der Tänzer nichts zu
essen kriegen, um besser zu springen! Und glücklich
ist jeder Dürftige, der nichts mit ihm zu tun hat, weil
Jakob Oehrmann allen Menschen gerade so viel moralischen Kredit gibt, als sie kaufmännischen haben, an
welches Rekrutenmaß des Wertes ihn die Kaufleute
gewöhnt haben, die einander mit metallnen Ellen messen! Bloß ganz Arme hat er als Fußgestelle seiner
Milde lieb, weil er Almosen, die er im Namen und aus
dem Kammerbeutel der Stadt verteilt, für seine hält...
Friede sei mit ihm! Ich hatte nur damals das Friedenfest der Seele, das ich im Fruchtstücke dieses Buchs
beschrieben34, noch nicht mitfeiern |helfen und hatte
über das Erlaßjahr, das in unserm Herzen so lange
gegen alle moralische Schuldner dauern soll wie der
lange Reichstag, noch wenig von dem gelesen, was

ich darüber geschrieben; ich hätte sonst dem Zopfhaupte nicht einmal widersprochen.
    Durch meine Abschiedrede an die Tochter ärgert'
ich ihn leider noch einmal, weil ich ihr und ihm einerlei wünschte, um zu verbergen, wem ich wünschte:
»Ich sage Ihnen, Hr. Zopfhaupt und Mademoiselle,
ein langes Lebewohl – ich werde Ihnen beiden keine
meiner Lebenbeschreibungen in elysischen Abenden
ohne Abschweifungen mehr erzählen können, und die
hl. Abende und die hl. Tage werden vorübergehen,
ohne daß ein Mann ins Haus tritt, der Sie beide sehr
rührt. Das Schicksal erstatte beiden die Büchermacher
durch Bücher – es gebe dem trägen Herzen zuweilen
einen poetischen Schlag, der stillen Brust einen süßen
Seufzer, der sie mit Ahndungen schwellt, Ihren beiden
Augen einige Tropfen, wie sie ein Andante auspreßt,
und führe Sie aus dem heißen Sommer voll Mühe
statt in einen Nachsommer in einen blühenden singenden Lenz.... Und gute Nacht!«
    – Und wär's mein Erbfeind: er würde mir nahe
gehen, ich beim Abschiede dächte: du siehst ihn nicht
mehr. Pauline war eigentlich keine Erbfeindin. –
Draußen auf den Gassen liefen noch mehre NeujahrGratulanten, die Nachtwächter, herum, die ihre Wünsche in Blas-Musik setzten und in schlechte Verse.
Mich bewegt allezeit ein steifer altväterischer roher
Vers, zumal aus einem ihm angemeßnen Munde, inni
ger als ein saftloser neuer mit elenden Eis- und Federblumen, und eine ganz elende Poesie ist besser als
jede mittelmäßige. Ich beschloß, zum Tore hinauszugehen und die Brust voll sehr unähnlicher Bewegungen – eben weil es erst 11 Uhr und die kalte Nacht
voll Sterne war – und weil es die letzte des Jahrs war
und ich in das neue nicht wie in das zweite Leben
schlafend übergehen wollte, sondern wachend – ich
beschloß, die schlagende erhitzte Brust ins Freie in
einen stillern Zirkel zu tragen....
    Wenn man einen Menschen in eine unabsehliche
leere Sarawüste laufen ließe – und ihn nachher wieder
in die engste Ecke |drückte: so würde ihn dasselbe
sonderbare Gefühl seines Ich anfallen – der größte
und der kleinste Raum beleben gleich sehr das Bewußtsein unsers Ich und seiner Verhältnisse. Nichts
wird überhaupt öfter vergessen als das, was vergisset,
das Ich. Nicht bloß die mechanischen Arbeiten der
Handwerker ziehen den Menschen ewig aus sich heraus: sondern auch die Anstrengungen des Forschens
machen den Gelehrten und den Philosophen ebenso
taub und blind gegen sein Er und dessen Stand unter
den Wesen; ja noch tauber und blinder. Nichts ist
schwerer, als einen Gegenstand der Betrachtung, den
wir allzeit außer uns rücken und vom innern Auge
weit entfernen, um es darauf zu richten, zu einem Gegenstande der Empfindung zu machen und zu fühlen,

daß das Objekt das Auge selber sei. Ich habe oft
ganze Bücher über das Ich und ganze Bücher über die
Buchdruckerkunst durchgelesen, eh' ich zuletzt mit
Erstaunen ersah, daß das Ich und die Buchstaben ja
eben vor mir sitzen.
    – Der Leser sei aufrichtig: hat er nicht sogar jetzo,
da ich darüber zanke, vergessen, daß er hier Buchstaben vor sich hat und sein Ich dazu?
    Aber draußen unter dem schimmernden Himmel
und auf einem Schneeberge, um den eine gestirnte
weite starre Fläche glimmte, riß sich das Ich von seinen Gegenständen ab, an denen es nur eine Eigenschaft war, und wurde eine Person, und ich sah mich
selber. Alle Zeit-Absätze, alle Neujahr- und Geburttage heben den Menschen hoch über die Wogen um
ihn heraus, er wischt die Augen ab und blicket im
Freien herum und denkt: »Wie trieb mich dieser
Strom und übertäubte mein Gehör und überflutete
mein Gesicht! – Jene Fluten drunten haben mich gezogen! Und diese oben, wenn ich wieder untertauche,
wirbeln mich dahin!«
    Ohne dieses helle Bewußtsein des Ich gibt es keine
Freiheit und keine Gleichmütigkeit gegen den Andrang der Welt.
    Ich will in meiner Erzählung fortfahren. Ich stand
auf einem Eisberge, obwohl mit einer glühenden
Seele – der zerspaltne Mond schien hell hernieder,

und die Schattenstücke der Tannenbäume um mich
lagen wie zerstückte Glieder der Nacht schwarz |auf
dem Liliengrund aus Schnee. – Drüben, weit von mir,
knieete, wie es schien, ein Mensch unbeweglich auf
der Straße.
    Jetzt schlug es 12 Uhr und das schlachtenvolle Jahr
1794 fiel mit seinen Strömen von Blut in das Meer
der Ewigkeit; das nachsummende Wogen des Glockentons sagte mir gleichsam: jetzo hat das Schicksal
euch Hinfälligen das alte Jahr mit dem 12ten Schlage
bei der Versteigerung von Minuten zugeschlagen.
    Der knieende Mensch auf der Straße stand nun auf
und ging eilig davon. Ich konnte im hellen Mondlicht
ihm und seinem Schatten lange nachsehen.
    Ich verließ meinen Berg, den Grenzhügel zwischen
zwei Jahren, und ging hinunter auf die Straße, wo der
Mann geknieet hatte. Ich fand einen Kreuzweg und
ein verlornes handdickes schwarzledernes Gebetbuch
in Duodez, dessen Blätter gelb gelesen waren. Auf
dem einzigen weißen vornen stand der Name des Besitzers, dessen Kniee hier tiefe Spuren in das harte
Glatteis gehöhlt hatten. Ich kannt' ihn wohl, es war
ein sogenannter Häusler, der zwei Söhne in den jetzigen Krieg stellen müssen. Als ich weiter nachsah:
fand ich im Schnee einen Kreis, den der FurchtsamKecke als einen Ring gegen böse Geister gezogen
hatte.

    Ich erriet alles: der Blödsinnige, dessen Seele in
einer ringförmigen Sonnenfinsternis lebte, wollte in
der feierlichen Nacht das ferne dumpfe Donnern der
Gewitter in der Zukunft behorchen und hatte sich
nicht mit dem Körper, sondern mit der erniedrigten
Seele auf die Erde gelegt, um den Vorschritt der fernen Feinde zu hören. »Eingeschränkte bange Seele«,
dacht' ich, »warum sollen über die heitre stille Nacht
die künftigen Toten mit ihren Wunden ziehen und
deine schlafenden Söhne ohne Glieder? Warum willst
du schon die fliegenden Flammen der so Feuerbrünste
sehen und alles düstre Getümmel des ungebornen
Jammers, der noch keine Zunge hat, vernehmen?
Warum sollen auf die Särge, die im künftigen Jahre
noch, wie in Pestzeiten, ohne Aufschrift stehen, die
Namen kommen? – O, dein Salomons-Ring hat dich
nicht beschirmt gegen den würgenden Geist in unsrer
Brust. – Und die ungestalte Riesen-Wolke, hinter der|
der Tod und die Zukunft steht, wird, wenn wir nahe
an sie treten, der Tod und die Zukunft selber.« ...    In solchen Stunden legen wir alle gern unsern Hut
und unsern Degen auf die Bahre und uns dazu – die
veralteten Narben brennen noch einmal, und unser
falsch geheiltes Herz wird wie ein übel eingerichteter
Arm wieder gebrochen. – Aber der grausame schneidende Blitz einer großen Minute, dessen Widerschein
über den ganzen Strom unsers Lebens leuchtet und

reicht, ist uns nötig, um uns gegen die Irrlichter und
Johanniswürmchen, die uns in jeder Stunde antreffen
und führen, blind zu machen, und der leichtsinnige
Mensch hat eine heftige Erschütterung gegen seine
kleinen immerfort nagenden Bewegungen nötig.
Daher ist eine Neujahrnacht für uns kleine Schaltiere,
die am Schiffe der Erde saugend kleben, wie die mythologische Nacht eine Mutter vieler Götter in uns –
und in einer solchen Nacht geht für uns ein höheres
Normaljahr an als das, darin 1624 anfing. Und mir
war, als müßt' ich, es sei aus Demut oder Reue, in die
Spuren des armen kinderlosen Vaters niederknieen.....
    Jetzo trieb ein lebendiges Wehen auf einmal von
der Stadt helle erheiternde Töne wie Blumenduft und
Blütenstaub über die verhärteten Ebenen daher:
Waldhörner und Trompeten warfen vom Turme der
Stadt ihre lebendigen Töne über die schlafende Welt
und führten froh und kräftig die erste Stunde des
neuen Jahrs unter die ängstlichen Menschen ein. Und
ich wurde auch froh und kräftig: Ich hob das Auge
vom weißen Schleier des künftigen Frühlings auf und
sah nach dem Monde; und auf seinen häufigern Flecken, welche in der Nähe grünen35, sah ich unsern
Erden-Frühling in Blumen ruhen und darin mit ausgebreiteten Flügeln zucken, um bald mit andern Zugvögeln zu uns, mit Lerchentönen und Pfauenspiegeln geschmückt, herabzufallen. –

    Die entfernten Neujahrtöne flatterten noch immer
um mich; ich wurde viel glücklicher und weicher und
sah die künftigen |Schmerzen des neugebornen Jahrs,
und sie glichen – so schön verkleideten sie sich – einigen vergangnen oder den Tönen um mich. So
nimmt der Regen, der durch die große Höhle im Gebirge von Derbyshire fällt, in der Ferne den Klang
von melodischem Getöne36 an.
    – Aber als ich umhersah und mir die weiße Erde
wie eine weiße Sonne vorkam und der stille, vom tiefen Blau berührte Kreis um mich wie ein FamilienZirkel verschwisterter Wesen – als die Töne, wie
schönere Seufzer, meinen Gedanken nachfolgten – als
ich am Sternenhimmel so viele tausend unverrückte
Zeugen der schönen abgeblühten Minuten, deren
Samen die höhere Güte weiter streuet, dankbar anschauete – als ich an die schlafenden Menschen um
mich dachte und ihnen wünschte: »schließet froher
morgen eure Augen auf«- und als ich an die wachenden unter mir dachte, deren eingeschlafne Seele denselben Wunsch bedarf: da wurde die Brust, die so
schöne Töne und die heutige Nacht längst beklemmten, nun zu voll und zu schwer, und der blaue Himmel
und der blitzende Mond und die flimmernden Berge
aus Schnee flossen und sanken zusammen zu einem
großen schwimmenden Schimmer. – – Und im und
unter dem Getöne hört' ich die Stimmen meiner

Freunde und guter Menschen, wie sie einander bang'
und weich die Wünsche eines frohen neuen Jahrs
brachten; aber ihre rührten mich zu sehr, und ich
konnte meinen kaum denken: »O, es geh' euch allen
wohl in jedem Jahre!« 


Zweites Bändchen

|Vorrede zum zweiten, dritten und vierten
Bändchen

Es hat mich oft verdrüßlich gemacht, daß ich jeder
Vorrede, die ich schreibe, ein Buch anhängen muß als
Allonge eines Wechselbriefes, als Beilage sub litt.
A-Z. Andern privatisierenden Gelehrten werden schon
ganze Bücher fertig und lebendig aus der Wiege zugeschickt, und sie brauchen nichts daran zu hängen als
das goldene Stirnblatt der Vorrede und nichts mehr an
der Sonne zu machen als die Aurora. Aber mich hat
noch kein einziger Autor um eine Vorerinnerung ersucht, ob ich gleich schon seit einigen Jahren mehre
Vorreden im voraus verfasse und auf den Kauf ausarbeite, worin ich künftige Werke nach Vermögen erhebe. Ja, ein ganzes Münzkabinett von solchen Preismedaillen und Huldigungmünzen, die ich für fremde
Verdienste mit den besten Rändelmaschinen ausprägte, steht mir immer vor Augen und läuft täglich höher
an; daher schlag' ich das Kabinett am Ende – es ist
kaum anders zu machen – im ganzen los und gebe ein
Buch voll bloßer präexistierender Vorreden – zu gedenklichen Werken – heraus.
    Gleichwohl will man noch bis zur Ostermesse die

Vorberichte einzeln abstehen; und Schriftsteller, die
sich am ersten melden, können sich, da man ihnen den
ganzen präludierenden Faszikel zuschickt, die Vorerinnerung ausklauben, in der ich, wie sie glauben,
ein Buch am meisten lobe. Nachher aber, bei der Herausgabe der Vor- oder Lobreden im ganzen, die ich
mit dem Meßkatalog durchschießen lasse, werden
bloß die Gelehrten auf einmal in corpore, in coro verherrlicht, und ich biete sozusagen – wie 1775, die
Königin Kaiserin der ganzen Wiener Kaufmannschaft – der ganzen Gelehrtenrepublik in Pausch und
Bogen den Adel an; wiewohl ich an den armen Rezensenten, die sich das ganze Jahr an Tempeln des
Ruhms und an Ehrenbogen krumm und arm mauern
und leimen, die betrübten Belege vor |mir habe, daß
weniger dabei herauskommt, wenn man die gelehrte
Republik in sechs Folianten erhebt, als wenn man mit
Sannazaro die venezianische in ebenso vielen Zeilen
rühmt, deren jede ein Schenkbrief von 100 Fünftalerstücken für den Dichter ward.
    Zur Probe will ich eine von jenen Vorreden in diese
einschichten und mich stellen, als hätte mit ihr der berühmte Verfasser mein Buch auf Ersuchen versehen,
welches noch dazu auch wirklich so ist. Ich lasse
leicht mein Wesen oder Substratum in zwei Personen
zerfallen, in den Blumenmaler und in den Vorberichtmacher. Ich les' aber mit Fleiß – denn ganz ohne Be
scheidenheit kann keiner leben – für mich die allerelendeste Vorerinnerung aus, in der wahrhaftig mäßig
genug gepriesen wird, und die den Autor des nachstehenden Werks mehr auf einen Leichen- als Triumphwagen hinaufhebt, den noch dazu nichts zieht; die andern Vorreden hingegen schirren die Nachwelt an,
diese und die Lesewelt werden darin vor den Himmelund Eliaswagen der Unsterblichkeit eingespannt und
fahren die Verfasser....
    Schlüßlich habe ich noch anzumerken, daß der
treffliche Hr. Verfasser des Hesperus die Nachsicht
für mich gehabt, meine Blumenstücke durchzusehen
und solche mit folgender sehr leswerten Vorrede zu
begleiten.


Vorrede vom Verfasser des Hesperus

Ich kann folgendes schlußkettenweise heischen (postulieren), und zwar in Gleichnissen.
    Manche Schriftsteller, z.B. Young, zünden ihren
Nervengeist an, der wie anderer Geist (eau de vie) alle
Personen, die um das flimmernde Dintenfaß herumstehen, mit einer täuschenden Totenfarbe anwirft und
bestreicht; – nur leider schaut beim Kunststück jeder
nur den andern an, und keiner in den Spiegel; in den
Menschen und in den Schriftstellern wird durch die

Nachbarschaft der allgemeinen Sterblichkeit um sie
her nichts als ihre Empfindung der eignen exzeptivischen (ausnehmlichen) Unsterblichkeit erhöht; aber
dies labt uns alle ungemein.
    |Daraus ergibt sich nun, dünkt mich, die Folge
leicht37, daß ein Dichter im fünften oder funfzigsten
Stockwerk zwar Gesänge, aber keine Hochzeit und
Haushaltung machen kann, geschweige ein gutes
Haus: gleicht er nicht den Kanarienvögeln, die zum
Hecken einen größern Bauer brauchen als zum Singen?
    Und was tut denn, wenn dieses richtig ist, die Feder
des Schriftstellers? Sie zieht wie eine Knabenfeder die
Schrift, die die Natur schon mit bleicher Bleifeder in
den Leser geschrieben, mit ihrer Dinte gar aus. Der
Saite des Autors tönen nur die Oktaven, Quinten,
Quarten, Terzen der Leser nach, keine Sekunden und
Septimen; unähnliche Leser werden ihm nicht ähnlich,
sondern nur ähnliche werden ihm gleich oder ähnlicher.
    Und damit steht und fällt mein vierter Heischesatz:
das Hufeisen des Pegasus ist die Bewaffnung am
Wahrheit-Magnete, er zieht uns dann stärker; wiewohl wir hungrige Vögel sind, welche auf die Trauben des Poeten fliegen, als wären sie wahre, und die
bloß den Jungen für gemalt ansehen, der schrecken
sollte.

    Jetzo macht sich der Übergang zum fünften Heischesatze von selber: daß der Mensch eine solche
Achtung für jedes Altertum hegt, daß er sie sogar fortsetzt, wenn dasselbe bloß noch der Deckel und die
Larve des Giftes ist, der es aufgelöset. Ich mache hier
absichtlich zwei Belege dieses Satzes gar nicht namhaft – nämlich die in Wurmmehl zerfressene Religion
und die ebenso zerkrümelte Freiheit –, sondern halte
mich als Lutheraner nur an den dritten, die Reliquien,
an denen man, wenn sie von den Würmern aufgefressen worden, (nach dem Jesuiten Vasquez38) noch das
anzubeten hat, was übrig ist, die Würmer eben. Taste
daher nie den Wurmstock deiner Zeiten an, du wirst
sonst sein Fraß; eine Million Würmer gelten schon
einem guten Lindwurme gleich. |Dieses muß angenommen werden, wenn anders der sechste Heischesatz
einen Sinn haben soll: daß kein Mensch völlig gleichgültig gegen alle Wahrheiten sein kann. Ja sogar,
wenn er auch nur noch poetischen Spieglungen (Illusionen) huldigt und offen steht, so ehret er eben dadurch die Wahrheit, da in jeder Dichtung gerade das
Wahre der berauschende Bestandteil ist, wie in unsern
Leidenschaften bloß das Moralische berauscht. Eine
Spieglung, die durchaus nichts wäre als eine, würde
eben deshalb keine mehr sein. Jeder Schein setzet irgendwo Licht voraus und ist selber Licht, nur entkräftetes oder vielfach zurückgeworfenes. Nur gleichen

die meisten Menschen unserer nicht sowohl aufgeklärten als aufklärenden Zeiten den Nachtinsekten,
die das Taglicht fliehen oder mit Schmerzen empfinden, die aber in der Nacht jedem Nachtlicht, jeder
phosphoreszierenden Fläche zuflattern.
    Die Gräber der besten Menschen, der edelsten
Blutzeugen sind gleich herrnhutischen eben und platt,
und unsere ganze Kugel ist ein auf diese Art plattiertes Westminster – ach wieviel Tränentropfen, wieviel
Bluttropfen, welche die drei Eck- und Standbäume der
Erde, den Leben-, den Erkenntnis- und den Freiheitbaum, befeuchteten und trieben, wurden vergossen,
aber nie gezählt! Die Weltgeschichte malet an dem
Menschengeschlecht nicht, wie der Maler an jenem
einäugigen König, bloß das sehende Profil, sondern
bloß das blinde; und nur ein großes Unglück deckt
uns die großen Menschen auf, wie totale Sonnenfinsternisse die Kometen. Nicht bloß auf dem Schlachtfeld, auch auf der geweihten Erde der Tugend, auf
dem klassischen Boden der Wahrheit türmet sich erst
aus 1000 fallenden und kämpfenden unbenannten
Helden das Fußgestell, auf dem die Geschichte einen
benannten bluten, siegen und glänzen sieht Die größten Heldentaten werden zwischen vier Pfählen getan;
und da die Geschichte nur die Aufopferungen des
männlichen Geschlechtes zählet und überhaupt nur
mit vergossenem Blute schreibt: so sind in den Augen

des Weltgeistes unsere Annalen gewiß größer und
schöner als in den Augen des Welthistorikers; die
großen Aufzüge der Weltgeschichte werden nur nach
den |Engeln oder Teufeln geschätzt, welche darin spielen, und die Menschen zwischen beiden werden ausgelassen.
    Das sind die Gründe, worauf ich mich steife, wenn
ich keck genug behaupte, daß wir aus den gefüllten
Freudenblumen, sobald wir zu heftig an sie riechen,
ohne sie ausgeschüttelt zu haben, unvermutet ein
Marterinsekt hinaufschnaufen können durchs Siebbein ins Gehirn39; und wer, man sage mir, holt das
Kerbtier dann wieder heraus? – Hingegen aus Blumenstücken und deren gemalten Blumenkelchen ist
wenig Bedenkliches zu schnupfen, weil ein gemaltes
Gewürm, ein Wurmstück, immer bleibt, wo es
sitzt. – –
    Das ists, was ich in Gleichnissen zu heischen habe.
Was das Publikum heischet, ist meine Meinung über
gegenwärtige Blumenstücke. Der Verfasser ist ein
hoffnungvoller junger Mann von fünf Jahren40; ich
und er waren von Kindesbeinen an Freunde und können uns vielleicht rühmen, daß wir, wie Aristoteles
von den Freunden fodert, nur eine Seele haben. Er
teilt mir alles zum Lesen und Prüfen mit, was er herausgeben will. Da ich ihm nun diese Blumenstücke
mit den lebhaftesten, aber aufrichtigsten Äußerungen

meines Beifalls wieder zustellte: so ging er mich
darum an, mein Urteil darüber bekannter zu machen,
das (wie er viel zu schmeichelhaft glaubt) vielleicht
einiges Gewicht habe; um so mehr, da es unparteiischer sei, und welches er deshalb den Kunstrichtern
als das Lineal und Linienblatt des ihrigen in die
Hände geben wolle.
    Im letzten treibt ers zu weit; ich kann nichts als
bloß erklären, daß das Werkchen mir ordentlich aus
der Seele geschrieben ist. Der Stoff selber nahm keinen größern dynamischen Aufwand an, als man im
Buche macht, und so gern der Verfasser darin |gedonnert, gestürmt, geströmet hätte, so war doch in der
Stube und Stubenkammer eines Armenadvokaten für
Rheinfälle spanische Donnerwetter – tropische Orkane voll Tropen – und für Wasserhosen kein Platz, und
er spart die besten Ungewitter auf für ein künftiges
Werk. Ich habe seine Erlaubnis, den Titel dieses
künftigen Werkes vorauszusagen: »Der Titan41«. In
diesem Werke will er der Hekla sein und das Eis seines Klimas und sich dazu entzweisprengen und (wie
der isländische Vulkan) eine kochende Wassersäule
von 4 Schuh im Durchmesser in eine Höhe von 90
oder 89 Schuh auftreiben, und zwar mit einer solchen
Hitze, daß, wenn die nasse Feuersäule wieder heruntergefallen ist und in den Buchläden schwimmt, sie
immer heiß genug sein soll, um Eier hart zu kochen

oder deren Mütter weich. »Dann (sagt er allemal, aber
sehr traurig, weil er merkt, die Hälfte unserer hiesigen
Kämpfe und Ausbeuten sei von einer Schnurrpfeiferei
nicht sonderlich verschieden, und die Wiege dieses
Lebens schaukle und stille uns zwar, aber sie bringe
uns nicht drei Schritte weiter; dann, sagt er) mag der
arbor toxicaria macasseriensis42 des Ideals, unter
dem mir schon einige Haare ausgegangen sind, dann
mag er mich immer vergiften und ins Land der Ideale
schicken, ich habe doch unter seinem erhebenden tödlichen Brausen gekniet und gebetet. Und warum stände denn an dem von der Ewigkeit gewässerten Brunnen der Wahrheit das kleine Haus für den Wanderer
fertig, das man Ruhe43 nennt, ginge keiner jemals
hinein?« – Er wünscht sich zu seinem breiten Deckenstücke nichts als einige (nur zwei) rechte Regenjahre,
weil ein großer, heller, offner Himmel den Menschen
überwältigt |und entrückt und die Feder-Kraft der
Hand durch die Fülle des Auges lähmt; ein Punkt,
worin der Büchermacher außerordentlich von dem Papiermacher (seinem Munitionlieferanten) abgeht, der
seine Mühle gerade in nassem Wetter sperrt. – Noch
wünsch' ich, daß man die wenigen Kapitel, die im ersten Bändchen stehen, rekapituliere und wiederlese,
damit man besser wisse, was er eigentlich haben will;
und in der Tat ist ein Buch, das nicht wert ist, zweimal gelesen zu werden, auch nicht würdig, daß mans

einmal lieset.
    Schlüßlich munter' ich, obwohl als der unansehnlichste Klubbist und Stimmgeber des Publikums, den
Hrn. Verfasser zu mehren Setzlingen und Infanten
dieses Gelichters auf, mit dem Wunsche, daß die Lesewelt mit derselben Nachsicht, wie ich, über das
Werkchen richte. Hof im Voigtlande, den 5. Jun.
1796.
Jean Paul Fr. Richter

*

Soweit geht die Vorrede meines Freundes. Im Grunde
ists freilich lächerlich; aber auch meine Vorrede muß
ordentlich beschlossen werden, und dann kann ich
mich leider wieder nicht anders unterschreiben, als
mein obiger Robinsonscher Freitag und Namenvetter
tat, nämlich: Hof im Voigtlande, den 5. Jun. 1796.
Jean Paul Fr. Richter


Fünftes Kapitel

Besen und Borstwisch als Passionwerkzeuge –
Wichtigkeit eines Bücherschreibers –
Nuntiaturstreitigkeiten über Lichtschneuzen – der
Zinnschrank – die Hausnot und Hauslust

Die Katholiken zählen im Leben Christi funfzehn Geheimnisse auf, fünf freudenreiche, fünf schmerzenreiche und fünf glorreiche. Ich bin unserem Helden
durch die fünf freudenreichen, die etwan der Lindenhonigmonat der Ehe zu zählen hat, bedächtig nachgegangen; ich komme nun mit ihm an die fünf schmerzhaften, mit denen die meisten Ehen das Gefolge ihrer
Geheimnisse – beschließen. Seine hat noch, hoff' ich,
fünf glorreiche......
    Mit dem vorstehenden Absatze fing ich dieses
Bändchen in der ersten Auflage unbefangen an, als
wär' er völlig wahr; aber zweite stark umgearbeitete
Auflagen fodern von selber mich auf, verbessernd beizufügen, daß die erwähnten funfzehn Geheimnisse
sich nicht hinter einander, wie Stufen und Ahnen, gestellt, sondern, wie gute und schlechte Karten, sich
einander durchschossen haben. Aber auch bei diesen
Mischungen des Lebens überwiegt wenigstens durch
Dauer die Lust den Schmerz, wie es ja dem Erdkörper

selber ergangen, der zwar einige Jüngste Tage, aber
nach ihnen desto mehre Frühlinge, mithin kleinere
Schöpfungtage erlebte.
    – Ich stelle dies alles absichtlich her, damit ich so
manchen armen Schelm von Leser aus der Angst erlöse, er bekomme jetzt einen ganzen Band voll Tränen
zu durchwaten, die er teils liest, teils mit vergießt; ein
anderes ist ein Schriftsteller, der eine wahre Klapperschlange ist und so viele tausend Bezauberte vor sich
kann so lange unruhig und angstvoll springen sehen,
bis er solche hat.
    Siebenkäs schickte sogleich den Eifersucht- und
Ehe-Teufel zu allen andern Teufeln, als er am Morgen
erwachte – denn der |stillende Schlaf hält den FieberPuls der Seele an, und seine Körner sind die Fieberrinde gegen das kalte Fieber des Hasses wie gegen
das hitzige Fieber der Liebe –; ja er legte das Schatten
Reißbrett hin und nahm von der gestrigen freien
Übersetzung und Abschrift des Egelkrautschen Gesichts mit dem Storchschnabel eine verjüngte und
treue und schwärzte solche gehörig. Als er fertig war,
sagte er zur Frau aus Liebe: »Wir wollen ihm den Riß
gleich heute zuschicken. Bis er selber kommt und ihn
holt, da dauerts lange.« – »Jawohl«, versetzte sie,
»bis zum Mittwochen dauerts, aber da hat ers längst
vergessen.« – »Und doch«, entgegnete Siebenkäs,
»wär' er früher herzubringen; ich brauchte ihm nur

den gräflich-reußischen Dreifaltigkeit-Taler von 1679
zum Abkaufen zu schicken: so schickte er mir keinen
Heller dafür, sondern brächte selber das Geld für den
Taler, wie ers bisher immer mit dem Leibgeberschen
Münzkabinett gehalten.« – »Oder«, sagte Lenette,
»schick ihm lieber den Taler und das Gesicht zusammen: so hat er eine größere Freude.« – »Über was
eine größere?« fragt' er. Sie wußte der närrischen Einspring Frage, ob sie von einer größern über das abgeschattete oder über das gemünzte Gesicht gesprochen,
gar nicht recht zu begegnen und sagte in der Not:
»Nun über die Sachen natürlich.« Er fragte aus Schonung nicht noch einmal.
    Aber der Schulrat schickte nichts als die Antwort,
er sei außer sich vor Freuden über die herrlichen Geschenke und werde daher spätestens Ende künftiger
Woche selber kommen und sich bedanken und sich
berechnen bei dem Hrn. Armenadvokaten. Das wenige Säuerliche, was in der unberechneten Antwort des
sorgenlosen und zu freudenvollen Schulrates vorschmeckte, konnte der gerichtliche Pedell der Erbschaftkammer auf keine Weise dadurch versüßen, daß
er eben eintrat und dem Advokaten die Antwort oder
den ersten Satz oder die Exzeptionen des beklagten
Heimlichers von Blaise überreichte, die in nichts als
in einem Fristgesuche von drei Wochen bestanden,
das ihm die Kammer gern bewilligt hatte. Siebenkäs

lebte als sein eigner Armenadvokat freilich der gewissen Hoffnung, daß das Gelobte Land der Erbschaft,
worin Milch und Honig über seinen Goldsand |fließen,
von seinen Kindern werde erobert werden, wenn er in
der juristischen Wüste auf dem Wege dahin längst
verstorben sei; denn die Justiz belohnt gern die Tugend und das Recht der Väter an Kindern und KindesKindern; inzwischen aber bliebs immer unbequem,
daß er nichts zu leben hatte bei seinen Lebzeiten.
Denn von dem gräflich-reußischen DreifaltigkeitTaler – für welchen Stiefel noch nicht einmal bezahlet
hat – war ohnehin nicht länger zu leben, so wie von
dem einzigen noch rückständigen Zopfdukaten aus
Leibgebers nachgelassener »Reichskriegsoperationskasse« gegen den Heimlicher. Denn dieses Gold- und
jenes Silberstück waren (ob ich es gleich bisher verschwiegen) der einzige Kassenbestand der Leibgeberischen Heilandkasse, mit welchem freilich niemand
als ein Nachfolger des Heilands selber auszureichen
vermochte. Es ist aber vielleicht mein Verschweigen
der bisherigen Münzkabinett-Ausleerungen wieder ein
Beweis, wie sehr ich den Leser, wo ich nur kann, mit
sauern Sachen verschone.
    »O ich will schon Rat schaffen«, sagte Siebenkäs
ganz fröhlich und setzte sich heute emsiger an sein
Schreibepult, um sich durch seine Auswahl aus den
Papieren des Teufels je eher je besser einen beträchtli
chen Ehrensold ins Haus zu leiten. Aber nun wird ein
ganz anderes Fegfeuer immer höher um ihn angeschürt und aufgeblasen, von welchem ich bisher gar
noch nichts sagen wollen und worin er schon seit vorgestern sitzt und brät. Lenette ist der Bratenkoch, und
sein Schreibtisch ist der Lerchenrost. Er hatte sich
nämlich unter dem stummen Keifen der vorigen Tage
an ein besonderes Aufhorchen auf Lenetten gewöhnt,
wenn er dort saß und an der Auswahl aus des Teufels
Papieren schrieb: dies machte ihn völlig irre im Denken. Der kleinste Tritt, jede leise Erschütterung griff
ihn wie einen Wasserscheuen oder Chiragristen an
und brachte immer ein oder zwei gute junge Gedanken, wie ein größeres Geräusche Kanarienbrut und
Seidenraupen, um das Leben.
    Anfangs bezwang er sich recht gut; er gab sich zu
bedenken, die Frau müse sich doch wenigstens regen
und könne, solange sie keinen verklärten Leib und
keine verklärten Möbeln handhabe, |unmöglich so
leise in der Stube auftreten wie ein Sonnenstrahl oder
wie ihre unsichtbaren guten und bösen Engel hinter
ihr. Aber indem er bei sich diesen guten cours de morale, dieses collegium pietatis hörte, kam er aus dem
satirischen Kontexte und Konzepte und schrieb bloß
matter weiter.
    Am Morgen nach jenem Silhouettier-Abende, wo
ihre Seelen sich die Hände gegeben und den Fürsten
bund der Liebe wieder erneuert hatten, konnt' er viel
offener zu Werke gehen, und er sagte, sobald er statt
des Schattenrisses nichts schwarz malte als die Urbilder, d.h. sobald er in der satirischen Rußhütte arbeitete, er sagte schon voraus zur Frau: »Wenns dir tulich
ist, Lenette, so mache heute kein sonderliches Getöse – es ist mir beinah hinderlich, wenn ich dasitze und
für den Druck arbeite.« Sie sagte: »Ich dächte, du hörtest mich kaum, so schleich' ich.«
    Wenn der Mensch über die Tölpeljahre hinüber ist:
so hat er noch jährlich einige Tölpelwochen und Flegeltage zurückzulegen: Siebenkäs tat die obige Bitte
wahrlich in einer Tölpelminute. Denn nun hatte er
sich selber genötigt, unter dem Denken aufzulauern,
was Lenette nach dem Empfange des Bittschreibens
vornehme. Sie lief jetzo über die Stubendiele und
über die Fäden ihres häuslichen Gewerkes mit leisen
Spinnenfüßen. Denn sie hatte wie andere Weiber
nicht widersprochen, um zu widerstreben, sondern um
nur zu widersprechen. Siebenkäs mußte fleißig aufpassen, um ihre Hände oder Füße zu hören; aber es
glückte ihm doch, und er vernahm das meiste. Wenn
man nicht schläft, so gibt man auf ein leises Geräusch
mehr als auf ein großes acht: jetzt horchte ihr der
Schriftsteller überall nach, und sein Ohr und seine
Seele liefen, als Schrittzähler an sie angemacht, überall mit ihr herum – kurz, er mußte mitten in der Satire

»Der Edelmann mit seinem kalten Fieber44« abschnappen, aufspringen und zur Schleicherin sagen:
»Ich horche schon seit einer Stunde auf das peinigende Trippeln hin; ich wollte lieber, du trabtest in zwei
lauten Krupezien herum, die mit Eisen besohlet sind
zum Takt-Stampfen45, als so – geh lieber wie gewöhnlich, Beste!« |Sie tats und ging fast wie gewöhnlich. Er hätte gern, da er schon den lauten und den leisen Gang abgeschafft, auch gar den mittlern abgeordnet; aber ein Mann widerspricht sich nicht gern an
einem Morgen zweimal, sondern nur einmal. Abends
ersuchte er sie bloß, sie möchte, solang' er seine Satiren entwerfe, in Socken gehen, besonders weil der
Fußboden kühle: »Überhaupt«, setzt' er hinzu, »da
ich jetzt vormittags nach Brot arbeite, so wird es gut
sein, wenn du unter meinen literarischen Geschäften
selber weiter keine tust als gerade die allernötigsten.«
    Am Morgen saß er innerlich über jede Arbeit hinter
ihm zu Gericht und hörte – er schrieb dabei immer
fort, aber schlechter eine nach der andern ab, ob sie
den Freipaß der Notwendigkeit bei sich habe. Der
schreibende Dulder nahm manches auf die leichte
Achsel; aber als Wendeline in der Schlafkammer mit
einem langen Besen das Bettstroh unter den grüngefärbten Ehe-Torus trieb: so wurde dieses Kreuz seinen
Schultern zu schwer. Dazu kam, daß er vorgestern in
den alten Ephemeriden der Naturforscher gelesen, daß

der Theolog Joh. Pechmann keinen Besen hören können – daß ihm das Rauschen desselben halb die Luft
versetzet und daß er vor einem Gassenkehrer, der ihm
bloß aufstieß, davongelaufen; eine solche Lektüre ließ
ihn wider seinen Willen für einen ähnlichen Fall aufmerksamer und intoleranter zurück. Er rief, ohne aufzustehen, der Haus-Kehrerin in die Kammer hinaus:
»Lenette, strähle und striegele jetzo nicht mit deinem
Besen – er lässet mich nicht denken – Es war einmal
ein alter Pfarrer Pechmann, der lieber zum Wiener
Gassenkehren sich hätte verdammen lassen, als daß er
es angehöret hätte, ja dem der Staupenschlag damit
wäre erwünschter gewesen als der verdammte Ton,
wie ein Besen wetzt und schleift. Und ich soll noch
dazu neben dem Hausbesen einen vernünftigen Gedanken haben, der vor Buchdrucker und Buchsetzer
kommen soll: das beherzige nur!«
    Lenette tat jetzo, was jede gute Frau und ihr Schoßhund getan hätte: sie wurde stufenweise still. Ja sie
dankte endlich gar den Besen ab und schob, als der
Gatte so laut schrieb, als sie kehrte, bloß mit dem
Borstwisch leise drei Strohähren und einige |FlaumFederspulen unter die Bettlade. Der Redakteur der
Auswahl aus des Teufels Papieren vernahm drinnen
zum Glücke wider Verhoffen das Schieben: er stand
auf und begab sich unter die Kammerpforte und
sprach hinein: »Teuerste, die Höllenpein ist wohl die
selbe, sobald ichs vernehme – Ja wedel das unglückliche Kehricht mit Pfauenschwänzen und Weihwedeln
unters Bettbrett, schnaub es mit einem Blasbalg hinter
den Topf hinunter: ich und mein Buch drinnen baden
es aus und verkrüppeln notwendig.« – Sie versetzte:
»Ich bin ohnehin fertig.«
    Er machte sich wieder an die Arbeit und fassete den
Faden in der dritten Satire »Von den fünf Ungeheuern
und ihren Behältnissen, wovon ich mich anfangs nähren wollen« (in der gedruckten Ausgabe S. 46) wieder
ganz munter auf.
    Lenette drückte indes langsam die Kammertüre zu;
er mußte also von neuem schließen, daß draußen in
seiner Gehenna und Pönitenzpfarre wieder etwas
gegen ihn im Werke sei. Er legte die Feder nieder und
rief über den Schreibtisch hinweg: »Lenette, ich
kanns nicht genau hören; bist du aber draußen wieder
über etwas her, das ich nicht ausstehen kann: so bitt'
ich dich um Gottes willen, stell es ein, mach einmal
meine heutige Kreuzschule und meine Werthers Leiden darin aus – lasse dich sehen!« – Sie versetzte,
aber mit einem vom heftigen Bewegen schwankenden
Atem: »Nichts, ich mache nichts.« Er stand wieder
auf und öffnete die Türe seiner Marterkammer. Die
Frau bügelte darin mit einem grauen Flanell-Lappen
und scheuerte das grüne Ehe-Gitterbette ab. Der Verfasser dieser Historie lag einmal als Pockenkranker in

einem und kennt also die Art; aber der Leser wird
vielleicht nicht wissen, daß ein solcher grüner
Schlummerkäfig wie ein vergrößerter Kanarien-Heckbauer aussieht mit seinen zwei gegitterten Flügeltüren
oder Fallgattern, und daß dieses Traum-Geländer und
Treibhaus zwar plumper, aber auch gesunder ist als
unsere tief behangenen Schlafbastillentürme, die uns
mit nahen Vorhängen gegen jeden frischen Windstoß
einwindeln. – – Der Armenadvokat nahm nichts zu
sich als gähling einen halben Schoppen Stubenluft
und hob langsam so an: »Du fegst und bürstest also,
wie ich sehe, von neuem – und weißt, daß |ich drinnen
im Schweiße sitze und für uns beide arbeiten will und
daß ich seit einer Stunde fast ohne Verstand fortschreibe – himmlische eheliche Hälfte, um Gottes willen kartätsch einmal aus und richte mich nicht gänzlich mit dem Lappen zugrunde.« Lenette sagte voll
Verwunderung: »Unmöglich, Alter, hast du es hineingehöret« und bohnte eiliger fort. Er fing ein wenig
schnell, aber sanft ihre Hände und sagte lauter: »Auf
hörst du! Das ist aber eben mein Unglück, daß ichs
drinnen nicht hören kann, sondern alles nur denken
muß – und der verdammte lange Wichs- und Besengedanke setzet sich an die Stelle der besten andern
Gedanken, die ich hätte zu Papier bringen können!
Trauter Engel, niemand würde seliger und gelassener
fortarbeiten und hier sitzen als ich, wenn du bloß mit

Traubenschüssen und Haubitzen und Hundertpfündern hinter mir feuertest und knalltest aus den hiesigen Schießscharten; aber einem leisen Lärm bin ich
nicht gewachsen.«
    Jetzo ärgerte ihn die lange Rede, und er führte sie
mit dem Lappen aus der Kammer und sagte: »Es fället mir überhaupt hart, daß, wenn ich drinnen mich
außerordentlich überspanne, um der Lesewelt eine
Freude zu machen, daß in meiner Kammer zu gleicher
Zeit für mich ein Hatzhaus aufgeschlagen wird, und
daß sich das Bette eines Schriftstellers in einen Laufgraben umsetzt, aus dem ihn Bogenschüsse und
Dampfkugeln verfolgen. Mittags unter dem Essen
hab' ich nichts zu schreiben, und da will ich vernünftig und breit mit dir aus der Sache reden.«
    Zu Mittag, da er die Gründe seines Morgenturniers
aufstellen wollte, hatt' er vorher ein Gebetturnier zu
halten: das Gebet bedeutet in Nürnberg und Kuhschnappel nicht wie bei Großen ein besonderes Erbamt und Meßgeschäft in der Hofkapelle, sondern
das – Läuten um 12 Uhr. Der Eßtisch des Paars stand
nämlich dicht an der Wand und wurde nicht eher mitten in die Stube gezogen, als wenn man daran aß.
Nun konnt' es Siebenkäs nicht über zweimal in seiner
Ehe – denn was Weiber46 einmal vergessen, |das vergessen sie hernach tausendmal – dahin bringen er
mochte seine Lunge so trocken predigen wie eine

Fuchslunge, womit man jene kuriert –, dahin bracht'
ers nie, sag' ich, daß die Tafel vorgeschoben wurde,
eh' die Suppen-Mulde darauf dampfte: sondern erst
nachher zog man beide ordentlich miteinander in die
Stube, ohne jedoch unter dem Zuge mehr von der
Suppenflut aufs Tischtuch zu verschütten, als man auf
eine Laxier-Pille nachtrinkt.
    Heute gings nicht anders: der Gatte zerkäuete langsam die Pille, auf die er Suppe nachaß – er sah dem
spätern Vorrücken (wie dem der Äquinoktien) mit
Angst und mit verlängertem Gesicht und Atem entgegen und zu und zündete bei der wiedergekehrten Suppen-Libation gelassen los, aber so: »Im Grunde, Lenette, leben wir auf einem guten Schiff; denn Seefahrer verschütten ihren Suppenteller, weil das Fahrzeug
immer wanket, und ich und du auch. Sieh her! – Im
ganzen hängt der Mittagtisch mit dem Morgen-Besen
zusammen und sekundiert ihn; diese zwei Verschwornen blasen deinem Manne noch das Lebenlicht aus,
um mich stark auszudrücken.«
    Nach diesem Predigt-Eingange kam statt eines
Kanzelliedes der Pritschenmeister von Kuhschnappel,
welcher mit einem großen Bogen Papier eintrat und
den Advokaten als einen Honoratior zum Andreasschießen auf den 30. Nov. invitierte. Jeder von uns
hat gewiß aus dem vorigen so viel bei sich behalten,
daß von Gold nichts mehr im Hause war als der Zopf
dukaten. Gleichwohl konnte Siebenkäs nicht gut aus
der Schützengesellschaft austreten, ohne sich selber
vor der ganzen Stadt ein testimonium paupertatis
(Zeugnis der Armut) zu schreiben. Am Ende war auch
für einen so guten Schützen und Jägersohn wie er ein
Schützenlos ja nichts Geringers als eine BergwerkKuxe, eine Aktie in der Ostindischen Kompanie.
Dabei konnt' er, wenn er mitschoß, seiner Frau zum
ersten Male öffentliche Ehre machen, welche sie als
eines Ratkopisten Tochter aus Augsburg wohl erwarten |durfte. Nur war dem ernsten Schützenhanswurst
der ungewöhnliche Zopfdukaten gar nicht zum Auswechseln beizubringen, zumal da ihn der Advokat eigentlich erst verdächtig machte durch die Wiederholung: »Es ist in der Tat ein guter echter Schwanz- und
Zopfdukaten. Ich selber«, setzte er hinzu, »trage zwar
keinen Zopf, aber ein Goldstück kann dergleichen
sehr gut, des preußischen Königs wegen, der den seinigen auf ihm ausmünzen und verewigen wollen.
Frau, es kann ja mein Hausherr, der Friseur, herauf,
der muß am besten wissen, ob es ein Zopfdukaten ist,
da er Zöpfe schon ohne Dukaten täglich unter den
Händen hat.« Der kuhschnappelsche Pickelhering
lachte darüber nicht im geringsten. Der Friseur erschien und bestätigte ganz, es sei ein Zopf, und trug
sich höflich selber zum Verwechseln an. Haarkräusler
können laufen; in fünf Minuten brachte er das Silber

für den Zopf. Nachdem der gesetzte Lustigmacher das
Seinige vom Schwanzdukaten eingesteckt: so standen
in Lenettens Angesicht allerlei doppelte Frag- und
Ausrufzeichen umher, und Siebenkäs fuhr in seiner
Mittagpredigt fort: »Die Hauptgewinste, Lenette, bestehen beim Vogel in Zinngeschirr und in Geld, bei
den andern Tieren, wornach wir schießen, meist in
Viktualien. Ich glaube, ich und du werden am Andreastage nicht nur aus einer neuen Bratenschüssel
speisen, sondern auch einen frischen Braten darin, den
ich dir samt der Schüssel in die Küche schießen kann,
wenn ich mich sonst anstrenge. – – Überhaupt ängstige dich nicht, Schöne, weil unser Geld ausgeht; stelle
dich nur hinter mich, ich bin dein Erdsack oder
Schanzkorb oder gar deine Tranchée-Katze, und mit
meiner Kugelbüchse, besonders aber mit meinem
Dintenfasse gedenk' ich den Teufel der Armut in einiger Entfernung von uns zu halten, bis mir mein ehrlicher Vormund das Mütterliche aushändigt. Nur stören
mußt du um Gottes willen nicht meinen Fleiß durch
den deinigen; – dein Besen und dein Lappen haben
mich heute um bare 16 Ortstaler47 gebracht. Denn
sobald ich 1 Druckbogen meiner teuflischen Papiere
nur zu 8 Reichstlr. (den Rtlr. à 90 Kr.) rechne – er
kann freilich noch mehr betragen –,  |so hätt' ich heute
48 Ortstaler erschreiben können, wenn ich außer dem
Druckbogen noch einen halben gemacht hätte. – Ich

mußte aber mitten im Feuer in der Kammer zu dir
viele Worte sagen, für die ich keinen Kreuzer Ehrensold beziehe: du solltest mich doch endlich für einen
alten dicken Spinnen- oder Kankerkörper ansehen,
den man in eine Schachtel sperrt (mein Stubennest ist
gar nichts Besseres) und welcher darin mit der Zeit zu
einem köstlichen Goldhorn oder Juwel eindorrt. So
oft ich eintunke, zieh' ich – hab' ich dir öfter gesagt –
ordentlich einen Goldfaden aus dem Dintenfaß, denn
ich habe Gold im Munde eben in der Morgenstunde.
    Iß hinunter und horche aber zu: ich bringe dir jetzo
das Vorzüglichste vom Werte eines Autors bei Gelegenheit bei und gebe dir den Schlüssel über vieles....
Im Schwabenland, im Sachsen- und im Pommerland
sind Städte, in denen Autorenfleischtaxatores sitzen,
wie hier unser alter Metzgermeister; man nennt sie
aber gemeiniglich die Schmeckherren48 oder Geschmackherrn, weil sie vorher jedes Buch kosten und
nachher den Leuten sagen, ob es ihnen schmecken
werde. In der Erbosung nennen wir Autores sie freilich oft Rezensenten; aber sie können uns gerichtlich
darüber belangen. Da die Schmeckherren selten Bücher schreiben, so haben sie besser Zeit, die der fremden Leute durchzusehen und zu taxieren. Ja oft haben
sie selber schlechte gemacht und wissen also sogleich,
wie ein schlechtes sein muß, wenn sie eines vorbekommen. Manche sind aus demselben Grunde Schutz
patrone der Autoren und ihrer Bücher, weswegen der
hl. Nepomuk den Schutzpatron der Brücken und der
Leute, die darüber gehen, macht – weil er nämlich selber einmal von einer ins Wasser geworfen worden.
Unter diesen Herren wird nun meine Schreiberei dort
herumgeschickt, sobald sie in Druck gebracht worden
ist, wie dein Gesangbuch. Jetzt gucken sie meine Sachen durch, ob ich recht deutlich und leserlich (weder
zu grob noch zu klar) geschrieben – ob ich keine falschen Buchstaben, kein kleines e statt eines großen E,
oder ein F statt eines Ph gesetzt – |ob die Gedankenstriche nicht zu lang und nicht zu kurz sind, und was
sonst dergleichen ist – ja oft urteilen sie sogar (welches ihnen aber nicht gebührt) über die Gedanken selber, die ich hingeschrieben. Hobelst und wetzest du
nun mit dem Besen hinter mir herum: so mach' ich
vieles falsch und erzdumm, und es wird nachher so
hingedruckt. Das tut aber einem Menschen wahren
Schaden. Denn die Schmeckherren reißen mit ihren
fingerlangen Nägeln – der Knopfmacher ihre sind
kürzer, aber nicht die der Beschneider bei den
Juden –, bevor sie dem Buche, wie die Beschneider
dem Judenbuben, einen Namen geben, überall da, wo
es verdruckt ist, abscheuliche Schnittwunden und Löcher ins schönste Papier – Dann lassen sie einen fliespapiernen Zettel draußen im Reiche, im Sachsenund im Pommerlande umlaufen, auf welchem sie mich

ausfilzen und mir einen bösen Leumund machen und
es vor allen Schwaben geradezu sagen, ich sei ein
Esel.... Gott bewahre! Und einen solchen Staupbesen
hätt' ich bloß deinem Besen zu danken – Schreib' ich
freilich vortrefflich und leserlich und recht mit wahrem Verstand – wie denn dort kein Bogen von meinen
teuflischen Papieren ohne Vernunft ausgefertigt ist –,
überleg' ich jedes Wort und jedes Blatt, eh' ichs
schreibe; scherz' ich auf diesem Bogen, lehr' ich auf
jenem, gefall' ich auf allen: so muß ich dir auch sagen,
Lenette, daß die Schmeckherren Leute sind, die so
etwas zu schmecken wissen und die sich nichts daraus
machen, sich hinzusetzen und Laufzettel zirkulieren
zu lassen, auf denen das Geringste, was sie von mir
sagen, das ist, daß ich von Universitäten etwas mit
hinweggebracht habe und für solche also wieder
etwas liefern könne. Kurz, sie sagen, sie hättens nicht
in mir gesucht und ich hätte Gaben. Ein dergleichen
Lobpreisen aber, das dem Manne widerfährt, Lenette,
das kommt nachher auch seiner Frau zustatten; und
wenn sie in Augsburg herumfragen: ›wo hält sich
denn dieser berühmte Siebenkäs eigentlich auf?‹ so
wirds in der Fuggerei allemal Leute geben, die sagen:
›in Kuhschnappel; er hat eine Ratkopisten-Tochter
Egelkraut von hier geheiratet und lebt sehr vergnügt
mit der Person.‹«


    »Wie oft«, versetzte sie, »hast du mir das nicht
vorerzählt von |der Buchmacherei! Der Buchbinder
sagt mir auch das nämliche, weil er täglich die besten
Bücher in Händen hat und bindet.« – Dieses gar nicht
tadelnd gemeinte Vorrücken seiner eignen Wiederholungen schmeckte ihm nicht recht; denn der Fehler
hatte sich ihm bisher, wie ein Fieber, verlarvt. Ehemänner, sogar geistreiche und wortarme, sprechen in
der ehelichen Behaglichkeit so uferlos überfließend
außen mit der Frau als jedermann innen mit sich selber; vor niemand aber in der Welt wiederholt man
sich öfter als vor dem eignen Ich, ohne sich das Wiederholen nur abzumerken, geschweige nachzuzählen.
Letztes beides hingegen tut die Ehefrau, welche, gewohnt, täglich von ihrem Ehemann die scharfsinnigsten und unverständlichsten Aussprüche zu vernehmen, solche ja nicht vergessen kann, sondern behalten
muß, wenn sie sich wiederholen!
    Unerwartet erschien wieder der Haarkräusler und
brachte einen kurzen Nebel mit. Er sagte, er sei bei
allen armen Sündern seines Hauses herumgegangen,
habe aber vergeblich bei den Kahlmäusern um so viel
Vorschuß vom nahen Martini-Hauszins angehalten,
als er heute bedürfe, um sein Schützenlos einzukaufen. Die ganze Besatzung war freilich einer solchen
Geldleistung schon darum sechs volle Wochen vor
dem Zahltermin nicht gewachsen, weil die meisten es

auch am Termine selber nicht in der Gewalt hatten.
Der Sachse kam also mit seinem Gesuche zum Grandat seines Hauses, zum Dukatenherrn, wie er den Advokaten nannte. Dieser konnte die geduldige Haut, die
sich über alle vorige Nein nicht erzürnte, mit keinem
neuen erschrecken er und die Frau trugen, was sie an
kleiner Münze vom Dukaten übrig hatten, zusammen
und entließen den frohen Mietherrn mit der wirklichen
Hälfte des Zinses, mit drei Gulden. Sie selber behielten nichts als die – Angst, was sie abends – anzünden
wollten: nicht zwei Groschen zu einem halben Pfunde
Lichter waren mehr da, nicht einmal die Lichter in natura.
    Ich kann nicht sagen, daß er totenblaß oder ohnmächtig oder wahnsinnig darüber wurde. Gepriesen
sei jede Männerseele, die die stoischen Eisenmolken
nur einen halben Frühling lang getrunken und die
nicht, wie eine Frau, vor dem kalten Gespenste |der
Armut gelähmt und erfroren zusammenstürzt. Die
übertriebenste Scheltrede gegen den Reichtum ist in
einem Jahrhundert, dem alle bessere Sehnen entzwei
geschnitten worden, nur die allgemeine des Geldes
nicht, ersprießlicher und edler als die richtigste Herabwürdigung der Dürftigkeit: denn Pasquille auf den
Goldkot assekurieren dem Reichen das Glück, falls
auch die Glückgüter scheiterten, und dem Armen
schieben sie statt herber Gefühle den süßern Sieg dar
über unter. Alles Unedle in uns, alle Sinnen, die
Phantasie und alle Beispiele sind ohnedas vereinigte
Lobredner des Goldes: warum will man noch der
Armut ihren rechtlichen Beistand und einen chevalier
d'honneur abspenstig machen, die Philosophie und
den Bettelstolz?
    Das erste, was Siebenkäs statt des Maules aufmachte, war die Türe und in der Küche der Zinnschrank: aus diesem hob er leis und ernsthaft eine
Glockenschüssel und einen Drilling von zinnernen
Tellern auf einen Stuhl. Lenette konnte nicht länger
schweigend zuschauen; sie schlug die Hände zusammen und sagte schamhaft leise: »Ach du barmherziger
Gott! wir werden doch nicht unser Zinn verkaufen?« –
»Versilbern will ichs nur«, sagt' er. »Wie die Fürsten
aus Turmglocken, so können wir aus der Glockenschüssel Glockentaler gewinnen. Du wirst dich doch
nicht schämen, elendes Eßgeschirr, solche tierische
Särge, fein auszumünzen, da der Herzog Christian zu
Braunschweig 1662 einen silbernen Fürsten-Sarg in
eigentlichem Sinne zu Geld machte, nämlich zu Talern. Ist denn ein Teller ein Apostel? Und doch haben
große Fürsten viele Apostel, sobald sie von Silber
waren, ein Hugo von St. Caro und andere die Werke
derselben, gleichsam in Kapitel und Verse und Legenden zerfället und sie analysiert ausgesandt aus der
Münze in alle Welt!«

    »Torheiten!« versetzte sie. –
    Wenige Leser werden hinzufügen: was sonst? –
Daher hätt' ich bei diesen weniger längst den Advokaten über den für Lenetten unfaßbaren mündlichen Stil
entschuldigen sollen.
    Er selber rechtfertigte sich nämlich hinreichend
damit, daß die Frau ihn stets von weitem verstanden,
auch wenn er die gelehrtesten Kunstwörter und ausgesuchtesten Anspielungen gewählt, |um sich recht zu
üben und zu hören; »die Weiber«, wiederholte er,
»verstehen alles von weiten und fernen und verschleifen daher eine Zeit, die besser anzuwenden ist, mit
keinen langen Einholungen von Urteln über die ihnen
unverständlichen Wörter.« Indes ist dieser Umstand
doch etwas verdrießlicher für das »Wörterbuch zu
Jean Pauls Levana« von Reinhold und halb für mich.
    »Torheiten!« hatte Lenette versetzt. Firmian bat sie
bloß, das Zinn in die Stube mitzubringen, er wolle
drinnen vernünftig aus der Sache sprechen. Er hätte
ebensogut vor einer mit Heu ausgepolsterten Menschenhaut seine Gründe ausgeführt. Vorzüglich rückte sie ihm vor, er habe durch den Einsatz in die Schützenkasse seine ausgeleeret. Dadurch brachte sie ihn
selber auf die beste Replik: »Ein Engel!«, sagt' er,
»hat mir das Einsetzen geraten; am Andreastage kann
ich alles wieder verdienen und verzinnen, was ich
heute versilbere. – Dir zu Gefallen will ich nicht bloß

die Schüssel und die Teller, sondern auch das übrige
Zinngerät, das ich als Schützenglied herunterschieße,
behalten und zum Zinnschrank schlagen. Ich gestehe
dir, anfangs wollt' ich die Gewinste verhandeln.« –
    Was war zu machen? – In der Dämmerung wurden
die verwiesenen Eßgeschirre in den Korb der alten
Sabel (Sabine) gesenkt, die im ganzen Reichsmarktflecken sich in den Ruf gesetzt, daß sie außer ihrer
Propre-Handlung (Eigenhandel) diese Kommissionhandlung (Auftraghandel) mit einer schonenden Verschwiegenheit, als handle sie mit gestohlnem Gut, betreibe; »niemand«, sagte sie, »konnt' es aus mir herauswinden, wem die Sachen allemal gehören; und der
selige Seckelmeister, dem ich ja all sein Hab und Gut
hausieren trug, sagte oft, ich suchte meines gleichen.«
    Aber ihr armen Eheleute! was hilft euch aber dieser
Sabbat49 oder diese Christus-Höllenfahrt in euerer
Vorhölle? Heute legen sich die Flammen um, und ein
kühler Seewind labet euch; aber morgen, übermorgen
steiget wieder der alte Rauch und das alte |Feuer vor
euern Herzen auf! – Und doch will ich euern Zinnmarkt mit keiner Handelsperre belegen; denn ob man
gleich entschieden weiß, daß morgen derselbe Hunger
wiederkehrt, so tut man doch nicht übel, wenn man
den heutigen vertreibt.
    Am andern Tage drang Siebenkäs bloß darum auf
eine größere Stille um sich, weil  er eine so lange

Rede dafür gehalten hatte. Die gute Lenette, die eine
lebendige Waschmaschine und Fegemühle war und
für welche der Wasch- und der Küchenzettel die
Natur eines Beicht- und Einleitscheines50 anzog, gab
alles eher aus den Händen – fast seine – als den
Bohnlappen und Kehrbesen. Sie dachte, es sei nur
sein Eigensinn, indes es ihrer war, gerade in der Morgenstunde, die für ihn ein doppeltes Gold im Munde
hatte, das aus dem Goldnen Zeitalter und das metallische, den Blasbalg des Pedalschnarrwerks zu treten
und hinter dem Autor zu orgeln und zu brausen.
Nachmittags konnte sie ein 32füßiges Register ziehen, wenn sie wollte; aber sie war nicht aus ihrem
alten Gange zu bringen. Eine Frau ist der widersinnigste Guß aus Eigensinn und Aufopferung, der mir
noch vorkam; sie lässet sich für ihren Mann wohl den
Kopf abschneiden vom parisischen Kopfabschneider,
aber nicht die Haare daran. Ferner kann sie sich viel
für fremden Nutzen, für eignen nichts versagen; sie
kann für einen Kranken drei Nächte Schlaf, aber für
sich, um selber besser zu schlafen, sich nicht eine Minute Vor-Schlummer außer dem Bette abbrechen. Selige und Schmetterlinge können, obgleich beide ohne
Magen sind, nicht weniger essen als eine Frau, die auf
den Ball oder an den Traualtar gehen will, oder die
für Gäste kocht; verbeut ihr aber weiter niemand ein
Esaus-Gericht als der Doktor und ihr Körper, so isset

sie es den Augenblick. Der Mann kehret es mit seinen
Opfern gerade um. –
    Lenette suchte, von entgegengesetzten Kräften getrieben, von seinen Ermahnungen und ihren Neigungen, die weibliche Diagonallinie zu gehen und erdachte sich das Religioninterim, daß sie ihr Fegen und
Scheuern so lange abbrach, als er saß und schrieb.
Sobald er aber nur zwei Minuten ans Klavier, vors
Fenster |oder über die Schwelle trat, so handhabte sie
die Waschböcke und Poliermaschinen der Stube wieder. Siebenkäs wurde bald diesen jämmerlichen
Wechsel und dieses Posten-Ablösen seines und ihres
Besens gewahr; und ihr wartendes Auflauern auf sein
Herumgehen mattete ihn und seine Ideen entsetzlich
ab. Anfangs bewies er recht große Geduld, soviel als
ein Ehemann nur hat, nämlich eine kurze; aber da ers
lange im stillen übersonnen hatte, daß er und das Publikum unter dem Stuben-Wichsen miteinander leiden
und daß eine ganze Nachwelt von einem Besen abhange, der so bequem nachmittags arbeiten konnte,
wenn er bloß die Akten vornehme: so platzte die zornige Geschwulst plötzlich entzwei, er wurde toll, d.h.
toller, sprang vor sie hin und sagte: »Den Henker
noch einmal! ich merk' dich schon: du passest auf
mein Laufen. Erschlage mich lieber in der Güte und
zeitig – Hunger und Ärgernis reiben mich ohnedies
vor Ostern auf. Bei Gott! ich fasse nichts; sie sieht es

so klar, daß mein Buch unser Speiseschrank wird,
woraus ganze Brotspenden herausfallen – und doch
hält sie mir den ganzen Morgen die Hand, daß nichts
fertig wird. Ich sitze schon so lange auf dem Nest und
habe noch nichts heraus als den Bogen E, wo ich die
Himmelfahrt der Gerechtigkeit beschreibe (p. 69) –
Lenette! ach Lenette!« – – »Wie ichs aber auch
mache«, sagte sie, »ists nicht recht. So lasse mich ordentlich kehren wie andere Weiber.« Sie fragte ihn
noch unschuldig, warum ihn denn der Buchbinderjunge – das sind meine Worte, nicht ihre –, der den ganzen Tag auf einer Kindergeige phantasierte und Alexanders-Feste auf ihr setzte und hatte, nicht störe mit
seinen gellenden unharmonischen Fortschreitungen,
und warum er das neuliche Essen-Kehren besser als
das Stuben-Kehren habe leiden können. Da ers nun in
solcher Eile nicht in seinen Kräften hatte, den großen
Unterschied mit wenigen Worten auseinanderzusetzen: so fuhr er lieber wieder auf und sagte: »Ich soll
dir hier lange Reden gratis halten, und dort entgeht
mir ein Ortstaler nach dem andern Himmel! Kreuz!
Wetter! Das bürgerliche Recht, die römischen Pandekten lassen nicht einmal einen Kupferschmied in
eine Gasse ziehen, worin ein Professor arbeitet – und
meine Frau will härter |sein als ein alter Jurist? ja will
der Kupferschmied selber sein? – Lenette, schau, ich
frage wahrlich den Schulrat darüber!« Das half viel.

    Jetzo langte gar der Betrag für den DreifaltigkeitTaler noch vor dem Schulrat an; eine höfliche Aufmerksamkeit, welche niemand bei einem so kenntnisvollen Manne gesucht hätte. Es wird gewiß alle Leser
so sehr erfreuen, als wären sie selber Gatten Lenettens, daß diese den ganzen Nachmittag ein Engel war;
ihre Handarbeit hörte man so wenig als ihre Fingeroder Näharbeit – manche unnötige schob sie sogar
auf – eine Schwester Rednerin, die einen göttlichen
Kopfputz trug, aber in den Händen zum Ausbessern,
begleitete sie die ganze Treppe hinunter, nicht sowohl
aus Höflichkeit als in der zarten Absicht, die wichtigsten Nähpunkte, welche sie mit ihr abgesprochen,
noch einigemale unten durchzusprechen, ohne daß der
Advokat oben es hörte.
    Dies rührte den alten Lärm-Abpasser und faßte ihn
bei seiner schwachen und weichen Seite, beim Herzen. Er suchte lange in sich nach einem rechten Danke
dafür herum, bis er endlich einen ganz neuen fand.
»Höre, Kind«, sagt' er und nahm sie bei der Hand unbeschreiblich freundlich, »würd' ich mich nicht als
einen vernünftigen Menschen zeigen, wenn ich
abends scherzte und schriebe, ich meine, wenn der
Mann schüfe, wo die Frau nicht wüsche? Besieh dir
vorher ein solches Nektar- und Ambrosialeben: wir
säßen einander gegenüber bei einem Lichte – du tätest
deine Stiche – ich täte meine satirischen – sämtliche

Handwerker des Hauses klopften nicht mehr, sondern
wären beim Bier – Haubenzubringerinnen ließen sich
ohnehin so spät nicht mehr sehen und hören. – Davon
will ich gar nicht reden, daß natürlich die Abende
immer länger werden und folglich auch mein Schreiben und Scherzen darin ebenfalls. – Was denkst, oder
wenn du lieber willst, was sagst du dazu, zu einem
solchen neuen Leben und Wehen? Denn nimm nur
noch vorzüglich dazu, daß wir eben bei Geld sind und
der gräflich-reußische Dreifaltigkeit-Taler ordentlich
wie gefunden uns alle sämtlich umprägt, Stiefel und
mich zum Vater und Sohn, und dich zum Heiligen
Geist, der von uns beiden ausgeht!«
    |»O sehr scharmant«, versetzte sie; »so dürft' ich
doch am Morgen alle meine Sachen ordentlich machen, wie einer vernünftigen Hausfrau gebührt.« –
»Jawohl«, fügt' er bei, »den Morgen schrieb' ich ruhig
an meinen Stachelschriften weiter und paßte auf den
Abend, an welchem ich da fortführe, wo ichs am Morgen gelassen.«
    Der Nektar- und Ambrosia-Abend brach wirklich
an und suchte seinesgleichen unter den bisherigen
Abenden. Ein Paar junge Eheleute bei einem Lichte
einander an einem Tische gegenüber in harmlosen
und stillen Arbeiten wissen freilich von Glück zu
sagen: er war voll Einfälle und Küsse; sie war voll
Lächeln, und ihr Schieben der Bratpfanne fiel ihm

nicht stärker ins Gehör als ihr Ziehen der Nähnadel.
»Wenn Menschen – sagte er, höchst vergnügt über
die häusliche Kirchenverbesserung bei einem Lichte
doppelten Arbeitlohn verdienen, so brauchen sie sich,
soviel ich einsehe, nicht auf ein elendes wurmdünnes
gezogenes Licht einzuziehen, wobei man nichts sieht
als das einfältige Licht selber. Morgen wenden wir
ohne weiteres ein gegossenes auf.«
    Da ich einiges Verdienst dieser Geschichte darein
setze, daß ich aus ihr nur Ereignisse von allgemeiner
Wichtigkeit aushebe und mitteile: so halte ich mich
nicht lange dabei auf, daß abends das gegoßne Licht
erschien und einen matten Zwist entzündete, weil der
Advokat bei dieser Lichtkerze seine neue Lehre von
der Lichteranzündung wieder zum Vorschein brachte.
Er hegte nämlich den ziemlich schismatischen Glauben, daß jedes Licht vernünftigerweise bloß am dicken Ende – vollends ein dickes anzuzünden wäre, und
nicht oben am magern, und daß deswegen auch an
allen Lichtern zwei Dochte vorstächen; »ein BrennGesetz«, fügt' er hinzu, »wofür ich wenigstens bei
Weibern von Vernunft nichts weiter anzuführen brauche als den Augenschein, daß ein herabbrennendes
Licht – wie herabbrennende Schwelger durch Fettund durch Wassersucht – sich gegen unten immer
mehr verdickt; hat man es nun oben in Brand gesteckt, so erleben wir unten einen überfließenden un
brauchbaren Talgblock, Pflock und Strunk im Leuchter; hingegen aber, wie schön und |symmetrisch legt
sich das Flußfett der dickern Hälfte allmählich um die
magere, gleichsam sie mästend, und gibt ihr Gleichmaß, wenn wir die dicke zuerst anbrennen!«
    Lenette setzte seinen Gründen etwas Starkes entgegen, Shaftesburys Probierstein der Wahrheit, das Lächerliche. »Wahrhaftig«, sagte sie, »jeder würde lachen, der nur abends hereinträte und es sähe, daß ich
mein Licht verkehrt in den Leuchter gesteckt, und alle
Schuld gäbe man der Frau.« Somit mußte in diesem
Kerzenstreit eine Konkordienformel die Parität festsetzen, daß er seine Lichter unten, sie ihre oben ansteckte. Jetzo aber bei der Simultankerze, die schon
oben dick war, ließ er sich das Interim des falschen
Leuchtens gefallen.
    Allein der Teufel, der sich vor dergleichen segnete
und kreuzigte, wußte es so zu karten, daß dem Advokaten noch an diesem Tage die rührende Anekdote
zum Lesen in die Hände fiel, wie dem jüngern Plinius
die Gattin die Lampe fort gehalten, damit er bei dem
Schreiben sähe. Jetzt unter dem freudigen Verfassen
der Auswahl aus des gedachten Teufels Papieren verfiel nun der Advokat darauf, daß es herrlich wäre und
ihm die Unterbrechungen ersparte, wenn Lenette statt
seiner jedesmal das Licht schneuzte. »Ei sehr gern«,
antwortete sie. Die ersten funfzehn bis zwanzig Minu
ten ging und schien alles recht gut.
    Darnach hob er einmal das Kinn seitwärts gegen
das Licht wie einen Zeigfinger empor, um an das Putzen zu erinnern. – Wieder einmal berührte er zu gleichem Zwecke bloß still die Lichtputze mit der Federspitze; später rückte er ein bißchen den Leuchter und
sagte sanft: »Das Licht!« Nun nahm die Sache mehr
eine Wendung ins Ernste, indem er auf dem Papiere
dem Eindunkeln schärfer aufzupassen anfing, so aber
sich durch dieselbe Lichtschere, von welcher er in Lenettens Hand sich so viel Licht für seine Arbeit versprochen, grade in seinem Gange aufgehalten fand,
wie ein Herkules durch Krebsscheren im Kampfe mit
der Hydra. Das elende dünne Gedankenpaar, die
Lichtputze mit der Lichtschnuppe, tanzte keck Hand
in Hand auf allen Buchstaben seiner schärfsten Satiren auf und ab und ließ sich sehen vor ihm. – »Lenette«, sagt' er bald wieder, »amputiere |doch zu unserer
beiden Besten den dummen Schwarz Stummel!« –
»Hab' ichs vergessen?« sagte sie und putzte geschwind.
    Leser von historischem Geist, wie ich sie mir wünsche, sehen nun schon leicht voraus, daß die Umstände sich immer mehr verschlimmern und verrenken
müssen. In der Tat hielt er jetzo häufig an sich, harrte,
ellenlange Buchstaben hinreißend, auf eine wohltätige
Hand, die ihn vom schwarzen Dorne der Lichtrose be
freiete, bis er endlich in die Worte ausbrach:
»Schneuz!« – Er griff zur Mannigfaltigkeit in Zeitwörtern und sagte bald: »lichte!« – bald: »köpfe!« –
bald: »kneip ab!« – Oder er versuchte anmutigen Abwechsel in andern Redeteilen und sagte: »Die Lichtputze, Putzmacherin! – es ist wieder ein langer Sonnenflecken in der Sonne« – oder: »Ein artiges Nachtlicht zu Nachtgedanken in einer artigen CorreggiosNacht, inzwischen schneuz!« –
    Endlich kurz vor dem Essen, als der Kohlenmeiler
in der Flamme wirklich hoch gestiegen, schlang er
einen halben Strom Luft in die Brust und sagte, ihn
langsam herauströpfelnd, in grimmiger Milde: »Du
schneuzest und stutzest sonach, wie ich sehe, nichts,
der schwarze Brandpfahl mag wachsen bis an die
Decke. Nun gut! Ich will lieber selber der Komödienlichtputzer und Essenkehrer sein bis zum Tischdecken; aber unter dem Essen will ich als ein vernünftiger Mann dir sagen, was zu sagen ist.« – »Das tu
nur!« sagte sie sehr froh.
    »Ich hatte mir allerdings«, fing er an, als sie ihm
und sich vorgelegt hatte, jeder Person zwei Eier, »vieles Gute von meinen Nachtarbeiten versprochen, weil
ich angenommen, du würdest das leichte Schneuzen
immer in den richtigen Zeiten besorgen, da ja eine
vornehme Römerin für ihren vornehmen Mann, Plinius junior, mit den Kaufleuten zu reden, sogar ein

Leuchter ward und den Lampendocht gehalten. So
aber ist die Sache nichts, weil ich nicht wie ein glücklicher Armkrüppel mit dem Fuße unter dem Tische
schreiben kann, oder wie ein Hellseher ganz im Finstern. Was ich jetzo vom ganzen Leuchter habe, ist,
daß er eine alte Epiktetslampe ist, bei der ich den
Stoiker |mache. Wie eine Sonne hatte das Licht oft
zwölf Zoll Verfinsterung, und ich wünschte vergeblich, Herzchen, eine unsichtbare Finsternis, wie man
sie oft am Himmel hat. Die verfluchten Licht-Schlacken hecken eben jene dunkeln Begriffe und Nachtgedanken aus, die ein Autor bringt. O Gott, hättest du
hingegen gehörig geschneuzt!« –
    »Du spaßest gewiß«, versetzte sie; »meine Stiche
sind viel feiner als deine Striche, und ich sah doch
recht hübsch.«
    »So will ich dir denn psychologisch und seelenlehrerisch beibringen«, fuhr er fort, »daß es bei einem
Schriftsteller und Denker gar nicht darauf ankommt,
ob er mehr oder weniger sehen kann, aber die Lichtschere und Lichtschnuppe, die ihm immer im Kopfe
steckt, stülpt sich gleichsam zwischen seine geistigen
Beine wie einem Pferde der Klöppel und hindert den
Gang Schon nachdem du kaum ordentlich geputzt
hast, und ich im Lichte lebe, lauer' ich auf die Minute
des neuen Scherens. Dieses Lauern nun kann in nichts
bestehen, da es unsichtbar und unhörbar ist, als in

einem Gedanken, jeder Gedanke aber macht, daß man
statt seiner keinen andern hat – – und so gehen denn
die sämtlichen bessern Gedanken eines Schreibers vor
die Hunde. – Und doch sprech' ich noch immer nur
vom leichtesten Übel – denn ich brauchte ja nur an
ein Licht- Schneuzen so wenig zu denken als an das
meiner Nase; – aber wenn vollends das sehnlich erwartete Schneuzen sich nicht einstellen will – das
schwarze Mutterkorn der reifen Lichtähre immer länger wächst – die Finsternis sichtbar zunimmt – eine
wahre Leichenfackel einen schreibenden Halbtoten
beleuchtet – dieser sich die eheliche Hand gar nicht
aus dem Kopfe schlagen kann, die mit einem einzigen
Schnitte ihn von allen diesen Hemmketten loszumachen vermöchte: dann, meine liebe Lenette, gehört
wahrlich viel dazu, wenn ein Schriftsteller nicht
schreiben will wie ein Esel oder stampfen wie ein
Trampeltier, wenigstens ich weiß ein Lied davon zu
singen.«
    Sie versicherte darauf, wenn es sein wirklicher
Ernst sei, so wolle sie es morgen schon machen.
    In der Tat muß ihr die Geschichte das Lob geben,
daß sie |tags darauf ihr Wort hielt und nicht nur viel
öfter putzte als gestern, sondern ordentlich ohne Aufhören, zumal als er ihr einige Male mit Kopfnicken
gedankt hatte. »Zu oft indes – sagt' er endlich, aber
ungemein freundlich – schere denn doch nicht. Studie
rest du auf gar zu feine Subsubsubdivisionen (Unterunterunterabteilungen) des Dochtes, so gerät man
fast in die alte Not zurück, da ein abgekneiptes Licht
so dunkel brennt als eines mit ganz freiwüchsigem
Dochte – was du figürlich auf Welt- und Kirchenlichter anwenden könntest, wenn du sonst könntest –;
sondern nur einige Zeit nach und einige vor dem
Schneuzen fällt gleichsam entre chien und loup jene
schöne mittlere Zeit der Seele, wo sie herrlich sieht;
freilich dann ein wahres Götterleben, ein recht abgemessenes doppeltes Schwarz auf Weiß im Licht und
im Buch!«
    Ich und andere freuen uns eben nicht besonders
über diese neue Wendung der Sache; der Armenadvokat legt sich dadurch offenbar die frische Last auf den
Hals, die mittlere Entfernung oder den Mittelstand
zwischen dem kurzen und dem langen Dochte immer
unter dem Schreiben, wenn auch oberflächlich, zu berechnen und zu beobachten; welche Zeit bleibt ihm
dann zur Arbeit?
    Nach einigen Minuten tat er, als sie vielleicht noch
zu früh schneuzte, die Frage, obwohl mehr zweifelnd:
»Ist wieder schwarze Wäsche da?« Darauf, als sie
wohl etwa fast zu spät schneuzte, blickte er sie fragend an: »Nu, nu!« – »Gleich, gleich!« sagte sie. –
Endlich, als er bald darauf sich zu sehr ins schreibende Stechen vertieft hatte und die Frau sich ins nähen
de, traf er, erwacht auf einmal aufblickend, einen der
längsten Lichtschnuppen-Spieße am ganzen bisherigen Lichte an, noch dazu umrungen von mehr als
einem Räuber – – »Ach Gott, das ist ja ein Jammerleben!« rief er und packte grimmig die Lichtschere an
und putzte das Licht – aus.
    Jetzo in den finstern Ferien hatt' er die schönste
Muße, an- und aufzufahren und Lenetten mehr ausführlich vorzuhalten, wie sie ihn bei seinen besten
Einrichtungen abmartere und, gleich allen Weibern,
kein Maß halte und bald zu viel, bald zu wenig |schere. Da sie aber schweigend Licht machte, setzte er
sich in noch stärkeres Feuer und warf die Frage auf,
ob er bisher wohl etwas anderes von ihr begehrt als
die allergrößten Kleinigkeiten und ob denn jemand
anders sie ihm bisher sämtlich abgeschlagen als sie,
seine liebliche Ehefrau. »Antworte!« sagt' er.
    Sie antwortete nicht, sondern setzte das angezündete Licht auf den Tisch und hatte Tränen im Auge. Es
war zum ersten Male in der Ehe. Da durchschauete er,
wie ein Magnetisierter, den ganzen Krankheitbau seines Innern und beschrieb ihn, zog auf der Stelle den
alten Adam aus und warf ihn verächtlich in den fernsten Winkel. Dies vermochte er leicht, sein Herz
stand der Liebe und der Gerechtigkeit so offen, daß,
sobald sich diese Göttinnen zeigten, seine zornige
Stimme aus dem Vordersatze ankam als die mildeste

im Nachsatze, ja er konnte die Streitaxt einhalten mitten im Niederhieb.
    Nun wurde der Hausfriede51 geschlossen, ein Paar
nasse und ein Paar helle Augen waren die Friedeninstrumente, und ein Westfälischer Vertrag gab jeder
Partei ein Licht und volle Scherfreiheit.
    Aber diesen Frieden verbitterte bald die Empfindung, daß die Hausgöttin der Armut, Penia, die eine
unsichtbare Kirche und tausend Stille im Lande und
die meisten Häuser zu Stifthütten und Lararien hat,
wieder ihre körperliche Gegenwart und Allmacht äußerte. Es war kein Geld mehr da. Er hätte eher alles
verkauft, sogar seinen Körper, wie der alte Deutsche,
eh' er bei seinem wachsenden Unvermögen, heimzuzahlen, seine Ehre und seine Freiheit zu heimfallenden Pfändern verschrieben, ich meine, eh' er geborgt
hätte. Man sagt, die englische Nationalschuld könne,
wenn man sie in Talern auszahle, einen ordentlichen
Ring um die Erde wie ein zweiter Gleicher gehen; ich
habe diesen Nasenring am englischen Löwen, oder
diese ringförmige Finsternis, oder diesen Hof um die
britische Sonne |noch nicht gemessen. Siebenkäs, das
weiß ich, hätte eine solche negative Geldkatze um den
Leib für einen Stachelgürtel, für einen Eisenring der
Schiffzieher und für einen herz-zusammenschnürenden Schmachtriemen gehalten. Gesetzt auch, er hätte
borgen und nachher, wie Staaten und Banken, aufhö
ren wollen zu zahlen – welches kluge Schuld- und
Edelleute leicht vermeiden, indem sie gar nicht anfangen zu zahlen –: so hätt' er doch, da nur ein Freund
(der Rat Stiefel) und niemand weiter sein Gläubiger
geworden wäre, unmöglich diesen Geliebten, der ohnehin in der ersten Klasse der geistigen Gläubiger
stand, in die fünfte oder durchfallende setzen lassen
können; eine solche Doppel-Sünde gegen Freundschaft und Ehre zugleich erspart' er sich, wenn er nur
geringere Dinge als beide verpfändete, nämlich Möbeln.
    Er bestieg wieder, aber ganz allein, den Zinnschrank in der Küche und untersuchte und besichtigte
durch das Gitter, was darhinter zwei oder drei Mann
hoch stehe. Ach ein einziger Teller stand wie ein doppeltes Ausrufzeichen hinter dem Vormann. Diesen
Hintermann zog er heraus und gab ihm zu Reisegefährten und Refugiés noch eine Heringschüssel, eine
Sauciere und Salatiere mit; nach dieser Reduktion des
Heeres ließ er die restierende Mannschaft sich in eine
längere Linie ausdehnen und lösete die drei großen
Lücken in zwanzig kleine Zwischenräume auf. Dann
trug er die Geächteten in die Stube und kam wieder
und rief seine Lenette aus des Buchbinders seiner heraus in die Küche: »Ich betrachte schon«, fing er an,
»seit einer Achtelstunde unsern Schrank: ich kann
nichts merken, daß ich neulich die Glockenschüssel

und die Teller herausgehoben – merkst du was?« –
»Ach, alle Tage merk' ichs«, beteuerte sie.
    Nun geleitete er sie, bange vor einer längern Aufmerksamkeit, eilig in die Stube vor die neuen tätigen
und leidenden Absonderunggefäße und deckte ihr
sein Vorhaben auf, dieses vierstimmige Quadro aus
dem Zinn-Tone in den Silberton zu übersetzen als ein
guter Musikus. Er schlug ihr darum das Verkaufen
vor, damit sie leichter ins Verpfänden willigte. Aber
sie riß alle Register der weiblichen Orgel, das
Schnarrwerk, das |Flötengedackt, die Vogelstimme,
die Menschenstimme und zuletzt den Tremulanten
heraus. Er mochte sagen, was er wollte: sie sagte, was
sie wollte. Ein Mann sucht den eisernen Arm der Notwendigkeit nicht zu halten oder zu beugen, er steht
kalt dem Schlage desselben; eine Frau zieht wenigstens einige Stunden auf den tauben metallenen Ellenbogen, eh' er sie fässet, los. Siebenkäs legte ihr vergeblich das gelassene Fragstück vor, ob sie ein anderes Mittel wisse. Auf solche Frage schwimmen im
weiblichen Gehirn statt einer ganzen Antwort tausend
halbe Antworten herum, die eine ganze machen sollen, wie in der Differentialrechnung unendlich viele
gerade eine krumme Linie bilden – solche unreife,
halbgedachte, flüchtige, sich nur wechselseitig schirmende Gedanken waren: Er hätte nur seinen Namen
nicht ändern sollen, so hätt' er die Erbschaft – er

könnte ja borgen – draußen sitzen seine Klienten
warm, und er fodert sein Geld nicht von ihnen – überhaupt sollte er nur weniger verschenken – um die Defensiongebühren von der Kindermörderin sucht er
nicht einmal nach – er hätte nur den halben Hauszins
nicht voraus geben sollen. Denn vom letzten konnt' er
wenigstens einige Tage leben. – Man setze immer der
Mehrzahl solcher weiblicher Halbbeweise die Minderzahl eines ganzen entgegen: es verfängt nichts; die
Weiber wissen wenigstens so viel aus der schweizerischen Jurisprudenz, daß vier halbe oder ungültige
Zeugen einen ganzen oder gültigen überwiegen52. –
Am gescheutesten verfährt einer, der sie widerlegen
will, wenn er sie – ausreden lässet und seines Ortes
gar nichts sagt; sie werden ohnehin bald auf Nebendinge verschlagen, worin er ihnen Recht gibt, indes er
ihnen sogar in der Hauptsache mit nichts widerspricht
als mit der Tat. Sie verzeihen keinen andern Widerspruch als den – tätigen. – Siebenkäs wollte leider mit
der chirurgischen Winde der Philosophie die zwei
wichtigsten Glieder Lenettens einrichten, den Kopf
und das Herz, und hob derowegen an: »Liebe Frau, in
der Hauptkirche singst du mit |jedermann gegen die
zeitlichen Güter, und doch sind sie an deinem Herzen
angemacht wie Brust- und Herzgehenke. – Sieh, ich
geh' in keine Kirche, aber ich hab' eine Kanzel in meiner eignen Brust und setze eine einzige helle Minute

über diesen ganzen zinnernen Quark. – Sei redlich,
hat denn dein unsterbliches Herz bisher den traurigen
Verlust der Glockenschüssel verspürt, und war diese
dein Herzbeutel? Kann dieses miserable Zinn, von
uns in Stücken eingenommen und verschluckt, wie die
Ärzte es gepulvert gegen Würmer eingeben, nicht
auch fatale Herzwürmer abtreiben? – Nimm dich zusammen und betrachte unsern Schuhflicker: tunkt er
nicht ebenso freudig in seine blecherne Sauciere ein,
in der sich zugleich der Braten ausstreckt? – Du sitzest hinter deinem Nähkissen und kannst nicht sehen,
daß die Menschen toll sind und schon Kaffee, Tee
und Schokolade aus besondern Tassen, Früchte, Salate und Heringe aus eignen Tellern, und Hasen, Fische
und Vögel aus eignen Schüsseln verspeisen – Sie
werden aber künftig, sag' ich dir, noch toller werden
und in den Fabriken so viele Fruchtschalen bestellen,
als in den Gärten Obstarten abfallen – ich tät' es wenigstens, und wär' ich nur ein Kronprinz oder ein
Hochmeister, ich müßte Lerchenschüsseln und Lerchenmesser, Schnepfenschüsseln und Schnepfenmesser haben, ja eine Hirschkeule von einem SechzehnEnder würd' ich auf keinem Teller anschneiden, auf
dem ich einmal einen Acht-Ender gehabt hätte – – Da
doch die beste Welt hienieden die beste Kammer53
und die Erde eine gute Irrenanstalt ist, worin wie in
einer Quäkerkapelle einer um den andern als Irrenpre
diger vikariert: so sehen die Bedlamiten nur zweierlei
Narrheiten für Narrheiten an, die vergangnen und die
künftigen, die ältesten und die neuesten – ich würde
ihnen zeigen, daß ihre von beiden annehmen.« –
    Lenettens ganze Antwort war eine unbeschreiblich
sanfte Bitte: »Tu es nicht, Firmian, verkaufe nur das
Zinn nicht!« –
    »Meinetwegen also!« (erwiderte er mit bittersüßer
satirischer Freude über den Fang des schillernden
Taubenhalses in der |Schnait, die er so lange vorgebeeret hatte). »Der Kaiser Antonin schickte zwar sein
echtes Silbergeschirr in die Münze, und mir wär's
noch weniger zu verargen; aber meinetwegen! Es soll
kein Lot verkauft werden, sondern alles nur – versetzt. Du bringst mich zum Glück darauf; denn am
Andreastage kann ich, ich mag nun den Schwanz oder
den Reichsapfel herunterschießen oder gar König
werden, alles mit Spaß auslösen, ich meine mit dem
baren Gewinste, besonders die Salatiere und Sauciere.
Ich lasse dir Recht: haben wir denn nicht die alte
Sabel im Haus, die alles hin und wider trägt, das Geld
und die Ware?«
    Nun ließ sie es geschehen. Das Andreasschießen
war ihr Notschuß und Fortunatuswünschhütlein, die
hölzernen Flügel des Vogels waren an ihre Hoffnung
als ein wächsernes Flugwerk geschnallet, und das
Pulver und Blei war wie bei Fürsten ihre Blumen-Sä
merei künftiger Freudenblumen. Du Arme in manchem Sinne! Aber eben Arme hoffen unglaublich
mehr als Reiche, Daher greifen auch die Lottos wie
andere Epidemien und die Pest mehr arme Teufel an
als reiche. Siebenkäs, der nicht nur auf den Verlust
der Möbeln, sondern auch des Geldes verschmähend
heruntersah, war im stillen des geheimen Vorsatzes,
den Bettel beim Zinngießer wie eine Reichspfandschaft ewig sitzen zu lassen, gesetzt auch, er würde
König, und bei demselben bloß, wenn er einmal unter
dessen Werkstatt vorbeiginge, die Verpfändung in
einen Verkauf zu verwandeln.
    Nach einigen hellen, stillen Tagen legte der Pelzstiefel wieder eine Abendvisite ab. Unter den Drangsalen ihrer Fruchtsperre, bei den Gefahren des Einschwärzens und da beinahe eine Träne oder ein Seufzer als Aufschlag, der entrichtet werden mußte, auf
jeden Laib Brot geleget war, da hatte Firmian kaum
Muße, geschweige Lust gehabt, an seine Eifersucht zu
denken. – Bei Lenetten muß es sich gerade umkehren,
und falls sie Liebe gegen Stiefel hegt und trägt, so
muß diese freilich auf seinem Gelddünger mehr wachsen als auf des Advokaten Acker voll Hungerquellen.
Der Schulrat hatte kein Auge, das den versteckten
Jammer eines Haushaltens unwillkürlich hinter dem
Lächeln antrifft; er merkte gar nichts. Aber eben dadurch hatte |dieses freundschaftliche Drei eine heitere

Stunde ohne Nebel, worin, wenn nicht die Glücksonne, doch der Glückmond (die Hoffnung und die
Erinnerung) schimmernd aufstieg. Siebenkäs hatte
doch wieder ein gebildetes Ohr vor sich, das sich in
das närrische Schellengeläute und in die Trompeterstückchen seiner leibgeberischen Laune fand. Lenette
fand sich nicht darein, und auch der Pelzstiefel verstand ihn nur, wenn er sprach, nicht wenn er schrieb.
Beide Männer sprachen, wie die Weiber, anfangs
bloß von Personen, nicht von Sachen; nur daß sie ihre
skandalöse Chronik die Gelehrten- und Literargeschichte hießen. Der Gelehrte will alle kleine Züge,
sogar die Montierstücke und Leibgerichte eines großen Autors kennen; aus demselben Grunde hat die
Frau auf die kleinsten Züge einer durchreisenden
Großfürstin, bis auf jede Schleife und Franse, ein ungemeines Augenmerk. Dann kamen sie von den Gelehrten auf die Gelehrsamkeit – – und dann flohen alle
Wolken des Lebens, und im Reiche der Wissenschaften wurde das trauernde, mit dem Hungertuche verhüllte Haupt wieder aufgedeckt und aufgerichtet. –
Der Geist ziehet die Bergluft seiner Heimat ein und
blickt von der hohen Alpe des Pindus hinab, und
drunten liegt sein schwerer, verwundeter Leichnam,
den er wie einen Alp seufzend tragen mußte. Wenn
ein dürftiger verfolgter Schulmann, ein dürrer fliegender Magister legens, wenn ein Pönitenzpfarrer mit

fünf Kindern oder ein gehetzter Hauslehrer jämmerlich dort liegt, mit jeder Nerve unter einem Marterinstrument: so kommt sein Amtbruder, um welchen
ebensoviel Instrumente sitzen, und disputiert und philosophiert mit ihm einen ganzen Abend lang und erzählt ihm die neuesten Meinungen der Literaturzeitungen. – Wahrlich dann wird die Sanduhr der Folterstunde54 umgelegt – dann tritt glänzend Orpheus mit
der Leier der Wissenschaften in die physische Hölle
der zwei Amtbrüder, und alle Qualen brechen ab, die
trüben Zähren fallen vom glänzenden Auge, die Furienschlangen ringeln sich zu Locken auf, das Ixionsrad rollet nur musikalisch in der Leier um, und die
armen Sisyphi sitzen ruhig auf ihren zwei Steinen |fest
und hören zu.... Aber die gute Frau des Pönitenzpfarrers, des fliegenden Lesemagisters, des Schulmanns,
was hat diese in der nämlichen Not für einen Trost? –
außer ihrem Manne, der ihr eben deswegen manches
nachsehen sollte, hat sie keinen.
    Der Leser weiß noch aus dem ersten Teile, daß
Leibgeber drei Programme aus Baireuth geschickt;
das vom Dr. Frank brachte Stiefel mit und trug ihm
die Rezension desselben für den kuhschnappelschen
Götterboten deutscher Programmen an. Dabei zog er
noch ein anderes Werklein aus der Tasche, das öffentlich zu beurteilen war. Der Leser wird beide Werke
mit Freuden empfangen, da mein und sein Held kein

Geld im Hause hat und also von der Beurteilung
derselben doch einige Tage leben kann. Die zweite
Schrift, die aufgerollet wurde, betitelte sich: Lessingii
Emilia Galotti. Progymnasmatis loco latine reddita et
publice acta, moderante J.H. Steffens. Cellis 1778. –
Es sollen sich viele Mithalter des Götterbotens deutscher Programme über die späte Anzeige dieser Übersetzung aufgehalten und den Boten gegen die Allg.
Deutsche Bibliothek gehalten haben, die, ihres geräumigen allgemeinen deutschen Bezirkes ungeachtet,
doch gute Werke schon die ersten Jahre nach ihrer
Geburt anzeigt, zuweilen schon im dritten, so daß oft
wirklich noch das Lob des Werkes in letztes eingebunden werden kann, weil sich die Makulatur davon
noch nicht vergriffen. Aber der Götterbote hat mehre
Werke von 1778 nicht angezeigt und überhaupt damals gar nicht anzeigen können, weil er erst fünf
Jahre darauf – selber ans Licht trat.
    Siebenkäs sagte freundlich zum Pelzstiefel: »Nicht
wahr, wenn ich die Herren Frank und Steffens geschickt rezensieren soll, so muß meine gute Lenette
nicht hinter mir hobeln und brausen mit dem Borstwisch?« – Das hätte wahrlich viel auf sich, sagte
ernsthaft der Rat. Nun wurde bei ihm eine scherzhafte
und gemilderte Berichterstattung aus den Akten des
häuslichen Inhibitiv-(Verbiet-)Prozesses eingereicht.
Wendelinens freundliche gespannte Augen suchten

das rubrum (den roten Titel) und das nigrum (das
Schwarze oder den Inhalt) des Stieflischen Urtels |aus
seinem Gesichte, das beide Farben trug, abzustehlen
und wegzulesen. Aber Stiefel begann trotz seiner mit
lauter Seufzern der sehnsüchtigen Liebe für sie ausgedehnten Brust sie anzureden, wie folgt: »Frau Armenadvokatin, das geht durchaus nicht – Denn etwas Edlers hat Gott nicht erschaffen als einen Gelehrten, der
schreibt und denkt. Zehnmal hunderttausend Menschen sitzen in allen Weltteilen gleichsam auf Schulbänken um ihn, und vor diesen soll er reden – Irrtümer, von den klügsten Völkern angenommen, soll er
ausreuten, Altertümer, längst verschwunden wie ihre
Inhaber, soll er deutlich beschreiben, die schwersten
Systeme soll er widerlegen oder gar erst machen sein
Licht soll durch massive Kronen, durch die dreifache
Filzmütze des Papstes, durch Kapuzen und Lorbeerkränze dringen und die gesamten Gehirne darunter erhellen – das soll er, das kann er; aber, Frau Advokatin, mit welcher Anstrengung! – Es ist schwer, ein
Buch zu setzen, noch schwerer, zu schreiben. Mit
welcher Spannung schrieb Pindar und vor ihm schon
Homer, ich meine in der Ilias! – Und so einer nach
dem andern bis auf unsere Zeiten. – Ists dann ein
Wunder, wenn große Skribenten in der entsetzlichsten
Anstrengung aller ihrer Ideen oft kaum wußten, wo
sie waren, was sie taten und wollten, wenn sie blind


und taub und gefühllos gegen alles wurden, was nicht
in die fünf innern geistigen Sinnen fiel, wie Blindgewordene im Traume herrlich sehen, im Wachen aber
wie gesagt blind sind? – Aus einer solchen Anstrengung kann ich mirs erklären, warum Sokrates und Archimedes dort standen und gar nicht wußten, was um
sie tobe und stürme – warum im tiefen Denken Cardanus sein Zipperlein vergaß – andere die Gicht – ein
Franzos die Feuerbrunst – und ein zweiter Franzose
das Sterben seiner Frau.«
    »Siehst du«, sagte Lenette leis und froh zu ihrem
Manne, »wie will ein gelehrter Herr es hören, wenn
seine Frau wäscht und fegt?« – Stiefel ging unerschüttert weiter im Kettenschluß: »Zu einem solchen Feuer,
besonders ehe man noch hineinkommt, ist Windstille
zuvörderst erforderlich. Daher wohnen in Paris die
großen Gelehrten und Künstler bloß in der St. Viktorstraße, weil die andern Straßen zu laut sind. So dürfen
eigentlich neben Professoren |keine Schmiede, Klempner, Folienschläger in einer Gasse arbeiten.« –
    Siebenkäs setzte ernsthaft dazu: »Besonders Folienschläger. – Man sollte nur bedenken, daß die Seele
mehr Ideen als ein halbes Dutzend55 nicht beherbergen kann: tritt nun die des Getöses als eine böse Sieben ein, so macht sich eine oder die andere, die man
durchdenken oder niederschreiben könnte, natürlicherweise aus dem Kopfe fort.«

    Stiefel foderte freilich der Frau den Handschlag als
ein Pfandstück ab, daß sie wie eine Josuas-Sonne jedesmal stillstehen wollte, wenn Firmian die Feinde
schlug mit seiner Feder und Geißel. »Hab' ich nicht
selber«, entgegnete sie, »schon einigemal den Buchbinder gebeten, nicht so arg auf seine Bücher zu
schlagen, weil mein Mann es höre, wenn er seine Bücher macht?« Sie gab indes dem Rate die Hand; und
er schied zufrieden von Zufriednen und hinterließ
ihnen die Hoffnung gefriedigter Stunden.
    Aber ihr Guten, wozu dienet euch der Friedensetat
bei euerem halben Solde, in dem kühlen, leeren Waisenhaus der Erde, in dem ihr darbet, bei den dunkeln
labyrinthischen Irr-Klüften eueres Schicksals, worin
der Ariadnens-Faden selber zur Schlinge und zum
Garne wird? – Wie lange wird sich der Armenadvokat
mit dem Pfand-Schilling des Zinns und mit dem Ertrage der zwei Rezensionen, die er nächstens machen
wird, hinfristen können? – Allein wir sind alle wie der
Adam in den Epopöen und halten unsere erste Nacht
für den Jüngsten Tag und den Untergang der Sonne
für den der Welt. Wir betrauern alle unsere Freunde
so, als gäb' es keine bessere Zukunft dort, und betrauern uns so, als gäb' es keine bessere hier. – Denn alle
unsere Leidenschaften sind geborne Gottesleugner
und Ungläubige.


Sechstes Kapitel

Ehe-Keifen – Extrablättchen über das Reden der
Weiber – Pfandstücke – der Mörser und die
Rappeemühle – der gelehrte Kuß – über den Trost der
Menschen – Fortsetzung des sechsten Kapitels

Dieses Kapitel fängt sich gleich mit Geldnot an; der
jämmerliche, zerlechzte Danaiden-Eimer, womit das
gute Ehepaar seine wenigen Groschen oder Goldkörner aus dem Paktolus aufzog, war immer in zwei
Tagen wieder ausgetropft, wenigstens in dreien. Dasmal indessen konnten die Leute doch auf etwas Gewisses fußen, das nicht unbeträchtlich war, auf die
zwei Rezensionen der zwei dagelassenen Rezensierstücke – auf 4 fl. konnten sie gewiß rechnen, wenn
nicht auf 5.
    Am Morgen nach dem Kusse setzte Firmian sich
wieder auf seinen kritischen Schöppenstuhl und beurteilte. Er hätte ein Heldengedicht machen können, so
wenig sausten die bisherigen Passatwinde der Morgenstunden. Er zeigte der Welt von früh 8 Uhr bis
mittags um 11 Uhr das Programm des Dr. Franks in
Pavia günstig an, das betitelt war: Sermo Academicus
de civis medici in republica conditione atque officiis
ex lege praecipue erutis auct. Frank 1785. Er beurteil
te, lobte, tadelte und exzerpierte das Werkchen so
lange, bis er glaubte, er habe damit so viel Papier
vollgemacht, daß der Ehrensold für das Papier dem
Pfandschilling für die Heringschüssel, für die Salatiere und Sauciere und den Teller beikomme – nämlich
einen Bogen lang war seine Meinung über die Rede,
und 4 Seiten und 15 Zeilen.
    Der Morgen war unter seinem Femgericht so schön
abgelaufen, daß der Feimer nachmittags ein zweites
halten wollte, über das rückständige zweite Werkchen. Bisher hatt' ers nicht gewagt; er hatte nachmittags nur advoziert, nicht rezensiert, und nur als Defensor (Verteidiger), nicht als Fiskal (Ankläger) gearbeitet. Er konnte sich recht gut damit rechtfertigen,
daß immer nachmittags die Mädchen und Mägde mit
Hauben kämen und Mäuler voll Sprachschätze mitbrächten und auftäten, daß sie, reicher als die Araber,
die nur 1000 Wörter für 1 Gedanken |haben, ebenso
viele Redarten für einen verwahrten und daß sie überhaupt, wie verdorbne Orgeln, sogleich, ohne gegriffen
zu sein, mit zwanzig Pfeifen flöteten, sobald nur die
(Lungen-) Bälge gingen – – das war ihm gelegen;
denn in den Stunden, worauf diese weiblichen Wecker
gestellet waren, ließ er seine juristischen losschnarren
und trieb unter den Prozessen seiner Lenette seine eignen weiter. Es störte ihn gar nicht; er versicherte:
»Ein Advokat ist gar nicht irre zu machen, er mag sei
nen Perioden eröffnen und fortstoßen wie er will –
sein Periode ist ein langer Bandwurm, den ich ohne
Schaden prolongiere, abbreviere (verlängere, abkürze) – denn jedes Glied ist selber ein Wurm, jedes
Komma ein Periode.«
    Aber mit dem Rezensieren wollt' es nicht gehen.
Ich will indes so viel für die Ungelehrten (denn die
Gelehrten haben die Rezension längst gelesen) treulich niederschreiben, als er nach dem Essen wirklich
fertig brachte. Er schrieb den Titel von Steffens' lateinischer Übersetzung der Emilia Galotti hin und fuhr
so fort:
    »Gegenwärtige Übersetzung erfüllet endlich einen
Wunsch, den wir so lange bei uns herumgetragen
haben. Es ist in der Tat eine auffallende Erscheinung,
daß bisher noch so wenige deutsche Klassiker ins Lateinische für Schulmänner übersetzet worden sind, die
für uns doch fast alle römische und griechische Klassiker verdeutschet haben. Der Deutsche hat Werke
aufzuzeigen, welche verdienen, daß sie ein Schulmann
und Sprachgelehrter lieset; aber er kann sie nicht verstehen (obwohl übertragen), weil sie nicht lateinisch
geschrieben sind. Lichtenbergs Taschenkalender tritt
zugleich in einer deutschen Ausgabe – für Engländer,
welche Deutsch lernen – und in einer französischen
für den deutschen hohen Adel ans Licht; warum werden aber deutsche Originalwerke und dieser Kalender

selber nicht auch Sprachgelehrten und Schulmännern
in die Hände gegeben in einer guten lateinischen, aber
treuen Übersetzung? Sie sind gewiß die ersten, welche die Ähnlichkeit (in der Ode) zwischen Ramler
und Horaz bemerken würden, wäre jener verdolmetscht. Rezensent gesteht gern, daß er immer große
Bedenklichkeiten darüber gehabt, daß man Klopstocks Messiade nur in zwei Rechtschreibungen |geliefert, in der alten und in seiner – daß aber weder an
eine lateinische Ausgabe für Schulleute – denn Lessing hat in seinen Vermischten Schriften kaum die
Anrufung übersetzt – noch an eine im Kurialstil für
die Juristen, noch an eine im planen prosaischen für
Meßkünstler oder an eine im Judendeutsch für das Judentum gedacht worden.«....
    So weit hatt' ers; aber dann mußt' er aufhören, weil
eine Hausjungfer nicht aufhörte, sondern immer wiederholte, was ihre Frau – die Seckelmeisterin – wiederholet hatte, wie nämlich die Nachthaube gesteckt
werden sollte: zwanzig Male entwarf sie den Karton
und Vorriß der Haube und drang auf Eiligkeit. Lenette beantwortete und vergalt alle ihre Tautologien mit
ähnlichen. Kaum hatte die Hausjungfer die Türe zugemacht, so sagte der Rezensent: »Ich habe nicht ein
Wort geschrieben, solang die Windmühle da klapperte. Lenette, ists denn eine gänzliche Unmöglichkeit,
daß ein Weib sagt, es ist vier Uhr, anstatt zu sagen, es

hat vier Viertel auf vier Uhr geschlagen? – Kann
keine sagen, morgen ist der Kopf-Lumpen fertig und
damit gut? Kann keine sagen, einen Ortstaler verlang'
ich dafür und damit gut? Keine, lauf' Sie morgen wieder herauf und damit holla? Kannst denn dus
nicht?« – Lenette versetzte kalt: »Du denkst freilich,
alle Leute denken wie du!«
    Lenette hatte überhaupt zwei weibliche Unarten,
über die schon Millionen männliche Speiteufel oder
Raketen, nämlich Flüche, in den Himmel aufgefahren
sind – die eine, daß sie dem Laufmädchen in der
Stube jeden Auftrag wie ein Memoriale in zwei Exemplaren überreichte und nachher mit ihr hinausging
und ihr dieselbe Sache noch drei- oder viermal anbefahl – – die andere, daß sie, Siebenkäs mochte schreien wie er wollte, allezeit das erstemal fragte: »wie?«
oder »was sagst du?« Ich rate und preise selber den
Weibern, sobald sie über die Antwort verlegen sind,
diese Foderung eines – Sekundawechsels an; aber in
andern Fällen, wo man von ihnen statt der Wahrheit
nur Aufmerksamkeit verlangt, ist dieses ancora und
bis, das sie dem eilfertigen Sprecher zurufen, ebenso
beschwerlich als entbehrlich. – Solche Dinge sind in
der Ehe so lange Kleinigkeiten, als ihr Märterer sie|
nicht rügte; nach dem Rügegerichte aber sind sie noch
schlimmer – denn sie kommen öfter vor – als Todsünden und Felonien und Brüche.

    Würde der Verfasser dieses durch dergleichen
Pleonasmen in seinen Arbeiten gehemmt: so würd' er
weiter nichts machen am wenigsten eine Strafpredigt – als – weil man ihn gerade aufmunterte – folgendes

Extrablättchen über das Reden der Weiber

Der Verfasser des Buchs über die Ehe sagt: eine Frau,
die nicht spricht, sei dumm. Aber es ist leichter, sein
Lobredner als sein Jünger zu sein. Die klügsten Weiber sind oft stumm unter Weibern, und die dümmsten
und stummsten sind oft beides unter Männern. Im
ganzen gilt vom weiblichen Geschlecht die Bemerkung über das männliche, daß die Menschen am meisten denken, die am wenigsten sprechen, so wie die
Frösche aufhören zu quaken, wenn man ein Licht ans
Weiher-Ufer stellt. – Übrigens kommt das viele weibliche Sprechen von ihren sitzenden Arbeiten; die sitzenden Handwerker, Schneider, Schuster, Weber,
haben mit ihnen nicht nur die hypochondrischen
Phantasien, sondern auch das viele Sprechen gemein.
    Die Arbeittischlein der weiblichen Finger sind
grade die Spieltafeln weiblicher Phantasien, und die
Stricknadeln werden innerlich Zauberstäbchen, womit
sie die ganze Stube in eine Geisterinsel voll Träume
verwandeln; daher zerstreuet ein Brief oder ein Buch

eine Verliebte mehr als vier Paar Strümpfe, die sie
strickt. Die Affen reden nicht – wie die Wilden
sagen –, um nicht zu arbeiten; aber viele Weiber
reden eben doppelt, weil sie arbeiten.
    Ich habe nachgedacht, zu welchem Zweck. Anfangs
scheint es, die Natur ordne jenes Wiederholen des Gesagten zur Ausbreitung metaphysischer Wahrheiten
an; denn da nach Jacobi und Kant Demonstration
nichts ist als Fortschritt in identischen Sätzen, so demonstrieren die Weiber, da sie immer vom nämlichen
zum nämlichen fortschreiten, unaufhörlich. Gleichwohl |ist gewiß der Natur an folgendem Nutzen mehr
gelegen. Die Baumblätter verharren, wie scharfe Naturforscher behaupten, in einer flatternden Bewegung,
um die Luft durch dieses stete Geißeln zu reinigen:
diese Schwingung tut beinahe die Dienste eines
schwachen kleinen Windes56. Es wäre aber ein Wunder, wenn die sparsame Natur das viel längere, das
siebzigjährige Schwingen der weiblichen Zungen
ohne Absicht veranstaltet hätte. Die Absicht mangelt
aber nicht; es ist dieselbe, warum die Blätter wackeln;
der ewige Pulsschlag der weiblichen Zunge soll der
Erschütterung und Umrüttelung der Atmosphäre forthelfen, die sonst anfaulte. Der Mond hat sein Wassermeer und der weibliche Kopf sein Luftmeer, das er
gesund zu schütteln hat. Daher würde ein allgemeines
pythagoreisches Noviziat in die Länge Epidemien

nach sich ziehen – und Nonnen-Kartausen Pesthäuser.
Daher nehmen unter kultivierten Völkern, die mehr
sprechen, die grassierenden Krankheiten ab. Daher ist
die Einrichtung der Natur wohltätig, daß die Weiber
gerade in großen Städten – ferner im Winter – ferner
in Zimmern – und in großen Gesellschaften am meisten sprechen; denn eben in diesen Orten und Zeiten
ist die Luft am meisten verdorben, voll abgesetzten
Phlogiston, und der Windfächel bedürftig. Ja die
Natur tritt hierin über alle Dämme der Kunst; denn
wiewohl viele europäische Weiber den amerikanischen, die, um zu schweigen, den Mund voll Wasser
nehmen, es nachzutun versuchten und daher bei Besuchen ihn mit Tee oder Kaffee vollmachten: so tat doch
gerade diese Flüssigkeit dem wahren weiblichen
Sprechen mehr Vorschub als Abbruch.
    Ich bin hierin, hoff' ich, weit entfernt von jenen
engbrüstigen Teleologen, die jedem großen Sonnengange der Natur noch kleine Holzwege und Endabsichten unterschieben und vorstecken; solchen mag es
geziemen – ich aber schäme mich – zu vermuten, daß
das Oszillieren der weiblichen Zungen, deren Nutzen|
sich genugsam durch die Bewegung der Luft erweiset,
vielleicht dazu diene, irgendeinen Sinn oder Gedanken geistiger Wesen z.B. der weiblichen Seele selber – auszudrücken als Typus. Das gehöret unter die
Dinge, von denen Kant sagt, daß man sie weder be
haupten noch widerlegen kann. Ja ich wollte eher
glauben, daß das Reden ein Zeichen sei, daß das Denken und innere Tätigsein aufhöret, wie in einer guten
Mühle die Warnglocke nicht eher klingeln darf, als
bis jene kein Getreide mehr zu mahlen hat. – Jeder
Ehemann weiß auch, daß die Zunge noch darum in
den weiblichen Kopf eingeheftet worden, damit sie
durch ihren Klang richtig ansage, wenn darin ein Widerspruch, etwas Unregelmäßiges oder etwas Unmögliches herrschet57. So hat auch Hr. Müller in seiner
Rechenmaschine ein Glöckchen angebracht, dessen
Klingeln bloß erinnern soll, daß in der Maschine ein
falsches Rechenexempel oder irgendein Rechenverstoß vorkomme. – Jetzo ists die Pflicht des Physikers,
hierin weiter zu forschen und abzuurteln, wieweit ich
etwan fehlgehe.

*

Ich wills nur offenbaren: der Advokat hat dieses
Blättchen gemacht58.
    Er vollendete seine Rezension erst den Morgen darauf. Er wollte freilich seine wenigen Gedanken über
die Übersetzung der »Emilia« so lange öffentlich
sagen, bis mit dem Gelde für die Gedanken seine Stiefeln konnten vorgeschuhet werden – anderthalb
Druckbogen verlangte Fecht für das Paar –, aber er

hatte nicht die Zeit dazu; noch heute mußt' er mit dem
Setzer-Augenmaß die Handschrift ausrechnen und den
Lohn erheben.
    Die Rezensionen gingen ab an den Redakteur: der
kritische Kostenzettel lief – da für den Bogen 2 fl.,
die Seite zu 30 Zeilen, kamen – auf bis zu 3 fl. 4 Gr.
und 5 Pf. – Sonderbar! der Mensch |lacht, wenn er
Geistiges und Körperliches, Verstand und Ehrensold,
Schmerzen und Schmerzengeld in Verhältnis gestellet
findet; ist denn aber nicht unser ganzes Leben eine
Äquation (oder Gesellschaftrechnung) zwischen Seel'
und Leib, und ist nicht alle Einwirkung auf uns körperlich, und alle Rückwirkung aus uns geistig?
    Das Laufmädchen brachte nichts zurück als einen
Gruß statt der Silberblätter, wozu seine Dinte sich
hatte kristallisieren sollen. Der Pelzstiefel hatte gar
nicht daran gedacht. Die Zerstreuung des Studierens
machte den Schulrat kalt gegen eignen Reichtum und
blind für fremde Armut: er bemerkte wohl einen Hiatus, aber der mußte in keinem eignen oder fremden
Strumpfe, Schuhe u.s.w. sein, sondern in einem Manuskripte. Ein inneres Feuer verblendete diesen
Glücklichen gegen das faule phosphoreszierende Holz
um ihn; und glücklich ist jeder Schauspieler im
Schuldrama der Erde, dem die höhere innere Täuschung die äußere ersetzt oder verdeckt, und vor welchem im Taumel seiner geistigen Rolle die stümper
haften Landschaften an den Theaterwänden blühen
und rauschen unter der Regenmaschine aus Erbsen,
und den das Auseinanderschieben der Wände nicht
weckt.
    Aber unsere zwei Geliebte beunruhigte die schöne
Blindheit des Rates sehr; ihr kleines Sternbild, das
ihnen heut leuchten sollte, sank, in Sternschnuppen
aufgelöset, auf die Erde. – Stiefeln tadl' ich nicht, er
hatte, wenn kein Auge, doch ein Ohr für das Elend;
hingegen vor euch, ihr Großen und Reichen, die ihr,
unbehülflich im Honigfladen eures Genusses und mit
klebrigen Flügeln in euerem flüssigen Rosenzucker
schwimmend, es nicht leicht findet, die Hand zu regen
und damit aus der Geldrolle den Lohn für die zu ziehen, welche eueren Honigbehälter füllen halfen, vor
euch wird einmal eine richtende Stunde treten und
euch fragen, ob ihr wert waret zu leben, geschweige
zu genießen, wenn ihr sogar die kleine Mühe des Bezahlens flohet, indes der Niedere sich der großen des
Verdienens unterzog. Aber ihr würdet besser sein,
wenn ihr bedächtet, wieviel Jammer euere gemächliche Trägheit, eine Geldrolle zu öffnen oder eine kurze
Rechnung zu lesen, oft unter Arme verbreite; wenn ihr
euch das |trostlose Zurückprallen einer Gattin vorstelltet, deren Mann ohne Lohn umkehrt, und ihr Darben
und das Durchstreichen so vieler Hoffnungen und die
kummerhaften Tage einer ganzen Familie....

    Der Armenadvokat nahm also wieder sein närrisches Versilbergesicht vor und ging in allen Winkeln
herum und trat den Preßgang nach Möbeln, die er
pressen wollte, mit dem Augenglase an. Wie ein guter
Fürst oder auch ein guter englischer Minister sich zu
Nachts im Bette aufsetzt und den Kopf auf den Ellenbogen stützt und darin nachdenkt, an welche Artikel
oder Stämme voll Birkensaft er den Weinbohrer einer
neuen Abgabe ansetzen, oder wie er, in einer andern
Metapher, den Torf der Taxen so stechen soll, daß
neuer nachwächst: also Siebenkäs. Er untersuchte,
den Kaperbrief in den Händen, jede Flagge, die ihm
vorkam – er hob sein Scherbecken in die Höhe und
setzte es wieder hin – er rüttelte die paralytische
Lehne eines alten Sessels und knackte damit, er probierte ihn noch mehr, indem er sich hineinsetzte, und
stand wieder auf. – – Ich unterbreche mich in meinem
Perioden, wenn ich es flüchtig herwerfe, daß Lenette
dieses gefährliche Konskribieren und Messen der
Landeskinder recht wohl verstand und daß sie in
einem fort gegen dieses Pfänderspiel mit Hiobsklagen
protestierte. – Er hob ferner einen alten gelben Spiegel mit vergoldetem Laubwerk, der in der Kammer
dem grünen Bette-Sparrwerk gegenüber hing, vom
Haken herab, besah ihn an dem hölzernen Unterfutter
und der Aasseite, schob ein wenig die Spiegeltafel auf
und ab und hing ihn wieder hin – einen alten Feuer
bock, desgleichen einen Kammertopf, die dreispännig
da waren, nämlich als Drillinge, diese berührte er gar
nicht, sondern schob solche bloß mit dem Fuß weiter
unter ihre Bedachung – von einer porzellanen Butterbüchse in Gestalt einer Kuh (nach damaligem plastischen Witze) hob er flüchtig den Rücken ab und sah
bloß hinein, stellte sie aber leer und voll Staub auf
das Gesimse als Zier – länger wog er mit beiden Händen einen Gewürzmörser und stellte ihn wieder in den
Wandschrank zurück – er sah immer gefährlicher und
munterer aus – er zerrete mit den zwei Armen ein Gefach aus der |Kleiderkommode hervor, schob Tellertücher und einen italienischen Blumenstrauß zurück und
wollte ein Trauerkleid von grilliertem Kattun ein
wenig überblättern..... Aber hier flog Lenette auf, fiel
ihm in den blätternden Arm und sagte: »Warum nicht
gar! So weit solls, wills Gott, nicht mit mir kommen!«
    Er drückte kalt das Gefach hinein, sperrte den
Wandschrank wieder auf und hob den Gewürzmörser
bedachtsam auf den Tisch heraus und sagte: »Meinetwegen! es kann also der Mörser forttanzen!« – Dadurch, daß er diese Schand- und Türkenglocke mit der
ganzen Hand wie mit einem Dämpfer umgriff, konnte
er den Stößel oder Klöppel recht gut ohne Sang und
Klang aus der Höhlung ziehen. Er wußte längst, daß
sie eher das Kleid ihrer Seele als das grillierte Über
kleid jenes Kleides verpfände; aber er wollte absichtlich, wie der römische Hof, um die ganze Hand anhalten, um leichter den Finger zu bekommen, nämlich
den Mörser – auch hofft' er durch bloßes Repetieren
seiner Behauptung die Gründe derselben zu ersetzen
und Lenetten durch häufiges Vorführen des Popanzes
und Wauwaus allmählich mit dem letzteren zu befreunden, ich meine mit dem Versatze des grillierten
Kattuns. Er hob deshalb so an: »Wir haben freilich
jahraus jahrein wenig zu stampfen – außer wenn wir
ein Viertel Mastvieh schlagen lassen – aber zu was
das grillierte Kleid aufbehalten wird, das sage mir –
du kannst den Kattun nicht öfter antun als ein einziges Mal, wenn ich für meine Person mit Tod abgehe. – Lenette, das frisset mir das Innere an – münze
den Rock aus – merz ihn aus – ich schließe aus meinem Kleiderschrank zwei Paar Trauerschnallen bei,
mit denen ich nichts mehr einzuschnallen verhoffe!« –
    Sie lärmte unbändig und kanzelte mit Verstand alle
»leichtsinnige, lüderliche Haushälter« ab, eben weil
sie zu befahren hatte, er werde nunmehr alle die Möbeln, die er heute wie ein Fleischbeschauer geschätzet
und befühlet hatte, eines nach dem andern in das
Schlachthaus unter das Schlächter-Messer führen und
wohl gar – du treuer Jesus! – den grillierten Rock
auch. »Lieber leid' ich Hunger«, sagte sie, »als daß
ich den Mörser um ein Spottgeld verschleudere. Mor
gen abend kömmt ja der Hr. |Rat und überbringt dir
das Schreibgeld« (für die zwei Rezensionen).
    »Das lässet sich hören«, sagt' er und trug den ausgerissenen Stößel waagrecht mit zwei Händen in die
Kammer auf Lenettens Kopfkissen; dann trug er den
Mörser, als den Spielraum der Spielwelle, abgesondert nach und stellte ihn auf seines: »Wenn ihn die
Leute«, sagt' er, »schellen hörten, so dächten sie
(denn wir stoßen nichts darin), ich wollt' ihn versilbern; und das möcht' ich nicht gern.«
    Ihre beiderseitige Zentralkasse, die sich in seiner
baumwollenen grün-gelben Börse und in ihrer angehangenen breiten Geldtasche aufhielt, mochte sich auf
drei – Groschen gut Geld belaufen. Abends sollte ein
Groschenbrot für die Barschaft geholt werden, und
der Rest des metallischen Samens mußte morgen als
Saat des Früh- und des Mittagstückes ausgeworfen
werden. – Das Laufmädchen lief nach Brot aus; kam
aber wieder mit dem Groschen und mit der Hiobspost: es liege so spät nichts mehr auf allen Bäckerläden als Zweigroschenbrote – der Vater (der Altreis
Fecht) habe auch nichts bekommen. Das war eben erwünscht: der Advokat konnte mit dem Schuster in
Kompanie treten und so, indem beide Associés ihre
zwei Groschen in eine Kasse legten, leicht den Zweigroschenlaib erstehen. Die Fechtischen wurden befragt; der Schuster, der gar kein Geheimnis aus seinen

täglichen Falliments machte, repartierte: Von Herzen
gern! es soll' ihn Gott strafen, verzeih' es ihm Gott,
wenn er und sein Lumpenpack heute etwas gefressen
oder etwas ins Maul genommen hätten als Schuhdraht. – Kurz, die Vereinigung des gelehrten Standes
mit dem dritten hob den Brotmangel, und die zwei
Bündner wogen den zersägten Laib auf einer billigen
Waage gleich, auf der die Ware zugleich der Gewichtund Passierstein war. – – Ach! ihr Reichen! ihr wisset
auf eueren Himmelbrot-Wägen nicht, wie unentbehrlich der Armut kleine Gewichte, Apothekerwaagen,
Hellerbrote, eine Mahlzeit für 8 Kreuzer, wofür noch
das Hemde unter dem Essen gewaschen wird59, und
ein Brotschnitthandel ist, wo bloße Brot-Scherben
und schwarzer |Brotpuder60 für Geld zu haben ist –
und wie ein ganzer froher Abend einer Familie daran
hängt, daß euere Zentner in Loten feilstehen! –
    Man aß sich froh und satt; Lenette war gefällig,
weil sie ihren Willen durchgesetzt. Der Advokat stellte nachts leise das wartende Pfandstück auf einen weichen Sessel. Am Morgen machte sie ihm durch Stille
das Schreiben leichter. Es war aber ein gutes Zeichen,
daß sie den Mörser nicht aus der Kammer in den
Wandschrank zurücksetzte. Siebenkäs schoß übrigens
aus diesem Bombenmörser allerlei Fragen in Bogen
ab; er wußte gewiß, daß heute oder morgen diese Loretto- und Harmonikaglocke gegen geringes Abzug
geld noch über die Grenzen marschiere. Eine Frau
wartet nur gern das Äußerste ab.
    Abends klopfte der Pelzstiefel an. – Es war lächerlich und menschlich zugleich, zu erwarten, das erste,
was der Redakteur des Götterbotens bringe, sei das
kritische Macherlohn, damit man dem Redakteur wenigstens einen geheizten Leuchter und ein volles Bierglas vorzusetzen vermöge. Über eine solche Bangigkeit geht nichts, weil die Beschämung auf einmal alle
Springfedern im Menschen zerbricht. Siebenkäs fragte
nichts darnach, weil er wußte, Stiefel frage auch
nichts darnach. – Aber die arme Lenette, deren
Schamröte besonders durch die Liebe gegen Stiefeln
höher wurde! – Endlich zog der Rat aus der Tasche
man erwartete allgemein die Erscheinung der Rezensier-Sporteln – bloß seine Rappeemühle oder sein
Schnupftabakreibeisen und griff in die Rocktasche,
um eine halbe Stange Rappee auf die kleine Häckselbank zu stellen. Er hatt' aber die Stange schon aufgerieben. Er griff in die Hosentasche, um Geld zu einer
neuen zu holen. Wahrhaftig er hatte – hier stieß er
einen Fluch aus, für den er in England Fluchgebühren
hätte geben müssen – die ganze Börse samt den Beinkleidern nicht nur (es waren seine plüschene), sondern
auch samt dem richtig abgezählten Päckel eingewickelter Rezensier-Gebühren aus Dummheit zum
Schneider geschickt. Er sagte, es wäre nicht das erste
mal und der Meister sei recht |ehrlich zum Glück; die
Sache war aber, er hatte nie den Inhalt seiner Börse
auswendig gewußt. – Unbefangen bat er Lenetten:
ihm eine Stange Rappee zu verschaffen, morgen
übersend' er das Darlehn zugleich mit dem gelehrten
Arbeitlohn. Siebenkäs fügte schelmisch bei: »Laß
auch Bier mit holen, Beste.« – Er stellte sich mit dem
Pelzstiefel ans Fenster, aber er konnte wohl vernehmen, daß die arme Frau – deren Herz gedrückt unter
Seufzern lag und das die peine forte et dure ausstand – in die Kammer schleiche und ungehört den
Gewürz-Holländer (Lumpenhacker) vom Sessel in die
Schürze lege.
    Nach einer guten halben Stunde kam endlich Rappee – Bier Geld – und Freude in die Stube; die Glockenspeise des Mörsers war in eine bessere für den
Magen umgesetzt, und diese Glocke war gleichsam
das Wandelglöckchen gewesen, das hier nicht bloß
wie bei den Papisten eine Transsubstantiation oder
Brotverwandlung anzeigte, sondern sogar eine selber
erfuhr. Diese Gewürz-Lohmühle war schnell in Sägeblätter für die Rappee-Sägemühle des Rates auseinander gelegt. – Das Blut lief jetzo nicht mehr zwischen
Klippen und Steinen, sondern ohne Wellen neben
Wiesen über kleine Silberkörner des Lebens hinweg.
So ist der Mensch: im großen Elend richtet ihn die
nächste frohe Minute auf, im großen Glück schlägt

ihn die entfernteste, noch unter dem Horizonte stehende trübe nieder. – Kein Großer, der Küchenmeister,
Kellerschreiber, Kapaunenstopfer und Mundbäcker
hat, wird von dem Vergnügen, zu bewirten oder bewirtet zu werden, gelabt; er bekommt und erstattet
keinen Dank; aber der arme Wirt steht mit dem armen
Gast, mit dem er den Laib und die Kanne halbiert, im
Wechselbunde des Dankes.
    Der Abend unterband mit einer weichen Binde den
Morgen des Schmerzes – der Mohnsaft von 60 Tropfen Freude wurde jede Stunde eingenommen, und die
Arzenei betäubte und berauschte sanft. Siebenkäs gab
beim Abschiede dem alten guten Hausfreund einen
herzlichen dankbaren Kuß für seinen aufheiternden
Besuch, Lenette stand mit dem Leuchter in der Hand
darneben. Der Mann, um sie zu entschädigen, daß er
heute ihren kleinen Eigensinn im Mörser zu Grütze
zerstoßen, sagte schnell und |freundlich zu ihr: »Gib
ihm noch einen dazu.« Die Röte schlug wie eine
Flamme an ihren Wangen hinauf, und sie bog sich zurück, als hätte sie schon einem Munde auszuweichen.
Es lag am Tage, sie wäre, hätte sie nicht das Amt
einer Fackelträgerin versehen, davongelaufen in die
Kammer. Der Rat stand in einer leuchtenden Freundlichkeit – wie etwan eine weiße Wintergegend im
Sonnenschein – vor ihr und paßte darauf, daß – sie
ihn küsse. Das fruchtlose Lauern verdroß ihn zuletzt

und noch mehr das voreilige Zurückkrümmen; beleidigt, aber im alten freundlichen Glanze warf er die
Frage auf: »Bin ich keines Kusses wert, Frau Advokatin?« Der Mann sagte: »Sie werden doch nicht erwarten, daß die Frau ihn gibt – sie steckte ja mit dem
Leuchter Ihr Haar und alles in Brand.« Jetzo neigte
sich der Pelzstiefel langsam und bedächtig und gebietend auf den umflammten Mund herab und setzte seinen heißen auf ihren, wie eine halbe Stange tropfendes Siegellack auf die andere halbe. Lenette gab ihm
durch das Zurückbiegen des Hauptes mehr Fläche; jedoch muß man sagen, daß sie, indem sie den linken
Arm mit dem Leuchter, der Feuergefahr wegen, weit
in die Luft hinaushielt, den Rat mit dem rechten, einer
andern, nähern Feuergefahr wegen, höflich wegzustemmen vieles tat. Noch nach seinem Abgange
schien sie ein wenig verlegen – ihr Gang hatte etwas
Schwebendes, als wenn eine große Entzückung sie
mit ihren Flügeln aufwehete – die Abendröte hielt auf
ihren Wangen immerfort an, als der Mond schon hoch
stand – und ihre Augen glänzten, ohne Aufmerksamkeit, ihr Lächeln kam eher als ihre Worte, und sie
sagte wenige – an den Gewürzmörser wurde gar nicht
gedacht sie faßte alles leiser und sanfter an und sah
einigemal vom Fenster in den Himmel – sie hatte gar
keine Eßlust mehr zum halben Zweigroschenlaibe und
trank kein Bier, sondern einige Gläser Wasser

mehr – – Ein anderer, z.B. ich, hätte die Finger aufgehoben und geschworen, er seh' ein Mädchen schweben, das heute vom Geliebten den ersten Kuß erlitten.
    Ich würde meinen Schwur nicht bereuet haben,
wenn ich am Tage darauf in das schnelle Morgenrot
gesehen hätte, das an Lenetten bei der Ankunft der
Gelder für die Rezensionen und |für den Rappee auffloh. Es war ein Wunder und eine Höflichkeit, daß der
Pelzstiefel das Anleihen zur Tabak-Pechscharre nicht
zurückzuzahlen vergessen hatte – kleine Schulden
von 2, 3 Gr. kamen ihm immer aus dem zerstreueten
Kopf. Aber Reiche, die immer weniger Geld mit sich
schleppen als Arme und die es von diesen daher entlehnen, sollten solche Klitterschulden an eine Gedächtnissäule im Kopfe schreiben, weil es ungerecht
ist, in den Beutel eines armen Teufels einzubrechen,
der noch dazu keinen Habedank für seinen in den Lethefluß fallenden Groschen bekömmt...
    – Ich gäbe zwei Bogen von diesem Manuskript
darum, wenn das Schwenkschießen einmal käme,
bloß weil das gute Ehepaar so sehr darauf und auf die
Vogelstange bauet. Denn die Lage dieser Leute wird
immer härter, die Tage ihres Schicksals gehen mit
denen des Kalenders vom Oktober in den November,
d.h. vom Nachsommer in den Vorwinter über, und
moralische Fröste und Nächte nehmen mit den physischen zu. Ich will aber ordentlich fortfahren. –

    Überhaupt ist schon der November, der die Briten
novembrisieret, an sich der schlimmste Monat im
ganzen Jahrgang, für mich ein wahrer Septembriseur;
ich wollt', ich hätte den Winterschlaf bis zu Anfange
des Christmonats. Der fünfundachtziger November
hatte beim Antritte seiner Regierung einen fatalen
pfeifenden Atem, eine kalte Hand wie der Tod und
eine unangenehme Wolken-Tränenfistel; er war nicht
auszustehen. Der Nordostwind, den man im Sommer
so gern als einen Vorboten des beständigen Wetters
hinter seinen Ohren herlaufen hört, bringt im Herbste
bloß eine beständige Kälte mit. Unsern Eheleuten war
die Wetterfahne eine Trauerfahne; sie zogen zwar
nicht wie arme Tagelöhner mit Körben und Karren
aus in den Wald nach abgefallenem Ast- und Leseholz, aber sie handelten doch den Wald-Fahrern dieses Brennholz, das erst durch ein zweites abgedampfet werden mußte, nach dem Gewichte wie indische
Hölzer ab. Das naßkalte Wetter tat aber dem Beutel
des Advokaten nicht halb so viel Eintrag als seinem –
Stoizismus: er konnte nicht hinauslaufen und auf
einen Berg steigen und sich |umschauen und sich rund
im Himmel das suchen, was den beklommenen Menschen tröstet, was die Nebel des Lebens niederschlägt, was uns hinter einer anglimmenden Nebelbank wenigstens führende Nebelsterne zeigt. Wenn er
sonst auf den Rabenstein oder auf eine Höhe stieg: so

hob sich die Aurora der Glücksonne unter dem Horizont glimmend herauf – die Qualen des Erdenlebens
lagen und schossen wie andere Vipern nur in den
Klüften und Tiefen, und keine Klapperschlange konnte sich mit ihren Zähnen aufbäumen bis an seinen
Berg – ach da im Freien, da in der Nachbarschaft vor
dem Meere des unübersehlichen Lebens und des
hohen Himmels, da zieht der blaue Kohlendampf unserer erstickenden Lage tief unter uns, da fallen die
Sorgen wie Blutigel vom blutenden Busen, da breitet
der Erhobene die wundgedrückten losgeketteten Arme
wie fliegend im reinen Äther aus und will mit ihnen
alles umfassen, was über ihm ruht, und strecket sie,
gleichsam wiederkommend, nach dem unendlichen
unsichtbaren Vater hin und nach der sichtbaren Mutter, nach der Natur, und sagt: »Nimm nur diese Linderung nicht zurück, wenn ich drunten wieder in den
Schmerzen und im Nebel bin.« – Und darum sind Gefangne und Kranke so unglücklich in ihren festen Ketten; sie bleiben in ihrer Tiefe angeschlossen, worüber
sinkende Wolken gehen, und sehen nur von weitem
auf die Berge hinauf, wo man, wie in Sommermitternächten auf denen der Polarländer, die unter den
Horizont gefallene Sonne mit einem milden, gleichsam schlummernden Angesicht in der Tiefe glimmen
sieht. – Aber in solchem schlechten einsperrenden
Wetter war ihm statt des Trostes der Empfindung, der

sich unter dem freien Himmel entwickelt, der Trost
der Vernunft beschieden, der im Treibscherben der
Stube fortkommt. Sein größter, den ich jedem anlobe,
war dieser: die Menschen stehen unter einer doppelten
Notwendigkeit, unter der täglichen, die sie ohne Murren dulden, und unter der jährlichen und seltenen, die
sie nur zankend tragen. Die tägliche und ewig wiederkommende ist die, daß im Winter bei uns kein Getreide blühet – daß wir nicht einmal, wie so manches
Vieh, Flügel tragen – oder daß wir vollends nicht uns
auf die Ringgebirge des Mondes stellen können, um|
von da herab an den meilentiefen Abgründen die hinabsteigende köstliche Sonnenbeglänzung zu verfolgen. Die jährliche oder seltene Notwendigkeit ist, daß
es in die Kornblüte regnet, daß wir in manchen
Erden-Sumpfwiesen nicht gut und daß wir zuweilen,
weil wir Hühneraugen oder keine Schuhe haben, gar
nicht gehen können. Allein die jährliche Notwendigkeit ist ja so groß als die tägliche, und es ist gleich
unsinnig, sich gegen Schlag-Lähmung als gegen Flügellosigkeit zu sperren; alles Vergangne – und dieses
allein ist der Gegenstand der Qual – ist so notwendig
und eisern, daß es in den Augen eines höhern Wesens
derselbe Unsinn ist, ob ein Apotheker über seine abgebrannte Apotheke murrt oder ob er darüber stöhnt,
daß er nicht im Mond botanisieren kann, wiewohl er
in den dasigen Phiolen manches fände, was er in den

seinigen vermisset.
    – Ich will hier ein Extrablättchen über den Trost in
unserem windigen naßkalten Leben aufsetzen. – Wer
wieder über eine kurze Abschweifung äußerst verdrüßlich ist und kaum bei Trost, der suche eben seinen Trost im

Extrablättchen über den Trost

Es kann, d.h. es muß noch eine Zeit kommen, wo es
die Moral befiehlt, nicht bloß andere ungequält zu
lassen, sondern auch sich; es muß eine Zeit kommen,
wo der Mensch schon auf der Erde die meisten Tränen
abwischt, und wär' es nur aus Stolz! –
    Die Natur reißet zwar mit solcher Eile Tränen aus
den Augen und Seufzer aus der Brust, daß der Weise
nie den Trauerflor vom Körper ganz abheben kann;
aber seine Seele trage keinen! Denn ist es einmal
Pflicht oder Verdienst, das kleinste Leiden heiter zu
übernehmen: so muß auch das Verschmerzen des
größten noch Verdienst sein, nur ein größeres, so wie
derselbe Grund, der die Vergebung kleiner Beleidigungen gebietet, auch für das Verzeihen der größten
gilt.
    Das erste, was wir am Schmerze – wie am Zorn –
zu bekämpfen oder zu verschmähen haben, ist seine
giftige lähmende Süßigkeit, |die wir so ungern mit der

Arbeit des Tröstens und der Vernunft vertauschen und
vertreiben.
    Wir müssen nicht begehren, daß die Philosophie
mit einem Federzuge die umgekehrte Verwandlung
von Rubens nachtue, der mit einem Striche ein lachendes Kind in ein weinendes umzeichnete. Es ist
genug, wenn sie die ganze Trauer der Seele in Halbtrauer verwandelt; es ist genug, wenn ich zu mir sagen
kann: »Ich will gern den Schmerz tragen, den mir die
Philosophie noch übriggelassen; ohne sie wär' er größer und der Mückenstich ein Wespenstich.«
    Sogar der körperliche Schmerz schlägt seine Funken bloß aus dem elektrischen Kondensator der
Phantasie auf uns. Die heftigsten Stiche erlitten wir
ruhig, wenn sie eine Tertie lang währten; aber wir stehen ja eben nie eine Schmerzenstunde aus, sondern
nur zusammengereihete Schmerzen-Tertien, deren
sechzig Strahlen bloß die Phantasie in den heißen
Stich- und Brennpunkt einer Sekunde fasset und auf
unsere Nerven richtet. Das Peinlichste am körperlichen Schmerze ist das – Unkörperliche, nämlich unsere Ungeduld und unsere Täuschung, daß er immer
währe.
    Wir wissen alle gewiß, daß wir uns über manchen
Verlust in zwanzig, zehn, zwei Jahren nicht mehr betrüben; warum sagen wir nicht zu uns: »So will ich
denn lieber eine Meinung, die ich in zwanzig Jahren

verlasse, lieber gleich heute wegwerfen; warum will
ich erst zwanzigjährige Irrtümer abdanken, und nicht
zwanzigstündige?«
    Wenn ich aus einem Traum, der mir ein Otaheite
auf den schwarzen Grund der Nacht hinmalte, wieder
erwache und das blumige Land zerflossen erblicke: so
seufz' ich kaum und denke, es war nur geträumt. Wie,
und wenn ich diese blühende Insel wirklich im Wachen besessen hätte und wenn sie durch ein Erdbeben
eingesunken wäre: warum sag' ich nicht da: die Insel
war nur ein Traum? Warum bin ich untröstlicher bei
dem Verlust eines längern Traums als bei dem Verlust eines kürzern (denn das ist der Unterschied), und
warum findet der Mensch eine große Einbuße weniger
notwendig und wahrscheinlich als eine kleine? –
    Die Ursache ist: jede Empfindung und jeder Affekt
ist wahnsinnig |und fodert oder bauet seine eigne
Welt; der Mensch kann sich ärgern: daß es schon oder
erst 12 Uhr schlägt. – Welcher Unsinn! Der Affekt
will nicht nur seine eigne Welt, sein eigenes Ich, auch
seine eigne Zeit. – Ich bitte jeden, einmal innerlich
seine Affekten ganz ausreden zu lassen und sie abzuhören und auszufragen, was sie denn eigentlich wollen: er wird über das Ungeheuere ihrer bisher nur halb
gestammelten Wünsche erschrecken. Der Zorn wünschet dem Menschengeschlecht einen einzigen Hals,
die Liebe ein einziges Herz, die Trauer zwei Tränen
drüsen und der Stolz zwei gebogne Knie! –
    Wenn ich in Widmanns Höfer Chronik die ängstlichen blutigen Zeiten des Dreißigjährigen Krieges
durchlas, gleichsam durchlebte; wenn ich das Hülferufen der Geängstigten wieder hörte, die in den Donaustrudeln ihrer Zeit arbeiteten, und das Zusammenschlagen der Hände und das wahnsinnige Herumirren
auf den zerstreueten mürben Brücken-Pfeilern wieder
sah, gegen welche schäumende Wogen und reißende
Eisfelder anschlugen und wenn ich dann dachte: alle
Wogen sind zerflossen, das Eis zerschmolzen, das
Getümmel ist verstummt und die Menschen auch mit
ihren Seufzern: so erfüllte mich ein eigner wehmütiger
Trost für alle Zeiten, und ich fragte: »War und ist
denn dieser flüchtige Jammer unter dem Gottesackertore des Lebens, den drei Schritte in der nächsten
Höhle beschließen, der feigen Trauer wert?« – Wahrlich wenn es erst, wie ich glaube, unter einem ewigen
Schmerze wahre Standhaftigkeit gibt, so ist ja die im
fliehenden kaum eine.
    Eine große, aber unverschuldete Landplage sollte
uns nicht, wie die Theologen wollen, demütig machen, sondern stolz. Wenn das lange schwere Schwert
des Kriegs auf die Menschheit niedersinkt und wenn
tausend bleiche Herzen zerspalten bluten – oder wenn
im blauen reinen Abend am Himmel die rauchende
heiße Wolke einer auf den Scheiterhaufen geworfnen

Stadt finster hängt, gleichsam die Aschenwolke von
tausend eingeäscherten Herzen und Freuden: so erbebe sich stolz dein Geist und ihn ekle die Träne und
das, wofür sie fällt, und er sage: »Du bist viel zu
klein, gemeines Leben, für die Trostlosigkeit eines
Unsterblichen, |zerrissenes unförmliches Pausch- und
Bogen-Leben – auf dieser aus tausendjähriger Asche
geründeten Kugel, unter diesen Erdengewittern aus
Nebel, in dieser Wehklage eines Traums ist es eine
Schande, daß der Seufzer nur mit seiner Brust zerstiebt, und nicht eher, und die Zähre nur mit ihrem
Auge.« –
    Aber dann mildere sich dein erhabner Unmut und
lege dir die Frage vor: wenn nun der verhüllte Unendliche, den glänzende Abgründe und keine Schranken
umgeben und der erst die Schranken erschafft, die Unermeßlichkeit vor deinen Augen öffnete und dir sich
zeigte, wie er austeilt die Sonnen – die hohen Geister – die kleinen Menschenherzen – und unsere Tage
und einige Tränen darin: würdest du dich aufrichten
aus deinem Staube gegen ihn und sagen: Allmächtiger, ändere dich! –
    Aber ein Schmerz wird dir verziehen oder vergolten: es ist der um deine Gestorbnen. Denn dieser süße
Schmerz um die Verlornen ist doch nur ein anderer
Trost; – wenn wir uns nach ihnen sehnen, ist es nur
eine wehmütigere Weise, sie fortzulieben – und wenn

wir an ihr Scheiden denken, so vergießen wir ja so gut
Tränen, als wenn wir uns ihr frohes Wiedersehen
malen, und die Tränen sind wohl nicht verschieden....


Fortsetzung und Beendigung des sechsten
Kapitels

Der grillierte Kattun – neue Pfandstücke – christliche
Vernachlässigung des Judenstudiums – der aus den
Wolken gereichte Helfarm aus Leder – die
Versteigerung

Im siebenten Kapitel wird das Schwenk- und Andreasschießen gehalten: das jetzige füllet der winterliche dornige Zwischenraum bis dahin oder das Wolfmonat mit seinem Wolfhunger. Siebenkäs würde sich
damals geärgert haben, wenn ihm jemand vorausgesaget hätte, mit welchem Mitleiden sein Aktivhandelflor
von mir werde beschrieben und mithin von Millionen
Menschen aller Zeiten werde gelesen werden; er verlangte kein Mitleiden und sagte: »Wenn ich lustig
bleibe: warum seid ihr denn mitleidig?« Die Möbeln,
die er neulich gleichsam wie der Tod berühret oder
mit dem Waldhammer seiner Hand angeplätzet hatte,
wurden nach und nach ausgeholzet und abgetrieben.
Der geblümte Spiegel in der Kammer, der sich zum
Glück selber in keinem sah, wurde zuerst von der
Toten- oder Abendglocke im Bahrtuch einer Schürze
aus dem Hause geläutet. Eh' er ihn in die Reihe dieses
Totentanzes zog, schlug er Lenetten einen Stellvertre
ter vor, das Trauerkleid von grilliertem Kattun, um sie
daran zu gewöhnen. Es war das censeo Carthaginem
delendam (ich stimme für die Zerstörung Karthagos),
das der alte Kato alle Tage auf dem Rathaus nach
jeder Rede sagte.
    Darauf wurde der alte Sessel – anstatt daß der
Armstuhl Shakespeares lotweise wie Safran abgesetzt
wird oder nach Karats – im ganzen losgeschlagen,
und der Feuerbock (ein Dachstuhl fürs Brennholz)
zog als Begleiter mit. Siebenkäs war so vernünftig,
daß er vorher sagte: censeo Carthaginem delendam
d.h. täten wir nicht gescheuter, wenn wir den grillierten Kattun versetzten?
    Sie konnten kaum zwei Tage vom Bock und vom
Sessel leben.
    Jetzt wurde die alchemische Verwandlung der Metalle an dem Scherbecken und dem Kammertopfe versucht, und Tafelgüter und Tafelgelder daraus gemacht. Freilich sagte er vorher: censeo.
    |– Es ist der Mühe kaum wert, daß ich bemerke, wie
wenig ein Handelzweig Früchte abwarf, der mehr ein
Holz- als ein Fruchtast war.
    Die magere Porzellankuh oder Butterbüchse wäre
nach dem Verkaufe kaum über einen Tag lang ihre
nährende Milchkuh geworden, wenn sie nicht sieben
Potentaten (nämlich deren elendeste Kupferstiche) begleitet hätten als Dareingabe, wofür die Hökerin eini
ge Schmelzbutter beischoß. Censeo, sagte er daher.
Viele müssen sich noch erinnern aus meiner Erzählung, daß er neulich, da er die Todesanzeigen unter
die Möbeln austeilte, die Tellertücher, welche so nahe
am grillierten Rocke lagen, nicht auffallend berücksichtigte; jetzt aber wurd' er auch diesen ein Leichhuhn und Galgenpater und reutete sie bis auf wenige
aus. Als sie fort waren, merkt' er kurz vor MartinsTag beiläufig an, daß die Tellertücherpresse noch vorhanden, es aber nicht abzusehen sei, was sie anfangen
und pressen wolle. »Wenn es sich gerade so träfe«,
fuhr er heiterer fort, »so könnte die Presse allerdings
so lange Urlaub erhalten, bis wir uns selber aus der
Glanz-, Öl- und Tellertücherpresse des Schicksals
glatt herausgehoben hätten und die umkehrenden Tellertücher einknüpfen könnten ins Knopfloch.« – Anfangs war er sogar willens gewesen, die Leichenprozession umzuwenden und die Presse als Vortänzerin
und Vorlauf den Tellertüchern vorauszuschicken; er
hätte dann mit der Prozession zugleich den Syllogismus bloß so umgekehrt: »Ich sehe nicht ab, was wir
mit den Tüchern anstellen und wie wir sie glatt erhalten, bevor die Presse wieder im Hause ist.«
    Ich bin es fest und steif überzeugt, daß hier die
meisten, wie Lenette, über meinen Handelkonsul Siebenkäs und über seinen hanseatischen Bund mit allen
Leuten, die etwas an sich handelten, die Hände über

dem Kopf zusammenschlagen und mit ihr sagen werden: »Der leichtsinnige Mensch! So muß er zum Bettler werden: die herrlichen Möbeln!!« – Firmian antwortete ihr allemal: »Ich soll demnach herknien und
heulen und vor Trauer wie ein Jude den Rock zerreißen, der schon zerrissen ist, und die Haar ausraufen,
da sie der Gram oft in einer Nacht ausrupft? – Ists
denn nicht an deinem Heulen genug, bist du nicht
meine verordnete |praefica und Klagefrau? – Weib, ich
schwöre aber dir und so teuer als wenn ich auf
Schweinborsten61 stände: will es Gott haben, der
mich so lustig geschaffen, will ers haben, daß ich mit
achttausend Löchern im Rocke und ohne Sohlen an
Strümpfen und Stiefeln in der Stadt herumziehe, soll
ich immer mehr verarmen (hier wurden seine Augen
wider Willen feucht und seine Stimme ungewiß): so
soll mich der Teufel holen und mit der Quaste seines
Schwanzes totpeitschen, wenn ich nicht dazu lache
und singe – und wer mich bejammern will, dem sag'
ich ins Gesicht, er ist ein Narr. Beim Himmel! Die
Apostel und Diogenes und Epiktet und Sokrates hatten selten einen ganzen Rock am Leibe, ein Hemd gar
nicht – und unsereiner soll sich in diesem kleinstädtischen Jahrhundert nur ein graues Haar darüber wachsen lassen?«    Recht, mein Firmian! – Verachte das enge
Schlauch-Herz der großen Kleidermotten um dich und

der menschlichen Bohrkäfer in den Möbeln. – Und
ihr, armen Teufel, die ihr mich eben leset – ihr möget
nun auf Akademien oder auf Schreibstuben oder gar
in Pfarrwohnungen sitzen – die ihr vielleicht keinen
ganzen, wenigstens keinen schwarzen Hut aufzusetzen habt, richtet euch an der großen griechischen und
römischen Zeit, worin ein edler Mensch, wie das
Bildnis des Herkules, unbeschämt ohne Tempel und
ohne Kleider war, über die weibische Nachbarschaft
euerer Tage auf und verhütet es nur, daß euer Geist
nicht mit euerer Lage verarme, und dann hebet stolz
euer Haupt in den Himmel, den ein ängstlicher Nordschein Überzieht, dessen ewige Sterne aber durch das
nahe blutige dünne Gewitter brechen!
    – Es waren nur noch einige Wochen auf das Andreasschießen hin, auf das Lenette alle ihre Wünsche
vertröstete und anwies, gleichwohl kam ein Tag,
woran sie etwas Schlimmers wurde als traurig – trostlos.
    Der Martinitag wars; an diesem sollte den aus Lenettens Salzburg Ausgewanderten, den Tellertüchern,
auch die Presse als ihre Oberin nachgehen; aber niemand im ganzen Reichsflecken wollte |die Presse annehmen. Nur ein Jude blieb der einzige Anker der
Hoffnung, weil in dessen Noahkasten von Kaufladen
sich alle Tiere und Waren hineinretteten. Zum Unglück aber suchte ihn die Tellertücherpresse grade an

einem jüdischen Feiertage auf, den er strenger hielt
als jedes Wort. Morgen wollt' er sehen.
    – Ist es aber nicht – man erlaube mir ein wichtiges
Wort zu seiner Zeit – eine äußerst gefährliche Nachlässigkeit der Regierungen, daß die jüdischen Festund Fasttage und ihre andern gottesdienstlichen Zeiten jetzo, wo die Juden in deutschen Staaten gleichsam die Generalpächter und Metallkönige der Christen sind, nicht öffentlich und allgemein zum Vorteile
so vieler bekannt und verkündigt werden, welche bei
ihnen borgen oder sonst handeln wollen? Wer anders
leidet dabei als gerade die angesehensten Klassen,
Personen von Geburt, von Range, vom Stabe, welche
an Festen von Haman, von Ostern, von Tempeleroberung, von Gesetzes-Freude ihre Papiere bringen und
Gelder suchen, aber keine dafür haben können? Sollten nicht in allen Kalendern – wie glücklicherweise
längst in den berlinischen und bayerischen – die jüdischen Feste bezeichnet werden, sogar bis auf Stunde
ihrer Dauer, oder in Zeitungen oder durch Ausrufer
verkündigt und in Schulen eingeprägt? Unsere Festkalender braucht freilich der Jude nicht, da wir ihm zu
Gefallen gern jeden Sonntag verschieben und aussetzen, und wär' es der erste im Jahr, das Fest der jüdischen Beschneidung, und er wird deshalb auch künftig, wenn die jüdische Universalmonarchie wirklich
eintritt, seinem Judenkalender keinen Christenkalen
der anhängen, wie wir jetzo dem christlichen den jüdischen; aber die Notwendigkeit, den Christen schon in
Schulen die jüdischen Festzeiten und ihre religiösen
Gebräuche mehr einzuschärfen, wird erst künftig recht
einleuchten, wenn die Juden endlich Deutschland zu
ihrem Gelobten Lande erhoben und uns den Kreuzund Rückzug in das asiatische zu einem Heiligen
Grabe und einem heiligen Schädelberge übrig gelassen haben.
    Gleichwohl sollten wir nicht (wünsch' ich, um
diese Abschweifung mit einer zu schließen) künftig,
wenn wir die christlichen Zähler jüdischer Nenner
werden, als neue Kreuzzügler das |Palästina wieder
suchen, nach welchem die Juden selber wenig fragen
und jagen. Gewiß werden sie künftig gegen uns weit
mehr Geist der Duldung beweisen, als wir sonst leider
gegen sie gezeigt; eben ihr Handelgeist, den man
ihnen bisher so sehr verdacht und aufgerückt, wird
sich zu einem Schutzgeiste für uns arme Christen aufstellen und sich unserer annehmen, da wir ihnen zum
Abkaufen und Verspeisen der weggeworfenen unpräparierten Hinterviertel des Viehs (sie dürfen ohne
Ausäderung ja bloß die Vorderteile genießen) so unentbehrlich sind. Wer anders als Christen kann ihnen
das Vieh, das sie am Schabbes62 nicht zur Arbeit erniedrigen dürfen, vertreten und die nötigen Spannund Hand-Dienste leisten, und wem wollen sie, gleich

den alten Republikanern, Arbeit und Handwerke
übertragen als uns, gleichsam ihren edlern Heloten
und Sklaven, für welche sie daher gewiß mehr Schonung haben werden als für ihre bisherigen untreuen
Wechselschuldner? – –
    Ich kehre zu unserm Armenadvokaten zurück und
berichte weiter, daß er morgens am Martinitage kein
Kauf-Geld erhalten konnte und folglich auch keine
Martinsgans dafür. Lenettens Jammer über die entflogene Gans ihrer Konfession muß man selber fühlen.
Die Weiber – welche weniger nach Essen und Trinken fragen als die besten aszetischen Philosophen63,
ja mehr nach diesen selber als nach jenen – sind
gleichwohl nicht zu bändigen, wenn ihnen gerade gewisse chronologische Lebenmittel entgehen; ihr
Hang zu bürgerlichen Festlichkeiten macht, daß sie
lieber Festlieder und Evangelien entraten als zu Weihnachten die Stollen – zu Ostern die Käskuchen – am
Martinitag die Gans; ihr Magen fodert, wie ein katholischer Altar, an jedem hl. Fest |einen andern FestÜberzug. Daher ist dieses kanonische Gebäck ihr
zweites Abendmahl, das sie, wie das erste, nicht des
Gaumens halber nehmen, sondern »der Ordnung
wegen«. – Siebenkäs fand im Antonin und Epiktet
kein Mittel und keine Ersatzmänner der Gans, womit
er die wimmernde Lenette hätte stillen können, die
immer sagte: »Wir sind doch auch Christen und gehö
ren zur lutherischen Gemeinde: und heute haben alle
Lutheraner Gänse auf dem Tisch; so wars bei meinen
sel. Eltern. – Aber du glaubst an nichts.« – Aber der
Unglaubige schlich noch am späten Judenfeiertage
zum Juden, welcher einen artigen Gänsestall mit dünnen und mit fetten Lebern als einen Poststall für auswärtige Glaubengenossen hielt. Er zog bei ihm eine
hebräische Duodezbibel aus der Tasche und legte sie
auf den Tisch mit den Worten: er find' an ihm mit
Freuden einen wackern Gesetzstudierenden; einem
solchen aber geb' er am liebsten seine Bibel ganz,
ohne einen Heller zu verlangen; er selber könne sie
als eine unpunktierte (ohne Selblauter) ohnehin nicht
gut lesen, zumal da es ihm auch mit einer punktierten
nicht gelinge. »Aber meine Serviettenpresse«, setzte
er hinzu und brachte sie unter dem Schanzlooper hervor, »möcht' ich gern hier ablegen, da sie mich beschweren würde. Ich wünschte nämlich gern aus Ursachen einen Ganser aus Ihrem Stalle mitzunehmen –
er kann immer zaundürr sein –; Sie mögen ihn meinetwegen an einem so heiligen Tage für ein Almosen
nehmen, das Sie mir geben. Hol' ich die Presse wieder
ab: so können wir ja immer noch weiter aus der Sache
sprechen.«
    So bracht' er denn wirklich, um die freien Religionübungen seiner Frau nicht zu hindern, den Kontrovers-Ganser ein, der zur Polemik und zu den Unter
scheidlehren zu gehören schien; und den Tag darauf
aßen die zwei Doktoranden Martinisten Lutheristen
den Schmalkaldischen Artikel – wie denn oft durch
die schmalkaldischen Warenartikel von Eisen die
theologischen verfochten wurden – gar nach; und das
Kapitolium des lutherischen Lehrbekenntnisses war,
wie mich dünkt, leicht durch dieses Tier (das man
über einem Autodafee gebraten) errettet worden.
    Aber an eben diesem Morgen kam der Perückenmacher herauf, |den er allemal mit dem größten Vergnügen sah – heute aber nicht, denn gestern, am Martinitag, war der Quatemberschoß der Hausmiete bekanntlich gefällig gewesen. Der Friseur präsentierte
sich gleichsam als einen stummen Wechsel auf Sicht;
aber er foderte höflich nichts, sondern meldete bloß:
den Montag vor Andreas sei öffentliche Versteigerung
von vielen Sachen, und wenn er etwan etwas dazu zusammensuchen wolle: so woll' er als beständiger vom
Groß- und Kleinen-Rat bestallter VerauktionierungProklamator es ihm hiemit gemeldet haben.
    Er war kaum die Treppe wieder hinab, so gab Lenette die größten, aber leisesten Zeichen des Kummers von sich, »daß er sie gemahnt habe, und daß nun
alle Leute im Hause ihr unordentliches Haushalten
wüßten, weil er von Möbeln geredet«. Es war unbegreiflich, wie nur die Frau hoffen konnte, daß bisher
niemand es gemerkt habe, da Arme die Armut am er
sten erraten. Indes hatte sich doch auch Firmian geschämt, zum Friseur zu sagen, er habe sich bisher das
Bestallungschreiben eines Auktionators seiner eignen
Möbeln zugefertigt. Hier fühlte er, daß er vor einer
Person und vor Armen mehr über seine Dürftigkeit erröte als vor einer ganzen Stadt und vor Reichen – und
er fuhr zornig auf über die verdammten Wind-Versetzungen der menschlichen Eitelkeit in die edelsten
Teile. –
    Sogar dem Leser kann der mit lauter Distelköpfen
eingefaßte Weg zum Andreastage nicht länger vorkommen als meinem Helden, der noch dazu die Distelköpfe insgesamt anfassen und ausreißen mußte;
sein Garten des Lebens glich immer mehr einem guten
englischen, worin nur stachlichte und leere, aber keine
Obstbäume gelitten werden.
    Jeden Abend, wenn er das Schloß am Gitterbette
aufdrückte, sagt' er äußerst vergnügt zu seiner Lenette: »Jetzt sind nur noch 20 (oder 9, oder 18, oder 17)
Tage hinauf das Schwenk schießen.« Aber nun hatte
der Haarkräusler und Versteigerungausrufer Lenetten – obgleich die Abende lang und dunkel und vortrefflich für arme Pfandherren waren und den verschämten nackten Jammer der armen Leute zudeckten – gänzlich verderbt; sie schämte sich vor den Leuten im Hause. Firmian, der sich über die Unerschöpflichkeit |seines Kopfes und seines Hauses zugleich

verwunderte und der immer zu sich sagte: »Ich bin
doch neugierig darauf, was mir heute wieder beifallen
wird, und wie ich mich aus dieser Affäre ziehe«- Firmian hatte einige Tage nach dem Martini-Essen wieder zwei gute Möbeln im Vorschlag, einen langen
Stechheber und ein breites großes Schaukelpferd (von
seiner Kindheit). »Wir haben weder ein Faß noch ein
Kind«, sagte er dazu; aber die Frau bat ihn um Gottes
willen: »Das Schaukelpferd (sagte sie, als es in den
Pfandstall gezogen werden sollte) und der Stechheber
stechen zu weit aus der Schürze und aus dem Korbe
heraus, und im Mondschein kanns jeder sehen – tu
mir um Gottes willen die Schande nicht an!«
    Und doch mußte etwas fort; Firmian sagte in einer
sonderbaren, schneidenden und gerührten Laune:
»Sein muß es – das Schicksal trommelt wie Prizel64
unten auf der Trommel, und der Hafer springt in die
Höhe – wir müssen aber einmal vom Trommelfelle
fressen.«
    »Alles«, sagte sie erschöpft, »nur nichts Bauschendes – laß mich selber suchen.« Sie suchte, zog die
oberste Schublade der Kommode und hob einen
Strauß von italienischen Blumen empor und sagte:
»lieber das da!« und weinte nicht und lächelte nicht.
Er hatt' es oft gesehen, aber da er ihrs selber am vorigen Neujahr- und Verlobungtage als seiner Verlobten
geschenkt hatte, und da es so romantisch schön war –

eine weiße Rose, zwei rote Rosenknospen und ein
Einfaßgewächse von Vergißmeinnicht setzten den
bunten Nachschatten einer abgewelkten Flora zusammen –, so hatten sich alle Fibern seines empfindlichen
Herzens vor der Entäußerung dieses bunten Schaugerichts aus einer reichern frohern Zeit gesträubt. Dieses
verzichtende, duldsame Hingehen des Nachflors an
ihrer Brust erschütterte die seinige, als wenn tausend
große Seufzer sich darin drängten. – »Lenette! (sagt'
er, unendlich erweicht) es sind ja die Blumen bei unserer Verlobung.« –
    |»Aber wer wird sie viel kennen? (sagte sie froh und
kalt). Und sie sind doch nicht so groß wie andere Sachen.«
    »Hast du es denn vergessen«, stammelte er, »wie
ich dir damals die Bedeutung des Straußes erklärte?«
    »Ei, die Vergißmeinnicht (sagte sie noch kälter und
über ihr Gedächtnis erfreuet) wollen sagen, daß ich
dein nicht vergesse und du mein nicht – die Knospen
bedeuten Freude – nein, die Knospen bedeuten die
Freude, die noch nicht ganz da ist – und die weiße
Rose – das weiß ich wahrhaftig selber nicht mehr.«....
    »Schmerz bedeutet sie (sagte er hingerissen), Unschuld und Gram und ein bleiches weißes Angesicht
bedeutet sie.« Er fiel ihr weinend um den Hals und
rief es beinahe: »Du Gute! du Gute! ich kann ja nichts
dafür – ich wollte dir gerne alles geben, aber ich habe

nichts.«....
    Er hörte plötzlich auf, denn sie hatte unter der Umarmung das Schubfach in die Kommode zurückgedrückt und sah ihn mit hellen sanften Augen an, in
denen keine einzige Träne war. Sie fuhr im Tone der
vorigen Bitte und mit einer größern Hoffnung fort:
»Nicht wahr, ich behalte den Heber und das Pferd? –
Und für den Strauß bekommen wir auch mehr.« – Er
sagte in einem fort und in immer weichern Tönen:
»Lenette! – beste Lenette!«
    »Warum denn nicht?« fragte sie immer sanfter;
denn sie verstand ihn nicht. »Lieber den Rock vom
Leibe versetzt!« antwortet' er. Aber da sie jetzo besorgte, er ziel' auf ihr grilliertes Trauerkleid, und da
sie eben darum in Rührung kam – und da sie auf einmal die wärmsten Predigten gegen alles Verpfänden
großer Möbeln hielt – und da er so klar ersah, ihre
vorige Kälte sei keine künstliche: so wußt' er leider
alles, so wußt' er das Herbste, was kein Philosoph mit
seinen süßen Tropfen mildern und versetzen kann – –
nämlich:
    entweder sie lieb' ihn nicht mehr, oder sie hab' ihn
nie geliebt. Nun waren die Flechsen seinen Armen
entzweigeschnitten, die sonst das Unglück wegstemmten; er konnte in der Entkräftung des (geistigen)
Faulfiebers nichts sagen als das: »Mache, was du
willt; mir gilts nun gleich.« – Darüber ging sie froh

und eilig hinaus zur alten Sabel, kam aber sogleich
wieder zurück. Dies |war ihm lieb, er konnte, seit drei
Augenblicken viel tiefer vom Schmerze angefressen,
noch das Bittere mit den ruhigen Worten nachholen:
»Lege doch dein Myrtenkränzchen mit zum Blumenstrauß: so fällt er etwas mehr ins Geld und Gewicht,
da das Kränzchen wirklich so schön gearbeitet ist als
meine welschen Blumen nimmermehr.«
    »Mein Brautkränzchen?« rief Lenette, zornig errötend, und zwei harte Tränen entschossen ihr, »nein,
das geb ich absolut nicht her, ich nehm' es in den Sarg
mit, wie meine selige Mutter. – Hast du es nicht selber an meinem Ehrentage in die Hand genommen, da
ichs unter dem Frisieren heruntergetan und auf den
Tisch gelegt, und hast selber gesagt, es sei dir so
wichtig (ich habe die Worte genau gemerkt), ja lieber
als die Trauung? Nein, ich bin und bleibe deine Frau
und halte das Kränzchen wie mein Leben fest.«
    Jetzt bewegte sich sein Herz ganz anders und sehr
nach dem ihrigen zu; er versteckte es aber hinter die
Frage, warum sie so bald wiedergekommen. Die alte
Sabel – hörte er nun – war nämlich bei dem Buchbinder gesessen; bei diesem wieder der Venner von Meyern, der gewohnt war, vom Pferde abzusteigen und
teils beim Buchbinder nachzusehen, welche Neuigkeiten die Damen da binden ließen und wie bunt broschieren, teils beim Schuhflicker das Bein mit dem

Reitstiefel auf die Werkstatt zu stellen und eine Stulpe fester nähen zu lassen und nach allerlei zu fragen.
Die Welt – was doch nichts anders heißen kann als so
viele fleißige Zungendrescherinnen, als Kuhschnappel
für seine tauben Ähren aufzuweisen hat – kann allerdings aus allem mutmaßen wollen, der Venner sei ein
wirklicher Heinrich der Vogelsteller für mehr als eine
Frau im Hause, welches letzte wieder für ihn eine
weibliche Volière sei; aber ich verlange Beweise. Lenette ließ sich hingegen auf keine ein, sondern ergriff
ohne weiteres eine fromme Flucht vor dem Vogelsteller Rosa.
    Mit keiner sonderlichen Schamröte über die Wandelbarkeit des Menschenherzens erzähl' ich weiter,
daß jetzo Firmians zusammengedrückte Brusthöhle
um viele Zolle weiter wurde und geräumig für ein bedeutendes Vergnügen, bloß weil Lenette ihr |Hochzeitkränzchen so fest gehalten und bei dem Venner so
kurz ausgehalten; – »sie ist doch treu, wenn nicht
warm, oder am Ende wohl gar warm«, sagte er sich.
Er ließ ihr daher mit Freude ihren Willen und seinen
dazu, das Kränzchen in Haus und Herz zu behalten.
Darauf ließ er ihr, wenn auch weniger freudig, ohne
weitern Strauß über den Strauß, den andern Willen,
der nicht ihr Gefühl versehrte, sondern nur seines; die
kleine Gedächtnis-Staude wurde bei einer höflichen
Frau, die den Titel Taxatrizin führte, unter dem

Schwure verpfändet, sie mit dem ersten Taler, der am
Andreastage von der Vogelstange falle, einzulösen. – –
    Das Blutgeld des seidenen Gebüsches wurde so
zerstückt, daß man es in den kotigen Weg bis zum
Sonntage vor dem Schwenkschießen gleichsam als
Steinchen zum Auftreten werfen konnte. Dieser Sonntag (27. Nov. 1785) war vor dem Montag, auf welchen die Versteigerung anberaumet war – den Mittwoch steht er (hofft' er) und wir alle (hoff' ich) an der
Vogelstange gewiß.
    Freilich am Sonntage mußt' er durch einen von
mehren Gewittern angelaufnen Strom hindurch; wir
wollen alle nach; aber ich sage voraus, in der Mitte
ists tief.
    Der Magen seines innern Menschen zeigte einen
unglaublichen Ekel und eine umgekehrte peristaltische Bewegung gegen alles Verpfänden seit der Blumenaffäre. Die Sache war: er konnte die Frau auf
nichts mehr verweisen – anfangs verwies er sie auf die
Vogelstange – dann, als Mörser und Sessel die Festung ohne Sang und Klang geräumet hatten, Dinge,
die nicht als Schützen Preise um den Vogel hingen,
da verwies er sie auf öffentliche Versteigerungen,
worin er alles um halbes Geld zu erstehen sich getraue – zuletzt verwies er zwar immer auf jene, aber
nicht um Passiv-, sondern um Aktivhandel darin zu

treiben und ihnen Fabrikate nicht sowohl abzunehmen
als zuzuführen, worin Spanien hinter ihm bleibt.
    Oft wird der Sieger über große Beleidigungen von
der kleinsten übermannt; ebenso ists mit unsern
Schmerzen: die harte feste Brust, auf welche eine qualenvolle Vergangenheit vergeblich drückte, bricht oft,
wie ein lang überspültes Eis, unter dem leichtesten
Fußtritt des Schicksals ein. Er hatte bisher sich ganz
gut |aufrecht gehalten und seine Landfracht ungebückt
getragen und froher als viele. Er hatte bisher den Henker nach allem gefragt. Hatt' er sich nicht (um nur einiges anzuführen) im Anzuge über den deutschen
Kaiser gesetzt, der (sagt' er) an seinem Ehrentage in
Frankfurt nichts anzuziehen habe als einen entsetzlich-alten, von Karl abgelegten Kaiserrock, nicht viel
besser als Rabelais' alter, indes seiner um viele Jahrhunderte jünger sei als der kaiserliche? Hatt' er nicht
seiner Frau, da sie trübe seinen perennierenden überständigen Kleiderflor überschauete, zugemutet, sich
vorzustellen, er diene mit tausend andern Ansbachern
in der neuen Welt und das Schiff, das ihnen neue
Monturen zuzufahren habe, werde gekapert, so daß
die ganze Mannschaft nichts anzuziehen behielte, als
was sie hatte ablegen wollen? – Und er fußte seit langem auf etwas Besseres – offenbar auf echte Apathie – als auf sein einziges Stiefelpaar, das sich durch
zweimaliges Vorschuhen wie ein Taschenperspektiv

oder eine Posaune zusammengeschoben hatte zu
guten Halbstiefeln, so wie die lange Kultur auch die
deutschen Körper um vieles abkürzte und aus diesem
Langgewehr Kurzgewehr machte.
    Aber am Sonntag, wovon ich sprechen will, machte
ihn ein einziger kleiner Raub- und Unglückvogel, der
über die öde Sarawüste seiner Lage flog, viel zu
scheu. Er selber hätte eher das Gegenteil erwartet:
denn da er bisher die Sitte hatte, sich gegen alle dunkle Trauerszenen voraus zu rüsten durch Probekomödien, ich meine, da er alle künftige Aktenstücke, die
der Heimlicher von Blaise gegen ihn liefern konnte,
im voraus durchlas und so die künftige Last als eine
gegenwärtige spielend auflud, um nachher das Spiel
umzukehren: so nahm es ihn sehr wunder, daß das gewisseste vorausgesehene Übel, sobald es aus der
Zukunft nahe an uns herantritt, in der Nähe längere
Dornen habe als in der Ferne. Als nämlich am Sonntage in den luftleeren Raum seiner Brust noch der
Amtbote der Erbschaftkammer mit dem lang erwarteten dritten Fristgesuche des Heimlichers kam und mit
dem dritten Ja-Dekret darauf: so wurde es seiner Seele
bei diesem neuen Zug des Stiefels aus der öden
Luftglocke übel und engbrüstig. – –
    |– Ich habe im Schwalle meiner offiziellen Berichte
das zweite Fristgesuch absichtlich unerwähnt gelassen, weil ich wohl hoffen durfte, daß jeder Leser, der

nur ein halbes Schiffpfund Akten oder nur eine einzige Liquidation (Rechnung) von Rechtsfreunden in
Händen gehabt, es ohnehin voraussetzen werde, daß
nach dem ersten Fristgesuche notwendig das zweite
erscheine. Eine Schande ist es für unsere Justiz, daß
ein redlicher, rechtlicher Beistand so viele Gründe,
ich möchte sagen Lügen, aufsetzen muß, eh' er die
kleinste Notfrist erficht; er muß sagen, seine Kinder
und seine Frau seien todkrank, er habe Fatalien und
1000 Arbeiten und Reisen und Krankheiten; indes es
hinreichen sollte, wenn er beibrächte, daß die Verfertigung der unzähligen Fristgesuche, mit denen er
überhäuft sei, ihm wenig Zeit zu andern Schriften belasse. Man sollte einsehen, daß die Fristgesuche offenbar wie andere Gesuche auf die Verlängerung des
Prozesses hinarbeiten, wie alle Räder der Uhr bloß
zur Hemmung des Hauptrades ineinandergreifen. Ein
langsamer Pulsschlag verkündigt nicht nur in Menschen, sondern auch in Rechtshändeln ein langes
Leben. Ich denke, ein Advokat, der Gewissen hat, nötigt gern, solang er kann, nicht sowohl dem Prozesse
seines Klienten – diesen schlöss' er sogleich, könnt' er
sonst – als dem seines Gegners ein ausgedehntes
Leben auf, um den Gegner teils heimzusuchen, teils
abzuschrecken, oder um ihm ein günstiges Urtel,
wofür niemand stehen kann, von Jahr zu Jahr zu entrücken, so wie in Gullivers Reisen Leute mit einem

schwarzen Stirn-Klecks zur Qual ein unaufhörliches
Leben erhalten. Der gegenseitige Sachwalter denkt
nun wieder der gegnerischen Seite dieselbe KriegsVerlängerung zu – und so wickeln beide Patronen
beide Klienten in ein langes Akten-Zuggarn ein, und
jeder meint es gut. Überhaupt sind Rechtsfreunde die
Leute nicht, denen die Rechte so gleichgültig sind wie
das Recht, und sie wollen dagegen lieber handeln als
schreiben; wie Simonides auf die königliche Frage,
was Gott sei, sich einen Tag Bedenkzeit ausbat –
dann wieder einen – und wieder einen – und immer
einen, weil kein Leben diese große Frage erschöpft:
so hält der Jurist nach jeder Frage, was ist Rechtens,
von Zeit zu Zeit um |Fristen an – er kann die Frage nie
auflösen – ja er würde, wenns die Richter und die Klienten wollten, seine ganze Lebenzeit mit der schriftlichen Beantwortung einer solchen Rechtsfrage zusetzen. Advokaten machen aus einer solchen Denkart, so
gemein ist ihnen solche, nicht viel. –
    – Ich komme zurück. Siebenkäs sank beinahe unter
dem weltlichen eisernen Arm und dessen sechs langen
Dieb- und Schreibfingern darnieder. Die Dünste auf
seiner Lebenbahn zogen sich in Morgennebel zusammen – diese in Abendwolken – diese in Regenschauer. »Es geht manchem armen Teufel zu hart«, sagt' er.
Hätt' er eine lustige Frau gehabt, er hätt' es nicht gesagt; aber eine Kreuzschlepperin voll Jeremiaden,

eine elegische Dichterin voll Hiobiaden war selber ein
zweites Kreuz.
    Er durchsann nun alles: er hatte kaum so viel, um
den künftigen Kalender zu kaufen – oder einen Bund
Hamburger Federn (denn seine Satiren erschöpften
weniger seine Kräfte als die Flederwische Lenettens,
so daß er manchmal den geröteten Pfeifenansatz des
Pelzstiefels zu einem Schreibkiel verschneiden wollte) – er wollte gern Teller in Nährmittel (es waren
aber keine da) verwandeln und den Galliern nachschlagen, die ein rundes Stück Brot anfangs zum Teller, dann zum Nachessen verbrauchten, oder gar den
Hunnen, die ihren Sattel von Fleisch, den sie gar ritten, nachher verspeiseten – seine Halbstiefeln mußten
für das bevorstehende Schwenkschießen zum drittenmal vorgeschuhet und abbrevieret werden, und es war
nichts dazu da als der Artist Fecht – er hatte an jenem
großen Tage überhaupt nichts anzuziehen, nichts einzustecken und weder im Beutel etwas, noch im Kugelsack, noch im Pulverhorn...
    Ein Mensch treibe nur absichtlich seine Angst aufs
höchste: so fället der Trost plötzlich, wie ein warmer
Regentropfen, vom Himmel in sein Herz. – Siebenkäs
katechisierte sich jetzt schärfer, was ihn denn eigentlich peinige: nichts als die Furcht, auf dem Schießgraben ohne Geld, ohne Pulver und Blei und ohne die
dritte Abbreviatur der Stiefeln zu erscheinen. »Weiter

nichts?« antwortet' er. »Was will mich denn zwingen,
überhaupt zu erscheinen? – Ich bin ja der Affe«, setzt'
er hinzu, »der jammert, daß |er die mit Reis gefüllte
Pfote nicht aus der enghalsigen Flasche ohne Korkzieher bringen kann – ich darf ja nur mein Schützenlos
und meine Büchse verkaufen, ich darf ja nur die Pfote
aufmachen und leer herausziehen.«
    Er beschloß, am Auktiontage die Büchse zu holen
und sie dem Proklamator und Friseur in die Versteigerung mitzugeben.
    Er stieg, wundgedrückt vom Tage, ins Bette, auf
dessen unbestürmten Ankerplatz er sich den ganzen
Tag vertröstete: »Das Gute hat doch die Nacht an
sich«, sagt' er, indem er darin sitzend die Federn
gleich verbreitete, »daß sie den Menschen lichtfrei,
holzfrei, kostfrei, zechfrei, kleiderfrei hält, nur ein
Bette muß einer haben – ein Armer ist doch so lange
glücklich, als er liegt, und zum Glücke steht er nur
die Hälfte seines Lebens.« Die Ohnmachten der Seele
oder des Frohsinns gleichen denen des Körpers, die
nach Zimmermann65 aufhören, wenn der Kranke eine
waagrechte Lage annimmt. –
    Wär' am Bett ein Bettzopf gewesen: so hätt' ich
diesen die Ankerwinde genannt, womit er sich am
Montag langsam vom Ruheplatz in die Höhe drehte.
Er stieg darauf zum Dachstuhl hinauf, wo in einer
alten vernagelten langen Feldkiste seine Büchse gegen

Mißbrauch verschlossen lag. Sie war ein kostbares
Erbstück von seinem Vater, der Pikeur und Büchsenspanner bei einem großen Reichsfürsten gewesen. Er
hob mit dem Baumheber, d.i. mit einem Eisenkloben,
das Brett samt den Wurzeln d.h. Nägeln auf; – und
das erste, was voran lag, war ein lederner Arm, der
ihm ordentlich durch die Seele fuhr. Denn der Arm
hatt' ihn sonst häufig ausgeprügelt.
    Es wird mich nicht zu weit verschlagen, wenn ich
nur ein einziges Wort darüber verliere. Diesen Parade-Arm hatte nämlich am Leibe, wie im Felde eines
Wappens, Siebenkäsens Vater seit der Zeit geführet,
daß er seinen wahren angebornen Arm in Kriegdiensten des gedachten großen Reichsfürsten zugesetzt
hatte, der ihn sogleich zu einiger Belohnung als
Büchsenspanner bei der Obrist-Jägermeisterei anstellte. Den adjungierten Arm trug der Büchsenspanner an
einem Haken der linken Achsel, |mehr wie einen Rockelor-Ärmel oder verlängerten Hand- und Armschuh
zur Zierde, als etwan wie einen Maulchristen von Parade-Arm. Bei der Erziehung aber tat ihm der lederne
Arm die Dienste einer Schulbuchhandlung und Bibelanstalt und war der Kollaborator des fleischernen. Gemeine Fehler, z.B. wenn unser Firmian falsch multiplizierte – oder auf dem Hühnerhunde ritt oder
Schießpulver aus Näscherei leckte – oder eine Tabakpfeife zerbrach, solche strafte der Büchsenspanner ge
linde, nämlich bloß mit dem Stock, der überhaupt in
guten Schulen an den Kinderrücken als Saftröhre und
Stechheber aufläuft und solche mit wissenschaftlichem Nährsafte tränkt, oder der die Deichsel bleibt,
woran ganze vorgespannte Winterschulen lustig ziehen. Aber zwei andere Fehler sucht' er ernsthafter
heim. Wenn nämlich ein Kind unter dem Essen lachte, oder wenn es in den langen Tisch- und Abendgebeten stockte oder irrte: so amputierte er schnell mit
dem angebornen Arm den erworbnen und schlug mit
dieser Krieggurgel – sein eigner Ausdruck – seine lieben Kleinen entsetzlich. Firmian erinnerte sich noch
recht gut, als wär' es ihm gestern begegnet, daß einmal er und seine Schwestern eine ganze halbe Stunde
unter dem Essen von diesem Streitflegel alternierend
gedroschen wurden, weil das eine zu lachen anfing,
indem um das andere ernste dieser lange Muskel flatterte. Noch heute erbitterte das Leder sein Herz. Ich
sehe recht gut den Nutzen ein, wenn Eltern und Lehrer es versuchen, mit dem organisierten Arm den leeren auszuhenken und vermittelst dieser Vereinigung
und diesem Konkordat zwischen weltlichem und
geistlichem Arm einen Zögling zu schlagen; aber nur
muß es allezeit geschehen; über nichts ergrimmen
Kinder mehr als über neue Marterinstrumente oder
über einen neuen Spielraum der alten. Ein an Rückenstrafen und Lineale gewöhntes Kind darf nicht mit

Ohrfeigen und nackten bloßen Händen angegriffen
werden; ein an diese verwöhntes leidet wieder Lineale
nicht. Der Verfasser dieser Blumenstücke wurde einmal in seinen frühern Jahren mit einem Pantoffel geworfen. – Die Narbe von diesem Wurfe bricht noch
jetzt in seiner Seele auf, indes er ordentlicher Prügel
sich nur schwach erinnert. –
    |Siebenkäs zog den Zucht-Arm heraus und die
Büchse dazu; aber welch ein Fund lag darunter! –
Jetzo war ihm geholfen. Wenigstens konnt' er doch zu
Andreas mitschießen in kürzern Stiefeln – und überhaupt konnte er doch einige Tage essen, was er wollte. – Was freilich ihn und mich bei der ganzen Sache
am meisten erstaunen läßt (erklären lässet sichs aber
immer), war bloß, daß er nicht eher daran gedacht
hatte, da doch sein Vater ein Jäger war; wiewohl ich
auf der andern Seite gern gestehe, daß dieser Tag
nicht besser auserlesen sein konnte, weil in ihn gerade
die Versteigerung fiel.
    Der Knebelspieß – der Pferdeschwanz – der Vorlaß – das Fuchseisen – der Stoßdegen – die Hausapotheke und die Maske mit einem Halse, lauter Dinge,
die er bisher in der Feldkiste nicht gesucht hatte,
konnten ja den Augenblick hinabgetragen und aufs
Rathaus geschoben werden, damit der frisierende
Sachse sie losschlüge. –
    Und das geschah auch. Er war nach langen Un
glückfällen warm-durchfreuet über einen Zufall. Er
zog der ganzen zur Versteigerung abgegangenen
Kiste – bloß die lederne Schlag-Ader und die Büchse
blieb zurück – selber nach, um zu hören, was man
droben biete.
    Er stellte sich zunächst an den hektischen Hausherrn hinter die Versteigertafel mit seinen zu langen
Halbstiefeln. Das ganze gleichsam in einer Feuergefahr oder Plünderung zusammengeworfne MöbelnHeergeräte, meistens verkauft von Verarmenden, meistens gekauft von Armen, machte seine Begriffe von
Minute zu Minute immer kleiner von diesem zusammengesetzten Schöpf- und Pumpenwerk und überhaupt von der Maschinerie, welche den Springbrunnen einiger kleiner Lebenstrahlen im Springen und
Glänzen erhält, und er selber, der Maschinenmeister,
wurde immer männlicher. Es ärgerte ihn, daß sein
Geist gestern ein unechter Edelstein gewesen, den ein
Tropfen Scheidewasser verdunkelt und der Farbe beraubt; denn ein echter glänzet fort. – Nichts macht humoristischer und gegen die Ehre der Stände kälter, als
wenn man die des seinigen vertauschen muß mit der
Ehre der Person oder des Werts, und wenn man überhaupt |sein Inneres immer mit Philosophie gleichsam
wie ein Diogenesfaß gegen äußere Verletzungen überziehen, oder wenn man, in einer schönern Metapher,
wie die Perlenmuschel, die Löcher, welche Würmer in

unsere Perlenmutter bohren, mit Perlen der Maximen
vollschwitzen muß. – Inzwischen sind Perlen besser
als eine unversehrte Perlenmutter; ein Gedanke, den
ich mit Golddinte schreiben sollte.
    Ich stelle so viele Philosophie mit gutem Grund
voraus, weil ich den Leser dahin bringen will, daß er
nicht zu viel Lärm über das erhebt, was der Armenadvokat jetzo – machen will, genau betrachtet einen
unschuldigen Spaß, nämlich den, daß er – da ohnehin
die gepuderte Lunge des Proklamators lieber keucht
als schreiet – diesem Hammerherrn den Glockenhammer der Versteigerung abnimmt und alles selber versteigert. Er tats in der Tat nur eine halbe Stunde lang
und noch dazu bei seiner eignen Ware; ja er hätte sich
hier bedacht, das Hammerwerk zu pachten, hätt' es
nicht seiner Seele so unbeschreiblich wohlgetan, den
Pferdeschwanz, den Knebelspieß, den Vorlaß etc. in
die Höhe zu heben und hämmernd auszurufen: »Vier
Groschen auf den Pferdeschwanz zum erstenmal –
fünf Kreuzer auf den Vorlaß zum zweitenmal – einen
halben Ortstaler auf das Fuchseisen zum erstenmal –
zwei Gulden auf den Stoßdegen zum dritten- und letztenmal.« Er tat, was ein Auktionator soll, er lobte die
Ware; er blätterte vor den anwesenden Jägern (der
Adler auf der Vogelstange hatte, wie Aas, entfernte
hergelocket) den Pferdeschwanz auf, strich ihn nach
dem Haar und wider das Haar und versicherte, er ge
trauete sich, mit den Schlingen davon die Dohnenschnait durch den Schwarzwald durchzuführen. Den
Vorlaß setzt' er in sein Licht, er zeigte der Gesellschaft den hölzernen Schnabel, die Schwingen, die
Fänge und den Überzug mit dem Federspiel und
wünschte, es wär' ein Falke da, um das Luder auf den
Vorlaß zu legen und ihn zu locken.
    Die Rechnungen in seinem Haushaltkalender, die
ich darüber wegen meines elenden Gedächtnisses
zweimal nachgesehen, setzen die Summe, die er von
den vielen gegenwärtigen Jägern erhob, auf 7 fl. frk.
ohne die Groschen. Und dabei ist die Hausapotheke|
und die langhälsige Maske nicht einmal gerechnet;
denn diese mochte kein Mensch. – Zu Hause ließ er
den ganzen Kronschatz und Tilgungfonds in den breiten Gold-Tornister Lenettens laufen, wobei er sie und
sich vor den Gefahren eines großen Reichtums warnte
und beiden die Exempel von übermütigen Begüterten
vorhielt, so am Ende fallieren mußten.
    – Im siebenten Kapitel, das ich sogleich anfangen
werde, kann ich nach so viel tausend Hausplagen das
gelehrte Deutschland endlich in den Schießgraben
versetzen und ihm meinen Helden vorführen als ein
löbliches Schützenmitglied, das Kugeln und Büchsen
hat und das anständig – gekleidet weniger als – gestiefelt ist: denn jetzt werden Kugeln gegossen, Büchsen gescheuert, und Stiefeln ziehen Schuhe an. Fecht

näht die dreiviertels Stiefeln auf seinem Knie zu halben um und besohlet sie mit dem – ledernen Arm,
über den bisher Redens genug war. In meinen Tagen,
wo man sogar Badinen (Stöckchen) von Leder trägt,
als wären die welken Arme daraus, hätt' aus dem Jägerarm ein Stock in einem bessern Sinne gemacht
werden können, wie man noch die Nashornfelle in
Spazierstöcke zerschneidet.


Siebentes Kapitel

Das Vogelschießen – das Schwenkschießen – Rosas
Herbst-Feldzug – Betrachtungen über Flüche, Küsse
und Landmilizen

Nichts tut mir bei dieser an sich schönen Historie
mehr Schaden, als daß ich mir vorgenommen, sie in
vier Alphabete zusammenzudrängen; ich habe mir dadurch selber allen Platz geraubt, auszuschweifen. Ich
gerate hier metaphorisch in den Fall, worin ich einmal
ohne Metapher war, als ich den Durchmesser und den
Umkreis der Stadt Hof ausmessen wollte. Ich hatte
nämlich den Catelschen Schrittzähler mit einem
Haken rechts an den Hosenbund und die am Schenkel
niederlaufende Seiden-Schnur unten am Knie an eine
krumme Stahlspitze angemacht, und die drei Weiser
auf einer Scheibe – denn der erste Weiser zeigt 100,
der zweite 1000 Schritte, der dritte bis 20000 – liefen
ordentlich wie |ich selber, als ein Frauenzimmer kam,
das ich nach Hause führen sollte. Ich bat sie, mich zu
entschuldigen, da ich den Catelschen Schrittzähler angetan und nun in der Längenmessung von Hof schon
so viele Schritte gemacht: »Sie sehen offenbar«, setzt'
ich dazu, »daß der Schrittzähler, wie ein Gewissen,
jeden Schritt aufschreibt – und mit einem Frauenzim
mer muß ich noch dazu kleinere Schritte machen und
tausend in die Quere und rückwärts; das rechnen die
drei Weiser aber alles zum Durchmesser es geht gar
nicht, Vortreffliche!« Jetzo sollt' es eben deswegen
gehen, und man lachte mich aus. Ich schraubte mich
aber fest ein und schritt nicht vor. Zuletzt versprach
ich doch, daß ich sie mit meinem Schrittzähler heimführen wollte, wenn sie – denn ich konnte mich nicht
niederkrempen bis auf die Hüfte – zweimal nach meinen Weisern sehen und mir sie ablesen würde, das erstemal jetzo, das zweitemal in ihrem Hause, damit ich
die Schritte, die ich mit besagtem Frauenzimmer täte,
von der Größe Hofs subtrahieren könnte. – – Der
Vertrag wurde redlich genug gehalten. Dieser kleine
Bericht soll mir einmal Nutzen schaffen, falls mein
perspektivischer Abriß von der Stadt Hof- die Hoffnung dazu will ich nicht genommen haben – wirklich
ans Licht träte, und falls Höfer, die mich mit dem
Frauenzimmer und mit dem nachschleifenden Zähler
am Knie gesehen, mir vorwürfen, es hinke alles und
neben einem Frauenzimmer könne man kaum seine
Schritte abmessen, geschweige die einer Stadt. – –
    Der Andreastag war schön und hell und nicht sehr
windig; es war ordentlich warm und nicht so viel
Schnee in den Furchen, daß man damit eine Nußschale voll Wein abkühlen oder einen Kolibri hätt' erwerfen können. Dienstags vorher hatte Siebenkäs mit hin
aufgeschauet, als die Vogelstange ihren majestätischen Bogen beschrieb und niederging, um den
schwarzen Gold-Adler mit seinem offnen Flugwerk
aufzuspießen und mit ihm in die Höhe zurückzusteigen. Er wurde bewegt, da er dachte: der Raubvogel
droben hält und verteilt in seinen Fängen die ängstlichen oder die heitern Wochen deiner Lenette, und unsere Fortuna hat sich in diese schwarze Gestalt zusammengezogen und verwandelt und nur die Flügel
und die Kugel behalten. –
    |Als er am Andreasmorgen in seinen abgekürzten,
mit Galoschen besetzten Stiefeln von Lenetten mit
Küssen schied, sagte sie: »Unser Herrgott gebe dir
Glück und Stern – und bewahre dich, daß du mit dem
Gewehre kein Unglück anrichtest.« – Sie fragte noch
etliche Male, ob er nichts vergessen habe – das Augenglas – oder das Schnupftuch – oder den Beutel.
»Überwirf dich ja nicht (bat sie noch zuletzt) draußen
mit dem Hrn. v. Meyern!« – Und noch zuletzt, als vor
dem Rathause schon einige Probedonnerschläge der
Trommel fielen, setzte sie ängstlich hinzu: »Erschieße
dich um Gottes willen nicht selber – es wird mir den
ganzen Vormittag eiskalt über den Leib laufen, sooft
ein Schuß geschieht.« –
    Endlich wickelte der zusammengeringelte Schützenknäul sich in langen Fäden ab, und der wallende
Zug schlug, wie eine lange Riesenschlange, unter

Trommetenschall und Trommelknall laufende Wellen,
und jeder Schütze war ein Schlangenbuckel. – Eine
Fahne, gleichsam der Kamm der Schlange, war auch
dabei, und unter ihr war ein Fahnenträger angebracht,
der seinen Rock als die tiefere Fahne trug. – Die
Stadt-Soldateska, die mehr durch Gehalt als Anzahl
glänzte, durchschoß mit weißen Rockblättern den gefleckten Kalender der Schützengesellschaft. – Der
versteigernde Haarkräusler tanzte als der einzige gepuderte gemeine Mann mit der bleichen Hutgriffspitze
daher, in der gehörigen Entfernung von den vornehmen ledernen Zöpfen, die er heute angebunden und
gepudert hatte. – Die Menge fühlte, was wahre Hoheit
sei, als sie gebückt hinaufsah zum Schützendirektor,
zum Hrn. Heimlicher von Blaise, der mitzog als die
Aorte des ganzen Schlagadersystems, als das Elementarfeuer aller dieser Irrlichter und Zündpulver und,
kurz zu reden, als schottischer Meister der Schützenloge. – Glücklich war die Frau, die herausguckte und
vor welcher der Mann vorbeizog als Schützenglied –
glücklich war Lenette, denn ihr Mann war mit dabei
und sah höflich hinauf, und die kurzen Stiefeln standen ihm recht gut, die im alten und neuen Stil zugleich gearbeitet waren und wie Menschen an den
alten Adam den kurzen neuen angezogen hatten.
    Ich wünschte, der Schulrat Stiefel hätte etwas nach
dem Andreasschießen |gefragt und herausgesehen nach

seinem Orest; aber er rezensierte fort. –
    Als nun diese Prozessionraupen auf der Vogelwiese des Schießgrabens wie auf einem Blatte wieder
aneinanderkrochen – als der Adler im Horste des
Himmels wie das Wappentier der Zukunft hing – als
die Blasinstrumente, die bisher die wandelnde musikalische Truppe nicht fest genug am Mund ansetzen
konnte, jetzt geradeaus schrieen an den Lippen der
stehenden – und als der Zug, laut trabend und die Gewehre auf den Boden stauchend, ins leere hallende
Schießhaus rauschte: so war, genau genommen, kein
Mensch mehr recht bei Sinnen, sondern jeder seelenbetrunken; und doch war noch nicht einmal geloset,
geschweige geschossen. Siebenkäs sagte sich selber:
»Es ist nur eine Lumperei, aber seht, wie wir alle taumeln, wie bloß eine welke ununterbrochne, zehnmal
ums Herz herumgeführte Blumenkette von süßen
Kleinigkeiten es halb erstickt und halb verfinstert.«
Unser saugendes Herz ist aus durstiger Brauseerde
gemacht, die ein warmer Regen aufbläht und die dann
im Schwellen und Steigen allen Pflanzen in ihr die
Wurzeln entzweireißet.
    Nun ließ Hr. v. Blaise, der in einem fort meinen
Helden anlächelte und die andern anfuhr mit der
Grobheit der Herrschsucht, die Lose ziehen, welche
die Ahnenfolge der Schützen ordneten und entschieden. Die Leser können dem Zufalle nicht ansinnen,

daß er das Glückrad halte und hineingreife und hinter
seiner Binde unter 70 Nummern gerade die erste für
den Advokaten herausfühle und fange; indessen zog
er doch die 12te für ihn. – Endlich gaben die tapfern
Deutschen und Reichsstädter auf den römischen Adler
Büchsenfeuer. Zuerst trachtete man ihm nach der
Krone. Der Eifer und das Zielen der Kronwerber war
der Wichtigkeit der Sache angemessen: waren nicht
mit diesem goldnen Wetterdache, wenn die Kugel es
herabstieß, die Kroneinkünfte von 6 fl. frk. verbunden, wobei ich beträchtliche Kronengüter nicht einmal
anschlage, die in drei Pfund Werg und in einem zinnernen Barbierbecken bestehen?- Die Menschen taten
was sie konnten; aber das Schießgewehr setzte die
Krone des Adlers leider nicht unserem Helden, sondern Nro. 11, seinem |Vormann, dem hektischen Sachsen, auf. Der Mann braucht, es, da er wie der Prinz
von Wallis die Kronschulden noch eher hatte als die
Krone selber.
    Nichts wendet bei einem solchen Vogelschießen
alle Langweile mehr ab als die gute Einrichtung, daß
dazwischen ein Schwenkschießen eingeschoben wird;
ein Mann, der auf das langsame Viertelausschlagen
von 69 Schüssen mit seinen eignen warten muß, hat
Kurzweile genug, wenn er unterdessen seine Büchse
für niedrigere Dinge laden kann, z.B. für einen Kapuzinergeneral. Das Schwenkschießen in Kuhschnappel

ist nämlich von dem an andern Orten eingeführten
nicht verschieden, sondern eine Leinwand rutschet hin
und her, auf der die gemalten Eßwaren wie auf einem
Tischtuch stehen, die man durchlöchern muß, um die
Originale davon einzuernten, wie die Kronprinzen die
Konterfeien ihrer Bräute und dadurch diese selber erheben, oder wie Hexen bloß das Abbild zerstechen,
um das Urbild zu treffen. Die Kuhschnappler schossen diesesmal nach einem auf die Geh-Leinwand gefärbten Kniestück, von dem recht viele behaupteten,
es repräsentiere einen Kapuzinergeneral. Es ist mir
bekannt, daß einige sich mehr an den roten Hut, den
das Stück aufhatte, hielten und es darum gar für einen
Kardinal ausgaben oder für einen Kardinalprotektor;
aber diese habens offenbar erst mit denen auszufechten, die beiden Sekten widersprechen und sagen, es
stelle nur die babylonische Hure vor, nämlich eine
europäische. Aus diesem mag man ungefähr schließen, was an einem andern Gerüchte sein mag, dem ich
in der ersten Stunde widersprach, daß nämlich die
Augsburger sich an dieses effigie-Arkebusieren gestoßen und daher wirklich dem Reichsfiskal schriftlich
vorgestellet hätten, sie fänden sich beschwert und die
eine Konfession litte darunter, sobald im Hl. Röm.
Reich nur ein Ordengeneral und nicht zugleich ein lutherischer Generalsuperintendent abgeschossen
würde. Ich hätte gewiß mehr davon vernommen, wär's

nicht bloßer Wind. Ja ich mutmaße sogar, daß dieses
Märchen weiter nichts sei als eine falsche Tradition
von einem andern Märchen, das mir neulich ein Wiener von Geburt über dem Essen vorlog: es hätten sich
nämlich |in den ansehnlichen Reichsstädten, worin die
Nivellierwaage des Religionfriedens ein schönes
Gleichgewicht der Papisten und Lutheristen festgestellt, viele lutherischerseits geregt und beschwert,
daß, ob darin gleich Nachtwächter und Zensores, d.i.
transzendente Nachtwächter, Wirte und Bücherverleiher in gleicher Zahl vorhanden wären, doch stets ein
zahlreicheres papistisches Personale gehangen würde,
so daß recht klar, es sei nun mit oder ohne Jesuiten,
ein so wichtiger und hoher Posten im Staate, als der
Galgen sei, gar nicht nach jener reichsgesetzlichen
Parität wie das Reichs-Kammergericht, sondern mit
einiger Parteilichkeit für Katholiken besetzet worden. – Ich wollte neulich im Dezember der Literaturzeitung öffentlich gegen die Sage aufstehen; aber das
Reich wollte die Einrückgebühren nicht auf sich nehmen.
    Ob man gleich aus dem Schießstand nur auf einen
Kapuziner hielt: so war doch das Schwenkschießen in
seiner Art so wichtig als das stehende. Ich muß sagen,
es waren Eß-Prämien auf die verschiedenen Gliedmaßen des Ordengenerals gesetzt, die anlockend waren
für Schützen, die dachten. Ein ganzes böheimisches

Schwein wurde als Pürschgeld für das Herz des gedachten Kapuziner-Peischwas gegeben, welches man
aber nur durch einen einzigen Ruß-Klecks, nicht größer als eine Schmink-Musche, angedeutet hatte, um
den Schützen den Treffdank mit Fleiß recht sauer zu
machen. Der Kardinalhut war leichter zu bekommen,
daher war er nur mit zwei Flußhechten besetzt. Der
Zierdank eines Okulisten, der den zwei Augäpfeln des
Protektors neue aus Kugeln einsetzte, bestand in
ebensoviel Gänsen. Da er mitten im Gebet gemalet
war: so verlohnt' es wohl der Mühe, durch seine gefalteten zweischürigen zweimännischen Hände eine
Kugel zu treiben, weils nicht weniger war, als schoß
man einem rennenden geräucherten Schweine die zwei
Vorderschinken unter dem Leibe hinweg. Jeder Fuß
aber war gar auf einen Hinterschinken fundiert. Ich
mache mir nichts daraus, es auf Kosten des Reichsflecken öffentlich zu erklären, daß nichts am ganzen
Protektor schlechter – mit einem schmälern Mahlschatz und Treffer – salariert war als der Nabel; denn
es war nichts aus ihm mit der besten Kugel zu holen
als eine Bologneser Wurst. |Der Advokat war um die
Krone gekommen; aber das Glück warf ihm nachher
dafür den Kardinalhut zu, worin zwei Flußhechte
lagen. – Hingegen den Kopf des Adlers und den Kopf
des Generals deckte eine echte passauische Kunst vor
seinen Kugeln zu. Er hätte der babylonischen Hure

wenigstens gern ein Auge ausgeschossen, um eine
Gans zu fällen – es ging auch nicht.
    Die Pürschregister, die echt sind, weil sie unter den
Augen des Turniervogts v. Blaise vom Schützensekretär geschrieben wurden, melden, daß der Kopf, der
Ring im Schnabel und das Fähnlein wirklich den
Nummern 16, 2, 63 in die Hände fielen.
    Siebenkäs hätte seiner lieben Frau wegen, die mit
der Mittagsuppe auf ihn wartete, sehr gewünscht, wenigstens den Zepter, worauf man jetzo hielt, den Adlerfängen auszubrechen und an seine Büchse anzuschienen als Bajonett.
    Alle Nummern, die diesen goldnen Eichenzweig zu
brechen suchten, waren vorüber, nur die schlimmste
nicht, sein Vordermann und Hausherr – dieser feuerte,
und der vergoldete Harpune zitterte – Siebenkäs feuerte, und der Aalstachel schoß hernieder. – Die Herren Meyern und Blaise lächelten und gratulierten – die
Quer- und Gerade-Pfeifer stießen bei der Ankunft
eines neuen Vogelgliedmaßes in ihre Hifthörner (wie
Karlsbader bei der Ankunft eines frischen Badgasts
tun) und sahen dabei strenge und aufmerksam in ihre
Partitur, ob sie gleich ihre Trompeterstückchen schon
öfter geblasen hatten wie Nachtwächter – alle Infanten, ich meine alle Jungen, stellten ein Wettrennen
nach dem Zepter an – aber der Pritschenmeister trat
zerstäubend unter sie und las den Zepter auf und hän
digte mit der einen Hand die Regierunginsignie dem
Advokaten ein, mit der andern seine haltend, die Pritsche.
    Siebenkäs besah lächelnd den kleinen Holzast, an
dem oft die summenden Schwärme ganzer anfliegender Staaten fortgetragen werden, und verbarg seine
Freude unter diese Satire, die der regierende Heimlicher vernahm und auf sich bezog: »Ein schöner
Froschschnepper! – Es sollte eigentlich ein Honigvisierer sein, es werden aber die Bienen selber damit
zerknickt, um ihre Honigblase auszuleeren – wie Kinder bringen die Woiwoden und Dynasten |die LandesBienen um und zeideln statt der Waben die Mägen. –
Ein recht närrisches Gewehr! – Es ist von Holz und
etwan ein abgebrochenes, vergoldetes, zugespitztes,
ausgezacktes Stück von einem Schäferstabe, womit
die Schäfer oft auf der Weide das Fett aus den Schafen winden66 – insofern ja!« – Er fühlt' es selber
nicht mehr, wenn er die größte satirische Bitterkeit
ausgoß, von der in seinem Herzen kein Tropfen war:
er verkehrte oft mit einem Scherze, den er nur aus
Scherz sagte, Bekannte in Feinde und begriff nicht,
was die Leute böse machte und warum er nicht mit
ihnen so gut wie ein anderer spaßen dürfe.
    Er steckte den Zepter unter den Überrock und trug
ihn, weil vor dem Essen nicht bis zu seiner Nummer
herum geschossen werden konnte, in seine Behau
sung. Er hielt ihn straff und steif voraus wie der
Schellenkönig seinen und sagte zu Lenetten: »Da hast
du einen Vorlegelöffel und eine Zuckerzange in
einem Stück!« Er meinte nämlich die zwei zinnernen
Schieß-Prämien, den Vorlegelöffel und die Zuckerzange, die beide in Gesellschaft einer Ambe von 9 fl.
frk. dieses Zepterlehn begleiteten. Es war genug für
einen einzigen Schuß. Darauf stattete er den Bericht
vom Hecht-Fang ab. Lenette, von der er wenigstens
erwartet hätte, sie würde in den ersten fünf Sekunden
die fünf Tanzpositionen in einem Haushalle durchmachen und Eulers Rösselsprung dazu auf dem Schachbrett der Stube, Lenette tat, was sie konnte – nämlich
gar nichts, und sagte, was sie wußte – nämlich die
Nachricht, daß die Hausherrin sich bei der Buchbinderin über das Außenbleiben des Mietzinses greulich
aufgehalten und über ihren eignen Mann dazu, der ein
Fuchsschwänzer und Komplimentarius sei und die
Leute nicht grob genug mahne. »Ich erzähle«, wiederholte der Zepter-Inhaber, »ich habe heute die Flußhechte und einen Zepter glücklich geschossen, Wendeline Egelkraut!« und klopfte vor Ingrimm mit der
Zepter-Zornrute auf den Tisch, auf welchen die zwei
Gedecke und Bestecke getragen wurden. Sie antwortete endlich: »Lukas ist schon gelaufen gekommen |und
hat mir alles hinterbracht; ich habe eine rechte Freude
darüber, aber ich glaube, du wirst noch viel mehr

schießen. Das sagt' ich auch zur Buchbinderin.« Sie
lenkte wieder ins Fahrgleis; aber Firmian dachte:
»Jammern kann sie laut genug, aber jubilieren nicht,
wenn unsereiner mit Hechten und Zeptern unter den
Armen heimkehrt!« – Geradeso war die Ehefrau des
zärtlichen Racine, als dieser einen geschenkten langen
Beutel mit Louis XIV d'or in die Stube warf.
    – Woher habt ihr, liebe Weiber, die Unart her, daß
ihr gerade, wenn der Eheherr gute Nachrichten oder
Geschenke bringt einen unausstehlichen Kaltsinn
gegen seine Fracht auskramt, und daß in euch gerade,
wenn das Schicksal den Wein euerer Freude blühen
lässet, die Fässer mit dem alten trübe werden?
Kommts von euerer Sitte, an euch, wie euer Ebenbild,
der Mond, nur die eine Seite zu zeigen, oder von einer
mürrischen Laune gegen das Schicksal, oder von
einem süßen überströmenden Freudengefühl, welches
das Herz zu voll macht und die Zunge zu schwer? –
Ich glaube, es kommt oft von allem auf einmal her. –
Bei Männern – und auch bei Weibern, immer bei
einem unter Tausenden – kanns noch von der melancholischen Betrachtung über die Haifische kommen,
die uns den Arm abreißen, mit dem wir unten im finstern Meer vier Perlen der Freude beklommen und
atemlos sammeln; oder von einer noch tiefern Frage:
ist nicht die innigere Wonne nur ein Ölblatt, das uns
eine Taube über unsere um uns brausende ausgedehn
te Sündflut hereinträgt67 und das sie aus dem fernen
hoch über die Fluten steigenden sonnenhellen Paradiese abgenommen? Und wenn wir von dem ganzen
Olivengarten statt aller Früchte und Blüten nichts erhalten als nur ein Blatt, soll uns dieses Friedenblatt
und diese Friedentaube mehr geben als Frieden, nämlich Hoffnung? –
    Firmian ging mit einer Brust voll wachsender Hoffnungen auf den Schießgraben zurück. Das Menschenherz, das in Sachen des Zufalls gerade gegen die
Wahrscheinlichkeitrechnungen kalkuliert, |und das
darum auf eine Terne hofft, weil es eine gewonnen –
denn daraus sollt' es eben das Widerspiel schließen –,
oder das darauf zählt, die Adlerklaue zu holen, weil es
den Zepter dazu aufgelesen, dieses im Fürchten und
Hoffen unbändige Menschenherz brachte auch der
Advokat auf den Graben mit.
    Er erwischte aber die Klaue nicht. Nach den ineinandergefalteten betenden Fängen oder Händen des
Kapuzinergenerals, diesen Exponenten und Devisen
zweier Vorderschinken, feuerte Siebenkäs gleichfalls – umsonst.
    Es tat nichts; es war noch immer mehr am Adler,
als jetzo an Polen wäre, wenn man dieses oder sein
Wappen – es ist ein silberner im roten Blutfelde – auf
einem Throne oder einer Vogelstange in die Höhe
richtete und von einer Schützengesellschaft verschie
dener Armeen abschießen ließe.
    Noch nicht einmal der Reichsapfel war herunter.
Nro. 69, ein schlimmer Vorfahr, Hr. Everard Rosa
von Meyern, hatte zum Schusse angelegt – er wollte
diesen verbotenen Apfel brechen – ein solcher Stettiner und Fangball für Fürsten selber war ihm zu wichtig, als daß er des Gewinstes wegen nach ihm hätte
fangen wollen, ihn flammte bloß die Ehre an – er
schoß.... und er hätte ebensogut rückwärts zielen können. Rosa, dem diese Obstart zu hoch hing, mengte
sich errötend unter die Zuschauerinnen und teilte selber Äpfel, nämlich Parisäpfel aus und sagte jeder, wie
schön sie sei, um sie zu überreden, er sei es selber. In
den Augen einer Frau ist ihr Lobredner anfangs ein
recht gescheuter Mensch, endlich ein ganz hübscher
Mensch; Rosa wußte, daß die Weihrauchkörner der
Anis sind, dem diese Tauben wie toll nachfliegen.
    Unser Freund brauchte sich vor keinem Obstbrecher zu ängstigen – vor dem 2ten, 8ten, 9ten gar
nicht – als vor dem 11ten, vor der Büchse des Sachsen, der wie ein Teufel schoß. Es gab wenige unter
den Siebzigern, die nicht diese verdammte Galgennummer zum Henker, wenigstens ins – Pflanzenreich
verwünschten, wo sie gerade mangelt68. Der Friseur
drückte ab – schoß dem Adler ins Bein – und das
Bein blieb samt der Reichskugel droben hangen.
    |Der Mietmann und Advokat trat ein, aber der

Hausherr blieb im Schießstand, um sich über seinen
Unstern satt zu fluchen. Jener setzte sich unter dem
Anlegen seines Kugelziehers auf die erhöhte Kugel
vor, gar nicht auf diese zu halten, sondern auf den
Schwanz des Adlers, um dieses Obst bloß herab zu –
schütteln.
    In einer Sekunde fiel der wurmstichige Weltapfel
ab – Der Sachse fluchte über alle Beschreibung.
    Siebenkäs betete beinahe innerlich, nicht weil eine
zinnerne Senfdose, eine Zuckerdose und 5 fl. frk. mit
dem Apfel in seinen Schoß niederregneten, sondern
über das gute Schicksal, über die warme, wie ein
Glanz heraustretende Sonne im Ringe eines fernen
Gewölkes. »Du willst«, dacht' er, »meine Seele prüfen, gutes Geschick, und bringest sie daher, wie die
Menschen Uhren, in alle Lagen, in steilrechte und
waagrechte, in ruhige und unruhige, um zu sehen, ob
sie recht gehe und recht zeige. – – Wahrlich, sie soll
es!« –
    Er ließ diese kleine bunte Vexier-Erdkugel von
einer Hand in die andere laufen und spann und weifte
folgenden Kettenschluß: »Welche Kopien-Ahnenfolge! Lauter Gemälde in Gemälden, Komödien in Komödien! – Der Reichsapfel des Kaisers ist ein Bild
der Erdkugel und hat eine Handvoll Erde als
Kern69 – mein Reichsapfel da ist wieder ein verkleinertes Bild des kaiserlichen und hat noch weniger

Erde, gar keine – die Senf– und Zuckerdosen sind
wieder Bilder dieses Bildes. – Welche Reihe von Verkleinerungen, ehe der Mensch genießet!« – Die meisten Freuden des Menschen sind bloße Zurüstungen
zur Freude, und seine erreichten Mittel hält er für erreichte Zwecke; die brennende Sonne des Entzückens
wird unserem schwachen Auge nur in den 70 Spiegeln
unserer 70 Jahre gezeigt – jeder Spiegel wirft ihr Bild
dem andern milder und bleicher zu – und aus dem
siebzigsten Spiegel schimmert sie uns erfroren an und
ist ein Mond geworden70. |Er lief nach Haus, aber
ohne den Apfel, dessen Ernte er seiner Frau erst
abends notifizieren wollte. Es letzte ihn sehr, wenn er
während seiner Schieß-Vakanzen aus dem öffentlichen Getümmel in seine enge stille Stube schleichen,
das Wichtigste hurtig erzählen und sich dann wieder
ins Getöse werfen konnte. Da seine Nummer eine
Nachbarin von Rosas Nummer war und da also beide
dieselben Schießferien hatten; so wunderts mich, daß
er auf den Venner von Meyern nicht auf demselben
Steige unter seinem Fenster traf; denn dieser wandelte
seines Orts mit aufgehobenem Kopfe da wie eine
Ameise auf und nieder. Wer einen jungen Herrn dieser Art erschlagen will, such' ihn unter (wenn nicht in)
dem Fenster eines Mädchen auf; so hebt ein vorsichtiger Gärtner, der Maueresel oder Kellerasseln töten
will, nur die Blumentöpfe in die Höhe und merzet sie

darunter in Partien aus.
    Siebenkäs traf den ganzen Nachmittag keinen Span
mehr; den Schwanz selber, an den er sich vorher so
glücklich gewandt hatte, um den Hl. Römischen
Reichsapfel zu kriegen, bracht' er nicht herunter. Er
ließ sich spät mit der Miliz des Reichsfleckens nach
Haus pfeifen und trommeln. Er machte vor der Tür
seiner Frau den Ruprecht, der den Kindern am Andreastage zum ersten Male Schrecken und Obst zubringt, brummend nach und warf ihr statt aller Äpfel
den – geschossenen ein. Man halt' ihm den Spaß zu
gut; ich sollte aber solche Winzigkeiten gar nicht berichten.
    Als sich Firmian aufs Kopfkissen legte, sagt' er zu
seiner Frau: »Morgen um diese Zeit wissen wirs,
Frau, ob wir ein Paar gekrönte Häupter auf diese
Kopfkissen bringen oder nicht – morgen unter dem
Niederlegen will ich dich wieder an diese Minute erinnern.« – Als er aus dem Bette sprang, sagt' er:
»Heute spring ich wohl zum letztenmal als gemeiner
Mann ohne Krone heraus.« Er konnt' es nicht erwarten, bis er den betaueten defekten Vogel voll Schußwunden und Knochensplitterungen wieder sah; aber
seine Hoffnung, sich an ihm zum König zu schießen,
hielt nur so lange an, als er den Adler nicht sah. Er
ging daher gern einen Vorschlag des listigen Sachsen
ein, der immer den Kugeln seines Nummernnachbars

mit seinen vorgearbeitet hatte; der Vorschlag |war:
»Halbpart im Gewinst und Verlust beim Vogel und
Kardinal«. Diese Maskopei verdoppelte die Hoffnungen des Advokaten, indem sie solche halbierte.
    Aber die zwei Waffenbrüder brachten den ganzen
Vormittag nicht einen bunten Splitter herunter; denn
nur gefärbte Späne können Vogelschützen, und nur
ungefärbte können Wespen brauchen. Jeder hielt innerlich den andern für seinen Unglückvogel; denn in
Sachen des Zufalls will lieber der Mensch nach abergläubigen Gründen erklären als gar nicht erklären.
Die flatterhafte babylonische Hure wich so spröde
aus, daß der Haarkräusler einmal nahe am Kerle, der
sie hin und her zog, vorbeiknallte.
    Aber nachmittags traf er endlich mit seinem Kupidos-Pfeil ihr schwarzes Herz und also das Schwein
dazu. Firmian erschrak fast: er sagte, er nehme von
diesem Schwein, diesem Herzpolypen am Herzen des
babylonischen Lustmädchen, nichts an als den Kopf,
er müßte denn selber etwas treffen. Jetzo stand nur
noch der Vogel-Torso, gleichsam das Rumpfparlament, an die Stange gepfählt, das die Kron-Lustigen
zu dissolvieren suchten. Das Lauffeuer der Begeisterung ging jetzo von Brust zu Brust, von jedem Zündpulver aufgeschürt, das von einer Büchsenpfanne aufflog; und mit dem arkebusierten Vogel zitterten allemal die übrigen Schützen zugleich. –

    Ausgenommen den Hrn. von Meyern, der fortgegangen und – da er alle Menschen, besonders unsern
Helden in solchen Erwartungen sah – zur Frau Siebenkäs marschieret war, bei der er der König einer
Königin und mit mehr Gewißheit als ein Schützenkönig zu werden hoffte. Das Augenglas, hinter dem er
nach jenem Adler und nach dieser Taube zielte – denn
er hielts wie Pariser mitten in der Stube vor –, sollt'
ihm, dacht' er, wenigstens die Taube erlegen helfen.
Aber ich und die Leser schleichen ihm nachher alle in
die Siebenkäsische Stube nach.
    Die 70 Nummern hatten schon zweimal vergeblich
zum Königschusse geladen: der zähe Stummel auf der
Stange regte sich kaum. Die armen zappelnden Menschenherzen wurden beinahe von jeder Kugel durchbohrt und erschüttert. Die Besorgnisse |wuchsen, die
Hoffnungen wuchsen; aber die Flüche am meisten,
diese Stoßgebete an den Teufel. Die Theologen hatten
im 7ten Jahrzehent dieses Jahrhunderts den Teufel oft
in der Feder, als sie ihn entweder leugneten oder behaupteten; aber die Kuhschnappler Schützen weit
mehr, besonders die Patrizier. –
    – Seneca hat unter den Mitteln gegen den Zorn das
einfachste ausgelassen: den Teufel. Die Kabbalisten
rühmen zwar die Heilkraft des Schemhamphorasch,
eines entgegengesetzten Namens, sehr; aber ich sehe,
daß das Fleck- und Scharlachfieber des Zorns, das

man leicht aus dem Phantasieren des Patienten vermerkt, vielleicht ebensogut, als ob man Amulette umhinge, nachlässet und weicht, wenn man den Teufel
anruft; in dessen Ermanglung die Alten, denen der
Satan ganz fehlte, bloßes Hersagen des Abc's anrieten, worin freilich der Name des Teufels mit
schwimmt, aber in zu viele Buchstaben verdünnet. So
erlösete auch das Wort Abrakadabra, diminuendo
ausgesprochen, vom körperlichen Fieber. Wider das
Entzündungfieber des Zorns müssen nun desto mehre
Teufel genommen werden, je mehr materia peccans
(Krankheitmaterie) durch die Absonderung des Mundes abzuführen ist. Gegen den kleinen Unwillen ist
»der Teufel!« oder »alle Teufel!« hinlänglich. Aber
gegen das seitenstechende Fieber das Zorns würd' ich
schon »den Satan und seine höllische Großmutter«
verschreiben und das Mittel doch noch mit einem Adjuvans (Verstärkung) von einigen Donnerwettern und
Sakramenten versetzen, da die Heilkräfte der elektrischen Materie so bekannt sind. Man braucht mir nicht
zu sagen, daß gegen völlige Hund- oder Zornwut solche Gaben dieses spezifischen Mittels wenig verfangen; ich würde allerdings einen Preßhaften dieser Art
»von allen Schock Teufeln fortführen und zerreißen«
lassen. Immer bleibt der Teufel offizinell: denn da
sein Stich uns in Zorn versetzt, so muß er selber dagegen genommen werden, wie man den Skorpionenstich

durch zerquetschte Skorpionen heilt. – –
    Der Tumult der Erwartung rüttelte die Edelleute
mit der Groschengalerie des Staats in eins zusammen;
die Edelleute oder Patrizier vergessen bei solchen Gelegenheiten – so auch auf der Jagd, in ökonomischen
Geschäften –, wer sie sind, nämlich etwas |Besseres
als Bürgerliche. Einem Edelmann sollt' es meines Erachtens nie aus dem Kopfe kommen, daß er sich zum
Volke verhalte, wie die Schauspieler jetzo zum Chorus. Zu Thespis' Zeiten sang der Chorus die ganze
Tragödie handelnd ab, und ein einziger Schauspieler,
der Protagonist hieß, fügte einige Reden ohne Gesang
über die Tragödie hinzu – Äschylus führte einen
zweiten ein, genannt Deuteragonist – Sophokles gar
einen dritten, den Tritagonisten – Neuerer Zeiten blieben die Spieler stehen, und der Chorus wurde gar
weggelassen, man müßt' ihn denn als beklatschend in
Rechnung bringen. So ist nach und nach auf der Erde,
dem Nationaltheater der Menschheit, der Chorus oder
das Volk weggeschoben worden – nur mit mehr Vorteil als auf dem engern Theater – und aus Spielern,
wozu man besser die Protagonisten (Fürsten), die
Deuteragonisten (Minister) und die Tritagonisten
(Große) angestellt, zu richtenden und klatschenden
Zuschauern erhoben worden, und der athenische Chorus sitzt bequem auf dem Parterre neben dem Orchester und Theater unserer guten Haupt- und Staataktio
nen. –
    Es war schon 2 1/2 Uhr und der Nachmittag kurz;
der lecke Vogel wankte nicht. Alle Welt schwur, der
Schreiner, der ihn ausgebrütet aus dem Bloch, sei eine
Kanaille und hab' ihn aus zähem Astholz gebauet. –
Endlich schien er sich entfärbt und geschunden zu
senken. Der Friseur, der wie alle gemeine Leute nur
gegen einzelne Personen, nicht gegen eine Gesellschaft gewissenhaft war, nahm jetzo ohne Bedenken
statt der Doppelflinte heimlich doppelte Kugeln, eine
für sich, eine für seinen Mitschützen, um durch dieses
Zersatzmittel den Adler niederzuschlagen. – – »Der
Satan und seine höllische Großmutter!« sagt' er nach
dem Schusse und brauchte gehörig die obengedachte
kühlende Methode. –
    Er fußte nun auf seinen Mietmann und gab seine
Büchse dazu her. Siebenkäs platzte hinauf – – »alle
Schock Teufel«, sagte der Sachse, »sollen mich zerreißen!« wobei er die Dosis der Teufel wie der Kugeln ohne Not gegen sein Fieber verdoppelte.
    Beide ließen nun mutlos ihre Hoffnungen wie ihre
Büchsen sinken; denn es waren mehre Prätendenten
an diesen Thron vorhanden, |als man deren einmal
unter dem Galienus zählte, die auf den römischen
wollten und deren nur dreißig waren. Die feuernde
Septuaginta hielt abwechselnd entweder Schießröhre
oder Sehröhre in Händen, um zu sehen, daß dieses im

Himmel hängende Sternbild mehr Kugeln einschließe
als das astronomische des Adlers. Alle Gesichter der
Zuschauer waren gegen diese Keblah des Vogels gebreitet, wie die jüdischen nach dem ruinierten Jerusalem. – Die alte Sabel saß ohne Kunden hinter ihrem
Ladentisch voll Freßmittel und guckte selber hinauf. –
Die ersten Nummern gaben sich gar nicht die Mühe,
ein Sukzessionpulver wieder auf die Pfanne zu schütten – Firmian bejammerte die dumpfen im dicken Erdenblute schwimmenden Menschenherzen, für die
jetzo die untergehende Sonne und der gefärbte Himmel und die weite Erde unsichtbar waren oder vielmehr eingekrochen zu einem zerhackten Holzstrunk;
das gewisseste Zeichen, daß ihre Herzen im ewigen
Gefängnis des Bedürfnisses lagen, war, daß niemand
eine witzige Anspielung auf den Vogel oder auf das
Königwerden machen konnte. Der Mensch kann nur
an Dingen, die seine Seele ohne Ketten lassen, Ähnlichkeiten und Beziehungen wahrnehmen. Firmian
dachte: dieser Vogel ist für dieses Volk der wabre
Vorlaß mit dem Federspiel, den ich versteigert habe,
und das Geld liegt als das Luder darauf. Er hatte aber
doch drei Gründe, weswegen er gern König geworden
wäre – erstlich um sich tot zu lachen über seine Krönung – zweitens seiner Lenette – und drittens des
Sachsen wegen.
    Allmählich feuerte die zweite Hälfte der 70 Älte
sten ab, und die ersten Nummern luden wieder zum
Spaße wenigstens. Kein Mensch schoß mehr ohne
eine zwiespännige Ladung. Unsere zwei hanseatischen Bündner näherten sich wieder dem Schusse,
und Siebenkäs borgte sich, da der Abend immer
dunkler wurde, ein schärferes Augenglas, das er, wie
einen Finder am Teleskop, auf die Büchse schraubte.
    Nro. 10 hob das Vogelpräparat aus der Angel, der
Schießklotz klebte nur noch durch seine Schwere
daran, weil sie das Holz fast mit Blei gesättigt und inkrustieret hatten, so wie gewisse Quellen Holz in
Eisen umsetzen. –
    |Der Sachse durfte den Adler-Rumpf nur bestreifen,
so fuhr der Stößer nieder, ja nur die Stange – ach, der
Abendwind durfte nur einmal stark ausschnauben. Er
legte an – zielte ewig (denn 50 fl. hingen jetzt in der
Luft), drückte los – das Zündkraut verloderte allein –
die Musikanten hielten schon die Trompeten waagrecht und die Notenblätter steilrecht – die Jungen
standen schon um die Stange und wollten das fallende
Gerippe auffangen – der Pritschenmeister konnte vor
Erwartung keinen Spaß mehr machen, und seine staunende Seele saß mit oben neben dem Federvieh – –
der gepreßte Haarkräusler drückte wieder ab – das
Zündkraut brannte wieder allein – er schwitzte, glühte, bebte, lud, zielte, drückte und schoß – – entweder
zwei oder drei haßfurtische Ellen hoch über den

Vogel hinaus.
    Er trat still und bleich und mit kalten Schweißen
zurück und tat keinen einzigen Fluch, ja ich vermute,
er schickte einige heimliche Gebete ab, damit sein
Bundgenoß das Federwildpret durch Gottesgnade erangelte. –
    Firmian trat hin, – dachte mit Fleiß an etwas anderes, um seine pochende Erwartung anzuhalten – zielte
nach diesem im Abenddunkel schwebenden Anker
seiner kleinen Stürme nicht lange – feuerte – sah den
Block wie Fortunens Rad sich oben dreimal umkreisen und endlich – losspringen und herunterfliegen...
    – Wie bei der Krönung der alten französischen Könige allzeit ein lebendiger Vogel in den Himmel flatterte; – wie bei der Apotheose der römischen Kaiser
ein Adler aus dem Scheiterhaufen gen Himmel stieg:
so flog bei der Krönung meines Helden einer herunter. – –
    Die Jungen und die Trompeten schrien – der eine
Teil des Volkes wollte den neuen König wissen und
sehen, der andere strömte dem Hanswurste entgegen,
der das zersplitterte Kugeln- Gehäuse und Besteck,
den Adlerbauch, emporgehalten durch die Mitläufer
trug – der Kräusler lief schreiend entgegen: »vivat der
König!« und sagte, er selber sei einer mit – und Firmian trat still unter die Türe und war froh, aber gerührt....

    Jetzo ist es einmal Zeit, daß wir alle in die Stadt
laufen und nachschauen, was Rosa, während der Ehemann den Thron bestieg, |bei der Frau desselben gewann, ob einen schönern oder einen Pranger, und wie
viele Stufen er zu einem von beiden hinaufkam. –
    Rosa klopfte vor Lenettens Tür an und schritt sogleich hinein, damit sie nicht erst herauskäme und
sähe, wer da sei. Er habe sich von der Schützengesellschaft losgerissen – ihr Mann komme bald nach, und
er erwarte ihn hier. – Die Büchse desselben sei wieder
recht glücklich: mit diesen Wahrheiten ging er der Erschrocknen entgegen, aber mit einem angenommenen
vornehmen kalten Erdgürtel auf dem Gesicht. Er
schritt gleichgültig in der Stube auf und ab. Er fragte,
ob das Aprilwetter sie gesund lasse; ihn matt' es mit
einem schleichenden Fieber ab. Lenette stand furchtsam am Fenster, mit den Augen halb auf der Straße,
halb auf der Stube. Er blickte im Vorbeigehen nach
ihrem Nähtisch und nahm ein rundes papiernes Haubenmesser und eine Schere und legte alles wieder hin,
weil ihn einige Nadelbriefe anzogen. »Das ist gar Numero 8«, sagte er, »diese Nadeln sind viel zu groß –
Madam71. – Man könnte die Köpfe zu Schrot Nro. 1
gebrauchen. – Hier haben Sie Schrot Nro. 8, nämlich
einen Brief Nro. 1. – Die Dame muß mir danken, an
der Sie ihn verstecken.«
    Dann trat er schnell an sie und zog ein wenig unter

ihrem Herzen, wo sie einen ganzen Köcher oder eine
Dornhecke von Nadeln zum Verlage stecken hatte,
eine kühn und gleichgültig heraus, hielt sie ihr unter
die Augen und sagte: »Sehen Sie die schlechte Verzinnung; jeder Stich damit schwärt.« Er warf die
Nadel zum Fenster hinaus und machte Miene, die übrigen Nadeln aus der Gegend des Herzens, worein das
Schicksal ohnehin lauter übel verzinnte drückte, herauszuziehen und wohl gar seinen Nadelbrief in dieses
schöne Nähkissen zu schieben. Aber sie sagte mit
einer eiskalten Gegenwehr der Hand: »Geben Sie sich
keine Mühe.« – »Ich wünschte«, sagt' er und sah nach
der Uhr, »Ihr Hr. Gemahl käme; der Königschuß muß
längst getan sein.«
    Er nahm wieder den papiernen Hauben-Karton und
die Schere |zur Hand, aber als sie ihm mit einem Blicke voll Sorge, er verderbe ihr Muster, nachsah, holt'
er lieber ein in Hippokrene getauchtes poetisches
Blatt heraus und schnitt es zum Zeitvertreib wie einen
flachen Diamanten zu konzentrischen Herzen in einer
Schneckenlinie. Er, der das Herz immer wie Auguren
dem Opfervieh zu stehlen suchte, dem wie einer Koketten Herzen, wie Eidechsen die Schwänze, nachwuchsen, sooft er seines verloren, er hatte das Wort
Herz, das die Deutschen und die Männer fast zu erwähnen scheuen, immer auf der Zunge oder Gemmenabdrücke davon in der Hand.

    Ich glaube, er ließ die Nadeln und die vollgereimten Herzen darum da, weil die Weiber immer mit
Liebe an einen Abwesenden denken, dessen Nachlaß
ihnen vor Augen steht. Rosa gehörte unter die Menschen beiderlei Geschlechts, die überall keinen
Scharfsinn, keine Feinheit und keine Menschenkenntnis zeigen, außer in der Liebe gegen ein fremdes Geschlecht.
    Er katechisierte aus ihr jetzt allerhand Koch- und
Waschrezepte heraus, die sie trotz ihrer frommen Einsilbigkeit mit aller Fülle von Wörtern und Zutaten
verschrieb. Zuletzt macht' er Anstalt zum Abzug und
sagte: die Zurückkunft ihres Gemahls wär' ihm erwünscht, da er mit ihm über eine gewisse Sache nicht
gut draußen auf dem Schießgraben unter soviel Leuten und im Beisein des Hrn. v. Blaise sprechen
könne. – »Ich komme wieder«, setzt' er dazu, »aber
die Hauptsache will ich Ihnen selber sagen«, und
setzte sich mit Stock und Hut vor sie hin. Er wollte
eben anfangen, als er merkte, sie stehe: er legte alles
weg, um ihr einen Stuhl gegenüberzustellen. Seine
Nachbarschaft schmeichelte wenigstens ihrer Schneiderischen Haut; er roch paradiesisch, sein Schnupftuch war ein Bisambeutel und sein Kopf ein Rauchaltar oder eine vergrößerte Zibetkugel. So bemerket
auch Shaw, daß das ganze Viperngeschlecht einen
eignen Wohlgeruch ausdampfe.

    Er hob an: sie errate leicht, daß es den fatalen Prozeß mit dem Hrn. Heimlicher betreffe. – Der Hr. Armenadvokat verdiene zwar in der Tat nicht, daß man
sich für ihn verwende, aber er habe eine treffliche
Frau, die es verdiene. (Er druckte »treffliche« |durch
einen flüchtigen Handdruck mit Schwabacher.) – Er
habe das Verdienst, daß er den Hrn. v. Blaise zu
einem dreimaligen Aufschub seines Neins gebracht,
weil er selber bisher nicht mit dem Hrn. Advokaten
sprechen können. – Aber jetzo nach dem neuern Vorfalle, wo ein Pasquill des Hrn. Leibgebers, dessen
Hand man gut kenne, an einer Ofenstatue des Hrn.
Heimlichers zum Vorschein gekommen72, sei von
des letzten Seite an ein Nachgeben oder gar an ein
Herausgeben der Erbschaft nicht zu denken. – Darüber aber blut' ihm nun das Herz, zumal da er seit seiner Kränklichkeit zu vielen Anteil an allem nehme; er
wisse recht gut, in welche mißliche Lage ihre (Lenettens) häusliche Verfassung durch diesen Prozeß geraten, und er habe oft über manches vergeblich geseufzet. – Mit Freuden woll' er ihr daher, was sie zum Kostenverlage brauche, vorschießen – sie kenne ihn nur
noch nicht und stelle sich das, was er allein für sechs
kuhschnappelsche Armenanstalten aus reiner Menschenliebe monatlich tue, vielleicht kaum vor, er habe
aber seine Belege.
    – – In der Tat zog er sechs Quittungen der Armen
kommissionen heraus und hielt sie ihr hin. – Ich
würde mich nicht als den unparteilichen Mann beweisen, für welchen ich gelte, wenn ich nicht frei eingestände, daß der Venner einen gewissen Trieb wohlzutun und aufzuhelfen gegen Dürftige jedes Alters und
Geschlechtes von Jugend auf in Taten gezeigt, und
daß eben das Bewußtsein einer solchen weitherzigen
Handelweise gegenüber der engherzigen kargen in
Kuhschnappel ihm einen gewissen besondern Stolz
gegen die filzigen Richter seiner freigebigen Verführungen zu eigen gemacht. Denn sein Gewissen gab
ihm das Zeugnis, daß er diese Sünden erst beging,
wenn er, seine Verwandlung aus einer Spinne in einen
wohltätigen Edelstein rückwärts |umkehrend, wieder
schillernde Gewebe spann und mit ihnen voll glänzender geweinter Tautropfen einiges fing. – –
    Für eine solche Frau vollends wie Lenette – fuhr er
fort – tät' er wohl andere Dinge; und ein Beweis sei
schon, daß er den Gesinnungen des Heimlichers
gegen ihr Haus Trotz biete und daß er selber von
ihrem Mann Reden verschluckt, die er wahrlich als
Patrizius noch von niemand einzustecken gewohnt gewesen. – »Fodern Sie doch Geld, beim Himmel, soviel Sie brauchen«, beschloß er.
    Die zitternde Lenette glühte vor Scham über die
Enthüllung ihrer Armut und ihres Verpfändens. Er
suchte die Wogen in ihr durch einige Tropfen glattes

Öl zu stillen und tadelte daher seine Braut in Baireuth
vorläufig: »Ich wünsche«, sagt' er, »daß sie, die zu
viel lieset und zu wenig arbeitet, in Ihre Schule der
Haushaltung gehe. Wahrlich, eine Frau von solchen
Reizen wie Sie, die sie selber nicht kennt, von solcher
Geduld, von solchem häuslichen Fleiße sollte ein
ganz anderes Haushalten zum Spielraum haben.« Ihre
Hand lag jetzo im Fußblock und Personalarrest der
seinigen still; die Demut der Dürftigkeit band ihr die
Flügel, die Zunge und die Hände. Seine Freundschaft
und seine Habsucht achteten bei Weibern keine
Grenzsteine, die er alle diebisch auszuheben suchte;
die meisten Männer gleichen in ihrem zerstörenden
Hunger dem Häher, der die Nelke zerrupft, um den
Nelkensamen aufzuhacken. Er drückte jetzt an ihr niedergesenktes Auge einen langen feuchten Blick der
Liebe an, ließ ihn da noch fest, wenn sie es aufhob,
und brachte so absichtlich – indem er die Augenlider
gewaltsam offen hielt und noch dazu an rührende Sachen dachte – mehr Tropfen aus der Augenhöhle herauf als nötig sind, kleinere Kolibris zu erlegen. Jede
erlogene Rührung wurde in ihm, wie in guten Schauspielern, eine wahre und jede Schmeichelei ein Gefühl
der Achtung. Er fragte, als er Tropfen genug im Auge
und genug Seufzer in der Brust verspürte: »Wissen
Sie, warum ich weine?« Sie sah unschuldig- und gutmütig-erschreckend auf in seine Augen, und ihre

tropften. »Darüber (fuhr er aufgemuntert fort), daß Sie
kein so gutes Los haben, als Sie verdienen.« – Selbstischer Zwerg! jetzt hättest du die |bange, in allen
Tränen einer langen Vergangenheit ertrinkende Seele
schonen sollen!
    Aber er, der nur künstlerische, flüchtige, winzige
Vexierschmerzen und nie erwürgende Qualen kannte,
schonte die Gequälte nicht. Was er indes zur Brücke
von seinem Herzen in ihres machen wollte, den Kummer, das wurde gerade der Schlagbaum; ein Tanz
oder irgendein fröhlicher Taumel der Sinne hätte ihn
bei dieser gemeinen rechtschaffnen Frau weiter gebracht als drei Kannen selbstischer Tränen. Er lud
hoffend seinen blühenden, mit Kummer betrachteten
Kopf auf die Hände in ihren Schoß ab....
    Aber Lenette schoß in die Höhe, so daß er kaum
sich nachbringen konnte. Sie schauete ihm fragend in
die Augen..... rechtschaffene Frauen müssen, glaub'
ich, eine eigne Theorie über die Blitze der Augen
haben, um die gelben der Hölle von den reinen des
Himmels abzusondern – der Wüstling wußte von seinem Auge so wenig, wie Moses von seinem ganzen
Antlitz, daß es blitze. Ihr Auge fuhr gleichsam vor
dem versengenden fremden zurück; es ist aber auch
meine historische Pflicht- da so viele tausend Leser
und ich selber auf den wehrlosen Everard eindringen –, es nicht zu verbergen, daß Lenette den ganzen

Abend die etwas rohen und freien Zeichnungen, die
ihr der Schulrat Stiefel von den Kriegschauplätzen
aller Wüstlinge und besonders des gegenwärtigen mit
einer sehr breiten Reißkohle vorgezogen hatte, im
Kopfe aufbreitete und über jeden Rück- und Vorschritt Rosas argwöhnisch stutzte.
    Und doch werd' ich jetzo dem armen Schelm mit
jedem Worte schaden, das ich weiter schreibe; ja viele
Damen, die aus den salischen Gesetzen oder aus Meiners wußten, daß man sonst geradeso viele Strafgelder
gehen mußte, wenn man die weiblichen Finger berührte, als wenn man den männlichen mittlern weghieb – nämlich 15, Schillinge, diese Damen, die
schon über Rosas Finger-Drücken sich so sehr ereifert
haben und es strafen wollen, diese werden vollends
nicht zu versöhnen sein, wenn ich fortfahre, weil sie
aus Mallet73 wissen, daß sonst Leute, die wider |fremden Willen küßten, durch Urtel und Recht Landes
verwiesen wurden. – Ja viele jetzige Weiber beharren
noch auf der Strenge der altdeutschen Pandekten und
verweisen den Lippendieb – da in den Rechten74
Landesverweisung und Verstrickung an einen    Ort
einander ablösen und ersetzen – zwar nicht aus dem
Zimmer, aber sie zwingen ihn doch, darin zu bleiben;
auf ähnliche Art verurteilen sie einen Schuldner, dem
sie ihr Herz gegeben, und ders gar behalten will, zum
Einlager im Torus. –

    Der aufspringende Rosa hatte nach seinem Fehlsprunge nichts zur Entschuldigung seines Fehlers
mehr übrig als die Vergrößerung desselben – er umhalste demnach die marmorne Göttin.... Aber es steht
mir eine Bemerkung im Weg, die ich vorher machen
muß. Viele gute Schönen beschirmen nämlich ihr
Versagen durch Gewähren; sie leisten, um sich für
ihren tugendhaften Feldzug selber zu besolden, in
kleinern Dingen keinen Widerstand, sie geben mehre
Besitztümer und Verschanzungen von Kleidern und
Worten preis, um geschickt dem Feinde – zuvorzukommen und zu begegnen, so wie kluge Kommandanten die Vorstädte abbrennen, um oben in ihrer Festung besser zu fechten. –
    Ich machte diese Reflexion bloß, um zu bemerken,
daß sie auf Lenetten gar nicht passe. Sie hätte mit
ihrem engelreinen Geiste und Körper geradezu in den
Himmel eintreten können, ohne sich erst umzukleiden; sie konnte ihr Auge, ihr Herz, ihren Anzug, alles
mit hinauf nehmen, nur ihre Zunge nicht, die ungebildet und unbedachtsam war. Sie sträubte sich also
gegen die Hausdieberei, die Everard an ihren Lippen
verüben wollte, auf eine Art, die für einen so kleinen
Obstdiebstahl zu ernsthaft und zu unhöflich war, und
die es nicht so sehr gewesen wäre, wenn Lenette sich
des Schulrates grelle Weissagungen von Rosa hätte
aus dem Kopfe so schlagen können.

    Rosa hatte auf einen angenehmern Grad der Weigerung gerechnet. Seine Hartnäckigkeit half ihm
nichts – gegen die größere. Ein Mückenschwarm von
leidenschaftlichen Entschlüssen sauste betäubend um
ihn. Aber da sie endlich sagte – sie wirds |vom Schulrat haben –: »Gnädiger Herr, es steht ja in den hl.
Zehn Geboten, du sollt dich nicht lassen gelüsten
nach deines Nächsten Weib«: so tat er aus dem
Kreuzwege zwischen Liebe und Groll einen langen
Sprung in seine – Tasche und holte einen welschen
Strauß heraus. »So nehmen Sie nur, Sie Häßliche,
Unerbittliche, nur diese Vergißmeinnicht zum Angedenken – mehr begehr' ich beim Henker ja nicht!« Er
hätte den Augenblick mehr begehrt, wenn sie ihn
nahm; aber sie drückte wegsehend den seidnen Strauß
mit zwei Händen zurück. Jetzt wurde die Honigwabe
der Liebe in seiner Seele zu echtem Honigessig gesäuert; er wurde verflucht toll und warf die Blumen weit
auf die Tafel hinüber und sagte: »Es sind Ihre versetzten Blumen selber – ich hatte sie ausgelöset bei der
Taxatrizin – Sie müssen sie wohl behalten.« – Nun
wich er von dannen, verbeugte sich aber, und die
wunde Lenette tats auch.
    Sie nahm den giftigen Strauß und besichtigte ihn
am helleren Fenster – ach ja wohl waren es die Rosen
und die Rosenknospen, an deren Eisendornen gleichsam das Blut von zwei zerstochnen Herzen hing.

Indes sie so weinend und erliegend und mehr betäubt
als aufmerksam durchs Fenster sah, nahm sie es wunder, daß ihr Seelenpeiniger, der laut die Treppe hinabgeflogen war, doch nicht herauskam aus der Haustüre.
Nach langem aufmerksamen Lauern, worin die Angst
wie ein Trost den Kummer überschrie und die
Zukunft die Vergangenheit, galoppierte pfeifend und
mit der Hutspitze gen Himmel zielend der gekrönte
Haarkräusler daher und schrie einlaufend nur vorläufig hinauf: »Frau Königin!« Denn er mußte vor allen
Dingen in seine eigne Stube einbrechen und vier
Leute auf einmal zu Königen ausrufen und zu Königinnen. – –
    Es ist nun Pflicht, den Leser in den Winkel mitzunehmen, wo der Venner hockt. Er war von Lenetten
geradesweges zur Perückenmacherin hinabgestiegen
im doppelten Sinn, eine jener gemeinen Frauen, die
das ganze Jahr gar nicht daran denken – denn kein
Pferd muß so viel wegarbeiten wie sie –, etwan untreu
zu werden, und die es nur dann werden, sobald ein
Versucher kommt, den sie weder locken noch fliehen,
und die vielleicht |beim nächsten Brotbacken den Vorgang wieder vergessen haben. Überhaupt ist der Vorzug, den die meisten weiblichen Honoratiores ihrer
Treue vor der Treue der höhern Damen geben, ebenso
groß als zweifelhaft, da es in den mitt ern Ständen nur
wenige Versucher gibt – und nur rohe dazu. Rosa

war – so wie der Erdwurm zehn Herzen75 führt, die
von einem Ende des Wurms bis zum andern langen –
innen mit ebensoviel Herzen besetzt und gefüttert, als
es Arten von Weibern gibt; für feine, plumpe, fromme, sittenlose, für alle hatt' er sein besonderes Herz
zur Hand. Denn wie Lessing und andere so oft den
einseitigen Geschmack mißbilligen und den Kunstrichtern einen allgemeinen predigen, der die Schönheiten aller Zeiten und Völker empfindet, ebenso dringen Weltleute auf einen allgemeinen Geschmack für
lebendige zweifüßige Schönheiten, der keine Manier
ausschließet, und welchen alle letzen. Den hatte der
Venner. In seiner Seele war ein solcher Unterschied
zwischen seinen Empfindungen für die Perückenmacherin und zwischen denen für Lenetten, daß er aus
Rache gegen diese sich auf der Treppe vorsetzte, den
Unterschied zu überspringen und zur Hausherrin zu
schleichen, deren engbrüstiger Mann sich draußen für
eine andere Krönung konföderierte und abarbeitete.
Sophia (so hieß sie) hatte immer beim Buchbinder Perücken ausgekämmt, wenn der Venner dort saß und
Romane seines Lebens heften ließ: da hatten beide
einander durch Blicke alles gesagt, was keine fremden
verträgt. Meyern trat mit der kühnen Miene in die kinderlose Stube, die einen Epopöen-Dichter verriet, der
sich über den Anfang wegsetzt. In der Stube war ein
Verschlag von Brettern, worin wenig oder nichts

war – kein Fenster, kein Stuhl, einige Wärme aus der
Stube, ein Wandschrank und das Bette des Paars. –
    Rosa hatte sich sogleich nach den ersten Komplimenten unter die Türe des Verschlags gestellet, weil
er so spät nicht gern jedem vorbeilaufenden Auge –
denn die Straße ging dem Fenster vorbei – eine anstößige Vermutung mitgehen wollte. Auf einmal sah Sophie ihren Gatten um das Fenster rennen. Der Vorsatz
|einer Sünde verrät sich durch überflüssige Behutsamkeit: Rosa und Sophia fuhren so sehr über den Renner
zusammen, daß diese dem Edelmann riet, in den Verschlag zurückzutreten, bis ihr Mann wieder auf den
Schießgraben zurück sei. Der Venner stolperte ins Allerheiligste zurück, und Sophie stellte sich unter die
Pforte des Verschlags und tat – da ihr Mann die Tür
aufmachte und hereintrat –, als wenn sie aus ihr herauskäme, und zog sie hinter sich nach. Er hatte kaum
die Standerhöhung ausgesprudelt, als er mit der Klage
entfloh: »Die droben weiß es gar nicht.« Die Freude
und ein schneller Trunk hatten seine lichtesten Gedanken mit einem Heerrauch entkräftet; er lief an die
Treppe hinaus, schrie unten hinauf – denn er wollte
wieder zurück zur Schützen-Prozession –: »Madam
Siebenkäsin!«- Sie eilte die Hälfte herab und hörte
zitternd den frohen Bericht – und warf ihm entweder
als Maske der Freude oder als eine Frucht der größern
Liebe gegen den glücklichern Gatten – oder als eine

andere, der Freude gewöhnliche Frucht der Angst die
Frage hinab: ob Hr. v. Meyern noch drunten sei. –
»War er denn bei mir da?« sagt' er – und seine Frau
versetzte ungebeten unter der Stubentüre »War er
denn im Hause?« – Lenette antwortete argwöhnisch:
»Hier oben – aber er ist noch nicht hinaus.«
    Der Haarkräusler wurde mißtrauisch – denn Lungensüchtige trauen keiner Frau und halten, wie Kinder, jeden Schornsteinfeger für den Teufel mit Hörnern – und sagte: »Es ist nicht richtig, Sophel!« Die
kurze Hirnwassersucht vom heutigen Trinken und der
halbe Anteil am Throne und an den 50 fl. verstärkten
seinen Mut so sehr, daß er sich innerlich vorsetzte,
den Venner auszuprügeln, wenn er ihn in einem gesetzwidrigen Winkel ertappte. Er machte demnach
Entdeckreisen – erstlich im Hausplatz, und seine
Fährte und Witterung war Rosas wohlduftender
Kopf – er folgte der Weihrauchwolkensäule in die
Stube nach und merkte zuletzt, der Ariadnensfaden,
der Wohlgeruch, werde immer dicker und hier unter
diesen Blumen liege die Schlange, wie überhaupt
nach Plinius76 wohlriechende Wälder Nattern beherbergen. Sophia wünschte sich in die unterste von|
Dantes Höllen hinab, aber im Grunde saß sie ja schon
drunten. Dem Friseur leuchtete ein, daß ihm, halte
sich der Venner einmal im zugeklappten Meisenkasten des Verschlages auf, daß ihm dann der Petz

gewiß bleibe im Bärenfang; und er sparte sich also
bis zuletzt das Gucken in diesen auf. Es ist historisch
gewiß, daß er ein Frisiereisen ergriff, um mit diesem
Visitiereisen den Kubikinhalt des finstern Verschlags
zu messen. Drinnen schwenkt' er im Dunkeln die
Zange waagrecht, stieß aber an nichts. Darauf schob
er die Sonde oder den Sucher in mehr als einen Ort
hinein, zuerst ins Bette, dann unter das Bette, brauchte aber jedesmal die Vorsicht, daß er die Beißzange,
die nicht glühend war, auf- und zudrückte, falls etwan
eine Locke im Finstern zwischen die beiden Tellereisen fiele. Der Kloben fing nur Luft. Jetzt kam er an
einen Wand- und Kleiderschrank, dessen Türe seit
sechs Jahren aufklaffte; denn da in diesem lüderlichen
Haushalten der Schlüssel vor ebenso vielen Jahren
verloren war, so mußte das Einschnappen des Schlosses verhütet werden; aber heute war die Türe eng angezogen – der schwitzende Venner tats und stand
darin. – Der Kräusler drückte sie gar ins Schloß hinein, und jetzo war das Zuggarn über die Wachtel gezogen.
    Er konnte nun ruhig machen, was er wollte, und
allen Geschäften gelassen vorstehen; denn der Venner
konnte nicht 'raus.
    Er sandte die blutrote widerbellende Sophia an den
Schlosser und dessen Mauerbrecher ab; sie war aber
des festen Vorsatzes, bloß eine Lüge statt des Schlos
sers mitzubringen. Nach ihrem Abmarsch holt' er den
Altreis Fecht herab, damit dieser zugleich der Zeuge
und der Meßhelfer dessen wäre, was er im Schilde
führte. Der Schuhflicker schlich in die Stube nach.
Der Hektiker ging in den Kanarienbauer hinaus und
redete den im Bauer selber inhaftierten Vogel an,
indem er mit der Zange an die Pforte der Engelsburg
klopfte: »Gnädiger Herr, ich weiß, Sie sitzen darin –
regen Sie sich – jetzo bin ich noch mutterseelenallein – ich breche still mit der Zange den Schrank auf
und lasse Sie fort.« – Er legte das Ohr an die Türe
dieses Spandaus und sagte, als er den Arrestanten
seufzen hörte: »Sie schnaufen jetzo, gnädiger Herr –
denn ich lieg' an der Tür – wenn der Schlosser kommt
und |aufbricht, so sehen wir Sie alle, und ich rufe das
ganze Haus her. – Ich verlange aber nur ein Geringes – und lasse Sie im stillen herausspringen, bloß
Ihren Hut will ich und einige Groschen Geld und Ihre
Kundschaft.«
    – Endlich klopfte der Baugefangne innen an seine
Klosettüre und sagte: »Ja, ich stecke hier innen. Lass'
Er mich nur heraus, Er soll alles haben. – Ich will von
innen mit aufsprengen.« Der Perückenmacher und der
Altreis setzten das Brechzeug am Sprachgitter des
Burgverließes an, und der Gefangne stieß von innen
heraus; während dem Erbrechen der Jubelpforte unterhandelte der Friseur weiter und verfällete den Klaus
ner in die Kosten des Schlosserlohns – und endlich
setzte Rosa wie eine bewaffnete Pallas aus der geöffneten Stirnhöhle ans Licht. »Ohne mich«, sagte Fecht,
»hätt's der Hausherr gar nicht aufgebracht.«
    Rosa machte große Augen über diesen Neben-Erlöser aus dem Personalarrest – nahm den wohlriechenden Hut ab (den der berauschte Kräusler auf seinen
Kopf und also in den Realarrest setzte) – warf beiden
aus der Westentasche einige Tropfen vom goldnen
Regen zu – und eilte aus Furcht vor ihnen und dem
Schlosser barköpfig im Finstern nach Hause. – Der
Friseur aber, dessen Scheitel nahe an der dreifachen
Krone der vorigen Kaiser77 und der jetzigen Päpste
war – denn der Vogel warf ihm die Krone zu, der
Venner den Hut, und die Frau wollt' ihm auch etwas
aufsetzen – der Friseur ging wohlgemutet mit der
neuen Märtererkrone aus Filz, die er schon unter dem
ganzen Schwenkschießen dem Venner beneidet hatte,
in den Schießgraben hinaus, um wieder hereinzuziehen mit seinem Nebenkaiser unter seinen Reichskindern und Hintersassen.
    Der Perückenmacher nahm seinen einem Mitkönige
anständigern Hut vor dem königlichen Bruder, Siebenkäs, ab und erzählt' ihm einiges. Der Heimlicher
v. Blaise lächelte wie Domitian heute freundlicher als
jemals, wobei dem Vogelkaiser nicht wohl ward;
denn Freundlichkeit und Lächeln macht das Herz, wie

spiritus nitri das Wasser, kälter, wenn es kalt, und
wärmer, wenn es warm war – von einer solchen
Freundlichkeit war nichts zu erwarten als ihr Widerspiel, wie in der alten Jurisprudenz78 die größere
Frömmigkeit einer Frau bloß bedeutete, daß sie mit
dem Teufel einen Bund gemacht. Aus den Marterwerkzeugen Christi wurden heilige Reliquien – oft
werden aus solchen Reliquien der Heiligen erst die
Folterinstrumente. – Der herrliche Zug ging unter dem
nickenden Blitzen des ganzen wankenden Sternenhimmels, in den neue Sternbilder zerplatzender Raketen aufzogen. Die Nummern, die nach dem Könige
den Schuß gehabt, feuerten in die Luft und salutierten
mit dieser Kanonade gleichsam das königliche Paar.
Die zwei Könige gingen nebeneinander, und der zur
Perückenmacher-Innung zünftige konnte vor Freude
und Bier nicht recht stehen, sondern hätte sich gern
auf einen Thron gesetzt. – – Aber darüber, über diese
70 Jünger des Adlers und über die zwei Reichsvikarien, versäumen wir ganz andere Dinge. –
    Nämlich die Stadtsoldaten, die mit dabei sind – eigentlich die Marktfleckensoldaten79. – Ich will viel
über sie denken und nur halb so viel sagen. Eine
Stadtmiliz, eine Landmiliz, besonders die kuhschnappelische, ist ein ernsthafter Heerbann, der bloß zum
Verachten der Feinde gehalten wird, indem er ihnen
unhöflich stets den Rücken, und was darunter ist, zu
kehrt, so wie auch eine gut geordnete Bibliothek nur
Rücken zeiget. Hat der Feind Herz: so verehret der
Heerbann wie der tapfere Sparter die Furcht; und wie
Dichter und Schauspieler den Affekt selber heftig
empfinden und vormachen müssen, den sie mitzuteilen wünschen, so sucht der besagte Bann das panische
Schrecken erst selber zu zeigen, in das er Feinde versetzen will. Um nun einen solchen Kriegsknecht oder
Friedenknecht in der Mimik des Erschreckens zu|
üben, wird er täglich am Tore erschreckt; man nennt
es ablösen. Ein Friedenkamerad schreitet gegen das
Schilderhaus und fängt Feld- und Friedengeschrei an
und macht nahe vor seiner Nase feindliche Bewegungen; der wachhabende schreiet auch, macht noch einige Lebensbewegungen mit dem Gewehr und streckt es
sodann und läuft davon; der Sieger aber behauptet in
dem kurzen Winterfeldzuge das Schlachtfeld und
nimmt den Wachtrock um, den er jenem als Beute
ausgezogen. Allein damit nicht einer allein auf Kosten
der andern erschrocken werde: so wechseln sie mit
dem Siegen ab. Ein solcher Krieger voll Gottesfrieden
kann oft im Kriege sehr gefährlich werden, wenn er
gerade im Laufen ist und sein Gewehr mit dem Bajonett zu weit wegwirft und so den zu kühnen Nachsetzer harpuniert. Kostbare Milizen dieser Art werden
zu ihrer größren Sicherheit an öffentliche Plätze, wo
sie unverletzlich sind, z.B. unter die Tore gestellt, und

so werden solche Harpunierer recht gut von der Stadt
und ihrem Tor bewacht; wiewohl ich doch oft, wenn
ich vorbeiging, gewünschet habe, man sollte einem
solchen Ritterakademisten einen starken Knüttel in
die Hände geben, damit er etwas hätte, womit er sich
widersetzen könnte, falls ihm ein Durchreisender sein
Gewehr nehmen wollte.
    Manchem wird es vorkommen, als ob ich auf diese
Art die Mängel der Landmilizen nur künstlich verdeckte, und ich mache mich darauf gefasset; aber es
ist nicht schwer einzusehen, daß dieses Lob auch auf
alle kleine, auf der Fürstenbank stehende Heere reiche, die angeworben werden, damit sie anwerben. Ich
will mich darüber jetzt auslassen. Villaume gibt Erziehern den Rat, die Kinder »Soldatens« spielen zu
lehren, sie exerzieren und Wache stehen zu lassen, um
sie durch dieses Spiel an gelenke und feste Stellungen
des Körpers und Geistes zu gewöhnen, d.h. um sie
geradezurichten und abzuhärten. In Campens Institut
ist dieses Soldatenspiel schon lange für Eleven im
Schwung. War es denn aber Hrn. Villaume so wenig
bekannt, daß diese Schulexerzitien, die er uns vorschlägt, schon längst von jedem guten kleinen Reichsfürsten eingeführet waren? Glaubt er denn, es ist
etwas Neues, wenn ich ihn versichere, daß die Fürsten
junge |starke Kerle, sobald sie die heilige Länge
haben, abholen und exerzieren lassen, um ihre Lan
deskinder mores, Stellung und alles zu lehren, was in
der Kreuz- und Fürstenschule des Staats erlernet werden muß? In der Tat verstehen oft in den winzigsten
Fürstentümern und Reichsgauen die Soldaten alles,
was zu wirklichen gehört: sie präsentieren ihr Gewehr, stehen aufrecht an Portalen und können rauchen, wenn nicht feuern, lauter Dinge, die ein Pudel
leicht erlernt, aber ein Bauerntölpel schwer. Ich leit'
es aus diesen Kriegübungen her, daß sich viele sonst
gescheute Männer bereden ließen, die Vexier-Soldateska kleiner Reichsstände für eine wirkliche ernsthafte zu halten, da sie doch sonst hätten sehen müssen,
daß mit so kleinen Heeren weder ein kleines Land zu
verteidigen noch ein großes anzufallen sei und daß es
auch dieses gar nicht brauche, weil in Deutschland die
Parität der Religionen schon die Parität der Mächte
vertritt. – Hunger, Frost, Blöße, Strapazen sind die
Vorteile, welche Villaume durch das Soldatenspiel
seinen Zöglingen als ebenso viele Schulen der Geduld
zu schaffen meint; das sind aber eben gerade die Vorteile, die die Staats-Realschule für die obengedachten
jungen Kerle und noch besser als Villaume gewinnt,
und darauf zweckt ja alles ab. Es ist mir recht gut bekannt, daß häufig ein Drittel des Landes gar nicht
zum Soldaten gemacht und mithin in nichts geübt
wird; es ist aber auch das wahr, daß, wenn es nur einmal so weit gebracht ist, daß zwei Drittel des Landes

die Flinte statt der Sense auf der Achsel haben, daß
alsdann dem letzten Drittel, weil es beträchtlich weniger zu mähen, zu dreschen und zu leben hat, die gedachten Vorteile (des Hungers etc.) fast gratis zuwachsen, ohne daß das Drittel einen einzigen Schuß
tut. Man vervielfältige nur in einem Lande – in einem
Ländchen – in einer Land- – in einer Mark- – in einer
Grafschaft die Kasernen in hinreichender Anzahl: so
werden sich von selber die restierenden Häuser als
Fuggereien und Wirtschaftgebäude um die Kasernen
anlegen, ja als echte Klöster, worin die drei KlosterGelübde – es ist niemand Pater Provinzial als der
Fürst – nicht sowohl abgelegt als gut gehalten werden.
    Wir hören jetzt die zwei Reichsvikarien in ihre Behausung |treten. Der Friseur züchtigt seine Frau mit
nichts als mit dem Rapport der Sache und zeigt ihr
den Hut. Der Advokat belohnte die seinige mit dem
Kusse, den sie andern Lippen abgeschlagen. Sie
machte ihm, wenn nicht mit der Erzählung, doch mit
der Erzählerin eine Freude und versteckte überhaupt
nichts als den italienischen Strauß und dessen Erwähnung – sie wollte seinen frohen Abend nicht trüben
und ihn nicht auf die Schmerzen und Vorwürfe jenes
andern bringen, wo sie es verpfändete. – Ich hatte mit
vielen Lesern erwartet, Lenette werde die Botschaft
der Thronbesteigung viel zu kaltsinnig aufnehmen –

sie betrog uns alle: viel zu freudig tat sie's; aber aus
zwei guten Gründen: sie hatte die Nachricht schon vor
einer Stunde erhalten, und also hatte das erste weibliche Trauern über eine Freude der Freude darüber
schon Platz gemacht; denn Weiber gleichen dem
Wärmmesser, der in einer schnellen Wärme einige
Grade sinket, eh' er um viele ordentlich steigt. Der
zweite Grund, der sie so nachgiebig und teilnehmend
machte, war ihr beschämendes Bewußtsein des vorigen Besuchs und des verhehlten Straußes; denn man
ist oft hart, weil man stark war, und übt Duldung –
weil man sie braucht. – Nun wünsch' ich der ganzen
königl. Familie wohl zu schlafen und gesund im achten Kapitel zu erwachen.


Achtes Kapitel

Bedenklichkeiten gegen das Schuldenbezahlen – die
reiche Armut am Sonntag – Thronfeierlichkeiten –
welsche Blumen auf dem Grabe – neue
Distel-Setzlinge des Zanks

Siebenkäs, ein König und doch ein Armenadvokat
und holzersparendes Mitglied, stand den Morgen als
ein Mann auf, der, die Spesen etc. abgerechnet, bare
40 fl. frk. jede Stunde auf den Tisch legen konnte. Er
genoß den ganzen Vormittag das für Tugendhafte mit
einem besondern Reize versetzte Vergnügen, Schulden abzutragen – erstlich beim Sachsen die Hausmiete – bei den Fleischern, Bäckern und andern Krankenwärtern unserer |dürftigen Maschine die kleinen Duodezrechnungen. Denn er glich den vornehmsten Personen, die von den geringsten nur Lebenmittel borgen
und kein Geld, wie manche Richter nur mit jenen,
nicht mit diesem zu bestechen sind.
    Daß er übrigens seine Schulden abführt, kann ihm
keiner verdenken, der weiß, daß er von geringem oder
gar keinem Herkommen ist. Von einem Manne von
Stande erwartet man als seiner anständiger, daß er
seine Zinsen nicht bezahle – wozu ihn schon die
Kreuzzüge verbinden, in welchen seine ältern Ahnen

mit dienten und folglich, bloß unter den Römischen
Stuhl eingepfarret, nichts zu verzinsen brauchten –,
am wenigsten seine Schuldposten. Denn einem Mann
von feinem Ehrgefühle, z.B. einem Hofmann, etwas
borgen, heißet dasselbe mehr oder weniger versehren.
Diese Beleidigung seines Gefühls sucht der feine
Mann zu verzeihen und will sich also die ganze Beleidigung samt ihren Umständen ganz aus dem Sinne
schlagen; erinnert ihn der Beleidiger seines Ehrgefühls daran, so stellet er sich mit wahrer Feinheit, als
wiss' er kaum, daß er beleidigt worden. Hingegen
rohe Landjunker und Offiziere auf dem Marsch zahlen
wirklich aus und schlagen sich – wie in Algier, wo
jeder Münzgerechtigkeit hat – die Münzsorten dazu
selber. Auf Malta ist eine lederne Münze, von 16
Sous im Wert, gäng und gäbe, deren Randschrift heißet: non aes sed fides80; diese juchtene Münze, wiewohl nicht rund, sondern lang ausgeprägt wie spartisches Geld – daher sie noch häufiger unter dem
Namen der Hund- und Reitpeitschen vorkömmt –,
zählen Landsassen und Personen vom Dorfadel ihren
Kutschern, Juden, Schreinern und andern Leuten,
denen sie schulden, so lange auf, bis Gläubigere befriedigt sind. – Ja ich stand schon am Tische und sah,
daß Offiziere, die auf Ehre hielten, den Degen von der
Wand oder Hüfte nahmen und damit dem Stiefelwichser, der sein Geld wollte, es in gedachter antiquari
scher Rechenmünze – und schon bei den tapfern Spartern waren Waffen zugleich Münzen – wirklich hinzahlten, wobei noch dazu der Mann viel besser gewichset wurde als die meisten |Stulpenstiefel, wofür er
einfoderte. Und sollt' es, im ganzen und moralisch gesprochen, ein Fehler sein, wenn auch Militärpersonen
vom höchsten Range ihre kleinern Schulden abführen
und oft dem winzigsten Schneidermeister, der Metall
begehrt, die eiserne Elle aus den Händen nehmen und
ihm – indem sie ihn noch dazu gerade mit dem Maße
messen, womit er sie und ihre Pelze maß – nicht
bloße Rechenmünzen oder auch Assignaten, sondern
ein Metall, welches das reiche Peru nicht hatte, nämlich besagtes Eisen, als gutes Geld, wenn nicht in die
Hand drücken, doch an einen Ort, der Konkursmassen
tragen kann? Wenigstens hatten die Briten keine andere Münze als lange Eisenstäbe; kürzer ist die arabische Münze von Draht, Larin genannt, einen Zoll
lang, 16 kr. im Wert (s. Eulers Wechselenzyklopädie). – Auf Sumatra sind die Schädel der Feinde unsere Louisdor und die Kopf-Stücke; sogar dieses
Schatzgeld, den feindlichen Schädel des Professionisten, der etwas geliefert hat, greift oft der edlere
Schuldner an, nur um diesem genugzutun. In der Kautelarjurisprudenz und im allerneuesten preuß. Gesetzbuch fehlet gleichwohl die Kautel: daß ein Gläubiger
sich im Schuldschein sogleich ausbedingen solle, in

welcher von den zwei gangbaren und alternierenden
Geldsorten er von seinem hohen Gemeinschuldner
wolle befriedigt werden, ob in Metall oder in Prügeln......
    Siebenkäs hatte diesen Donnerstags-Morgen eine
kitzelnde Disputierübung über das halbe Herz oder
halbe Schwein des Kardinalprotektors, das ihm der
Unterkönig, der Friseur, aufdringen wollte, um gewisser den halben Königschuß zu bekommen. Als der
Sachse den Schuß hatte, die 25 fl., stritt er kälter und
ließ sich endlich gefallen, daß künftigen Sonntag das
gehälftete Tier oben in Firmians Stube von ihm, von
den übrigen Hausleuten und von den zwei SchützenLandesvätern und – müttern in Gesellschaft des
Schulrates rein wie ein jüdisches Osterlamm sollte –
aufgezehret werden. –
    Die Blumengöttin unserer Tage nahm jetzo einige
Finger spitzen voll Gesäme jener Blumen, die schnell
aufgehen und die, wie die Christwurzel oder Nießwurz, im jetzigen Dezember |blühen, und säete sie
neben den Steig, den Firmian am häufigsten ging. – –
Aber wie lange, Freudiger! wird die erzwungne Blüte
an deinen Tagen hängen bleiben? Und wird es deinem
philosophischern Dianens- und Brotbaum, der an der
Stelle der Klageiche gesetzet ist, nicht wie anderen
abgehauenen Bäumen ergehen, die man auch am Andreastage in die Stube und in Kalkwasser pflanzt und

die nach einem flüchtigen Ertrag von gelbem Laub
und dumpfer Blüte auf immer verschmachten? –
    Den Schlaf, den Reichtum und die Gesundheit genießet man nur, wenn sie unterbrochen worden; bloß
in den ersten Tagen, nachdem die Bürde der Armut
oder Krankheit abgeladen ist, tut dem Menschen das
Aufrechtstehen und das freie Atmen am sanftesten.
Diese Tage währten bei unserem Firmian bis zum
Sonntag. Er mauerte einen ganzen Kubikfuß von der
Teufelsmauer in seiner Auswahl aus des Teufels Papieren auf – er rezensierte – er prozessierte – er wachte listig über den Hausfrieden, den die Einlösung der
Pfänder hätte stören können. Das will ich zuerst erzählen, und dann erst das Platos-Gastmahl am Sonntag. Er handelte nämlich schon am Königtage eine
Dutzenduhr für 21 fl. an sich, um sein Geld nicht –
nach und nach auszugeben; er wollte überhaupt einen
Hoffnunganker in die Uhrtasche auswerfen. Als nun
die Frau darauf antrug, die Salatiere, die Heringschüssel und andere Pfänder auszulösen, und da das nicht
mit Küssen, sondern mit seinem halben Kapitale geschehen mußte, so sagt' er: »Ich bin zwar nicht
dafür – in kurzem trägt sie die alte Sabel wieder fort –
aber wenn du willt, so tu es immer, ich stelle dirs
frei.« Hätt' er sie bekriegt, er hätte gemußt; so aber,
da er ihr das meiste Geld in ihren Beutelhulfter goß –
und da sie die wachsende Ebbe täglich anzeichnete –

und da sie sich alle Tage an die Auslösung machen
konnte: so machte sie sich eben nicht daran. Die Weiber schieben gern auf, und die Männer fahren gern zu;
bei jenen gewinnt man durch Geduld, bei diesen, z.B.
bei Ministern, durch Ungeduld. Ich erinnere hier alle
deutsche Ehemänner, die etwas nicht auslösen wollen,
noch einmal daran, daß ichs ihnen klar gesagt habe,
wie sie mit ihren schönen Widerbellerinnen umzuspringen haben.
    |Jeden Morgen sagte sie: »Ei wahrlich, wir sollten
doch einmal nach unsern Tellern schicken.« Und er
antiphonierte: »Meinetwegen nicht, ich lobe dich eher
deswegen.« So gestaltete er seinen Wunsch in ein
fremdes Verdienst um. Firmian hatte Kenntnis des
Menschen, nicht der Menschen – er war bei jedem
neuen Weibe verlegen, aber nicht bei einem alten –
wußte genau, wie man unter gebildeten Leuten sprechen, gehen, stehen müsse, bracht' es aber nicht
nach – nahm jede fremde äußere und innere Unbehülflichkeit wahr und behielt seine – wurde, wenn er
seine Bekannten Jahre lang mit Welt und Überlegenheit behandelt hatte, erst auf Reisen innen, daß er, unähnlich dem Weltmann, über Unbekannte nichts vermöge. – – Was soll ich viel Worte machen? Er war
ein Gelehrter. –
    Inzwischen wär' er doch vor dem Sonntage, mit
allen seinen Friedenpredigten und Friedenverträgen in

der Brust, wieder in einen häuslichen Frosch- und
Mäusekrieg unversehens hineingetappt. Es ist nämlich Tatsache, aus seinem eignen Munde entnommen,
daß er, als Lenette unaufhörlich ihre Hände und Arme
und damit zugleich hundert andere Sachen wusch, obgleich mehr mit kaltem Wasser, weil unmöglich in
einem fort warmes dazu dastehen konnte, daß er, sag'
ich, weiter nichts mit der allersanftesten Stimme in
der Welt tat als die wahrhaft freudige Frage: »Das
kalte Wasser erkältet dich also gar nicht?« – »Nein«,
sagte sie in einem gedehnten Tone. »Warm macht
dichs vielmehr?« fuhr er fort. »Ja«:, sagte sie in einem
abgeschnappten. Sitten- und Seelenlehrer sind wider
mein Erwarten sehr zurück, sowohl in der allgemeinen Seelengeschichte als in der besondern dieses
Buchs, welche sich über die halbgrollende Antwort
auf eine so milde Frage besonders verwundern. Lenette wußte nämlich längst recht gut, daß der Advokat,
gleich Sokrates, gewöhnlich mit den sanftesten Lauten, wie Sparter mit Flöten, seinen Krieg anfing, ja
sogar fortführte, um gleich jenem, bei sich zu bleiben;
sie besorgte daher auch diesesmal, daß der Flötentext
eine Kriegerklärung gegen die weibliche Regierform
enthalte, die ihre Arbeitbezirke nach Waschwassern,
wie das jetzige Bayern seine Landkreise nach Flüssen,
einteilt. »Aus welcher Tonart«, |fluchte daher der Advokat öfters, »soll nun ein Ehemann sein Stück spie
len, wenn zuletzt die weiche wie die harte klingt, frag'
ich jeden?«
    Aber diesesmal war er gerade mit der größten
Milde auf nichts Hartes ausgewesen, sondern auf eine
Vorrede zu einem richtigen Erziehsystem kindlicher
Leiber. Denn er fuhr nach ihrer Antwort fort: »Damit
erfreuest du mich wahrhaft. Hätten wir Kinder, so seh'
ich, du würdest sie nach deiner Methode immer waschen, und zwar kalt und über den ganzen Leib; das
aber stärkte, da es so wärmte.« Sie hielt ohne alle
Antwort bloß die Hände zum Siegen gefaltet in die
Höhe, wie jener biblische Prophet; denn ein kaltes
Baden der Kinder war ihr nichts als ein Blutbad durch
einen Herodes. Viel heller setzte jetzt Firmian seine
Abhärt- und Abgleichmethode der Erziehung ins
Licht; – viel heißer sträubte sich die Frau mit allem
ihrem Gefieder dagegen auf, bis beide endlich durch
gegenseitige, geschickte Entwicklung des männlichen
und des weiblichen Erziehwesens weit genug gekommen wären, um als ein Paar Zephyrstürme gegeneinander aufzustehen, hätte nicht der Ehemann die Frage
wie einen herrlichen Freischuß getan: »Wetter! haben
wir denn Kinder? Warum machen wir uns denn voreinander selber lächerlich?« –
    Lenette versetzte: »Ich sprach nur von fremden
Kindern.«
    Also, wie gesagt, brach kein Krieg aus, sondern

vielmehr der friedliche Sonntag herein samt den Gästen, die das halbierte warme Herz oder Schwein der
babylonischen Hure oder des Kardinalprotektors gewinnen und verspeisen wollen. Es war überhaupt, als
wenn jetzo ein günstiger Stern der drei Weisen auf
diesem Haus voll Hausarme stehen wollte; denn
schon Freitags zuvor hatte ein Sturmwind den halben
Rats-Forst glücklicherweise eingerissen und für alle
Arme den Advent-Weg so glänzend mit Zweigen und
den daran hangenden Bäumen überstreuet, daß die
ganze Forstdienerschaft der Ährenlese einer solchen
Weinernte nicht zu wehren vermochte; seit Jahren lag
im Merbitzerschen Hause nicht so viel Holz als am
Sonntage, teils gekauftes, teils kühn geholtes.
    Ist nun schon an sich ein Sonntag der Sonnen-,
Mond- und |Sternentag in einer Armenkaserne, wo der
Mensch seine paar Bissen, seine paar Glanzkleider,
seine zwölf Sitz- und zwölf Liegstunden hat und die
nötigen Nachbarn zum Gespräch: so läßt sich wohl
denken, wie vollends in Merbitzers Hause der Sonntag aufgetreten, wo jedermann ein halbes Schwein
schon so ausgemacht und umsonst im Maule hatte als
vorher die Predigt im Ohr, weil der vornehmste Mietmann im Hause die Kronfeierlichkeiten als SchützenSouverän nirgends begehen wollte als am Tische
unter lauter Handwerkern.
    Schon vor dem ersten Kirchengeläute war die alte

Sabel da. Der Kronschatz des Schießkönigs vertrug es
ganz wohl, sie als Erbküchenmeisterin neben der Königin Lenette für einige Kreuzer und einige Nebenteller anzustellen. Der Königin selber kam jene überflüssig und wie eine Neben- oder zweite Königin
vor – und im Schachbrett bekommt wirklich ein
König zwei Königinnen, wenn man eine Bauerfigur in
die Dame bringt und er die erste Königin noch hat,
was dasselbe ist, wenn es unter einem wahren Thronhimmel geschieht –; denn Lenette hätte als wahre homerische und großkarolinische Fürstin am liebsten
ganz allein gewaschen, gekocht und aufgesetzt. Der
Schützen-Souverän selber verließ das laute staubende
Thron- und Baugerüste des Tags und durchstrich in
einem Schanzlooper selig und frei die weite grüne
Ebene des stillen blauen Spätherbstes, aufgehalten
von keinen dürren Verbietreisern und Wache stehenden Strohwischen und keine dickern Sperrstricke
durchreißend als die Fäden der Spinne. Nie spazieren
Gatten gemütlicher und gemächlicher im Freien, ja
sogar in fremden Stuben auf und ab, als wenn in ihren
die Stampf- und Zuckermühlen und die Fegemühlen
arbeiten und toben und sie sich für ihre Heimkunft
den reinsten Mahlschatz aller Mühlgänge versprechen. Mit einem dichterischen Idyllenauge schauete
der Advokat aus seinen stillen Wiesen in die ferne
Lärmstube voll Pfannen und Hackmesser und Besen

hinein und ergötzte sich wahrhaft an dem ruhigen Anschauen der fernen umherfahrenden Betriebsamkeit
und an dem Hineinträumen in die freudigen Zungenträume der heißhungerigen Tischgesellschaft – – bis
er auf einmal rot und heiß wurde: »Da |tust du was
Rechtes«, redete er sich selber an; »das kann ich auch;
aber die arme Frau fegt und kocht sich zu Hause ab,
und niemand erkennt ihr Verdienst.« Nun konnt' er
wohl nicht weniger leisten als einen recht starken Eid,
daß er, was er auch daheim gerückt und gebügelt
finde, alles im höchsten Grade genehmigen und erheben wolle ohne weiteres.
    Die Geschichte bestätigte es auch zu seinem
Ruhme, daß, als er bei seiner Heimkunft sein Büchergestelle abgebürstet und sein Dintenfaß außen weiß
gewaschen und alle seine Sachen in Ordnung, jedoch
in einer neuen gefunden, er ohne das geringste Auffahren Lenetten freundlich lobte und sagte: sie habe
wie aus seiner Seele gewirtschaftet und gefegt; denn
gerade vor gemeinen Frauen, von denen heute ein
Dreizack von Höllenrichterinnen81 erscheine, könne
man nicht gebürstet und gleißend genug auftreten –
daher er ihr absichtlich heute die General-Intendantur
des Theaters überlassen –, indes sie bei gelehrten
Männern, wie Stiefel oder er selber, sich vergeblich in
die beste englische Kratz- und Krempel- und Streichmaschine der Stube umsetze, weil solche Männer bei

ihren hohen Gedanken auf dergleichen nötige Kleinigkeiten gar nicht herunter sähen.
    Aber wie leitete durch diese schöne Stimmung der
Präsident des Eßkongresses alles lieblich und lustig
ein, noch ehe der Kongreß nur ankam. Nun vollends
noch nachher! – Wenn die dreizehn Vereinigten Staaten, nämlich ihre dreizehn Deputierten miteinander an
einem runden Tisch auf etwas, das sie ausgemacht,
noch ein Abendmahl nehmen – und durch diese Deputierte wird wenigstens so viel ausgemacht, daß, wenn
dreizehn Leute an einem Tische speisen, der dreizehnte darum nicht sterbe –: so halten es die vereinigten
Freistaaten, weil sie aus dreizehn Kassen spielen,
leicht aus, daß ihre Abgeordnete so traktieret werden
wie – Firmians Leute in seiner Stube. Es ist angenehm, das Weidvieh grasen zu sehen, aber nicht den
Nebukadnezar, sobald er als eines herumgeht; und so
ist es nur widrig, den feinern |Mann, nicht aber das
arme Volk mit zu vieler Lust auf der Wiese des Magens, am Eßtisch, weiden zu sehen. Sie waren alle
einig, sogar alle Eheleute; denn es ist der Hauptzug
des gemeinen Volks, einander in 24 Stunden 12 Friedeninstrumente und ebensoviele Kriegerklärungen zu
schicken und besonders jedes Essen zu einem Liebeund Versöhnmahle zu veredeln. Firmian sah in gemeinen Leuten gleichsam eine stehende Truppe, die
Shakespeares Lustspiele gab, und er glaubte hundert
mal, dieser Theaterdichter sei der unsichtbare Souffleur derselben. Firmian hatte schon lange nach dem
Vergnügen geschmachtet, eine Freude zu haben, von
der er an arme Personen etwas weggeben konnte; er
beneidete den reichen Briten, der für eine Schenke
voll Taglöhner die Zeche bezahlt oder der wie Cäsar
eine Hauptstadt freihält. Der Hausarme gibt dem Straßenarmen, der eine Lazzarone dem andern, wie Schaltiere der Wohnplatz anderer Schaltiere und Regenwürmer die Wohnerde kleinerer Würmer sind.
    Abends kam der Pelzstiefel, der zu gelehrt war, um
zwischen ungelehrten Plebejern Schweinfleisch oder
einen Scheffel Salz zu essen. Nun konnte doch Siebenkäs wieder einen Einfall haben, den niemand verstand als Stiefel. Er konnte doch den Staaten-Perpendikel, den Zepter, und die bunte Glaskugel des
Reichsapfels auf den Tisch legen und als Eß- und Vogelkönig82 sagen, sein langes Flughaar diene ihm,
wie den fränkischen Königen, statt der Krone, die sein
Hausherr geschossen – er konnte behaupten, die Einrichtung, daß bloß der, unter dessen Händen der Adler
stirbt, König werde, das sei offenbar eine Nachahmung des Ordens der fratricellorum Beghardorum, die
nur den, in dessen Händen ein Kind umkam, zum
Papst ernannten83 – er könne zwar über den Reichsmarktflecken Kuhschnappel nicht so lange, sondern
14 Tage kürzer regieren, wie der König in Preußen|

über das Reichsstift Elten, der darüber jährlich 15
Tage herrsche – er habe zwar eine Krone mit Einkünften, die sehr herabgesetzt und in Wahrheit um die
Hälfte beschnitten wären, und gleiche zu sehr dem
großen Mogul, der sonst jährlich 226 Millionen einnahm und jetzo nur das Einhundertunddreizehntel
davon – aber bei seiner Krönung sei doch statt aller
schlimmen Gefangnen ein einziger guter losgelassen
worden, er selber – und er sei wie Peter II. von Aragonien mit nichts Schlechterem gekrönt worden als
mit Brot84 – unter seiner ephemerischen Regierung
sei niemand geköpft, bestohlen oder totgeschlagen
worden, und was ihn am meisten freue, er stelle einen
Fürsten der alten Deutschen vor, der freie Leute beherrschte, verteidigte und vermehrte und selber darunter gehörte etc.
    Die Kehlen in diesem königlichen Appartement
wurden gegen Abend hin immer lauter und trockner –
die Rauchfänge am Munde, die Pfeifen, machten die
Stube zu einem Wolkenhimmel und die Köpfe zu
Freudenhimmeln – draußen lag die Herbstsonne mit
geflammten warmen Flügeln auf der nackten kalten
Erde, um den Frühling eher auszubrüten – die Gäste
hatten die Quinterne, nämlich die 5 Treffer der 5
Sinne, aus den 90 Nummern oder 90 Jahren des Lebenslotto gezogen – jedes darbende Auge funkelte,
und in Firmians Seele trieben die Knospen der Freude

alle ihre Häute auseinander und schwollen blühend
heraus – – Die tiefe Freude führt allezeit die Liebe an
ihrer Hand, und Firmian sehnte sich heute unaussprechlich mit seinem freudetrunkenen schweren Herzen an Lenetten ihres, um an ihrer Brust alles zu vergessen, was ihm mangelte, oder auch ihr.
    Alle diese Umstände wehten ihm einen sonderbaren
Einfall in den Kopf. Er wollte nämlich das verpfändete seidene Blumenwerk heute auslösen und es draußen
in irgendeine schwarze Stätte pflanzen, an die er Lenetten noch abends – und wär' es in der Nacht –
scherzend führen wollte, um sie in ein schönes frohes
Erstaunen über solche Blüten zu setzen. Er schlich
sich |auf den Weg zum Leihhaus; aber – da jeder Entschluß anfangs mit einem winzigen Funken in uns anfängt und mit breiten Blitzen beschließet – so besserte
er unterwegs den Vorsatz der Auslösung in den ganz
andern um, sich wabre natürliche Blumen zu erhandeln und diese als ein Ziel in den nächtlichen Spazierweg einzustecken. Weiße und rote Rosen konnt' er
aus dem Treibhause eines Hofgärtners des Fürsten
von Öttingen-Spielberg, der erst in den Ort gezogen
war, leicht bekommen. Er ging um die mit Blüten verhangnen steilrechten Glasdächer herum und zum
Gärtner und – erhielt, was er wollte, bloß keine Vergißmeinnicht, die der Mann natürlich den Wiesen
überlassen hatte. Und Vergißmeinnicht waren zur

Ründe der liebevollen Illusion unentbehrlich. Er ging
daher mit dem authentischen Herbstflor zur Taxatrizin, in deren Händen seine Seidenpflanzen waren, um
die toten tauben Kokons-Vergißmeinnicht in lebende
Rosen einzubinden. Als er hinkam und die Frau
darum anging: vernahm er staunend, in seinem
Namen habe das Pfand schon der Hr. v. Meyern eingelöset und mitgenommen und ein so großes Pfandgeld dagelassen, daß sie sich bei dem Advokaten noch
heute bedankte. Es gehörte der ganze Widerstand
eines mit Liebe gestärkten Herzens dazu, daß er dem
Venner nicht noch heute mit einem Sturm über den
krieglistigen Pfandraub ins Haus lief, weil er kaum
den – freilich irrigen und nur durch Lenettens Verschweigen der Übergabe erzeugten – Gedanken aushalten konnte, daß zwischen Rosas diebischen Ringfingern das schöne Pfand seiner reinen Liebe blühe.
Auch die schuldlose Betrogne, die Taxatrizin, wäre
anzufahren gewesen an einem andern, nicht so liebund freudevollen Tage; aber Firmian fluchte bloß im
allgemeinen, um so mehr, da die höfliche Frau ihm
auf sein Bitten fremde Seidenvergißmeinnicht zuzuführen hatte. – Auf der Gasse war er mit sich über die
Pflanzstatt der Blumen streitig; er wünschte, er hätte
in der Nähe ein frisch aufgeackertes Beet mit Modererde vor sich, deren dunkler Grund das Blumenrot
und Blumenblau erhöhe. Endlich sah er ein Feld, das

im Winter und Sommer und in der größten Kälte zu
Beeten aufgerissen wird – den Gottesacker, der nebst
seiner |Kirche außerhalb des Orts von einem Hügel
wie ein Weinberg herabhing. Er schlich oben durch
ein Hintertor hinein und sah einen frisch aufgeworfnen Grenzhügel des beschlossenen Lebens; er war
gleichsam vor die Triumphpforte gewälzt, durch die
eine Mutter mit ihrem neugebornen Kinde auf dem
Arm in die hellere Welt gegangen war. Auf diese
Bahre aus Erde steckt' er die Blumen wie einen Totenkranz und ging nach Haus.
    Man hatt' ihn kaum in der glücklichen Gesellschaft
vermisset, die in ihrem mit fremden Bestandteilen gefüllten Elemente wie betäubte Fische schwamm,
gleichsam gelähmt vom Gifte der Lust; Stiefel blieb
vernünftig und sprach mit der Frau. Es ist der Welt
schon aus dem ersten Teile bekannt – und den Leuten
im Hause sonst –, daß Firmian gern aus seiner Gesellschaft weglief, um sich mit größerer Lust wieder in
sie zu werfen, und daß er sein Vergnügen unterbrach,
um es zu schmecken, wie Montaigne sich aus dem
Schlafe wecken ließ, um ihn zu empfinden; er sagte
also bloß, er sei nur draußen gewesen.
    Endlich verliefen die lautesten Wellen, und es blieb
nichts in der Ebbe zurück als drei Perlenmuscheln,
unsere drei Freunde. Firmian blickte die glänzenden
Augen Lenettens mit zärtlichen an, denn er liebte sie

darum mehr, weil er ihr – eine Freude aufhob. Stiefel
wurde von einer so reinen und tugendhaften Liebe
ausgewärmt, daß er sie ohne groben logischen Verstoß für wahre Mitfreude erklären konnte, besonders
da seine Liebe für die Frau der Liebe für den Mann
nicht Fesseln, sondern Flügel anlegte. Der Schulrat
war bloß auf der umgekehrten Seite in Angst, ob er
seine Freude und Liebe auch feurig genug ausbrechen
lasse; er drückte daher die Hände der Eheleute mehrmal und zwischen seine beiden gelegt – er sagte, er
merke sonst wenig auf Schönheit, aber heute hab' ers
mit Absicht getan, weil der Armenadvokatin die ihrige so gut gestanden unter den Arbeiten und besonders
unter so vielen gemeinen Weibern, die er deshalb
auch gar nicht einmal angeblickt – er versicherte dem
Advokaten, er seh' es ordentlich für eine vermehrte
Freundschaft gegen ihn selber an, was er Liebes für
die brave Frau tue, und dieser versprach er, seine Zuneigung, die er ihr schon in der |Kutsche auf dem
Wege von Augsburg durch seine Reden bewiesen,
desto mehr zu verstärken, je mehr sie seinen Freund
und dadurch ihn selber liebhabe.
    In diesen Freudenbecher Lenettens warf Firmian
natürlicherweise keine Kelchvergiftung durch die in
seinen Augen neue Nachricht, daß der Venner die
seidnen Blumen erobert habe: er war heute so froh,
die kleine Spielkrone hatte alle blutige Öffnungen sei
nes Kopfes, von dem er die Dornenkrone ein wenig
abgehoben, so weich zugedeckt und gestillt, wie Alexanders Diadem den blutenden Kopf des Lysimachus,
daß er nichts wünschte, als die Nacht wäre so lange
wie eine Polarnacht, weil sie ebenso heiter war. In
solchen Augenblicken sind allen unsern Schmerzen
die Giftzähne ausgebrochen, und allen Schlangen der
Seele hat ein Paulus, wie denen auf Malta, die Zungen
versteinert.
    Als Stiefel fortwollte, hielt er ihn nicht, drang aber
darauf, daß er sich von beiden begleiten ließe, nicht
bis an ihre Türe, sondern an seine. Sie gingen. Der
aufgedeckte Himmel mit der Gassenbeleuchtung der
Stadt Gottes durch Lampen aus Sonnen zog sie aus
den engen Kreuzgängen des Marktfleckens in den
ausgedehnten Schauplatz der Nacht hinaus, wo man
gleichsam das Himmelblau atmet und die Ostwinde
trinkt. Jedes Stubenfest sollte man schließen und heiligen mit dem Kirchgang in den kühlen weiten Tempel, auf dessen Kirchengewölbe die Sternen-Musaik
das ausgebreitete Heiligenbild des Allerheiligsten zusammensetzt. Sie schweiften umher, von vorauseilenden Frühlingwinden, die den Schnee von den Bergen
spülen, erfrischet und gehoben; die ganze Natur gab
das Versprechen eines milden Winters, der die Hausarmen ohne Holz sanft über das finsterste Viertel des
Jahrs hinüberführt und den nur der Begüterte ver
wünscht, weil er bloß den Schlitten und keinen
Schnee bestellen kann.
    Die zwei Männer führten Gespräche, die der erhabnen Gestalt der Nacht gehörten; Lenette sagte nichts.
Firmian bemerkte: »Wie nahe und wie klein liegen
jetzt die jämmerlichen Austerbänke, die Dörfer, nebeneinander; wenn wir von einem Dorf |zum andern
reisen, so kömmt uns der Steig so lang wie einer
Milbe der ihrige vor, wenn sie sich auf der Landkarte
vom Namen des einen Dorfs zu dem des andern wälzt.
Und höhern Geistern mag wohl unsere Erdkugel ein
Erdball für ihre Kinder sein, den der Hofmeister dreht
und erklärt.« »Aber es kann«, sagte Stiefel, »ja noch
kleinere Erden als unsere geben, und überhaupt muß
etwas an unserer sein, da der Herr Christus für sie gestorben ist.« – Das drang wie warmes Blut in Lenettens Herz. Firmian sagte bloß: »Für die Erde und die
Menschen sind schon mehre Erlöser als einer gestorben – und ich bin überzeugt, Christus nimmt einmal
mehre fromme Menschen bei der Hand und sagt: ›ihr
habt auch unter Pilatussen gelitten‹. Ja mancher
Schein-Pilatus ist wohl gar ein Messias.« Lenette besorgte heimlich, ihr Mann sei ein Atheist, wenigstens
ein Philosoph. Er führte beide in Schlangen- und
Schraubengängen dem Kirchhof zu. Aber auf einmal
wurden seine Augen feucht, als wenn er durch einen
tiefen Nebel ginge, da er an das überblümte Grab der

Mutter und mithin an seine Lenette dachte, die keine
Hoffnung gab, eine zu werden. Er suchte die Wehmut
sich mit philosophischen Bemerkungen aus der Brust
zu schaffen; daher sagt' er: Die Menschen und die
Uhren stocken, solange sie aufgezogen werden für
einen neuen langen Tag, und er glaube, der dunkle
Zwischenraum, womit der Schlaf und der Tod unsere
Zustände abteile und absondere, wende das zu große
wachsende Leuchten einer Idee, das Brennen nie gekühlter Wünsche und sogar das Zusammenfließen von
Ideen ab, so wie die Planetensysteme durch düstere
Wüsten, und die Sonnensysteme durch noch größere
auseinander gehalten werden. Der menschliche Geist
könne den unendlichen Strom von Kenntnissen, der
durch die ewige Dauer rinnt, nicht fassen, wenn er ihn
nicht in Absätzen und Zwischenräumen trinke – den
ewigen Tag, der unsern Geist blenden würde, zerlegen
Johannisnächte, die wir bald Schlaf, bald Tod nennen,
in Tagzeiten und fassen seinen Mittag in Morgen und
Abend ein.
    Lenette wäre aus Furchtsamkeit lieber hinter der
Gottesackermauer weggelaufen; sie wurd' aber hineingeführt. Firmian |nahm mit der in sich geschmiegten
Frau einen Umweg zum Strauß. Er warf die schmalen
klaffenden knarrenden Messing-Türchen zu, die den
frommen Vers und den kurzen Lebenslauf bedeckten.
Sie kamen zu den der Kirche nähern vornehmen Grä
bern, die wie ein Wassergraben um diese Festung liefen. Hier traten lauter steilrechte Grabmäler auf die
stillen Mumien, und weiter hinauf oben ruhten nur liegende Falltüren auf liegenden Menschen. Er brachte
einen knöchernen, im Freien schlafenden Kopf ins
Rollen und hob mit beiden Händen – Lenette mocht'
ihn immerhin bitten, sich nicht zu verunreinigen –
diese letzte Kapsel eines vielgehäusigen Geistes auf
und sah in die leeren Fensteröffnungen des zerstörten
Lustschlosses und sagte: »Um Mitternacht sollte man
sich auf die Kanzel drinnen stellen und diese skalpierte Maske des Ich auf das Kanzelpult statt der Sanduhr
und Bibel legen und darüber predigen vor den andern
noch in ihre Häute eingepackten Köpfen. Wenns die
Leute nur tun wollten, so sollten sie meinen Kopf
nach meinem Ableben schinden und in die Kirche,
wie einen Heringkopf, an einem Seil, wie den Taufengel, aufhenken, damit die törichten Seelen einmal zu
hinauf– und einmal hinabsähen, weil wir hängen und
schweben zwischen dem Himmel und dem Grabe. In
unsern Köpfen, Herr Rat, sitzt noch der Haselnußwurm; aber aus diesem Kopfe ist er schon verwandelt
ausgeflogen, denn er hat Löcher und einen gepulverten Kern85.«
    Lenette erschrak über diese gottlose Lustigkeit so
nahe neben Gespenstern; aber sie war nur eine verkleidete Erhebung. Auf einmal lispelte sie: »Dort

schauet etwas über das Dach des Beinhauses herunter
und richtet sich auf.« Der Abendwind trug bloß eine
Wolke höher, und sie ruhte in Gestalt einer Bahre auf
dem Dach, und eine Hand streckte sich aus ihr heraus,
und ein zunächst an der Wolke blinkender Stern
schien gleichsam auf die in die Nebelbahre gelegte
Gestalt über der Stelle des Herzens als eine schmückende weiße Blüte gesteckt.
    »Es ist nichts«, sagte Firmian, »wie eine Wolke.
Wir wollen |aufs Haus losgehen: so wird sie sich verstecken.« So hatt' er den schönsten Vorwand, ihr das
blühende Miniatur-Eden auf dem Grabe einzuhändigen. Sie war kaum zwanzig Schritte hinaufwärts geschleppet, so wurde die Bahre vom Hause verbauet.
»Was blüht denn da?« sagte der Rat. »Ei!« rief Firmian, »wahrhaftig, weiß- und rote Rosen und Vergißmeinnicht, Frau!« Sie blickte zitternd, zweifelnd, forschend auf diese mit einem Strauße bestreuete Ruhebank des Herzens, auf den Altar, unter dem das Opfer
liegt. »Es ist schon gut, Firmian,« sagte sie, »ich kann
nichts dafür, aber du hättest es nicht tun sollen –
willst du mich denn immerfort quälen?« Sie fing an
zu weinen und drückte die strömenden Augen auf
Stiefels Arm. –
    Denn sie, die in nichts so fein war als im Argwohn,
hatte geglaubt, es sei der seidne Strauß aus ihrer
Kommode, und der Mann wisse um die Schenkung

von Rosa und habe mit der Pflanzung der Blumen auf
das Grab einer Kindbetterin entweder ihre Kinderlosigkeit oder sonst sie selber zum Gespött. Er mußte
ebenso verwirrt als verwirrend werden bei den gegenseitigen Irrtümern; er mußte fremde bestreiten und
eigne ablegen; denn nun vernahm er erst von Lenetten, daß Rosa ihr die ausgelösten Seidenblumen
längst eingehändigt. An der grünen Distel des Mißtrauens in ihre Liebe schlugen jetzt einige Blüten aus;
denn nichts tut weher, als wenn eine geliebte Person
uns zum ersten Male etwas verbirgt, und wär' es eine
Kleinigkeit. Der Advokat war sehr mißmutig über das
Verbittern der Rührung, worein er sich und andere zu
bringen gedacht. Seine an sich schon zu künstliche
welsche Blumensaat hatte der böse Feind des Zufalls
durch Einstreuen welschen Unkrauts aus Bosheit und
zur Strafe noch krauser verkünstelt und verkröpft; und
man hüte sich daher, den Zufall zum Dienste des Herzens zu mieten.
    Der verlegne Rat tat die Verlegenheit seines Urteils
durch einige warme Flüche über den Venner kund; er
wollte letzlich einen Friedenkongreß zwischen den
sinnenden Eheleuten eröffnen und riet Lenetten an,
dem Mann die Hand zu geben und sich auszusöhnen. – Aber dazu brachte sie nichts; nach langem
Zaudern bekannte sie: sie wolle schon; aber nur, wenn
er die Hände |gewaschen hätte. Die ihrigen fuhren aus

Ekel krampfhaft zurück vor zweien Handhaben eines
Totenkopfs. –
    Der Schulrat nahm beiden Menschen die Sturmfahne ab und hielt eine Friedenpredigt, die warm aus dem
Herzen kam – er stellt' ihnen den Ort vor, wo sie
wären, unter lauter Menschen, die schon gerichtet
wären, und neben den Engeln, die an den Gräbern der
Frommen Wache ständen – er führte an, die zu ihren
Füßen verwesende Mutter mit dem Säugling im Arm,
deren ältestem Sohn er nach Schellers Prinzipien das
Lateinische beibringe, mahne sie gleichsam an, bei
ihrem friedlichen Hügel nicht über Blumen zu hadern,
sondern sie davon als Ölzweige des Friedens zu nehmen.... Sein theologisches Weihwasser sog Lenettes
Herz durstiger ein als das reine philosophische Alpenwasser Firmians, und des letzten erhebende Gedanken
über den Tod schossen über ihre Seele ohne Eingang
hinweg. – Die Versöhnopfer wurden gebracht und die
gegenseitigen Ablaßbriefe ausgewechselt; indessen
nimmt ein solcher Friede, den ein Dritter zwischen
zweien schließet, immer ein wenig die Natur eines
Waffenstillstandes an. – Seltsam genug erwachten
beide am Morgen mit Tränen in den Augen, konnten
aber durchaus nicht angehen, von welchen Träumen
die Tropfen zurückgeblieben, ob von freudigen oder
von trüben.


Erstes Blumenstück

Rede des toten Christus vom Weltgebäude herab,
daß kein Gott sei86

Vorbericht

Das Ziel dieser Dichtung ist die Entschuldigung ihrer
Kühnheit. Die Menschen leugnen mit ebensowenig
Gefühl das göttliche Dasein, als die meisten es annehmen. Sogar in unsere wahren Systeme sammeln wir
immer nur Wörter, Spielmarken und Medaillen ein,
wie Geizige Münzkabinetter; – und erst spät setzen
wir die Worte in Gefühle um, die Münzen in Genüsse. Man kann zwanzig Jahre lang die Unsterblichkeit
der Seele glauben – – erst im einundzwanzigsten, in
einer großen Minute, erstaunt man über den reichen
Inhalt dieses Glaubens, über die Wärme dieser Naphthaquelle.
    Ebenso erschrak ich über den giftigen Dampf, der
dem Herzen dessen, der zum erstenmal in das atheistische Lehrgebäude tritt, erstickend entgegenzieht. Ich
will mit geringern Schmerzen die Unsterblichkeit als
die Gottheit leugnen: dort verlier' ich nichts als eine
mit Nebeln bedeckte Welt, hier verlier' ich die gegenwärtige, nämlich die Sonne derselben; das ganze gei
stige Universum wird durch die Hand des Atheismus
zersprengt und zerschlagen in zahlenlose quecksilberne Punkte von Ichs, welche blinken, rinnen, irren,
zusammen- und auseinanderfliehen, ohne Einheit und
Bestand. Niemand ist im All so sehr allein als ein
Gottesleugner – er trauert mit einem verwaiseten Herzen, das den größten Vater verloren, neben dem unermeßlichen Leichnam der Natur, den kein Weltgeist
regt und zusammenhält, und der im Grabe wächset;
und er trauert so lange, bis er sich selber abbröckelt
von der Leiche. Die ganze Welt ruht vor ihm wie die|
große, halb im Sande liegende ägyptische Sphinx aus
Stein; und das All ist die kalte eiserne Maske der gestaltlosen Ewigkeit.
    Auch hab' ich die Absicht, mit meiner Dichtung einige lesende oder gelesene Magister in Furcht zu setzen, da wahrlich diese Leute jetzo, seitdem sie als
Baugefangene beim Wasserbau und der Grubenzimmerung der kritischen Philosophie in Tagelohn genommen worden, das Dasein Gottes so kaltblütig und
kaltherzig erwägen, als ob vom Dasein des Kraken
und Einhorns die Rede wäre.
    Für andere, die nicht so weit sind wie ein lesender
Magistrand, merk' ich noch an, daß mit dem Glauben
an den Atheismus sich ohne Widerspruch der Glaube
an Unsterblichkeit verknüpfen lasse; denn dieselbe
Notwendigkeit, die in diesem Leben meinen lichten

Tautropfen von Ich in einen Blumenkelch und unter
eine Sonne warf, kann es ja im zweiten wiederholen; – ja noch leichter kann sie mich zum zweiten
Male verkörpern als zum ersten Male.

*

Wenn man in der Kindheit erzählen hört, daß die
Toten um Mitternacht, wo unser Schlaf nahe bis an
die Seele reicht und selber die Träume verfinstert, sich
aus ihrem aufrichten, und daß sie in den Kirchen den
Gottesdienst der Lebendigen nachäffen: so schaudert
man der Toten wegen vor dem Tode; und wendet in
der nächtlichen Einsamkeit den Blick von den langen
Fenstern der stillen Kirche weg und fürchtet sich,
ihrem Schillern nachzuforschen, ob es wohl vom
Monde niederfalle.
    Die Kindheit, und noch mehr ihre Schrecken als
ihre Entzückungen, nehmen im Traume wieder Flügel
und Schimmer an und spielen wie Johanniswürmchen
in der kleinen Nacht der Seele. Zerdrückt uns diese
flatternden Funken nicht! – Lasset uns sogar die dunkeln peinlichen Träume als hebende Halbschatten der
Wirklichkeit! – Und womit will man uns die Träume
ersetzen, die uns aus dem untern Getöse des Wasserfalls wegtragen in die stille Höhe der Kindheit, wo
der Strom des Lebens noch in seiner kleinen Ebene

schweigend und als ein Spiegel des Himmels seinen
Abgründen entgegenzog? –
    |Ich lag einmal an einem Sommerabende vor der
Sonne auf einem Berge und entschlief. Da träumte
mir, ich erwachte auf dem Gottesacker. Die abrollenden Räder der Turmuhr, die eilf Uhr schlug, hatten
mich erweckt. Ich suchte im ausgeleerten Nachthimmel die Sonne, weil ich glaubte, eine Sonnenfinsternis
verhülle sie mit dem Mond. Alle Gräber waren aufgetan, und die eisernen Türen des Gebeinhauses gingen
unter unsichtbaren Händen auf und zu. An den Mauern flogen Schatten, die niemand warf, und andere
Schatten gingen aufrecht in der bloßen Luft. In den
offenen Särgen schlief nichts mehr als die Kinder. Am
Himmel hing in großen Falten bloß ein grauer schwüler Nebel, den ein Riesenschatte wie ein Netz immer
näher, enger und heißer herein zog. Über mir hört' ich
den fernen Fall der Lauwinen, unter mir den ersten
Tritt eines unermeßlichen Erdbebens. Die Kirche
schwankte auf und nieder von zwei unaufhörlichen
Mißtönen, die in ihr miteinander kämpften und vergeblich zu einem Wohllaut zusammenfließen wollten.
Zuweilen hüpfte an ihren Fenstern ein grauer Schimmer hinan, und unter dem Schimmer lief das Blei und
Eisen zerschmolzen nieder. Das Netz des Nebels und
die schwankende Erde rückten mich in den Tempel,
vor dessen Tore in zwei Gift-Hecken zwei Basilisken

funkelnd brüteten. Ich ging durch unbekannte Schatten, denen alte Jahrhunderte aufgedrückt waren. –
Alle Schatten standen um den Altar, und allen zitterte
und schlug statt des Herzens die Brust. Nur ein Toter,
der erst in die Kirche begraben worden, lag noch auf
seinen Kissen ohne eine zitternde Brust, und auf seinem lächelnden Angesicht stand ein glücklicher
Traum. Aber da ein Lebendiger hineintrat, erwachte
er und lächelte nicht mehr, er schlug mühsam ziehend
das schwere Augenlid auf, aber innen lag kein Auge,
und in der schlagenden Brust war statt des Herzens
eine Wunde. Er hob die Hände empor und faltete sie
zu einem Gebete; aber die Arme verlängerten sich und
löseten sich ab, und die Hände fielen gefaltet hinweg.
Oben am Kirchengewölbe stand das Zifferblatt der
Ewigkeit, auf dem keine Zahl erschien und das sein
eigner Zeiger war; nur ein schwarzer Finger zeigte
darauf, und die Toten wollten die Zeit darauf sehen.
    |Jetzo sank eine hohe edle Gestalt mit einem unvergänglichen Schmerz aus der Höhe auf den Altar hernieder, und alle Toten riefen: »Christus! ist kein
Gott?«
    Er antwortete: »Es ist keiner.«
    Der ganze Schatten jedes Toten erbebte, nicht bloß
die Brust allein, und einer um den andern wurde durch
das Zittern zertrennt.
    Christus fuhr fort: »Ich ging durch die Welten, ich

stieg in die Sonnen und flog mit den Milchstraßen
durch die Wüsten des Himmels; aber es ist kein Gott.
Ich stieg herab, soweit das Sein seine Schatten wirft,
und schauete in den Abgrund und rief: ›Vater, wo bist
du?‹ aber ich hörte nur den ewigen Sturm, den niemand regiert, und der schimmernde Regenbogen aus
Wesen stand ohne eine Sonne, die ihn schuf, über
dem Abgrunde und tropfte hinunter. Und als ich aufblickte zur unermeßlichen Welt nach dem göttlichen
Auge, starrte sie mich mit einer leeren bodenlosen Augenhöhle an; und die Ewigkeit lag auf dem Chaos
und zernagte es und wiederkäuete sich. – Schreiet
fort, Mißtöne, zerschreiet die Schatten; denn Er ist
nicht!«
    Die entfärbten Schatten zerflatterten, wie weißer
Dunst, den der Frost gestaltet, im warmen Hauche
zerrinnt; und alles wurde leer. Da kamen, schrecklich
für das Herz, die gestorbenen Kinder, die im Gottesacker erwacht waren, in den Tempel und warfen sich
vor die hohe Gestalt am Altare und sagten: »Jesus!
haben wir keinen Vater?« – Und er antwortete mit
strömenden Tränen: »Wir sind alle Waisen, ich und
ihr, wir sind ohne Vater.«
    Da kreischten die Mißtöne heftiger – die zitternden
Tempelmauern rückten auseinander – und der Tempel
und die Kinder sanken unter – und die ganze Erde und
die Sonne sanken nach – und das ganze Weltgebäude

sank mit seiner Unermeßlichkeit vor uns vorbei – und
oben am Gipfel der unermeßlichen Natur stand Christus und schauete in das mit tausend Sonnen durchbrochne Weltgebäude herab, gleichsam in das in die
ewige Nacht gewühlte Bergwerk, in dem die Sonnen
wie Grubenlichter und die Milchstraßen wie Silberadern gehen.
    Und als Christus das reibende Gedränge der Welten, den |Fackeltanz der himmlischen Irrlichter und die
Korallenbänke schlagender Herzen sah, und als er
sah, wie eine Weltkugel um die andere ihre glimmenden Seelen auf das Totenmeer ausschüttete, wie eine
Wasserkugel schwimmende Lichter auf die Wellen
streuet: so hob er groß wie der höchste Endliche die
Augen empor gegen das Nichts und gegen die leere
Unermeßlichkeit und sagte: »Starres, stummes
Nichts! Kalte, ewige Notwendigkeit! Wahnsinniger
Zufall! Kennt ihr das unter euch? Wann zerschlagt ihr
das Gebäude und mich? – Zufall, weißt du selber,
wenn du mit Orkanen durch das Sternen-Schneegestöber schreitest und eine Sonne um die andere auswehest, und wenn der funkelnde Tau der Gestirne ausblinkt, indem du vorübergehest? – Wie ist jeder so allein in der weiten Leichengruft des Alles! Ich bin nur
neben mir – O Vater! o Vater! wo ist deine unendliche Brust, daß ich an ihr ruhe? – Ach wenn jedes Ich
sein eigner Vater und Schöpfer ist, warum kann es

nicht auch sein eigner Würgengel sein?.....
    Ist das neben mir noch ein Mensch? Du Armer!
Euer kleines Leben ist der Seufzer der Natur oder nur
sein Echo – ein Hohlspiegel wirft seine Strahlen in
die Staubwolken aus Totenasche auf euere Erde
hinab, und dann entsteht ihr bewölkten, wankenden
Bilder. – Schaue hinunter in den Abgrund, über welchen Aschenwolken ziehen – Nebel voll Welten steigen aus dem Totenmeer, die Zukunft ist ein steigender
Nebel, und die Gegenwart ist der fallende. – Erkennst
du deine Erde?«
    Hier schauete Christus hinab, und sein Auge wurde
voll Tränen, und er sagte: »Ach, ich war sonst auf ihr:
da war ich noch glücklich, da hatt' ich noch meinen
unendlichen Vater und blickte noch froh von den Bergen in den unermeßlichen Himmel und drückte die
durchstochne Brust an sein linderndes Bild und sagte
noch im herben Tode: ›Vater, ziehe deinen Sohn aus
der blutenden Hülle und heb ihn an dein Herz!‹... Ach
ihr überglücklichen Erdenbewohner, ihr glaubt Ihn
noch. Vielleicht gehet jetzt euere Sonne unter, und ihr
fallet unter Blüten, Glanz und Tränen auf die Knie
und hebet die seligen Hände empor und rufet unter
tausend Freudentränen zum aufgeschlossenen Himmel
|hinauf: ›auch mich kennst du, Unendlicher, und alle
meine Wunden, und nach dem Tode empfängst du
mich und schließest sie alle.‹ ... Ihr Unglücklichen,

nach dem Tode werden sie nicht geschlossen. Wenn
der Jammervolle sich mit wundem Rücken in die Erde
logt, um einem schönern Morgen voll Wahrheit, voll
Tugend und Freude entgegenzuschlummern: so erwacht er im stürmischen Chaos, in der ewigen Mitternacht – und es kommt kein Morgen und keine heilende Hand und kein unendlicher Vater! – Sterblicher
neben mir, wenn du noch lebest, so bete Ihn an: sonst
hast du Ihn auf ewig verloren.«
    Und als ich niederfiel und ins leuchtende Weltgebäude blickte: sah ich die emporgehobenen Ringe der
Riesenschlange der Ewigkeit, die sich um das WeltenAll gelagert hatte – und die Ringe fielen nieder, und
sie umfaßte das All doppelt – dann wand sie sich tausendfach um die Natur – und quetschte die Welten aneinander – und drückte zermalmend den unendlichen
Tempel zu einer Gottesacker-Kirche zusammen – und
alles wurde eng, düster, bang – und ein unermeßlich
ausgedehnter Glockenhammer sollte die letzte Stunde
der Zeit schlagen und das Weltgebäude zersplittern....
als ich erwachte.
    Meine Seele weinte vor Freude, daß sie wieder
Gott anbeten konnte – und die Freude und das Weinen und der Glaube an ihn waren das Gebet. Und als
ich aufstand, glimmte die Sonne tief hinter den vollen
purpurnen Kornähren und warf friedlich den Widerschein ihres Abendrotes dem kleinen Monde zu, der

ohne eine Aurora im Morgen aufstieg; und zwischen
dem Himmel und der Erde streckte eine frohe vergängliche Welt ihre kurzen Flügel aus und lebte, wie
ich, vor dem unendlichen Vater; und von der ganzen
Natur um mich flossen friedliche Töne aus, wie von
fernen Abendglocken.


Zweites Blumenstück

Der Traum im Traum87

Erhaben stand der Himmel über der Erde; ein Regenbogen hob sich, wie der Ring der Ewigkeit, über den
Morgen – ein gebrochenes Gewitter zog über Wetterstangen mit einem müden Donnern unter die farbige
Edenpforte in Osten – und die Abendsonne schauete,
wie hinter Tränen, mit einem milden Lichte dem Gewitter nach, und ihre Blicke ruhten am Triumphbogen
der Natur.... Ich spielte mit meinem Entzücken und
schloß überfüllt die Augen zu und sah nichts mehr als
die Sonne, die warm und lodernd durch die Augenlider drang, und hörte nichts mehr als das weichende
Donnern. – – Da fiel endlich der Nebel des Schlafs
auf meine Seele und überdeckte mit seinem grauen
Gewölke den Frühling; aber bald zogen sich Lichtstreife durch den Nebel, dann bunte Schönheitlinien,
und zuletzt war der ganze Schlaf um mich mit den
hellen Bildern des Traums übermalt.
    Mir träumte, ich stehe in der zweiten Welt: um
mich war eine dunkelgrüne Aue, die in der Ferne in
hellere Blumen überging und in hochrote Wälder und
in durchsichtige Berge voll Goldadern – hinter den
kristallenen Gebirgen loderte Morgenrot, von perlen
den Regenbogen umhangen – auf den glimmenden
Waldungen lagen statt der Tautropfen niedergefallene
Sonnen, und um die Blumen hingen, wie fliegender
Sommer, Nebelsterne.... Zuweilen schwankten die
Auen, aber nicht von Zephyrn, sondern von Seelen,
die sie mit unsichtbaren Flügeln bestreiften. – – Ich
war der zweiten Welt unsichtbar; unsere Hülle ist dort
nur ein kleiner Leichenschleier, nur eine nicht ganz
gefallene Nebelflocke.
    |Am Ufer der zweiten Welt ruhte die Heilige Jungfrau neben ihrem Sohne und schauete auf unsere Erde
herab, die unten auf dem Totenmeere schwamm mit
ihrem engen Frühling, klein und hinabgesenkt und nur
vom Widerschein eines Widerscheins düster beschienen und jeder Welle nachirrend. Da machte die Sehnsucht nach der alten geliebten Erde Mariens zarte
Seele weicher, und sie sagte mit schimmernden
Augen:»O Sohn, mein Herz schmachtet weinend nach
meinen teuern Menschen – ziehe die Erde herauf,
damit ich den geliebten Geschwistern wieder nah in
das Auge blicken kann; ach, ich werde weinen, wenn
ich lebendige sehe.«
    Christus sagte: »Die Erde ist ein Traum voll Träume; du mußt entschlafen, damit dir die Träume erscheinen können.«
    Maria antwortete: »Ich will gern entschlafen, damit
ich die Menschen träume.« – Christus sagte: »Was

soll dir der Traum zeigen?«
    »O, die Liebe der Menschen zeig' er mir, Geliebter,
wenn sie sich wieder finden nach einer schmerzlichen
Trennung« – – und indem sie es sagte, stand der Todesengel hinter ihr, und sie sank mit zufallenden
Augen an seine kalte Brust zurück – und die kleine
Erde stieg erschüttert herauf, aber sie wurde kleiner
und bleicher, je näher sie kam.
    Der Wolkenhimmel der Erde spaltete sich, und der
zerrissene Nebel entblößte die kleine Nacht auf ihr;
denn aus einem stummen Bache schimmerten einige
Sterne der zweiten Welt zurück; die Kinder schliefen
sanft auf der zitternden Erde und lächelten alle, weil
ihnen im Schlummer Maria in mütterlicher Gestalt erschien. – – Aber in dieser Nacht stand eine Unglückliche – in ihrer Brust waren keine Klagen mehr, nur
noch Seufzer – und ihr Auge hatte alles verloren,
sogar die Tränen. Du Arme! blicke nicht nach Abend
an das überflorte Trauerhaus – blicke nie mehr nach
Morgen auf den Gottesacker, an das Totenhaus!
Wende nur heute dein geschwollenes Auge ab vom
Totenhause, wo dich eine schöne Leiche zerrüttet, die
unverschlossen im Nachtwind steht, damit sie früher
erwache als im Grabe! – Aber nein, Beraubte, blicke
nur hin auf deinen Geliebten, eh' er zerfällt, und |fülle
dich mit dem ewigen Schmerz.... Da jetzt ein Echo im
Gottesacker zu reden anfing, das die sanften Klagge
sänge des Trauerhauses nachstammelte: o, da riß dieses gedämpfte Nachsingen, wie von Toten, das ganze
Herz der Gebeugten auseinander, und alle unzähligen
Tränen flossen wieder durch das wunde Auge, und sie
rief außer sich: »Rufst du mich, du Stummer, mit deinem kalten Munde? O Geliebter, redest du noch einmal deine Verlassene an? – Ach sprich, nur zum letzten Male, nur heute!.. Nein, drüben ists ganz stumm –
nur die Gräber tönen nach – aber die armen Überdeckten liegen taub darunter, und die zerbrochne
Brust gibt keinen Ton.«
    Aber wie schauderte sie, als das Trauerlied aufhörte und der Nachhall der Gräber allein fortsprach! –
Und ihr Leben wankte, als das Echo näher ging, als
ein Toter aus der Nacht trat und die bleiche Hand ausstreckte und ihre nahm und sagte: »Warum weinest
du, Geliebte! wo waren wir so lange? – Mir träumte,
ich hätte dich verloren.« – Und sie hatten sich nicht
verloren. – Aus Mariens geschlossenem Auge drang
eine Freudenträne, und eh' ihr Sohn den Tropfen weggenommen, war die Erde wieder zurückgesunken mit
den beiden neuen Beglückten.
    Auf einmal stieg ein Funke aus der Erde herauf,
und eine fliegende Seele zitterte vor der zweiten Welt,
als ob sie zögere hinaufzugehen. Christus hob die entfallene Erdkugel wieder auf, und das Körpergewebe,
aus dem die Seele geflogen war, lag noch mit allen

Wundenmalen eines zu langen Lebens auf der Erde.
Neben dem gefallnen Laube des Geistes stand ein
Greis, der die Leiche anredete: »Ich bin so alt wie du;
warum soll ich denn erst nach dir sterben, du treues,
gutes Weib? Jeden Morgen, jeden Abend werd' ich
nachrechnen, wie tief dein Grab, wie tief deine Gestalt
eingefallen ist, ehe meine neben dich sinkt... Oh! wie
bin ich allein! Jetzo hört mich nichts mehr; und sie
nicht; – aber morgen will ich ihr und ihren treuen
Händen und ihren grauen Haaren mit einem solchen
Schmerz nachsehen, daß er mein schwaches Leben
schließt. – – O du Allgütiger, schließ es lieber heute,
ohne den großen Schmerz!« – – Warum legt sich
noch im Alter, wo der Mensch schon so gebückt und
müde ist, noch auf |den untersten Stufen der Gruft das
Gespenst des Kummers so schwer auf ihn und drückt
das Haupt, in welchem schon alle Jahre ihre Dornen
gelassen haben, mit einem neuen Schauder hinunter?
    Aber Christus schickte den Todesengel mit der kalten Hand nicht: sondern blickte selber dem verlassenen Greis, der so nahe an ihm war, mit einer solchen
lächelnden Sonnenwärme in das Herz, daß sich die
reife Frucht ablösete – und wie eine Flamme brach
sein Geist aus dem geöffneten Herzen – und begegnete über der zweiten Welt seiner geliebten Seele – und
in stillen, alten Umfassungen zitterten beide verknüpft
ins Elysium nieder, wo sich keine endigt. – – Maria

reichte ihnen liebend die beiden Hände und sagte
traum- und freudetrunken: »Selige! nun bleibt ihr beisammen.«
    Über die arme Erde bäumte sich jetzt eine rote
Dampfsäule und umklammerte sie und verhüllte ein
lautes Schlachtfeld. Endlich quoll der Rauch auseinander über zwei blutigen Menschen, die einander in
den verwundeten Armen lagen. Es waren zwei erhabne Freunde, die einander alles aufgeopfert hatten
und sich zuerst, aber ihr Vaterland nicht. »Lege deine
Wunde an meine, Geliebter! – Nun können wir uns
wieder versöhnen; du hast ja mich dem Vaterlande geopfert und ich dich. – Gib mir dein Herz wieder, eh'
es sich verblutet. – Ach, wir können nur miteinander
sterben!« – Und jeder gab sein wundes Herz dem andern hin – aber der Tod wich vor ihrem Glanze zurück, und der Eisberg, womit er den Menschen erdrückt, zerfloß auf ihren warmen Herzen; die Erde behielt zwei Menschen, die über sie als Berge aufsteigen
und ihr Ströme und Arzneien und hohe Aussichten
geben, und denen die niedrige Erde nichts zuschickt
als – Wolken.
    Maria winkte träumend ihrem Sohne, weil nur er
solche Herzen fassen, tragen und beschirmen könne.
    – Aber warum lächelst du auf einmal so selig, wie
eine freudige Mutter, Maria? – Etwan, weil deine
liebe Erde, immer höher aufgezogen, mit ihren Früh
lingblumen über das Ufer der zweiten Welt hereinwanket? – weil liegende Nachtigallen sich mit heißbrütenden Herzen auf kühle Auen drücken? – weil die
Sturmwolken |zu Regenbogen aufblühen? – weil deine
unvergeßliche Erde so glücklich ist im Putze des
Frühlings, im Glanze seiner Blumen, im Freudengeschrei seiner Sänger? – Nein, darum allein nicht; du
lächelst so selig, weil du eine Mutter siehst und ihr
Kind. Ist es nicht eine Mutter, die jetzo sich bückt
und die Arme weit aufschließet und mit entzückter
Stimme ruft: »Mein Kind, komm wieder an mein
Herz!« – Ist es nicht ihr Kind, das unschuldig im
brausenden Tempel des Frühlings neben seinem lehrenden Genius steht, und das der lächelnden Gestalt
zuläuft, und das, so früh beglückt und an das warme
Herz voll Mutterliebe gezogen, ihre Laute nicht versteht: »Du gutes Kind, wie freust du mich! Bist du
denn glücklich? liebst du mich denn? O sieh mich an,
du Teurer, und lächle immerfort!«...
    Maria wurde von der schönen Entzückung aufgeweckt, und sie fiel sanft erbebend um ihren eignen
Sohn und sagte weinend: »Ach, nur eine Mutter kann
lieben, nur eine Mutter« – und die Erde sank mit der
Mutter, die am Herzen des Kindes blieb, wieder in
den irdischen Äther hinab...
    Und auch mich erweckte die Entzückung; aber
nichts war verschwunden als das Gewitter: denn die

Mutter, die im Traum das kindliche Herz an ihres gedrückt, lag noch auf der Erde in der schönen Umarmung – und sie lieset diesen Traum und verzeiht vielleicht dem Träumer die Wahrheit.


Drittes Bändchen

|Neuntes Kapitel

Kartoffelkriege mit Weibern – und mit Männern – der
Dezemberspaziergang – Zunder der Eifersucht –
Erbfolgekrieg um den grillierten Kattun – Zerfallen
mit Stiefel – die schmerzhafte Abendmusik

Ich wünschte, ich schweifte gelegentlich ein wenig
aus; aber es fehlt mir an Mut.
    Denn es gibt heutzutage wenige Leser, die nicht
alles verstehen – wenigstens unter den jungen und geadelten –, und diese fodern (ich verarg' es ihnen nicht)
von ihren Schoßautoren, sie sollen noch mehr wissen,
was eine Unmöglichkeit ist. Durch das englische Maschinenwesen der Enzyklopädien – der enzyklopädischen Wörterbücher – der Konversationslexika – der
Auszüge aus dem größern Konversationslexikon – der
allgemeinen Wörterbücher aller Wissenschaften von
Ersch und Gruber setzt sich ein junger Mann in wenigen Monaten bloß am Tage – die Nächte braucht er
nicht einmal – in einen ganzen akademischen Senat
voll Fakultäten um, den er allein vorstellt und unter
welchem er als die akademische Jugend gewissermaßen selber steht.

    Ein ähnliches Wunder als ein solcher junger Mann
und Hauptstädter ist mir nie vorgekommen, es müßte
denn der Mann sein, den ich in der Baireuther Harmonie gehört, welcher seinerseits wieder eine ganze Académie royale de musique, ein ganzes Orchester darstellte, indem er mit seinem einzigen Körper alle Instrumente trug und spielte. Es blies dieser Panharmonist vor uns Teilharmonisten ein Waldhorn, das er
unter dem rechten Arme fest hielt, dieser strich wieder
eine Geige, die er unter dem linken hielt, und dieser
klopfte wieder zur schicklichsten Zeit eine Trommel,
die er auf dem Rücken trug – und oben hatt' er eine
Mütze mit Schellen aufgesetzt, die er leicht mit dem
Kopfe janitscharenmäßig schüttelte – und an die beiden Fußknorren hatt' er Janitscharen-Bleche angeschnallt, die er damit kräftig widereinander schlug; –
und so war der ganze Mann ein langer |Klang, vom
Wirbel bis zur Sohle, so daß man diesen GleichnisMann gern wieder mit etwas verglichen hätte, mit
einem Fürsten, der alle Staats-Instrumente, StaatsGlieder und Repräsentanten selber repräsentiert. – – –
Wo soll nun aber vor Hauptstädtern und Lesern, welche einem solchen Allspieler als Allwisser gleichen,
ein Mann wie ich, der, wenn es hoch kommt, nur von
sieben Künsten Heidelberger Magister und einiger
Philosophie Doktor ist, rechten Mut hernehmen, in
ihrer Gegenwart künstlich und glücklich auszu
schweifen? – Fortgang in meiner Erzählung ist hier
weit sicherer.
    Den Advokat Siebenkäs treffen wir denn unter lauter Hoffnungen, aber mit tauben Blüten wieder an. Er
hatte gehofft, er werde nach dem Königsschusse wenigstens so lang gute Tage erleben, bis das Schußgeld
aufgezehret sei, wenigstens 14; aber das Trauerschwarz, das jetzo die Reiseuniform ist, sollte auch
die seinige auf seiner irdischen Nachtreise bleiben,
auf dieser voyage pittoresque für Poeten. Die Menschen nicht, aber die Hamster und Eichhörnchen wissen gerade das Loch ihrer Wohnung zu füllen, das
gegen die künftige Wetterseite aufsteht; Firmian dachte, sei das Loch in seinem Beutel geflickt, so fehl' ihm
weiter nichts – ach es ging ihm jetzt etwas Bessers ab
als Geld, – Liebe. Seine gute Lenette trat immer weiter von seinem Herzen weg und er von ihrem.
    Ihr Verhehlen des von Rosa zurückgelieferten
Straußes setzte in seiner Brust, wie jeder fremde Körper in jedem Gefäße des Leibes, Stein um sich an.
Das war aber noch wenig.
    Sondern sie fegte und wischte am Morgen, er
mochte pfeifen, wie er wollte –
    Sie fertigte alle Landtagabschiede und andere Dekrete ans Laufmädchen noch immer in einigen Duplikaten und »vidimierten Kopien« aus, er mochte protestieren, wie er wollte –

    Sie befragte ihn um jede Sache noch einigemal, er
mochte immerhin vorher schreien wie ein Marktschreier oder hinterher fluchen wie ein Kundmann des
letzten –
    Sie sagte noch immerfort: es hat vier Viertel auf 4
Uhr geschlagen – Sie gab ihm noch immer, wenn er
den mühsamsten |Beweis geführt, daß Augsburg nicht
in Zypern liege, die gründliche Antwort: es liegt aber
doch auch nicht in Romanien, nicht in der Bulgarei,
nicht im Fürstentum Jauer, noch bei Vaduz, noch bei
Husten, zwei sehr unbedeutenden Flecken – Er konnte
sie nie dahinbringen, ihm offen beizufallen, wenn er
ganz unbedingt verfocht und aufschrie: es liegt beim
Teufel in Schwaben. Sie räumte bloß ein, es liege gewissermaßen zwischen Franken, Bayern, Schweiz
etc.; und nur bei der Buchbinderin gestand sie die
schwäbische Lage.
    Solche Lasten und Überfrachten indessen konnten
noch ziemlich von einer Seele getragen werden, die
sich mit den Mustern großer Dulder stärkte, mit dem
Muster eines Lykurgs, der sich geduldig von Alkander
das Auge, oder eines Epiktets, der sich von seinem
Herrn das Bein verhunzen ließ – und ich habe auch
aller dieser Rostflecken Lenettens schon in vorigen
Kapiteln gedacht. Aber ich habe ganz neue Fehler zu
berichten und stell' es parteilosen Ehemännern zum
Spruche anheim, ob solche auch unter die Mängel ge
hören, die ein Ehegenoß ertragen kann und soll.
    Zuallererst: Lenette wusch sich die Hände des Tags
wohl vierzigmal – sie mochte anfassen, was sie wollte, so mußte sie sich mit dieser hl. Wiedertaufe versehen; wie ein Jude wurde sie durch jede Nachbarschaft
verunreinigt, und den eingekerkerten Rabbi Akiba,
der einmal im größten Wassermangel und Durst das
Wasser lieber verwusch als vertrank, hätte sie mehr
nachgeahmt als bewundert.
    »Sie soll reinlich sein (sagte Siebenkäs) und reinlicher als ich selber – aber Maße muß gehalten werden. – Warum trocknet sie sich denn nicht mit dem
Handtuch ab, wenn ein fremder Atem darüber geflogen? Warum säubert sie ihre Lippen mit keiner Seifenkugel, wenn eine Mücke sich – und mehr dazu –
auf solche gesetzt? – Hat sie nicht unsere Stube zu
einem englischen Kriegschiffe gemacht, das täglich
innen und außen überwaschen wird, und hab' ich
nicht dem Fegen so friedlich zugesehen als irgendeiner auf dem Verdeck?« Zog eine breite irländische
Wolke oder eine donnernde Wasserhose über ihre und
seine Tage: so wußte sie den Mann und |seinen Mut
wie eine holländische Festung ganz unter Wasser zu
setzen und gab allen Tränen ein weites Bett. Warf
hingegen einmal die Glücksonne einen Dezembersonnenschein, nicht breiter als ein Fenster, in ihre Stube:
so wußte Lenette hundert Dinge zu tun und zu sehen,

um nur schönere nicht zu bemerken. Firmian hatte
sich besonders vorgenommen, vorzüglich diese paar
Tage, wo er einen Gulden hatte, recht auszuspelzen
oder abzurahmen und das zweite Janusgesicht, das
über Vergangenheit und Zukunft blicken oder weinen
wollte, dicht zu verhängen; – aber Lenette zerschlitzte
den Schleier und wies auf alles. Ihr Mann versicherte
mehr als einmal: »Traute, passe nur, bis wir wieder
blutarm und hundsübel dran sind: mit Freuden will
ich dann mit dir ächzen und lechzen!« Wenig verfing. – Nur einmal gab sie ihm anständig zur Antwort: »Wie lange währts, so ist doch wieder kein
Pfennig im Haus.« Aber darauf wußt' er noch verständiger zu versetzen: »Sonach nicht eher willst du einen
heitern stillen Tag recht genießen, als bis man dir
Stein und Bein schwören kann, daß kein elender, düsterer, wolkiger nachkommt? Dann koste ja keinen!
Welcher Kaiser und König, und hätt' er Thronen auf
dem Kopf und Kronen unter dem Steiß, kann nur auf
einen Post- oder Landtag lang versichert sein, daß
beide nichts Nebliges bringen? Und doch genießt er
rein seinen hellen Tag in Sanssouci oder Bellevue
oder sonst, ohne weiter zu fragen, und freuet sich des
Lebens.« (Sie schüttelte den Kopf.) – »Ich kann dir
das nämliche auch gedruckt und griechisch beweisen«, sagt' er und trug in das aufgeschlagne Neue Testament auf Geratewohl vorlesend die Stelle ein:

»Verschiebst du die innige Feier einer glücklichen
Zeit so lange, bis eine andere kommt, wo lauter Hoffnungen in ungetrübter Reihe durch Jahre vor dir hinliegen: so ist auf unserer ewig wankenden glatten
Kugel keine einzige innige Freude gedenkbar; denn
nach zehn Tagen oder Jahren erscheint gewiß ein
Schmerz; und so kannst du dich an keinem Maientage
erlaben, und flatterten alle Blüten und Nachtigallen
auf dich nieder, weil ganz gewiß der Winter dich mit
seinen Flocken und Nächten bedeckt. Genießest du
aber doch deine warme Jugend ungescheuet vor der
im Hintergrund wartenden |Eisgrube des Alters, in
welcher du durch immer wachsende Kälte noch einige
Zeit aufbewahret wirst: so halte das frohe Heute für
eine lange Jugend und das trübe Übermorgen für ein
kurzes Alter.« – »Das Griechische oder Lateinische«,
versetzte sie, »nimmt sich schon geistlicher aus, und
auf der Kanzel wird die Sache oft gepredigt, ich geh'
auch jedesmal recht getröstet nach Haus, bis das Geld
uns wieder ausgeht.«
    Noch schwerer hatt' ers, sie auf die rechten Freudensprünge zu bringen, mittags am Eßtische. Rauchte
nämlich statt ihres täglichen Häcksels ein besonderer
ägyptischer Fleischtopf, ein seltner Braten, den die
Grafen von Wratislaw ohne Schande hätten liefern
und die von Waldstein88 mit Ehren hätten vorschneiden können, rauchte ein solcher Schmaus über das

Tischtuch: so konnte Siebenkäs gewiß hoffen, daß
seine Frau einige hundert Dinge mehr vor dem Essen
wegzuarbeiten habe als sonst. – Der Mann sitzt dort
und ist willens anzuspießen – blickt umher, gedämpft
anfangs, dann grimmig – wird doch seiner Meister auf
einige Minuten lang – denket inzwischen neben dem
Braten bei so guter Muße seinem Elende nach – tut
endlich den ersten Donnerschlag aus seinem Gewitter
und schreiet: »Das Donner und Wetter! ich sitze
schon ein Säkulum da, und es friert alles ein – Frau,
Frau!«
    Es war bei Lenetten (und so bei andern Weibern)
nicht Bosheit – noch Unverstand – noch störrische
Gleichgültigkeit gegen die Sache oder gegen den
Mann – sondern das Gegenteil stand durchaus nicht
in ihrer Gewalt; und dies erklärt es sattsam.
    Inzwischen wird mein Freund Siebenkäs, der diese
Darstellung noch früher in die Hand bekommt als selber der Setzer, mirs nicht verargen, daß ich auch seinen Frühstückfehler – hab' ich ihn ja doch aus seinem
eignen Munde – der Welt entdecke. Lag er nämlich
am Morgen im Gitterbette mit zugeschloßnen Augen
ausgestreckt, so fiel er darin auf Einfälle und Einkleidungen für sein Buch, auf die er stehend und sitzend
den ganzen Tag nie gekommen wäre; und in der Tat
sind mir mehre Gelehrte aus |der Geschichte bekannt –
z.B. Cartesius – Abt Galiani – Basedow – sogar ich,

den ich nicht rechne –, welche, zu der Wanzenart der
Rückenschwimmer (Notonectae) gehörig, nur liegend
am weitesten kamen, und für welche die Bettlade die
beste Braupfanne der geistreichsten unerhörtesten Gedanken war. Ich selber könnte mich desfalls auf manches berufen, was ich geschrieben, wenn ich aufgestanden war. Wer die Sache gut erklären will, der
führe hauptsächlich die Morgenkraft des Gehirns an,
das nach den äußern und innern Ferien um so leichter
und stärker dem Lenken des Geistes sich bequemt,
und füge noch die Freiheit sowohl der Gedanken als
der Gehirnbewegungen hinzu, welchen der Tag noch
nicht seine vielerlei Richtungen aufgedrungen, und
endlich noch die Macht der Erstgeburt, welche der
erste Gedanke am Morgen, ähnlich den ersten Jugendeindrücken, ausübt. – Solchen Erklärungen zufolge
konnte nun dem Advokaten, wenn er so im warmen
Treibbeete der Kissen wuchs und die besten Blüten
und Früchte trug, nichts Verdrüßlicheres zu Ohren
kommen als Lenettens Ruf in der Stube: »komm herein, der Kaffee ist fertig«; gewöhnlich gebar er in der
Eile, obgleich in steter Horchangst vor einem zweiten
Marschbefehl, noch einen oder ein paar glückliche
lebhafte Gedanken in seinem Kindbette nach. Da Lenette aber seine Respekt- oder Respitminuten, die er
sich zum Aufstehen nahm, vorauswußte, so rief sie
schon, wenn der Kaffee erst kochte, in die Kammer

hinein: »Steh auf, er wird kalt.« Der satirische Rückenschwimmer wurde wieder seines Orts dieses Vorrücken der Tag- und Nachtgleichen gewahr und blieb
ganz ruhig und vergnügt voll Anstrengung zwischen
den Federn und brütete fort, wenn sie erst das erstemal gerufen hatte, und antwortete bloß: »den Augenblick!« sich seines gesetzmäßigen Doppel-Usos von
Frist bedienend.
    Dies nötigte wieder die Frau von ihrer Seite noch
weiter zurückzugehen und schon, wenn der Kaffee
kalt am Feuer stand, zu rufen: »Komm, er wird kalt.«
Auf diese Weise aber war bei einem solchen wechselseitigen Verfrühen und Verspäten, das täglich bedenklicher wuchs, nirgends Einhalt und Rettung abzusehen, sondern vielmehr eine solche Steigerung zu befahren, daß |Lenette ihn um einen ganzen Tag voraus
zu früh zum Kaffee rief, wiewohl beide am Ende wieder auf die rechten Sprünge zurückgekommen wären;
so wie die jetzigen Abendessen versprechen, sich allmählich in zu frühe Frühstücke zu verkehren, und die
Frühstücke in zu bürgerliche und frühe Mittagessen. –
Leider konnte Siebenkäs sich nicht an den Notanker
anhalten, daß er etwa den Kaffee hätte mahlen hören
und dann nach einer leichten Berechnung zum Siedepunkte aufgestanden wäre; denn aus Mangel an Kaffeetrommel und – mühle wurde – so wie vom ganzen
Hause nur gemahlner gekauft. Freilich Trommel und

Mühle hätten sich durch Lenette ersetzen lassen, wäre
sie zu bewegen gewesen, keine Minute früher zum
Kaffee zu rufen, als bis er auf dem Tische kochte und
dampfte; aber sie war nicht zu bewegen. –
    Kleinere Zänkereien vor der Ehe sind große in ihr,
so wie die Nordwinde, die im Sommer warm sind, im
Winter kalt wehen; der Zephyrwind aus ehelichen
Lungen gleicht dem Zephyr im Homer, von dessen
schneidender Kälte der Dichter so viel singt. Von nun
an legte sich Firmian darauf, neue Risse, Federn,
Asche, Wolken im hellen Diamant ihres Herzens
wahrzunehmen – – Du Armer, auf diese Weise muß
bald ein Stein vom brüchigen Altar deiner Liebe nach
dem andern abfallen, und deine Opferflamme muß
wanken und schwinden.
    Er entdeckte jetzo, daß seine Lenette bei weitem
nicht so gelehrt sei wie die Dlles. Burmann und Reiske – kein Buch machte ihr Langweile, aber auch keines Freude, und sie konnte das Predigtbuch so oft
lesen als Gelehrte den Homer und Kant – alle ihre
Profanskribenten zogen sich auf ein Ehepaar ein, auf
die unsterbliche Verfasserin ihres Kochbuchs und auf
ihren Mann, den sie aber nie las. Sie zollete seinen
Aufsätzen die größte Bewunderung, tat aber keinen
Blick hinein. Drei vernünftige Worte mit der Buchbinderin waren ihr köstlicher als alle gedruckte des
Buchbinders und des Buchmachers. Ein Gelehrter, der

das ganze Jahr neue Schlüsse und neue Dinte macht,
begreift es nicht, wie ein Mensch leben könne, der
kein Buch oder keine Feder im Hause hat und keine
Dinte, sondern bloß die gelbe geborgte des Dorfschulmeisters. – Er nahm oft eine außerordentliche Professur |an und bestieg den Lehrstuhl und wollte sie in einige astronomische Vorkenntnisse einweihen; aber
entweder hatte sie keine Zirbeldrüse als Rittersitz für
die Seele und deren Gedanken, oder ihre Gehirnkammern waren schon bis an die Häute mit Spitzen, Hauben, Hemden und Kochtöpfen und Bratpfannen vollgestellet, vollgekeilet und gesättigt – kurz, er war
nicht imstande, ihr einen Stern in den Kopf zu bringen, der größer war als ein Zwirn-Stern. Bei der
Pneumatologie (Geisterlehre) hingegen hatt' er gerade
die entgegengesetzte Not; in dieser Wissenschaft, wo
ihm die Rechnung des unendlich Kleinen so gut zupasse gekommen wäre als in der Sternkunde die des
unendlich Großen, dehnte und renkte Lenette Engel
und Seelen und alles aus und warf die feinsten Geister
in den Streckteich ihrer Phantasie – Engel, von denen
die Scholastiker ganze Gesellschaften zu einem Haushall auf eine neue Nadelspitze invitieren, ja die sie
paarweise gerade in einen Ort89 einfädeln können,
diese wuchsen ihr unter den Händen so, daß sie jeden
in eine besondere Wiege legen mußte, und der Teufel
schwoll und lief ihr auf, bis er so groß war wie ihr

Mann.
    Er kundschaftete auch in ihrem Herzen einen fatalen Eisenflecken oder eine Pockenschramme und
Warze aus: er konnte sie nie in einen lyrischen Enthusiasmus der Liebe versetzen, worin sie Himmel und
Erde und alles vergessen hätte – sie konnte die Stadtuhr zählen unter seinen Küssen und nach dem überkochenden Fleischtopf hinhorchen und hinlaufen mit
allen großen Tränen in den Augen, die er durch eine
schöne Geschichte oder Predigt aus dem zerfließenden
Herzen gedrückt – sie sang betend die in den andern
Stuben schmetternden Sonntaglieder nach, und mitten
in die Verse flocht sie die prosaische Frage ein: »Was
wärm' ich abends auf?« – und er konnte es nicht aus
dem Kopfe bringen, daß sie einmal, im gerührtesten
Zuhören auf seine Kabinettpredigt über Tod und
Ewigkeit, ihn denkend, aber unten anblickte und endlich sagte: »Zieh morgen den linken Strumpf nicht an,
ich muß ihn erst stopfen.«
    |Der Verfasser dieser Historie beteuert, daß er oft
halb von Sinnen kam über solche weibliche Zwischenakte, vor denen keiner Brief und Siegel hat, der
mit diesen geschmückten Paradiesvögeln in den Äther
steigt und sich neben ihnen auf und nieder wiegt, und
der droben in der Luft die Eier seiner Phantasien auf
dem Rücken dieser Vögel90 auszusitzen gedenkt. –
Wie durch Zauberei grünet oft plötzlich das geflügelte

Weibchen tief unten in einer Erdscholle. – Ich gebe
zu, daß dies nichts weiter ist als ein Vorzug mehr,
weil sie dadurch den Hühnern gleichen, deren Augen
so gut vom Universitätoptikus geschliffen sind, daß
sie den fernsten Hühnergeier im Himmel und das
nächste Malzkorn auf dem Miste bemerken. Es ist
zwar zu wünschen, daß der Verfasser dieser Geschichte, falls er sich in die Ehe begibt, eine Frau bekomme, vor der er über die nötigsten Grundsätze und
dictata der Geisterlehre und Sternkunde lesen kann,
und die ihm in seinem höchsten Feuer nicht seine
Strümpfe vorwirft; er wird aber auch zufrieden sein,
wenn ihm nur eine zufället, die kleinere Vorzüge hat,
sonst aber doch imstande ist, mitzufliegen, so weit es
geht – in deren aufgeschlossenes Auge und Herz die
blühende Erde und der glänzende Himmel nicht infinitesimalteilchenweise, sondern in erhabnen Massen
dringen – für die das All etwas Höheres ist als eine
Kinderstube und ein Tanzsaal – und die mit einem
Gefühle, das weich und fein zugleich, und mit einem
Herzen, das fromm und groß auf einmal ist, sogar den
immer mehr bessert und heiligt, der sie geheiratet. – –
Das ists und nicht mehr, worauf der Verfasser dieser
Geschichte seine Wünsche beschränkt. So wie der
Liebe Firmians die Blüte, wenn auch nicht das Laub,
abfiel: so stand Lenettens ihre als eine ausgebreitete
überständige Rose da, deren Schmuck ein Stoß aus
einanderstreuet. Die ewigen Disputiersätze des Mannes ermüdeten endlich ihr Herz. Sie gehörte ferner
unter die Weiber, deren schönste Blüten taub und unfruchtbar bleiben, wenn keine Kinder genießend um
sie schwärmen, wie die Blüte des Weins keine Trauben ansetzt, wenn nicht Bienen sie durchstreifen. Sie
glich diesen Weibern |auch darin, daß sie zur Spiralfeder einer Wirtschaft-Maschine, zur Schauspiel-Directrice eines großen Haushaltdrama geboren war. Wie
aber die Haupt- und Staatsaktionen und die Theaterkasse seiner Wirtschaft aussahen, das wissen wir leider alle von Hamburg bis Ofen. Kinder hatten beide,
gleich Phönixen und Riesen, auch nicht, und beide
Säulen standen abgesondert da, durch keine Fruchtschnüre aneinander gewunden. Firmian hatte schon in
seiner Phantasie die scherzhaften Proberollen eines
ernsthaften Kindvaters und Gevatterbitters durchgemacht – aber er kam nicht zum Auftreten.
    Den meisten Abbruch tat ihm in Lenettens Herzen
jede Unähnlichkeit mit dem Pelzstiefel. Der Rat hatte
etwas so Langweiliges, so Bedächtliches, Ernsthaftes,
Zurückhaltendes, Aufgesteiftes, so Bauschendes, so
Schwerfälliges wie diese – drei Zeilen; das gefiel unserer gebornen Haushälterin. Siebenkäs hingegen war
den ganzen Tag ein Springhase – sie sagte ihm oft:
»Die Leute müssen denken, du bist nicht recht gescheut«, und er versetzte: »Bin ichs denn?« – Er ver
hing sein schönes Herz mit der grotesken komischen
Larve und verbarg seine Höhe auf dem niedergetretenen Sokkus – und machte das kurze Spiel seines Lebens zu einem Mokierspiel und komischen Heldengedicht. Grotesken Handlungen lief er aus höhern Gründen als aus eiteln nach. Es kitzelte ihn erstlich das
Gefühl einer von allen Verhältnissen entfesselten freien Seele – und zweitens das satirische, daß er die
menschliche Torheit mehr travestiere als nachahme; er
hatte unter dem Handeln das doppelte Bewußtsein des
komischen Schauspielers und des Zuschauers. Ein
handelnder Humorist ist bloß ein satirischer Improvisatore. Dies begreift jeder Leser – und keine Leserin.
Ich wollte oft einer Frau, die den weißen Sonnenstrahl
der Weisheit hinter dem Prisma des Humors zersplittert, gefleckt und gefärbt erblickte, ein bunt geschliffenes Glas in die Hände geben, das diese scheckige
bunte Reihe wieder weiß brennt – es war aber nichts.
Das feine weibliche Gefühl des Schicklichen ritzet
und schindet sich gleichsam an allem Eckigen und
Ungeglätteten; diese an bürgerliche Verhältnisse angestängelte Seelen fassen keine, die sich den Verhältnissen entgegenstellen. |Daher gibts in den Erblanden
der Weiber – an den Höfen und in ihrem Reiche der
Schatten, in Frankreich, selten Humoristen, weder von
Leder, noch von der Feder.
    Lenette mußte sich über ihren pfeifenden, singen
den, tanzenden Gemahl ereifern, der nicht einmal vor
Klienten eine Amtmiene zog, der leider – man erzählt'
es ihr für gewiß – oft auf dem Rabenstein im Kreise
herumging, von dessen Verstand recht gescheute
Leute bedenklich sprachen, dem man, klagte sie,
nichts anmerkte, daß er in einer Reichsstadt sei, und
der sich nur vor einer einzigen Person in der Welt
schämte und scheuete – vor sich. Kamen nicht oft
Kammerjungfern mit Hemden, die zu nähen waren,
aus den vornehmsten Häusern in seines und sahen ihn
mir nichts dir nichts an seinem ein- und ausgespielten
Klaviere stehen, das noch alle Tasten und fast ebenso
viele Saiten als Tasten hatte? Und hatt' er nicht eine
Elle im Maule, auf deren herabgelassener Fallbrücke
die Töne vom Sangboden zu ihm hinauf, zwischen
das Fallgatter der Zähne hindurch und endlich durch
die Eustachische Röhre über das Trommelfell hinweg
bis zur Seele einstiegen? Die Elle zwischen seinen
Zähnen hatt' er darum als einen Storchschnabel an
seinem, um mit dem Schnabel das unaufhörliche Pianissimo seines Klaviers oben in einem Fortissimo
hinaufzubringen. – Indes ist wahr, daß der Humor im
Widerschein der Erzählung weichere Farben annimmt
als in der grellen Wirklichkeit.
    Der Boden, worauf die zwei guten Menschen standen, ging unter so vielen Erschütterungen in zwei
immer entferntere Inseln auseinander; die Zeit führte

wieder einen Erdstoß herbei.
    Der Heimlicher erschien nämlich mit seiner Exzeptionhandlung, worin er weiter nichts verlangte als
Recht und Billigkeit, nämlich die Erbschaft; es müßte
und könnte denn Siebenkäs erweisen, daß er – er sei,
nämlich der Mündel, dessen Väterliches der Heimlicher bisher in seinen väterlichen Händen und Beuteln
gehalten. Dieser juristische Höllenfluß versetzte unserem Firmian – der über die vorigen drei Fristgesuche
so leicht weggesprungen war wie der gekrönte Löwe
im gotischen Wappen über drei Flüsse – den Atem
und trat ihm eiskalt bis ans Herz. Die Wunden, |die
die Maschinen des Schicksals in uns schneiden, fallen
bald zu; aber eine, die uns das rostige stumpfe Marterinstrument eines ungerechten Menschen reißet,
fängt zu eitern an und schließet sich spät. Dieser
Schnitt in entblößte, von so vielen rauhen Griffen und
scharfen Zungen abgeschälte Nerven brannte unsern
Liebling sehr; und doch hatt' er den Schnitt gewiß
vorher gesehen und seiner Seele »gare – Kopf weg!«
zugerufen. Aber ach! in jedem Schmerz ist etwas
Neues. Er hatte sogar schon juristische Vorkehrungen
voraus getroffen. Er hatte sich nämlich schon vor einigen Wochen aus Leipzig, wo er studiert hatte, den
Beweis kommen lassen, daß er sonst Leibgeber geheißen und mithin Blaisens Mündel sei. Ein dasiger,
noch nicht immatrikulierter Notarius, Namens Gie
gold, sein alter Stubenbursch und literarischer Waffenbruder, hatte ihm den Gefallen erwiesen, alle die
Personen, die um seine Leibgeberschaft wußten – besonders einen rostigen, madigen Magister legens, der
oft bei der Einfahrt der vormundschaftlichen Registerschiffe war, ferner den Briefträger oder Lotsen, der sie
in den Hafen wies, und den Hauswirt und einige andere recht gut unterrichtete Leute, die alle das Juramentum credulitatis (den Eid der Selberüberzeugung)
schwören wollten – diese hatte der junge Giegold
sämtlich verhört und dann dem Armenadvokat das
Ganggebirge ihres Zeugenrotuls zugefertigt. Das
Postporto dafür zu entrichten, war Siebenkäsen leicht,
als er König wurde in der Vogelbeize.
    Mit dem dicken Zeugenstock beantwortete und bestritt er seinen Vormund und Dieb.
    Als die Blaisische Weigerung ankam: glaubte die
furchtsame Lenette sich und den Prozeß verloren; die
dürre Dürftigkeit umfaßte nun, in ihren Augen, sie
beide mit einem Gestrick von Schmarotzerefeu, und
sie hatte keine Aussicht, als zu verdorren und umzufallen. Ihr erstes war, über Meyern zu zanken; denn da
er ihr selber neulich berichtet hatte, er habe seinem
künftigen Schwiegervater die drei Fristgesuche abgenötigt, um sie zu schonen: so konnte sie die Blaisische Exzeptionhandlung für den ersten Dornenableger
von Rosas rachsüchtiger Seele halten, weil er in Sie
benkäsens Wohnung erstlich Festungstrafe und Säcken, |welches er alles halb Lenetten beimaß, erduldet,
und zweitens so viel verloren hatte. Er hatte bisher
nur den Unwillen des Mannes, nicht der Frau vorausgesetzt; aber das Vogelschießen hatte seine süße Eitelkeit widerlegt und erbittert. Da indessen der Venner
ihrem Zorne nicht zuhören konnte: so mußte sie ihn
gegen ihren Gatten kehren, dem sie alles schuldgab,
weil er seinen Namen Leibgeber so sündlich verschenkt hatte. Wer geheiratet hat, der wird mir gern
den Beweis – denn er schläft bei ihm – erlassen, daß
es gar nichts half, womit sich der Gatte verantwortete
und was er vorbrachte von Blaisens Bosheit, der als
der größte Ischariot und Kornjude im irdischen Jerusalem der Erde ihn gleichwohl, auch wenn er noch
Leibgeber hieße, ausgeraubt und tausend Holzwege
des Rechtens zur Plünderung des Mündels würde ausgefunden haben. Es griff nicht ein. Endlich entfuhr es
ihm: »Du bist so ungerecht, als ich sein würde, wenn
ich deinem Betragen gegen den Venner im geringsten
die Folge daraus, die Blaisische Schrift, aufbürden
wollte.« Nichts erbittert Weiber mehr als eine heruntersetzende Vergleichung: denn sie nehmen keine Unterscheidung an. Lenettens Ohren verlängerten sich,
wie bei der Fama, zu lauter Zungen; der Mann wurde
zugleich überschrieen und überhört.
    Er mußte heimlich zum Pelzstiefel abschicken und

ihn befragen lassen, wo er so lange sitze, und warum
er ihr Haus so vergesse. Aber Stiefel war nicht einmal
in seinem eignen, sondern auf Spaziergängen an
einem so prächtigen Tage.
    »Lenette«, sagte Siebenkäs plötzlich, der häufig
lieber mit dem Springstabe eines Einfalls über ein
Sumpfmeer setzte, als aus ihm mühsam watende
lange Stelzen von Schlüssen zog, und der wohl auch
die über Rosa herausgefahrene unschuldige, aber von
Lenetten mißverstandene Äußerung ganz aufheben
wollte, »Lenette, höre du aber, was wir diesen Nachmittag machen! Einen starken Kaffee und Spaziergang; heute ist zwar kein Sonntag in der Stadt, aber
doch in jedem Falle Mariä Empfängnis, die jeder Katholik in Kuhschnappel feiert; und das Wetter ist doch
beim Himmel gar zu hold. Wir sitzen dann oben in
der ungeheizten Honoratiorenstube im Schießhaus,
weils draußen zu warm |ist, und schauen hinunter und
sehen die sämtlichen Irrgläubigen der Stadt im größten Putze auf- und abspazieren, und vielleicht unsern
Lutheraner Stiefel auch dazu.«
    Besonders müßt' ich mich täuschen, oder Lenette
war sehr selig überrascht; denn Kaffee – das Taufwasser und der Altarwein der Weiber schon am Morgen – wird vollends nachmittags Liebetrank und Haderwasser zugleich, obwohl letztes nur gegen Abwesende; aber welches schöne treibende Wasser auf alle

Mühlräder der Ideen mußte ein wirklicher Nachmittagkaffee an einem bloßen Werkeltage für eine Frau
wie die arme Lenette sein, welche ihn selten anders
getrunken als nach einer Nachmittagpredigt, weil er
schon vor der Kontinentalsperre zu teuer war.
    Weiber in wahrhafter Freude brauchen wenig Zeit,
ihren schwarzen Seidenhut aufzusetzen und ihren
breiten Kirchenfächer zu nehmen und gegen alle ihre
Gewohnheit sogleich reisefertig für den Schießhausgang angezogen dazustehen, indes sie sogar unter
dem Ankleiden noch den Kaffee gekocht, um ihn fertig samt der Milch in die Honoratiorenstube mitzunehmen.
    Beide Eheleute rückten um zwei Uhr ausgeheitert
aus und hatten alles Warme in der Tasche, was später
aufzuwärmen war.
    Wie mit einem Abendglanze waren schon so früh
am Tage alle westlichen und südlichen Berge von der
gesenkten Dezembersonne übergossen und die im
Himmel umhergelagerten Wolkengletscher warfen auf
die ganze Gegend freudige Lichter und überall war
ein schönes Glänzen der Welt, und manches dunkle
enge Leben wurde gelichtet.
    Schon von weitem zeigte Siebenkäs Lenetten die
Vogelstange als den Alpenstock oder die Ruderstange, womit er neulich über die nächste Not hinweggekommen. Im Schützengebäude führte er sie in den

Schießstand – sein Konklave oder Frankfurter Römer
der Krönung –, wo er sich zu einem Vogelkaiser hinauf geschossen und aus der Frankfurter Judengasse
der Gläubiger heraus, indem er bei seiner Thronbesteigung wenigstens einen Schuldner losgelassen, sich
selber. Oben in der weiten Honoratiorenstube |konnten
beide sich recht ausbreiten, er sich an einen Tisch
zum Schreiben vor das rechte Fenster setzen, und sie
sich an ein anderes zum Nähen ans linke.
    Wie der Kaffee das Dezemberfest in beiden erwärmte, läßt sich nicht beschreiben, aber nachfühlen.
    Lenette zog einen Strumpf des Advokaten nach
dem andern an, nämlich an den linken Arm, weil der
rechte die Stopfnadel führte, und saß mit dem unten
oft offnen Strumpfe wenigstens einarmig einer jetzigen Dame ähnlich da, welche der lange dänische
Handschuh mit Fingerklappen aufschmückt. Doch
zog sie den Armstrumpf nicht so hoch empor, daß ihn
Spaziergängerinnen auf der höher liegenden Kunststraße sehn konnten. Aber unaufhörlich nickte sie ihre
»untertänigsten Mägde und gehorsamsten Dienerinnen« zum offnen Fenster hinaus. Mehre der vornehmsten Ketzerinnen sah sie unten ihre eignen künstlichen
Haubenbauten durch die Spaziergänge tragen, um
Mariä Empfängnis feierlich zu begehen; und mehr als
eine grüßte selber zuerst verbindlich zu ihrer Dachdeckerin herauf.

    Nach der reichsmäßigen Parität des Reichsmarktfleckens gingen an dem katholischen Feste auch Protestanten von Stand spazieren, und ich steige hier von
dem Landschreiber Börstel über den Frühprediger
Reuel bis zum Obersanitätrat Oelhafen hinauf.
    Und doch war der Armenadvokat vielleicht so selig
als selber seine Frau. Zugleich beschrieb er seine Teufels Papiere und besah nicht die Hohen, sondern die
Höhen des Orts.
    Schon bei dem Eintritte in das Honoratiorenzimmer
empfing ihn eine dagebliebene vergeßne lackierte,
noch nicht abgeleckte Kindertrompete erfreuend, nicht
so sehr durch ihren Quäk-Klang als durch ihren Farbengeruch, der ihn in diesem Christmonattage ordentlich in die dunklen Entzückungen des Christfestes zurück hauchte. Und so kam denn eine Freude zur andern. Er konnte von seinen Satiren aufstehen und Lenetten mit dem Schreibfinger die großen Krähennester
in den nackten Bäumen und die unbelaubten Bänkchen und Tischchen in den Gartenlauben und die unsichtbaren Gäste zeigen, die allda an Sommerabenden
ihre Sitze der Seligen gehabt, und die sich der Sache|
noch heute erinnern und schon dem Wiederhinsetzen
entgegensehen. Auch war es ihm ein Leichtes, Lenetten auf die Felder hinzuweisen, wo überall heute in so
später Jahrzeit Salat von freiwilligen Gärtnerinnen für
ihn geholt werde, nämlich Ackersalat oder Rapunzeln,

die er abends essen konnte.
    Nun saß er vollends an seinem Fenster noch den
rötlichen Abendbergen gegenüber, auf welche die
Sonne immer größer zusank und hinter denen die
Länder lagen, wo sein Leibgeber wandelte und das
Leben abspielte. »Wie schön ist es, Frau«, sagte er,
»daß mich von Leibgeber keine breite platte Ebene
mit bloßen Hügel-Verkröpfungen scheidet, sondern
eine tüchtige hohe Bergmauer, hinter der er mir wie
hinter einem Sprachgitter steht.« Ihr kam es freilich
halb so vor, als freue ihr Mann sich der Scheidewand,
da sie selber an Leibgeber wenig Behagen und an ihm
nur den Kipper und Wipper ihres Mannes gefunden,
der diesen noch eckiger zuschnitt, als er schon war;
indes in solchen Dunkelfällen schwieg sie gern, um
nicht zu fragen. Aber er hatte freilich umgekehrt gemeint, von geliebten Herzen sehe man sich am liebsten durch die heiligen Berge geschieden, weil wir nur
hinter ihnen wie hinter höhern Gartenmauern das Blütendickicht unseres Edens suchen und schauen, hingegen am Rande der längsten Tenne von Plattland
nichts Höheres erwarten als eine umgekrümmte längere. Dies gilt sogar für Völker; die Lüneburger
Heide oder die preußischen Marken werden sogar
dem Italiener nicht den Blick nach Welschland richten; aber der Märker wird in Italien die Apenninen anschauen und sich nach den deutschen Geliebten hinter

ihnen sehnen.
    Von der sonnigen Gebirgscheide zweier getrennten
Geister floß freilich mitten unter dem satirischen Arbeiten dem Armenadvokaten manches in die Augen,
was aussah wie eine Träne; aber er rückte bloß ein
wenig seitwärts, damit ihn Lenette nicht darüber befragte; denn er wußte und mied sein altes Auffahren
über eine Frage, was ihm fehle, daß er weine. War er
heute denn nicht die leibhafte Zärte lebendig und
drückte vor der Frau das Komische nur durch die
ernsthaftesten Mitteltinten aus, weil er sich selber
über den frischen Wachstum ihrer von ihm gesäeten|
Freude ergötzte? – Sie erriet zwar dieses weiche
Schonen nicht; aber so wie er zufrieden war, wenn
niemand als er wußte – sie aber nicht –, daß er die
feinsten Ausfälle auf sie gemacht, so war ers auch bei
den feinsten Verbindlichkeiten.
    Endlich verließen sie warm ausgefüllt die weite
Stube, als die Sonne sie ganz mit Purpurfarben überkleidet hatte; im Heraustreten aus dem Schießhause
zeigte er Lenetten noch den flüssigen Goldblick auf
den langen Glasdächern zweier Gewächshäuser, und
der schon vom Gebirge entzwei geteilten Sonne hing
er sich selber an, um mit ihr zu dem Freunde in der
Ferne niederzugehen. Ach wie liebt sichs in die Ferne,
sei es die des Raums oder der Zukunft oder Vergangenheit, und sei es vollends in die Doppel-Ferne über

der Erde! – Und so hätte an sich der Abend sehr trefflich schließen können; aber etwas kam dazwischen.

Es hatte nämlich ein oder der andere böse Geist von
Verstand den Heimlicher Blaise genommen und ihn
so unter den freien Himmel als Spaziergänger hinausgestellt, daß ihm der Advokat in der Schuß- und
Grußweite gerade an einem Feste der Empfängnis nur
schöner Seelen aufstoßen mußte. Als der Vormund
ihn vollständig gegrüßt – obwohl mit einem Lächeln,
das zum Glück nie auf einem Kinderangesichte erscheinen kann –, so antwortete Siebenkäs höflich, obwohl mit bloßem Zerren und Rücken des Hutes, ohne
ihn jedoch abzuheben. Lenette suchte sogleich das Erniedrigen des Hutes einzubringen durch ihr eigenes
verdoppeltes, hielt aber, sobald als sie sich umgesehen, dem Gatten eine kleine Gardinen- d.h. Gartenbretterwandpredigt, daß er den Vormund vorsätzlich
immer heimtückischer mache. »Wahrlich, ich konnte
nicht anders, Liebe«, sagte er, »ich meint' es nicht
böse, am wenigsten heute.«
    Der Umstand ist freilich der, daß Siebenkäs schon
vor einiger Zeit seiner Frau geklagt, sein Hut leide als
ein feiner Filz schon lange durch das unablässige Abziehen in dem kleinstädtischen Marktfleckchen, und
daß er keinen anderen Hut-Schirm und Panzer sehe
als einen grünen steifen wachstaftnen Hutüberzug, in

welchen er ihn zu stecken denke, um ihn, in diesem
Stechhelm und |Fallhut eingepackt, ohne das geringste
Abgreifen täglich zu derjenigen Höflichkeit zu verwenden, welche die Menschen einander im Freien
schuldig sind. Der erste Gang darnach, den er mit seinem aufgesetzten Doppelhute oder Huthut tat, war zu
einem Gewürzkrämer, bei welchem er den feinen Unterziehhut herausweidete und für sechs Pfund Kaffee
versetzte, welcher seine vier Gehirnkammern besser
durchheizte als der Hasenfilz. Mit dem Koadjutorhute
auf dem Kopfe allein kehrte er ruhig und unentziffert
nach Hause; – und trug nun das leere Futteral durch
die krümmsten Gassen, mit heimlicher Freude, gewissermaßen vor niemand den wahren Hut abzuziehen –
oder chapeau bas zu gehen – oder sich künftig noch
mehre Einfälle über den Genuß seines Hutzuckers
auszusinnen.
    Freilich wann er grade vergessen hatte – wie es
wohl heute am meisten zu entschuldigen war –, das
Hutfutter mit dem nötigen künstlichen Sparrwerke
auszusteifen: dann brachte er das Futter zum Grüßen
zu schwer und quer herunter und konnt' es bloß äußerst höflich berühren, wie einer der vornehmsten Offiziere, mußte aber so wider Willen den Charakter
eines Grobians behaupten.
    – Und grade heute mußt' er denselben behaupten
und konnte auf keine Weise sein Kuvert des Kopfes

abnehmen, dieses Liebebriefes an alles, was spazieren
ging.
    Aber dabei sollte der Spaziergang nicht verbleiben,
sondern einer der obgedachten bösen Geister von Verstand verschob die Bühnenwände so hastig von
neuem, daß wir wirklich etwas Geändertes erblicken
müssen. Vor beiden Gatten spazierte nämlich ein
Schneidermeister katholischer Konfession voraus, nett
angezogen, um wie jeder seiner Kon- und Profession
die Empfängnis zu feiern. Zum Unglück hatte der
Schneider im engen Steige die Rockschöße – es sei
aus Scheu des Kotes oder aus Lust der Feier – dermaßen in die Höhe gehoben, daß das Anfang- oder
Steißbein oder eingeflickte Rückenmark seiner Weste
von unten auf deutlich zu sehen war, nämlich der Hintergrund der Weste, den man bekanntlich, wie den der
Gemälde, mit weniger Leinwandfarben ausführt als
den nähern glanzvollen Vordergrund |des Vorderleibs.
»Ei Meister«, rief heftig Lenette, »wie kommt Er denn
hinten zu meinem Zitz?«
    In der Tat hatte der Schneider von einem augsburgischen grünen Zitze, aus welchem sie sich bei ihm
sogleich nach ihrem Königin werden ein artiges Leibchen oder Mieder machen lassen, so viel als Probe für
sich beiseite gelegt und behalten, als er nach Maßgabe unentgeltlicher Weinproben als nötig und christlich erachten konnte. Dieses wenige von Probe hatte

notdürftig zu einem sehr matten Hintergrunde seiner
glanzgrünen Weste zugelangt, für welche er eine so
dunkle Kehrseite nur in der Hoffnung gewählt und genommen, daß sie als das Untere der Karte nicht gesehen werde. – Da aber jetzt der Meister ruhig, als ging'
es ihn gar nicht an, mit Lenettens nachgerufenem
Rückendekret weiter spazierte: wurde in ihr das
Flämmchen zur Flamme, und sie schrie nach – Siebenkäs mochte winken und lispeln, wie er wollte –:
»Es ist mein eigner Zitz aus Augsburg, hört Er, Meister Mauser? und Er hat mir ihn gestohlen, Er!« –
Hier erst wandte der zünftige Zitzräuber sich kaltblütig um und sagte: »Das beweise Sie mir doch – aber
bei der Lade will ich Sie schon zitzen, wenn noch
hohe Obrigkeit in Kuhschnappel regiert.«
    Da entbrannte sie zur Lohe – Bitten und Befehle
des Advokaten waren ihr nur Luft. – »Er Rips-Raps,
meine Sache will ich haben, du Spitzbube!« rief sie.
Auf diese Nachrede hob der Meister bloß die Rockschöße mit beiden Händen ungemein hoch über die
indossierte Weste empor und versetzte, ein wenig sich
bückend: »Da!« und schritt langsam, immer in der
nämlichen Brennweite, vor ihr her, um ihre Wärme
länger zu genießen.
    Am meisten war nur der arme Siebenkäs an einem
so reichen Feste, wo er mit allen juristischen und
theologischen Exorzismen den Zankteufel nicht ausja
gen konnte, zu bejammern, als zum Glücke sein
Schutzengel plötzlich aus einem Seitenhohlwege aufstieg, der Pelzstiefel auf seinem Spaziergange. Weg
war für Lenette der Schneider – der Zitz von einer
Viertelelle lang – der Zankapfel und der Zankteufel –
und wie das Abendblau und Abendrot stand ihr Augenblau und Wangenrot ruhig und kühl vor ihm. Zehn
Ellen Zitz und halb so viel Schneider dazu, die sie |behalten und eingeflickt, waren ihr in dieser Minute
leichte Federn und keines Wortes und Kreuzers wert.
So daß Siebenkäs auf der Stelle sah, daß Stiefel sich
als der wahre tragbare Ölberg zu ihr bewegte, besteckt mit lauter Ölzweigen des Friedens – wiewohl
für Zankteufel von anderer Seite her aus deren Oliven
leicht ein Öl zu keltern war, das in kein eheliches
Kriegfeuer, zu welchem eben Stiefel mit dem Löscheimer bestellt worden, gegossen werden durfte. War
nun Lenette schon im Freien ein weicher weißer
Schmetterling und Buttervogel, der still über den blühenden Steigen des Pelzstiefels schwebte und flatterte: so wurde sie gar in der eignen Stube, in welche der
Rat sie begleitete, eine griechische Psyche, und ich
muß es, so parteiisch ich auch für Lenette bin, allerdings in dieses Protokoll aufnehmen – sonst wird mir
alles andere nicht geglaubt –, daß sie leider an jenem
Abende nichts zu sein schien als eine geflügelte, mit
den durchsichtigen Schwingen vom klebrigen Körper

losgemachte Seele, die mit dem Schulrate – als sie
den Körper noch umhatte – vorher in Liebebriefwechsel gestanden, die aber jetzo mit waagrechten Flügeln
um ihn schwebe, die ihn mit dem flatternden Gefieder
anwehe, die endlich, des Schwebens müde, einer beleibten Sitzstange von Körper zusinke, und die – es
ist weiter kein anderer weiblicher bei der Hand – in
Lenettens ihren mit angeschmiegten Schwingen niederfalle. So schien Lenette zu sein. Warum war sie
aber heute so? – Groß war hierüber Stiefels Unwissenheit und Freude, klein beides in Firmian. Eh' ichs
sage, will ich dich bedauern, armer Mann, und dich,
arme Frau! Denn warum sollen denn immer den glatten Strom eueres (und unsers) Lebens entweder
Schmerzen oder Sünden brechen, und warum soll er
erst wie der Dnjepr-Strom nach dreizehn Wasserfällen im schwarzen Meer der Gruft einsinken? – Weswegen aber gerade heute Lenette ihr volles Herz für
den Rat beinahe ohne das Klostergitter der Brust vorzeigte, das war, weil sie heute ihr – Elend fühlte, ihre
Armut: Stiefel war voll gediegner Schätze, Firmian
nur voll vererzter (d.h. Talente). Ich weiß es gewiß,
sie hätte ihren Siebenkäs, den sie vor der Ehe so kalt
liebte wie eine Gattin, in ihr so lieb gewonnen wie
eine Braut, hätt' er etwas – zu brocken und zu |beißen
gehabt. Hundertmal bildet eine Braut sich ein, sie
habe ihren Verlobten lieb, da doch erst in der Ehe aus

diesem Scherze – aus guten metallischen und physiologischen Gründen – Ernst wird. Lenette wäre dem
Advokaten in einer vollen Stube und Küche – voll
Einkünfte und zwölf Herkulischer Hausarbeiten treu
genug geblieben, und hätte sich ein ganzes gelehrtes
Kränzchen von Pelzstiefeln – denn sie hätte stündlich
kalt gedacht und gesagt: »ich habe schon« – um sie
herumgesetzt; aber so, in einer solchen leeren Stube
und Küche, wurden die Herzkammern einer Frau voll,
mit einem Worte, es kommt nichts Gutes dabei heraus. Denn eine weibliche Seele ist natürlicherweise
ein schönes, auf Zimmer, Tischplatten, Kleider, Präsentierteller und auf die ganze Wirtschaft aufgetragnes Freskogemälde, und mithin werden alle Risse und
Sprünge der Wirtschaft zu ihren. Eine Frau hat viel
Tugend, aber nicht viele Tugenden, sie bedarf einen
engen Umkreis und eine bürgerliche Form, ohne deren
Blumenstab diese reinen weißen Blumen in den
Schmutz des Beetes kriechen. Ein Mann kann ein
Weltbürger sein und, wenn er nichts mehr in seine
Arme zu nehmen hat, seine Brust an den ganzen Erdball drücken, ob er gleich nicht viel mehr davon umarmen kann, als ein Grabhügel beträgt; aber eine
Weltbürgerin ist eine Riesin, die durch die Erde zieht,
ohne etwas zu haben als Zuschauer, und ohne etwas
zu sein als eine Rolle.
    Ich hätte den ganzen Abend viel weitläufiger vor
malen sollen, als ich tat; denn an diesem fingen die
Räder des vis-à vis-Wagen der Ehe nach so vielen
Reibungen an zu rauchen, und das Feuer der Eifersucht drohte sie zu ergreifen. Mit der Eifersucht ists
wie mit den Kinderpocken der Maria Theresia, welche
die Fürstin unversehrt durch zwanzig Siechkobel voll
Blatternpatienten durchließen, bis sie ihr unter der ungarischen und deutschen Krone anflogen. Siebenkäs
hatte die kuhschnappelische (vom Vogel) schon einige Wochen auf dem Kopf.
    Seit diesem Abend kam Stiefel, der sich immer lieber in die immer höher steigende Sonne Lenettens
setzte, immer öfter und sah sich für den Friedenrichter
an, nicht für den Friedenstörer.
    Es liegt mir nun ob, den letzten und wichtigsten
Tag dieses |Jahrs, den 31. Dezember, mit seinem ganzen Hinter- und Vorgrund und allem Beiwerk den
Deutschen auf mein Papier recht ausführlich hinzumalen.
    Schon vor dem 31. Dezember waren die hl. Weihnachttage da, die vergoldet werden mußten und die
sein silbernes Zeitalter nach dem Königschusse vererzten und verholzten. Das Geld ging auf. Aber noch
mehr: der arme Firmian hatte sich sowohl krank gekümmert als krank gelacht. Ein Mensch, der immer
mit den Oberflügeln der Phantasie und mit den Unterflügeln der Laune über alle Prellgarne und Fanggru
ben des Lebens weggezogen ist, dieser schlägt, wenn
er einmal an die reifen Spitzen der abgeblühten Disteln angespießet wird, über deren Himmelblau und
Honiggefäße er sonst geschwebet, blutig und hungrig
und epileptisch um sich; ein Froher verfalbet unter
dem ersten Sonnenstiche des Grams. Zum wachsenden Herzpolypen der Angst setze man noch seinen
schriftstellerischen Taumel, weil er die Auswahl aus
den Papieren des Teufels recht bald zu Ende haben
wollte, um sein Leben und seinen Prozeß vom Honorar zu führen. Er saß fast ganze Nächte und Sessel
durch und ritt auf seiner satirischen Schnitzbank. Dadurch schrieb er sich ein Übel an den Hals, das der
gegenwärtige Verfasser wahrscheinlich auf keine
andre Art geholt als eben durch unmäßige Freigebigkeit gegen die gelehrte Welt. Es befiel nämlich ihn,
wie mich noch, eine schnelle Pause des Atemzugs und
Herzschlags, darauf ein ödes Entfliegen alles Lebengeistes und dann ein stoßender Aufschuß des Blutes
in das Gehirn; und zwar am meisten vor seinem literarischen Spinn- und Spulrad91.
    – Gleichwohl bietet uns beiden Autoren dafür kein
Mensch einen Heller Schmerzengeld an. Es scheint,
daß Schriftsteller |nicht lebendig, sondern abgeformt
zu ihrer Nachwelt kommen sollen, wie man die zarten
Forellen nur gesotten verschickt; man steckt uns nicht
eher den Lorbeerreis, wie den wilden Sauen die Zitro
ne, in den Mund, als bis man uns gepürscht aufträgt. – Es würde mir und jedem Kollegen wohltun,
wenn ein Leser, wenn wir dessen Herz und Herzohren
bewegen, nur so viel sagte: »Diese süße Bewegung
des meinigen ging nicht ohne hypochondrisches Herzklopfen der ihrigen ab.« Mancher Kopf wird von uns
ausgelichtet und erleuchtet, der niemals bedenkt:
»Das leisten beide wohl, aber Schmerzen der ihrigen,
Cephalalgie, Cephaläa, halbseitige und der Nagel
sind der Lohn dafür.« Ja er sollte mich in solchen Satiren wie dieser unterbrechen und rühmen: »So viele
Schmerzen mir seine Satire jetzo macht, so gibt sie
ihm doch noch größere; denn meine sind glücklicherweise nur geistig.« – Gesundheit des Körpers läuft
nur gleichgerichtet mit Gesundheit der Seele; aber sie
beugt ab von Gelehrsamkeit, von großer Phantasie'
großem Tiefsinn, welches alles so wenig zur geistigen
Gesundheit gehöret als Beleibtheit, Läuferfüße, Fechterarme zur leiblichen. Ich wünschte oft, alle Seelen
würden so auf ihre Leiber oder Flaschen verfüllet wie
der Pyrmonter auf seine. Man lässet erst seinen besten
Geist verrauchen, weil er sonst die Flaschen zertreibt;
aber es scheint, daß nur bei den Seelen des Kardinalkollegiums (wenn dem Gorani zu glauben), vieler
Domkapitularen u.a. diese Vorsicht gebraucht worden, daß man den außerordentlichen Geist derselben,
der ihre Leiber zersprengt hätte, vorher verdampfen

lassen, eh' man sie, auf Körper gezogen, nach der
Erde verschickte: jetzo halten sich die Flaschen 70,
80 Jahre ganz gut. – –
    Mit kranker Seele also, mit siechem Herzen, ohne
Geld trat Siebenkäs den letzten Tag des Jahres an.
Der Tag selber hatte sein schönstes Sommerkleid,
nämlich ein berlinerblaues, angezogen und sah so
himmelblau wie der Krischna oder wie Grahams neue
Sekte oder wie die Juden in Persien aus – er hatte den
Ballonofen der Sonne heizen lassen, und auf der feinkandierten Erde war der Schnee, wie auf gewissen
künstlich bereiften Schaugerichten, sogleich ins Wintergrün verlaufen, sobald die Kugel |nur vor den Ofen
getragen wurde. Das Jahr schien gleichsam mit
Wärme und mit einer Heiterkeit voll freudiger Tropfen sich von der Zeit zu trennen. Firmian wäre gern
hinausgelaufen und hätte sich auf dem feuchten Grün
gesonnet; aber er mußte erst den Professor Lang in
Baireuth beurteilen.
    Er machte Rezensionen, wie andre Gebete, nur in
der Not; es war das Wassertragen jenes Atheners, um
nachher der Lieblingwissenschaft ohne Hunger obzuliegen. Aber seinen satirischen Bienenstachel steckt'
er bei Rezensionen in die Scheide; bloß aus seinem
weichen Wachs- und aus dem Honigmagen nahm er
die milden Überzüge seiner Urteile. »Kleine Schriftsteller«, sagt' er, »sind immer besser, und große

schlechter als ihre Werke. Warum soll ich moralische
Fehler, z.B. Eitelkeit, dem Genie vergeben und dem
Dunse nicht? Höchstens jenem nicht. – Unverschuldete Armut und Häßlichkeit verdienen keinen Spott;
aber verschuldete ebensowenig, obgleich Cicero
wider mich ist. Denn ein moralischer Fehler (und also
seine Strafe) kann doch nicht durch dieselbe zufällige
physische Folge, die bald kommt, bald außenbleibt,
größer werden! Ist ein Verschwender, der zufällig arm
wird, einer größern Strafe wert als der, ders nicht
wird? Höchstens umgekehrt.« Wendet man dieses auf
die schlechten Schriftsteller an, denen eine undurchdringliche Eigenliebe ihren Unwert verdeckt und an
deren unschuldigen Herzen der Kritiker den Zorn über
den schuldigen Kopf auslässet: so darf man zwar
noch bitter über die – Gattung spotten, aber das Einzelwesen werde nur sanft belehrt. Ich glaube, es wäre
die Gold- und Tiegelprobe eines moralisch in sich abgeründeten Gelehrten, wenn man ihm ein schlechtes,
berühmtes Buch zu rezensieren auftrüge.
    – Ich will mich vom Dr. Merkel ewig rezensieren
lassen, wenn ich in diesem Kapitel noch einmal ausschweife. – Firmian arbeitete ein wenig eilig an der
Rezension des Langischen Programms: Praemissa historiae Superintendentium generalium Baruthi non
specialium, continuatione XX: er mußte heute noch
einige Ortstaler haben, und er wollte auch ein wenig

an dem brütenden, mütterlichen Tage spazieren
gehen. Lenette hatte schon gestern am Donnerstage –
das neue Jahr fiel auf den Sonnabend| – vorläufige
Feste der Reinigung gefeiert (denn sie wusch jetzt täglich weiter voraus); heute aber hielt sie vollends die
Ährenlese der Möbeln – sie gab der Stube Abführmittel gegen alle Unreinigkeiten ein – sie sah den index
expurgandorum nach – sie trieb, was nur hölzerne
Beine hatte, in die Schwemme und kam mit Fleckkugeln nach – kurz sie paddelte und brudelte bei dieser
levitischen Reinigung der Stube so recht einmal in
ihrem naßwarmen Element, und Siebenkäs saß aufrecht im Feg-Feuer und gab schon seinen Brandgeruch von sich.
    Er war heute schon an sich toller als sonst: erstlich
weil er sich vorgesetzt hatte, nachmittags den grillierten Kattunrock durchaus – und schrieen ganze Nonnenklöster darwider – in Versatz zu schaffen, und
weil er mithin voraussah, daß er sich noch außerordentlich würde ereifern müssen; und diesen Vorsatz
des Versatzes fassete er heute gerade, weil er – und
dies ist zugleich die zweite Ursache, warum er toller
war – sich ärgerte, daß die guten Tage wieder verlebt
und daß ihre Sphärenmusik durch Lenettens TrauerMiserere verdorben worden. »Frau«, sagt' er, »ich rezensiere eben fürs Geld.« – Sie schabte fort. »Den
Professor Lang hab' ich vor mir, und zwar das 7te Ka
pitel, worin er vom 6ten Baireuther Generalsuperintendent Stockfleth handelt.« – Sie wollte in einigen
Minuten nachlassen, aber nur in dieser nicht; Weiber
tun alles gern später, daher kommen sie sogar später
auf die Welt als Knaben92. »Das Programm«, fuhr er
noch einmal mit künstlicher Kälte fort, »hätte der
Götterbote schon vor einem halben Jahre beurteilen
sollen: der Bote muß nicht wie die Allg. deutsche Bibliothek und der Papst erst nach 100 Jahren heilig
sprechen.« – Wär' er nur imstande gewesen, sich noch
eine Minute in der künstlichen Kälte zu erhalten: so
hätte er Lenettens Aussummen erlebt. Aber er konnte
nicht. »So soll doch«, fuhr er auf und sprang mit Hinwerfen der Feder in die Höhe, »lieber der Teufel dich
und mich holen und den Götterboten! – Ich weiß
nicht«, fuhr er gefasset und gelähmt fort und setzte
sich entnervt, als wäre er mit lauter Schröpfköpfen
umsetzt, nieder, »was ich übersetze, und schreib' ich
hin Stockfleth oder Lang. Es ist |dumm, daß ein Advokat nicht so taub93 sein soll wie ein Richter; als Tauber wär' ich torturfrei – weißt du, wieviel nach den
Rechten zu einem Tumulte Leute gehören? – Entweder zehn oder du allein in deiner musikalischen
Wasch-Akademie.« Ihm war weniger darum zu tun,
billig zu sein, als den spanischen Gastwirten zu gleichen, die den Gästen allezeit das Geschrei, das sie gemacht, mit in Rechnung setzen. Sie hatte ihren Willen

gehabt, also war sie still in Worten und Werken.
    Er vollendete vormittags das kritische Urteil und
schickte es dem Vorsteher Stiefel; dieser schrieb zurück, abends händige er ihm selber die Sportuln dafür
ein; denn er haschte jetzt jeden Anlaß zu einem Besuche auf. Unter dem Essen sagte Firmian, in dessen
Kopf der schwüle stinkende Nebel einer übeln Laune
nicht fallen wollte: »Ich fass' es nicht, wie du so
wenig Reinigkeit und Ordnung liebst. Es wäre doch
besser, du übertriebest es in der Reinlichkeit als im
Gegenteil. Die Leute sagen: es ist nur schade, daß ein
so ordentlicher Mann, wie der Armenadvokat ist, eine
so unordentliche Frau hat.« Dieser Ironie setzte sie allemal, ob sie gleich wußte, sie sei eine, gute förmliche
Wiederlegungen entgegen. Er brachte sie nie dahin,
seinen Spaß, anstatt zu widerlegen, ordentlich zu
schmecken oder gar die menschliche Gesellschaft an
seiner Seite auszulachen. So lässet eine Frau ihre
Meinung, sobald sie auch der Mann annimmt, fahren;
sogar in der Kirche singen die Weiber, um mit den
Männern in nichts eintönig zu sein, das Lied um eine
Oktave höher als diese.
    Nachmittags rückte die große Stunde heran, worin
der Ostrazismus oder die Land- und Hausverweisung
des grillierten Kattuns endlich vorfallen sollte als die
letzte, aber größte Tat des Jahres 1785. Er hatte dieser Losung zum Zank, dieser feindlichen roten Ti
murs- und Muhammeds-Fahne, dieser Ziskas-Haut,
die sie immer zusammenhetzte, jetzo recht von Herzen satt; er wollte lieber, der Kattun wär' ihm gestohlen, um nur von dem langweiligen, abgeschabten Gedanken an den Lumpen loszukommen. Er übereilte
sich nicht, sondern unterstützte seine Petition mit aller
Beredsamkeit, die ein Parlamentredner zu Hause |hat;
er ließ raten, welches der größte Gefallen gegen ihn
sei, womit sie das alte Jahr beschließen könne – er
sagte, es wohne neben ihm unter einem Dache ein
Erbfeind und Widerchrist, ein Lindwurm, ein vom
bösen Feind in seinen Weizen geworfnes Unkraut,
das sie ausreuten könne, wenn sie wolle. Er zog endlich mit helldunklem Jammer den grillierten Kattun
aus der Schublade: »Das ist«, sagt' er, »der Stoßvogel, der mir nachsetzt, das Steckgarn, das mir der
Teufel aufstellt, sein Schafkleid, mein Marterkittel,
mein Casems-Pantoffel – Teuerste, tue mir nur das zu
Gefallen und verpfänd es! – Antworte mir noch
nicht«, sagt' er, sanft die Hand auf ihre Lippen deckend, » – überlege vorher, was doch eine dumme Gemeinde tat, deren einziger Hufschmied im Dorfe gehangen werden sollte. Sie schlug lieber einige unschuldige Schneidermeister für den Galgen vor, die
eher zu entraten waren. Und du, als eine klügere Person, solltest ja die bloße Näharbeit der Meister, da
wir den Trauerkattun bei unsern Lebzeiten nicht brau
chen, lieber hergeben als metallene Möbeln, aus
denen wir täglich speisen! – Jetzt sage aber, was du
denkst, Gute?« –
    »Ich habe es schon lange gemerkt«, versetzte sie,
»daß du mich um meinen Trauerrock zu bringen
suchst. Ich geb' ihn aber nicht her. Wenn ich nun zu
dir sagte: versetz deine Uhr, Firmian! Es wär' ebenso.« – Vielleicht gewöhnen sich die Männer darum
an, gebieterisch ohne Gründe zu befehlen, weil diese
wenig verfangen und sie gerade die Widerspenstigkeit, statt zu brechen, nur waffnen. – »Beim Henker!«
sagt' er, »nun hab' ichs genug. Ich bin kein Truthahn
und Auerochs, der sich ewig über den farbigen Lappen erbosen will. Es wird heute versetzt, so wahr ich
Siebenkäs heiße.« –
    »Du heißest ja auch Leibgeber«, sagte sie. »Es soll
mich der Teufel holen, wenn der Kattun da bleibt«,
sagt' er. Jetzo fing sie an zu weinen und über das bittere Geschick zu wimmern, das ihr nichts mehr lasse,
auch ihren Anzug nicht einmal. Gedankenlose Tränen
fallen oft so ins siedende männliche Herz wie andere
Wassertropfen in geschmolzenes wallendes Kupfer:
die flüssige Masse springt krachend auseinander.
»Himmlischer, guter, sanfter |Teufel«, sagt' er, »fahr
herein und brich mir den Hals! Gott erbarme sich
über eine solche Frau! – Nun so behalt deinen Kattun
und dein Hungertuch. Aber des Henkers bin ich – ich

gebe mein Ehrenwort –, wenn ich nicht das alte
Hirschgeweih aus meines Vaters Nachlaß noch heute
wie ein gestrafter Wilddieb auf den Kopf stülpe und
zum Verkaufe am lichten hellen Tag durch den ganzen Flecken trage, so lächerlich es allen Kuhschnapplern erscheinen mag, und ich will bloß sagen, du hast
mirs aufgesetzt. Das tu' ich, zum Teufel!«
    Knirschend ging er ans Fenster und sah ohne
Augen auf die Gasse. Ein Dorfleichenbegängnis marschierte mit Stöcken unten vorbei. Die Leichenbahre
war eine Achsel, und auf ihr wankte ein schiefer Kindersarg.
    Dieser Anblick ist überhaupt schon rührend, wenn
man über einen kleinen verborgnen Menschen nachsinnt, der aus dem Fötusschlummer in den Todesschlaf, aus dem Amnioshäutchen dieser Welt in das
Bahrtuch, das Amnioshäutchen der andern, übergeht – dessen Augen vor der glänzenden Erde zufallen, ohne die Eltern gesehen zu haben, die ihm mit
feuchten nachblicken der geliebt wurde, ohne zu lieben – dessen kleine Zunge verweset ohne gesprochen,
wie sein Angesicht, ohne je gelächelt zu haben auf unserem widersinnigen Rund. Diese abgeschnittnen
Laubknospen der Erde werden schon irgendeinen
Stamm finden, auf welchen sie das große Schicksal
impft; diese Blumen, die wie einige sich schon in den
Morgenstunden zum Schlafe zuschließen, werden

schon eine Morgensonne antreffen, die sie wieder öffnet. – Als Firmian dies kalte überhüllte Kind vorübergehen sah – in dieser Stunde, wo er über das Trauerkleid, das ihn betrauern sollte, stritt – jetzo neben
dem letzten Tropfen des abrinnenden Jahrs, wo ihm
sein mit flüchtigen Ohnmachten vertrautes Herz die
Vollendung eines neuen absprach – jetzo unter so vielen Schmerzen: so hörte er gleichsam den Todesfluß
überdeckt unter seinen Füßen murmeln, wie die Sineser den Boden ihrer Gärten mit brausenden Strömen
unterhöhlen, und die dünne Eisrinde, die ihn hielt,
schien bald mit ihm in die winterlichen Wellen hinabzubrechen. Er sagte unaussprechlich gerührt zu Lenetten: |»Vielleicht hast du am Ende recht, daß du den
Trauerrock behältst, und es ahnet dich mein Untergehen. Tu, was du magst – ich will mir den letzten Dezember nicht weiter verbittern, da ich nicht weiß, ob
er nicht in einem andern Sinne für mich der letzte ist,
und ob ich in einem Jahre dem armen Säugling nicht
näher bin als dir. Ich geh' jetzo spazieren.« –
    Sie schwieg betroffen. Er entzog sich eilig einer
endlichen Antwort. Seine Abwesenheit mußte seine
beste Oratorie sein. Alle Menschen sind besser als
ihre Aufwallungen – als ihre schlimmen nämlich,
denn alle sind auch schlechter als ihre edeln –, und
räumt man jenen eine Stunde zum Auseinanderfallen
ein: so hat man etwas Bessers als seine Sache gewon
nen, seinen Gegner. Übrigens hinterließ er Lenetten
noch ein starkes Nachdenken über sein Ehrenwort und
über das Hirschgeweih.
    Ich hab' es schon einmal geschrieben: daß der Winter nackt ohne den Lailach und das Westerhemd von
Schnee auf der Erde lag, neben der trocknen dürren
Mumie des vorigen Sommers. Firmian sah mit einem
unbefriedigten Gefühl über die ausgekleideten Gefilde
hinweg, über welche noch die Wiegendecke des
Schnees und der Milchflor des Reifs geworfen werden
mußte, und an die Bäche hinunter, die noch gelähmt
und sprachlos werden sollten. Helle, warme letzte Dezembertage weichen uns zu einer Schwermut auf, in
der vier oder fünf bittere Tropfen mehr sind als in der
Schwermut des Nachsommers; bis um 12 Uhr in der
Nacht und bis zum 31ten des 12ten Monats macht
uns das winterliche und nächtliche Bild des Vergehens enge, aber schon um I Uhr nach Mitternacht und
am 1. Januar wehen lebendige Morgenwinde das Gewölke über die Seele hinüber, und wir schauen nach
dem dunkeln, reinen Morgenblau, dem Aufsteigen des
Morgen- und Frühlingsternes entgegen. An einem solchen Dezembertage beklemmt uns die falbe stockende
Welt von starren blutlosen Gewächsen um uns und
die unter sie niedergefallnen, mit Erde bedeckten Insektenkabinette und das Sparrwerk bloßer, runzliger,
verdorrter Bäume – die Dezembersonne, die am Mit
tag so tief hereinhängt als die Juniussonne abends,
breitet, wie angezündeter Spiritus, einen gelben Totenschein über die welken, |bleichen Auen aus, und
überall schlafen und ziehen, wie an einem Abende der
Natur und des Jahrs, lange riesenhafte Schatten,
gleichsam als nachgebliebene Trümmer und Aschenhaufen der ebenso langen Nächte. Hingegen der
leuchtende Schnee überzieht nur, wie ein um einige
Schuh hoher weißer Nebel, den blühenden Boden
unter uns, der blaue Vorgrund des Frühlings, der reine
dunkle Himmel, liegt über uns weit hinein, und die
weiße Erde scheint uns ein weißer Mond zu sein, dessen blanke Eisfelder, sobald wir näher antreten, in
dunkle wallende Blumenfelder zerfließen.
    Weh wurde dem traurigen Firmian auf der gelben
Brandstätte der Natur ums Herz. Die täglich wiederkommende Stockung seines Herz- und Pulsschlages
schien ihm jenes Stillestehen und Verstummen des
Gewitterstürmers in der Brust zu sein, das ein nahes
Ausdonnern und Zerrinnen der Gewitterwolke des Lebens ansagt. Er schrieb das Stottern seines Uhrwerks
einem zwischen die Räder gefallenen Pflock, einem
Herzpolypen zu; und seinen Schwindel dem Anzuge
des Schlagflusses. Heute war der 365te Akt des Jahrs,
und sein Vorhang war im Niederfallen; was konnt'
ihm dies anders zuführen als düstere Vergleichungen
mit seinem eignen Epiloge, mit dem Wintersolstitium

seines abgekürzten verschatteten Lebens? – Das weinende Bild seiner Lenette stellte sich jetzo vor seine
vergebende, wegziehende Seele; und er dachte: »Sie
hat wohl nicht recht; ich will ihr aber nachgeben, weil
wir doch nicht lange mehr beisammenwohnen. Ich
gönn' ihrs gern, daß meine Arme vermodernd von ihr
fallen, und daß ihr Freund sie in seine nimmt.«
    Er stieg auf das Blut- und Trauergerüste, auf dem
sein Freund Heinrich seine Umarmungen geendigt
hatte. Von dieser Höhe eilten seine Blicke, sooft sein
Herz zu schwer wurde, dem Wege Leibgebers bis an
die Berge nach; aber heute wurden sie feuchter so als
sonst, weil er nicht den Frühling wiederzusehen hoffte. Diese Höhe war der Hügel, auf den der Kaiser Hadrian den Juden jährlich zweimal zu steigen erlaubte,
damit sie hinüber nach den Trümmern der heiligen
Stadt blicken und das beweinen könnten, was sie
nicht betreten durften94. Die Sonne schloß das alte
Jahr |mit Schatten ab, und als nun abends die Sterne
auftraten, die im Frühling sonst den Morgen schmücken: so brach das Schicksal die schönsten LianenZweige voll Blüte von seinem Geiste weg, und helles
Wasser quoll aus ihnen: »Ich erlebe und sehe nichts
mehr vom künftigen Frühling«, dacht' er, »als sein
Blau, das an ihm, wie in der Schmelzmalerei, unter
allen Farben zuerst fertig wird.« Sein zur Liebe erzognes Herz ruhte ohnehin immer von Satiren, von trock
nen Geschäften und zuweilen von der Kälte Lenettens
an der ewigen, warmen und umfangenden Göttin aus,
an der Natur. Hier in das freie, enthüllte, blühende
All, unter den großen Himmel, trug er gern seine
Seufzer und seinen Kummer, und er machte in diesen
Garten, wie sonst die Juden in kleine, alle seine Gräber. – Und wenn uns die Menschen verlassen und verwunden: so breitet ja auch immer der Himmel, die
Erde und der kleine blühende Baum seine Arme aus
und nimmt den Verletzten darein auf, und die Blumen
drücken sich an unsern wunden Busen an, und die
Quellen mischen sich in unsere Tränen, und die Lüfte
fließen kühlend in unsere Seufzer – das Weltmeer von
Bethesda erschüttert und beseelet ein hoher Engel,
und wir tauchen uns mit allen tausend Stichen in seine
heißen Quellen ein und steigen zugeheilet und mit abgespannten Krämpfen aus dem Lebenwasser wieder
heraus.
    Firmian ging mit einem Herzen voll Versöhnung
und mit Augen, die er im Dunkeln nicht mehr trocknete, langsam nach Hause; er sagte sich jetzt alles,
womit er seine Lenette entschuldigen konnte – er
suchte sich auf ihre Seite zu ziehen durch den Gedanken, daß sie nicht, wie er, den Minervens-Helm, den
Fallschirm und Fallhut des Denkens, Philosophierens
und der Autorschaft gegen die Stöße und Steine des
Lebens nehmen könne – er setzte sich noch einmal

vor (er hatt' es sich schon 30 Male vorgesetzt), so verbindlich gegen sie zu sein, wie man es gegen eine
Fremde ist95– ja er legte über sein Ich schon das Fliegennetz oder |das Panzerhemd der Geduld, im Falle
der grillierte Kattun wirklich unversetzt zu Hause
läge. – So machts der Mensch, so drücket er, um nur
in den Mittagschlaf der Seelenruhe zu kommen, mit
zwei Händen die Ohren zu – so wirft unsere Seele in
der Leidenschaft allezeit, wie Spiegel- oder Wasserflächen, den Sonnenschein der Wahrheit nur mit
einem blitzenden Punkte zurück, indes die Fläche um
die widerscheinenden Stellen sich nur desto tiefer einschattet.
    Wie ging alles anders! Gravitätisch und mit einem
Kirchenvisitation-Gesicht voll Inspektionpredigten
trat ihm der Pelzstiefel entgegen; Lenette richtete ihre
geschwollnen Augäpfel kaum gegen die Windseite
seines Eintritts. Stiefel hielt das Mienen-Gestrick seines Gesichtes fest, damit es nicht vor Firmians
freundlich aufgelöstem zerführe, und hob an: »Herr
Armenadvokat, ich wollt' eigentlich das Geld für die
Langische Rezension abtragen. Aber die Freundschaft
heischet von mir etwas Wichtigeres: Sie zu ermahnen,
daß Sie sich gegen Ihre arme Frau hier betragen wie
ein wahrer Christ gegen eine Christin.« »Oder noch
besser«, sagt' er; »aber wovon ist denn die Rede,
Frau?« Sie schwieg verlegen. Sie hatte von dem Rat

in dem Kattun-Prozeß Rat und Hülfe begehrt, weniger, um beides zu bekommen, als um den Prozeß zu
erzählen. Sie hatte nämlich, als sie der Rat im bittersten Gusse ihrer Augen überfallen, eben vorher den
grillierten stachlichten Raupenbalg wirklich in Versatz gesandt, weil sie nach dem Ehrenschwure ihres
Mannes vorauswußte – da sie sein Worthalten sowie
seine Kälte gegen das Scheinen kannte, die gerade in
der Not am grimmigsten wurde –, daß er ohne Bedenken das lächerliche Gehörn auf seinem Kopfe feiltragen werde durch den ganzen Ort. Sie hätte vielleicht
vor dem Seelsorger geweint und geschwiegen, hätte
sie ihren Willen und ihren Rock gehabt; da sie aber
beides aufgeopfert hatte, so |begehrte sie einen Ersatz,
eine Rache. Sie hatt' ihm anfangs nur Beschwerden in
unbenannten Zahlen vorgerechnet; als er aber weiter
andrang, sprang ihr überfülltes Herz auf, und alle Leiden strömten heraus. Stiefel gab, zuwider den Rechtsregeln und manchen Universitäten, immer dem Kläger
Recht, weil dieser eher – sprach: die meisten Menschen halten die Unparteilichkeit ihres Herzens für die
Unparteilichkeit ihres Kopfes. Stiefel schwur, er
wolle ihrem Manne sagen, was zu sagen wäre, und
der Kattun kehre noch heute zurück.
    Dieser Beichtiger klingelte vor dem Armenadvokaten mit seinem Bind- und Löseschlüsselbund und erzählte dem Gatten die allgemeine Beichte der Frau

und dann den Versatz des Rocks. Wenn man von
einer Person zwei verschiedene Handlungen zu berichten hat, eine ärgerliche und eine willkommene: so
kommt die Hauptwirkung darauf an, welche man zuerst stellt; die zuerst erzählte grundiert das Gemüt,
und die zuletzt nachgemalte wird nur Nebenfigur und
zum Schattenwurf. Firmian hätte schon auf der Gasse
hinter Lenettens Versatz gelangen sollen, und erst
oben hinter die Plauderei. So aber saß der Henker
darin. »Wie – (das waren, wenn nicht seine Gedanken, doch seine Gefühle) wie, meinen Nebenbuhler
macht sie zu ihrem Vertrauten und zu meinem Richter – ich bring' ihr eine versöhnte Seele wieder, und in
diese macht sie einen neuen Riß – und so ärgert sie
mich noch den letzten Tag mit dem verhenkerten Geplauder?« Mit letztem meinten nämlich seine Gefühle
etwas, was der Leser nicht versteht; denn ich hab' ihm
noch nicht erzählt, daß Lenette die Unart hatte, übel
erzogen zu sein, und daß sie daher gemeine Leute
ihres Geschlechtes, z.B. die Buchbinderin, zu Einnehmern ihrer geheimen Gedanken und zu elektrischen
Ausladern ihrer kleinen Gewitter machte; indes sie
zugleich ihrem Mann verdachte, daß er Bediente,
Mägde, Plebejer, zwar nicht in seine Mysterien einließ, aber doch in ihre eignen begleitete.
    Stiefel las jetzo – nach der Sitte aller Leute ohne
Welt, die alles lehren und nichts voraussetzen – von

seinem Kanzelpult eine lange theologische Traurede
über die Liebe christlicher Ehegatten ab und bestand
zuletzt auf der Zurückberufung des Kattuns, |gleichsam seines Neckers. Firmian wurde durch die Rede
erbittert; und das bloß, weil seine Frau ohnehin dachte, er habe keine Religion oder nicht so viel davon
wie Stiefel. »Es ist mir (sagt' er) aus der französischen Geschichte erinnerlich, daß der erste Prinz vom
Geblüt, Gaston, seinem Bruder einige unbedeutende
Kriegunruhen gemacht, und daß er im Friedeninstrumente darauf in einem besondern Artikel sich erboten,
den Kardinal Richelieu zu lieben. Allerdings sollte
dieser Artikel, daß Eheleute einander lieben wollen,
einen ganzen geheimen Separatartikel in den Ehepakten ausmachen, da die Liebe zwar, wie Adam, anfangs
ewig und unsterblich ist, aber nachher doch sterblich
wird nach dem Schlangenbetrug. Was aber den Kattun anlangt, so wollen wir alle Gott danken, daß der
Zankapfel aus dem Hause geworfen ist.« Stiefel, um
der geliebten Lenette zu opfern und zu räuchern,
drang auf den Rückmarsch des Rocks um so leichter,
weil ihm Firmians bisherige sanfte Willfährigkeit zu
kleinen Opfern und Diensten den Wahn seiner übermannenden Oberherrschaft in den Kopf gesetzet hatte.
Der bewegte Ehemann sagte: »Wir wollen abbrechen.« – »Nein«, sagte Stiefel, »nachher! Jetzo vor
allen Dingen foder' ich, daß die Frau wieder zu ihrem

Kleide komme.« – »Hr. Rat, daraus wird nichts.« –
»Ich schieße Ihnen (sagte Stiefel in heißester Erbosung über einen solchen frappierenden Ungehorsam)
so viel Geld vor, als Sie, brauchen.« Nun war es dem
Advokaten noch weniger möglich, zurückzutreten: er
schüttelte 80 mal. »Sie oder ich sind ganz bestürzt
(sagte Stiefel); ich will Ihnen die Gründe noch einmal
vorhalten.« – »Sonst waren«, versetzte Firmian, »die
Advokaten so glücklich, Hauskapläne96 zu haben; es
war aber keiner zu bekehren – und darum werden sie
nicht mehr angepredigt.«
    Lenette weinte stärker – Stiefel schrie deshalb stärker – er mußte, in der ersten Verlegenheit über eine
mißlungene Erwartung, seine Foderung schroffer aufstellen, und der andre gegen sie stärker andringen. –
Stiefel war ein Pedant, und niemand als so einer hat
eine offnere, blindere Eitelkeit, gleichsam einen |unaufhörlichen Wind, der aus allen 32 Ecken fortweht
(denn ein Pedant kramt sogar den Körper aus). Stiefel
mußte, wie ein guter Schauspieldichter, seinen Charakter durchführen und sagen: »Entweder – oder, Hr.
Armenadvokat! Entweder das Trauerkleid kömmt zurück – oder ich bleibe weg – aut, aut. Meine Besuche
können zwar von keinem Belange sein; aber ich setz'
auch einen geringen Preis darauf, bloß Ihrer Frau Gemahlin wegen.« Firmian, doppelt erzürnt – erstlich
über die herrschsüchtige Unhöflichkeit eines solchen

eiteln Wechselfalles, und zweitens über den kleinen
Marktpreis, wofür der Rat ihre Zusammenkünfte losschlug – mußte sagen: »Nunmehr kann niemand mehr
Ihren Entschluß bestimmen als Sie, aber nicht ich –
Es wird Ihnen sehr leicht, Hr. Rat, sich von uns zu
trennen, und Sie könnten anders – aber mir wird es
schwer, und ich kann nicht anders.« – Stiefel, dem so
unvermutet und so nahe vor seiner Geliebten der
wächserne Lorbeerkranz vom Kopf herabgeschmolzen
wurde, konnte weiter nichts tun als scheiden; aber mit
drei fressenden, scharfen Gefühlen – daß sein Ehrgeiz
litt – seine Freundin weinte – sein Freund rebellierte
und trotzte....
    Und als der Schulrat seinen ewigen Abschied
nahm; stand in seiner Freundin Augen ein entsetzlicher Schmerz, den ich, ob ihn gleich die Hand der
Vergangenheit bedeckt hat, noch starren sehe; und sie
konnte den fliehenden Freund nicht die Treppe mit
hinabbegleiten wie sonst, sondern ging mit dem überfüllten, brechenden Herzen allein in die unerleuchtete
Stube zurück.
    Firmians Herz legte die Härte, obwohl nicht die
Kälte ab, da er seine verfolgte Frau in starrem, trocknem Gram über den Einsturz aller ihrer kleinen Plane
und Freuden erblickte, und er tat ihr mit keinem einzigen Vorwurfe mehr weh: »Du siehst«, sagt' er bloß,
»ich bin nicht schuld, daß der Rat nicht mehr wieder
kommt – er hätte freilich nichts erfahren sollen – nun
ists vorbei.« Sie antwortete nicht. Der Hornissenstachel, der eine dreifache Wunde sticht, oder der wie
von einem rachsüchtigen Italiener in sie geworfne
Dolch steckte noch in der Wunde fest, die daher nicht
bluten konnte. Du Arme! du hast dich um recht viel
gebracht! – Aber Firmian bereute doch nichts; er, der
mildeste, |nachgiebigste Mann unter der Sonne,
spreizte gegen jeden Zwang, zumal gegen einen auf
Kosten seiner Ehre, das ganze weiche Gefieder brausend auf. Geschenke nahm er an, aber nur von seinem
Leibgeber oder von andern in der wärmsten Stunde
des Seelenvereins, und er und sein Freund waren darüber einstimmig, in der Freundschaft gelte nicht nur
ein roter Heller einem Goldstücke gleich, sondern
auch ein Goldstück einem Heller, und das größte Geschenk müßte man so willig empfangen, als sei es das
kleinste; daher rechnete ers unter die unerkannten Seligkeiten der Kinder, daß sie unbeschämt sich können
beschenken lassen.
    In geistiger Erstarrung setzte er sich in den Großvaterstuhl und deckte die Hand auf die Augen und –
von der Zukunft flog jetzo der Nebel auf und entblößte darin ein langes dürres Land voll Brandstätten, voll
verdorrter Gebüsche und voll Tiergerippe im Sand. Er
sah, die Kluft oder der Erdfall, der sein Herz von
ihrem abreiße, werde immer weiter klaffen; er sah es

so deutlich und so trostlos, seine alte schöne Liebe
komme nie wieder, Lenette lege ihren Eigensinn, ihre
Launen, ihre Gewohnheiten nie ab – die engen
Schranken ihres Herzens und Kopfes blieben immer
fest – sie lern' ihn so wenig verstehen als liebgewinnen – auf der andern Seite nehme nun ihre Abneigung
gegen ihn mit dem Außenbleiben seines Freundes
zu – und mit beiden die Liebe gegen diesen, dessen
Reichtum, dessen Ernst und Religiosität und Zuneigung das schneidende Band der Ehe mit einem vielfachern und weichern Bindwerk entzweirissen – er sah
trübe in lange schweigende Tage voll versteckter
Seufzer, voll stummer feindlicher Anklagen hinaus.
    Lenette arbeitete still in der Kammer, denn das
wundgerissene Herz floh Worte und Blicke als kalte
grimmige Winde. Es war schon sehr finster – sie
brachte kein Licht. Auf einmal fing unten im Hause
eine wandernde Sängerin mit einer Harfe und ihr kleines Kind mit einer Flöte an zu spielen. Da war unserem Freunde, als wenn das von Blut geschwollene,
gespannte Herz tausend Schnitte bekäme, um sanft
zusammenzufallen. Wie Nachtigallen am liebsten vor
einem Echo schlagen, so spricht unser Herz am lautesten vor Tönen. O als der gleichsam dreifach besaitete
Ton |ihm seine alten fast unkenntlichen Hoffnungen
vorüberführte – als er tief zu dem schon hoch vom
Strom der Jahre überdeckten Arkadien hinuntersah

und sich drunten mit seinen jungen frischen Wünschen erblickte, unter seinen lang verlornen Freunden,
mit seinen freudigen Augen, die sich voll Zuversicht
im Kreise umschaueten, und mit seinem wachsenden
Herzen, das gleichsam seine Liebe und seine Treue
für ein künftiges warmes sparte und nährte – und als
er jetzo in einen Mißton hineinrief: »und ein solches
hab' ich nicht gefunden, und alles ist hin« – und als
die grausamen Töne wie eine dunkle Kammer die
regen beweglichen Bilder blühender Lenze, blumiger
Länder und liebender Zirkel vorüberführten vor diesem Einsamen, der nichts hatte, heute nicht eine Seele
in diesem Lande, die ihn liebte: so fiel sein fest stehender Geist darnieder und legte sich auf die Erde,
wie zergangen, zur Ruhe, und jetzt tat ihm nichts
mehr wohl, als was ihn schmerzte. Plötzlich verschwand die Nachtwandlung des Getöns, und die
Pause griff, wie eine stille Nachtleiche, härter ins
Herz. In dieser melodischen Stille ging er in die Kammer und sagte zu Lenetten: »Trag ihnen das wenige
hinunter!« Aber die zwei letzten Worte konnt' er nur
stotternd sagen, weil er im Widerschein, den das Zunderbrennen aus einem Hause gegenüber gab, ihr ganzes glühendes Angesicht voll laufender, ungetrockneter Tränen sah; denn bei seinem Eintritte hatte sie sich
im Abwischen der Fensterscheiben, die von ihrem
warmen Atem angelaufen waren, begriffen gestellt.

Sie ließ das Geld auf dem Fenster. Er sagte noch sanfter: »Lenette, du mußt es wohl gleich bringen; eh' sie
gehen.« Sie nahm es – – ihre verweinten Augen glitten im Umwenden vor seinen verweinten vorüber –
sie ging, aber beide wurden darüber fast trocken, so
geschieden waren ihre Seelen schon. Sie litten in jener
schrecklichen Lage, wo nicht einmal die Stunde einer
gegenseitigen Rührung mehr versöhnt und wärmt.
Seine ganze Brust schwoll von quellender Liebe, aber
ihrer gehörte seine nicht mehr an – ihn drückte in
derselben Minute der Wunsch und das Unvermögen,
sie zu lieben, die Einsicht ihrer Mängel und die Gewißheit ihrer Kälte. – Er setzte sich in den eingemauerten Fenstersitz und lehnte den Kopf auf und rührte|
zufällig ihr nachgebliebenes Schnupftuch an, das
feucht und kalt von Tränen war. Die Gekränkte hatte
sich nach dem langen Drucke eines ganzen Tages
recht mit dieser milden Ergießung erquickt, wie man
nach starken Quetschwunden die Ader öffnen lässet.
Bei dem Antasten des Tuchs lief es eiskalt über seinen Rücken, wie ein Gewissenbiß; aber sogleich darauf brühendheiß, da er dachte, sie habe nur über den
Verlust einer ganz andern Person geweint als der seinen. Nun fing, aber ohne die Harfe, der Gesang und
die Flöte wieder an, und beide walleten in einem langsamen Liede ineinander, dessen Strophen immer
schlossen: »Hin ist hin, tot ist tot.« Ihn umfaßte der

Schmerz, wie der Mantelfisch, mit seiner dunkeln erstickenden Hülle. Er drückte Lenettens nasses
Schnupftuch hart an seine Augäpfel und vernahm nur
dunkel: »Hin ist hin, tot ist tot.« Da floß plötzlich
sein ganzes Innere aufgelöset bei dem Gedanken auseinander, daß sein stockendes Herz ihm vielleicht
kein neues Jahr mehr außer dem morgendlichen zu erleben gönne – und er dachte sich scheidend, und das
kalte Tuch lag mit doppelten Tränen kühlend am heißen Angesicht – und die Töne zählten wie Glocken
alle Punkte der Zeit, und man vernahm das Vergehen
der Zeit – und er sah sich in der stillen Höhle schlafend, wie in der Schlangengrotte, und statt der Schlangen leckten nur die Würmer die heißen, scharfen Gifte
des Lebens ab97.
    Die Musik war vorüber. Er hörte Lenetten in der
Stube gehen und Licht anzünden. Er ging hinaus und
reichte ihr das Schnupftuch hin. Aber sein innerer
Mensch war so verblutet und zerdrückt, daß er irgendeinen äußern, wer es nur sei, umarmen wollte; er
mußte, wenn auch nicht seine jetzige, doch seine vorige, wenn auch nicht seine liebende, doch seine leidende Lenette an diese darbende Brust andrücken.
Gleichwohl vermochte und verlangte er nicht ein
Wort der Liebe zu sagen. Er legte langsam und ungebückt die Arme um sie und schloß sie an sein Herz;
aber sie warf den Kopf kalt und voreilig vor einem

unangebotene |Kusse zurück. – Das schmerzte ihn
sehr, und er sagte: »bin ich denn glücklicher wie
du?« – und legte sein gebücktes Angesicht auf ihr
weggebogenes Haupt und preßte sie wieder an sich
und entließ sie dann – – Und als die vergebliche Umarmung vorüber war, rief sein ganzes Herz: »Hin ist
hin, tot ist tot.«
    Die stumme Stube, in der die Musik und die Worte
aufgehöret hatten, glich einem unglücklichen Dorfe,
aus dem der harte Feind alle Glocken mitgenommen,
und worin es still ist den ganzen Tag und die ganze
Nacht und stumm im Turm, als wäre die Zeit vorbei.
    Als sich Firmian niederlegte, dacht' er: ein Schlaf
beschließet das alte Jahr wie ein letztes, und beginnt
das neue wie ein Leben, und ich schlummere einer
bangen, ungestalten, tiefbehangnen Zukunft entgegen.
So schläft der Mensch an der Pforte der versperrten
Träume ein, aber er weiß nicht voraus, obgleich seine
Träume nur einige Minuten und Schritte von der Pforte abliegen, welche, wenn sie aufgeht, hinter ihr warten, ob ihn auflauernde, funkelnde Raubtiere oder sitzende, lächelnde, spielende Kinder in der kleinen
sinnlosen Nacht umringen, und ob ihn der fest geformte Dunst erwürge oder umarme.


Zehntes Kapitel

Der einsame Neujahrtag – der gelehrte Schalaster –
hölzernes Bein der Appellation – Briefpost in der
Stube – der elfte Februar und Geburttag 1786

Ich kann wahrhaftig meinem Helden zu keinem Neuen
Jahres-Morgen Glück wünschen, worin er die verquollenen Augen in den heißen Augenhöhlen schwer
nach der Morgenröte dreht und sich mit dem ausgepreßten, betäubten Gehirne wieder an das Kissen
schmiegt. Einen Menschen, der selten weinet, fallen
neben den moralischen Schmerzen allezeit solche körperliche an. Er blieb über die alte Stunde im Bette,
um nachzudenken, was er getan habe, und was er tun
müsse. Er erwachte viel kälter gegen Lenetten, als er
eingeschlafen war. Wenn die gegenseitige Rührung|
zwei Menschen nicht verknüpft, wenn die Glut des
Enthusiasmus kein Bindmittel zwischen zwei Herzen
wird: so mischen sie sich erkaltet und spröder noch
minder zusammen. Es gibt einen mißlichen Zustand
der unvollendeten, halben Versöhnung, worin die
steilrechte Zunge der Juwelierwaage im Glaskästchen
vor dem leichtesten Lüftchen einer andern Zunge
überschlägt: ach heute senkte sich schon bei Firmian
die Waage ein wenig, und bei Lenetten ganz. Er be
reitete sich aber doch und fürchtete sich zugleich,
einen Neujahrwunsch zu geben und zu beantworten.
Er ermannte sich und trat mit dem alten herzhaften
Schritt, als wäre gar nichts geschehen, ins Zimmer.
Sie hatte, um ihn nicht zu rufen, lieber die Kaffeekanne zu einem Kühlfaß werden lassen und stand, mit
dem Rücken gegen ihn, an der herausgezognen Kommodeschublade und zerrete – Herzen auseinander, um
zu sehen, was hinter ihnen sei. Es waren nämlich gedruckte, in Verse gebrachte Neujahrwünsche, die sie
aus der schönern Zeit in Augsburg von Freunden und
Freundinnen herübergebracht hatte; der freundliche
Wunsch wurde von einer Gruppe ausgeschnittener, in
einer Spirallinie ineinander zurücklaufender Herzen
bedeckt. Wie die Hl. Jungfrau mit wächsernen, so
werden die andern Jungfrauen mit papiernen Assignatenherzen umhangen; denn bei diesen holden führt
alle Glut und Freundschaft den Namen Herz, wie die
Landkartenmacher den Umriß des heißen Afrika auch
einem Herzen ähnlich finden. –
    Firmian erriet leicht alle sehnsüchtige Seufzer, die
in der Verarmten über so viele zertrümmerte Wünsche
aufstiegen, und alle trübe Vergleichungen der jetzigen
Zeit mit der lachenden, und was der Schmerz und die
Vergangenheit einem weichen Herzen miteinander
sagen: ach, wenn am Neujahrtag schon der Glückliche
seufzet, so muß ja wohl der Unglückliche weinen dür
fen? Er sagte seinen guten Morgen sanft und wollte
nach einer sanften Antwort seine Wünsche an die gedruckten schließen. Aber Lenette, viel tiefer und öfter
gestern verwundet als er, murrete ihm eine kalte,
schnelle zurück. – – Nun konnt' er nichts wünschen;
sie tat es auch nicht; und so unglücklich und so |hart
drängten sie sich miteinander durch die Pforte eines
neuen Jahrs.
    Ich muß sagen, er hatte sich schon vor acht Wochen auf diesen Morgen gefreuet, auf die süße Zerfließung ihrer zwei Herzen, auf tausend heiße Wünsche,
die er ihr vorstammeln wollte, auf ihr Aneinanderschließen und auf das trunkne Verstummen der Lippen an Lippen..... O wie war alles so anders, so kalt,
so tödlich kalt! – Ich muß es irgendwo anders – wo
ich mehr Papier dazu vor mir habe – ausführen,
warum und wienach – denn dem Anschein nach ist
gerade das Widerspiel zu vermuten – seine satirische
Ader ein Gärmittel oder eine Wässerung für sein empfindsames Herz abgab, dessen er sich zugleich freuete
und schämte. Am meisten half dazu der – Reichsflecken Kuhschnappel, auf den, wie auf noch einige deutsche Ortschaften, der empfindsame Tau, wie auf Metalle, nicht gefallen war, und worin die Leute sich mit
verknöcherten Herzen versehen hatten, denen, wie erfrornen Gliedmaßen, oder wie Hexen voll Stigmen
des Teufels, keine Wunde von Belang zu machen war.

Unter solchen Kalten nun vergibt und sucht man
übertriebene Wärme am ersten. Einer hingegen, der
1785 in Leipzig etc. wohnhaft war, wo die meisten
Herzen und Schlagadern mit dem Tränen-Spiritus
ausgesprützet waren, trieb leichter den witzigen Unwillen darüber zu weit; so wie die Köche in den nassen Jahrgängen mehr scharfe Gewürze an die wässerigen Gemüse reiben als in trocknen. – –
    Lenette ging heute dreimal in die Kirche; es war
aber ganz natürlich.... Beim Worte »dreimal« erschreck' ich nicht über die Kirchengänger, die dabei
selig werden können, sondern über die armen Geistlichen, die an einem Tage so oft predigen müssen, daß
es noch ein Glück ist, wenn sie dabei nichts werden
als, statt heiser, verdammt. Ein Mensch, der das erstemal predigt, rührt gewiß niemand so sehr als sich selber und wird sein eigner Proselyt; aber wenn er die
Moral zum millionenstenmal vorpredigt, so muß es
ihm ergehen wie den egerischen Bauern, die den egerischen Brunnen alle Tage trinken, und die er daher
nicht mehr purgiert, so viele sedes er auch Kurgästen
macht.
    Über dem Essen schwieg das traurige Ehepaar. Der
Mann tat, |da er ihre Vorkehrungen zu einem Besuche
in der Nachmittagkirche gesehen, in welcher sie seit
einiger Zeit nicht gewesen, bloß die Frage, wer predige. »Wohl der Hr. Schulrat Stiefel«, sagte sie, »ob er

gleich sonst nur vormittags die Kanzel besteigt, aber
der Vesperprediger Schalaster kann nicht, Gott hat
ihn gestraft, er hat sich das Schlüsselbein ausgerenkt.« Zu einer andern Zeit hätte Siebenkäs manches
über das letzte gesprochen; aber hier schlug er bloß
mit dem einen Zacken der Gabel an den Teller und
fuhr mit dieser Spielwelle schnell an das eine Ohr,
indes er das andere verschloß: der Trommelbaß des
summenden Euphons zog seine gequälte Seele in die
Wogen des Tons, und dieses brausende Schallbrett,
dieser zitternde Klöppel tönte ihm am neuen Jahre
gleichsam zu: »Vernimmst du nicht von weitem das
Ausläuten der Messe deines kalten Lebens? Es ist die
Frage, ob du am zweiten Neujahr noch hörest, ob du
nicht schon liegest und auseinandergehst.« –
    Er sah nach dem Essen zum Fenster hinaus, weniger nach der Gasse als nach dem Himmel. Da fand er
eben zwei Nebensonnen und fast im Zenith einen halben Regenbogen, den wieder ein entfärbter durchschnitt98. Wunderlich fingen die Farbengestirne über
sein Herz zu regieren an und machten es so wehmütig, als säh' er droben sein halbfarbiges, bleiches, zerstücktes Leben nachgespielt oder nachgespiegelt.
Denn dem bewegten Menschen ist die Natur stets ein
großer Spiegel voll Bewegungen; nur dem satten und
ausruhenden ist sie bloß ein kaltes totes Fenster für
das Äußere.

    Als er nachmittags einsam in der Stube war, als der
frohe Kirchengesang und der benachbarte frohe Kanarienvogelschlag gleichsam wie das Getöse und Poltern lebendig begrabener Jahre der Freude seine matte
Seele überfiel – und als ein heller magischer Sonnenschein seine Stube durchschnitt, und als dünne Wolkenschatten über den lichten Ausschnitt der Diele
wegglitten und das kranke, stöhnende Herz mit tausend traurigen Ähnlichkeiten fragten: ist nicht alles
so? entfliehen nicht deine Tage, wie Dünste |durch
einen kalten Himmel, über eine tote Erde und
schwimmen hin in die Nacht: – – so mußt' er sein
schwellendes Herz mit der sanften Schneide der Tonkunst öffnen, damit die nächsten und größten Tropfen
des Schmerzens daraus flössen – er griff einen einzigen Dreiklang auf dem Klavier und griff ihn wieder
und ließ ihn verwogen – wie die Wölkchen flogen,
starben die Töne aus, der Wohllaut schwang sich träger, zitterte nach und wurde starr, und die Stille stand
da wie ein Grab – Im Horchen stockte sein Atmen
und sein Herz, eine Ohnmacht griff nach seiner
Seele – und nun, und nun warf in dieser schwärmerischen kranken Stunde der Strom des Herzens – so wie
Überschwemmungen Begrabne aus Kirchen und Gräbern spülen – einen jungen Toten aus der Zukunft,
aus der irdenen Decke unverschleiert heraus: sein
Leib war es; er war gestorben. Er schauete zum Fen
ster hinaus ins tröstende Licht und Getümmel des Lebens; aber es rief doch in ihm fort: »Täusche dich
nicht, ehe die Neujahrwünsche wiederkommen, bist
du schon von dannen gezogen.«
    Wenn das schauernde Herz so entblättert ist und
nackt da steht: so ist jedes Lüftchen ein kaltes. Wie
warm und milde hätte Lenette seines berühren müssen, um es nicht zu erschrecken, wie Hellseherinnen
Todesfrost in jeder Hand empfinden, die sie außerhalb
des magnetischen Kreises anrührt! –
    Er setzte sich heute vor, in der sogenannten Leichenlotterie einzutreten, damit er bei seinem Zug in
die andere Welt doch das Abzuggeld entrichten könnte. Er sagte es ihr; aber sie nahm den Vorsatz für eine
Anspielung auf das Trauerkleid. So neblig ging der
erste Tag vorüber, und noch regnerischer die erste
Woche. Es war das Einfaßgewächs und der Zaun um
Lenettens Liebe gegen Stiefel ausgerissen, und diese
Liebe stand frei da. An jedem Abend, wo sonst der
Rat gekommen war, grub sich der Ärger und Kummer
tiefer in ihr junges Angesicht, das allmählich zur
durchbrochnen Arbeit des Schmerzens einfiel. Sie
fragte nach den Tagen, wo er zu predigen hatte, um
ihn zu hören, und trat bei jedem Leichenzuge ans Fenster, um ihn zu sehen. Die Buchbinderin war ihr korrespondierendes Mitglied, und aus ihr holte sie neue
Entdeckungen über den Schulrat heraus |und repetierte

mit ihr die ältesten. Wieviel Wärme mußte nicht der
Rat durch seinen Fokalabstand gewinnen, und der
Mann durch seine Erdnähe verlieren. So wie die Erde
gerade die kleinste Wärme von der Sonne bekömmt,
wenn sie ihr am nächsten ist, im Winter! – – Zu diesem allen kam noch ein ganz neuer Grund zu Lenettens Abneigung. Es hatte nämlich der Heimlicher v.
Blaise unter der Hand von ihrem Manne bekannt gemacht, er sei ein Atheist, und kein Christ. Redliche
alte Jungfern und Geistliche sind auf eine schöne
Weise von rachsüchtigen Römern unter den Kaisern
verschieden, die oft den unschuldigsten Menschen für
einen Christen ausgaben, um ihm eine Märtererkrone
zu flechten; besagte Jungfern und Geistliche nehmen
vielmehr die Partei eines Menschen, der in solchem
Verdachte ist, und leugnen es, daß er ein Christ ist.
So unterscheiden sie sich sogar von den neuen Römern und Italienern, welche stets sagen: es sind vier
Christen da, statt vier Menschen. Das tugendhafteste
Mädchen bekam in St. Ferieux bei Besançon zum
Preis einen Schleier zu 5 Livr.; und diesen schönen
Preis der Tugend, nämlich einen moralischen Schleier
von 6 Livr., werfen Menschen wie Blaise gern über
gute Leute. Sie nennen daher gern Denker Ungläubige, und Heterodoxe Wölfe, deren Zähne glätten und
zahnen helfen; so wird auch auf die besten Klingen
ein Wolf eingezeichnet.

    Als Siebenkäs seiner Frau zuerst die Blaisische
Nachricht hinterbrachte, daß er kein Christ, wo nicht
gar ein Unchrist sei: machte sie noch nichts Besonderes daraus, da sie sich dergleichen von einem Manne,
mit welchem sie ehelich kopuliert worden, gar nicht
denken konnte. Nur später fiel ihr wieder ein, daß er
in dem Monate, als das Wetter zu lange trocken war,
nicht bloß die katholischen Umgänge, auf welche sie
selber nichts hielt, sondern auch die protestantischen
Wettergebete dagegen ohne Hehl verworfen habe,
indem er gefragt: ob die meilenlangen Prozessionen,
sogenannte Karawanen, in der arabischen Wüste mit
allen ihren Wettergebeten je eine einzige Wolke zustande gebracht; oder warum die Geistlichen nur
gegen Nässe und Trockenheit und nicht auch gegen
einen grimmigen Winter Umgänge, |die wenigstens für
die Umgänger ihn mildern würden, veranstalteten,
oder in Holland gegen Nebel, in Grönland gegen
Nordscheine; auch wundere er sich am meisten,
warum die Heidenbekehrer, die sich so oft mit solchem Erfolg die Sonne erbitten, wenn bloß die Wolken sie verdecken, nicht auch um den Sonnenkörper
(was viel wichtiger wäre) anhalten, wenn er in Polarländern gar ganze Monate nicht einmal zum Vorschein komme bei hellem Himmel; oder warum wir,
fragt' er endlich, gegen große für uns selten erfreuliche Sonnenfinsternisse nicht vorkehren, sondern hie
rin uns eigentlich von den Wilden übertreffen lassen,
welche sie am Ende wegheulen und wegflehen. – Wie
nehmen manche Worte, an sich anfangs unschuldig, ja
süß, erst auf dem Lager der Zeit giftige Kräfte an, wie
Zucker, der 30 Jahre in Magazinen gelegen99! Jene
freien Worte griffen jetzo stark in Lenetten ein, wenn
sie unter der aus lauter Aposteln gezimmerten Kanzel
Stiefels saß und ihn ein Gebet nach dem andern verrichten hörte, bald für, bald wider Krankheit, Obrigkeit, Niederkunft, Saat u.s.w. Wie süß wurd' ihr nun
auf der andern Seite der Pelzstiefel, und wie schön
wurden dessen Predigten wahre Liebebriefe für ihr
Herz! Und ohnehin steht ja Geistlichkeit in einem
nahen Verhältnis mit dem weiblichen Herzen; daher
bedeutet ursprünglich auf der deutschen Spielkarte
das Herz die Geistlichkeit. –
    Was tat und dachte nun Stanislaus Siebenkäs bei
allem? Zweierlei, was sich widersprach. Hatt' er gerade ein hartes Wort gesagt: so bejammerte er die verlassene, ohnmächtige Seele, deren ganzes Rosenparterre der Freuden ausgehauen war, deren erste Liebe
gegen den Schulrat im Jammer und Darben verschmachtete, und die tausend schöne Reize ihres verschlossenen Innern würde vor einem geliebten Herzen – denn seines war es nicht – entfaltet haben; »und
seh' ich denn nicht«, sagte er sich weiter, »wie ihr die
Nadel oder der Nadelkopf auf keine Weise ein solcher

spitzer Wetterableiter ihrer schwülen Blitzwolken
sein kann als mir die spitze Feder? Wegschreiben
kann man sich viel, aber nicht wegnähen. Und wenn
ich vollends bedenke, was |ich – die Sternkunde und
die Seelenkunde nicht einmal zu rechnen – noch besonders an Kaiser Antoninus' ›Selbbetrachtungen‹
und an Arrianus' Epiktet, die beide sie nicht einmal
dem Namen und Einbande nach kennt, für Schwimmkleider und Korkwesten in den höchsten Fluten habe,
und was für Spritzenleute an ihnen, wenn ich in Zornfeuer gerate, wie vorhin, sie aber ihren Zorn allein abbrennt: wahrlich ich sollte noch zehnmal milder als
wilder sein.« – Traf es sich freilich aber zweitens, daß
er gerade harte Worte nicht ausgestoßen hatte, sondern erduldet: so malte er sich auf der einen Seite das
starke Sehnen nach dem Schulrat vor, das sie leicht
unter der kopflosen Näharbeit heimlich so sehr vergrößern konnte als sie nur wollte, und auf der andern
die unablässige Nachgiebigkeit seines zu weichen
Herzens, für welche sein Kraftfreund Leibgeber ohne
weiteres ihn schelten würde, aber noch mehr die Frau
wegen des Gegenteils; und welche sie schwerlich bei
ihrem starren Stiefel anträfe, wenn aus dessen neulicher greller Aufkündigung des Kapitals der Liebe
etwas zu schließen sei.
    In dieser Laune tat er an einem Sonntage, wo sie
wieder in die Vesperpredigt des Schulrats ging, mit

zornschwerem Gemüt die leichte Frage, warum sie
sonst so selten in die Abendpredigt gegangen, und
nun so häufig. Sie versetzte: sie hab' es getan, weil
der Vesperprediger Schalaster sonst gepredigt, für
welchen seit der Ausrenkung des Schlüsselbeins der
Schulrat die Kanzel besteige; werde aber das Bein
wiederhergestellt, so solle sie Gott bewahren, in seine
Andacht zu gehen. Nach und nach bracht' er heraus,
daß sie den jungen Schalaster für einen falschen gefährlichen Irrlehrer halte, der von der heiligen Schrift
Lutheri abweiche, weil er an Mascheh, an Jäsos Christos, Petros, Paulos glaube und alle Apostel bei ihm
sich »ossen«, so daß sich alle christlichen Seelen ärgern, und das himmlische Jerusalem hab' er gar auf
eine Art genannt, die sie nicht einmal nachsprechen
könne; er habe nun seitdem sich am Schlüsselbeine
einen Schaden getan, aber sie wolle nicht richten. –
»Dies tu auch nicht, liebe Lenette«, sagte Siebenkäs;
»der junge Mann hat eben entweder ein schwaches
Gesicht, oder ist im griechischen Testament |schlecht
bewandert, denn da sieht das u wie ein o aus. O, wie
manche Schalaster sagen nicht in so verschiedenen
Wissenschaften und Glaubenlehren Petros statt Petrus
und bringen ohne Not und ohne Eckstein durch blutverwandte Selblauter die Menschen auseinander.«
    Nur aber diesesmal brachte Schalaster sie ein
wenig zusammen. Dem Armenadvokaten tat es wohl,

daß er sich bisher geirrt, und daß Lenetten nicht bloß
Liebe zu Stiefel, sondern auch Liebe für reine Religion in die Abendkirche hinein gesetzt. Schwach war
freilich der Unterschied; aber in der Not nimmt man
jeden Trost mit; Siebenkäs freute sich demnach heimlich, daß seine Frau den Schulrat nicht in dem hohen
Grade liebe, als er gemeint. Sprecht hier nichts gegen
das dünne Spinnengewebe, das uns und unser Glück
trägt; haben wir es aus unserem Innern gesponnen und
herausgezogen wie die Spinne ihres, so hält es uns
auch ziemlich, und gleich dieser hangen wir sicher
mitten darin, und der Sturmwind weht uns und das
Gewebe unbeschädigt hin und her.
    Von diesem Tage an ging Siebenkäs geradezu wieder zum einzigen Freund im Orte, zum Schulrat, dem
er den kleinen Fehltritt schon längst – ich glaube eine
halbe Stunde darnach von Herzen vergeben hatte. Er
wußte, seine Erscheinung war ein Trost für den verwiesenen Evangelisten im Stuben-Patmos; und für die
Frau war es auch einer. Ja er trug Grüße, die nie anbefohlen waren, zwischen beiden hin und her.
    Abends waren bei Lenetten kleine hingeworfne Berichte vom Rat die grüne Saat, die das scharrende
Rebhuhn unter dem tiefen Schnee aufkratzt. Ich versteck' es inzwischen nicht, mich dauert er und sie; und
ich kann kein elender Parteigänger sein, der nicht
zwei Personen, die einander mißverstehen und befeh
den, zugleich Anteil und Liebe geben kann. – –
    Aus diesem grauen schwülen Himmel, dessen Elektrisiermaschinen alle Stunden luden und häuften, fiel
endlich der erste grelle Donnerschlag herab: Firmian
verlor seinen Prozeß. Der Heimlicher war das reibende Katzenfell und der stäupende Fuchsschwanz gewesen, der die Erbschaftkammer oder den |Pechkuchen
der Justiz mit kleinen Taschenblitzen gefüllet hatte.
Es wurde dem Advokaten aber von Rechts wegen der
Verlust des Prozesses zuerkannt, weil der junge Notarius Giegold, mit dessen Notariatinstrumenten er sich
bewaffnen wollen, noch nicht immatrikulieret war. Es
kann wenig Menschen geben, die nicht wissen, daß in
Sachsen nur ein Instrument gilt, das ein immatrikulierter Notar gemacht, und daß mithin die Beweiskraft
eines Dokumentes in einem fremden Lande nicht stärker sein kann, als sie in dem war, worin man es fertigte. Firmian verlor zwar den Prozeß und für jetzt die
Erbschaft; aber sie blieb ihm doch unter jedem Rechtstreite unversehrt dastehen. Nichts sichert wohl ein
Vermögen besser vor Dieben und Klienten und Advokaten, als wenn es ein Depositum oder ein Streitgegenstand (objectum litis) geworden; niemand darf es
mehr angreifen, weil die Summe in den Akten deutlich spezifizieret ist (es müßten denn die Akten selber
noch eher als ihr Gegenstand abhanden kommen); so
freuet sich der Hausvater, wenn der Kornwurm den

Kornschober gänzlich übersponnen und weiß papillotieret hat, weil dann die übrigen Körner, die der Spinner nicht ausgekernet hat, vor allen andern Kornwürmern ganz gedecket sind. –
    Niemals ist ein Prozeß leichter zu gewinnen, als
wenn man ihn verloren hat; denn man appellieret. –
Nach der Abtragung der in- und außergerichtlichen
Kosten und nach der Ablösung der Akten bieten die
Gesetze das beneficium appellationis (Wohltat der
Berufung an einen höhern Richter) jedem an, wie
wohl bei dieser Benefizkomödie und Rechtswohltat
noch andere, außergerichtliche Wohltaten nötig sind,
um von der gerichtlichen Gebrauch zu machen.
    Siebenkäs durfte berufen – er konnte den Beweis
seines Namens und seiner Mündelschaft recht gut mit
einem andern, aber immatrikulierten Leipziger Notarius führen – es fehlte ihm nichts als das Werkzeug
oder die Waffe des Streites, die zugleich der Gegenstand desselben war, kurz das Geld. – In den zehn
Tagen, innerhalb welcher die Appellation wie ein
Fötus reifen muß, ging er kränklich und sinnend
umher: jeder dieser Dezimaltage |übte an ihm eine von
den zehn Verfolgungen der ersten Christen aus und
dezimierte seine frohen Stunden. Von seinem Leibgeber in Baireuth Geld zu begehren, war die Zeit zu
kurz, und der Weg zu lang, da Leibgeber, nach seinem Schweigen zu schließen, vielleicht mit dem

Springstab und Stegeisen seiner Silhouettenschere
über mehrere Berge weggesprungen war. – Firmian
tat auf alles Verzicht und ging zum alten Freund Stiefel, um sich zu trösten und alles zu erzählen: dieser
ergrimmte über den sumpfigen, bodenlosen Weg
Rechtens und drang dem Advokaten eine Stelze darin
auf, nämlich die Gelder zum Appellieren. Ach, es war
dem unbefriedigten, schmachtenden Rate so viel, als
fassete er Lenettens geliebte, ziehende Hand, und sein
redliches, an lauter eiskalten Tagen angerinnendes
Blut fing wieder aufgetauet zu laufen an. Es war keine
Täuschung des Ehrgefühls, daß Firmian, der lieber
hungerte als borgte, gleichwohl von ihm jeden Taler
als ein Steinchen annahm, um es in den morastigen
Weg Rechtens zu pflastern und so unbesudelt darüber
zu kommen. Aber die Hauptsache war sein Gedanke,
er sterbe bald, und dann bleibe doch seiner hülflosen
Witwe der Genuß der kleinen Erbschaft nach.
    Er appellierte an die erste Appellationkammer und
bestellte sich in Leipzig bei einer andern NotariatsSchmiedeesse ein neues Instrument, beim ZeugenBeichtiger Lobstein.
    Diese neuen, vom Glück erhaltenen Realterritionen
und Nägelmale auf der einen, und diese Güte und
diese Renten des Rates auf der andern Seite häuften
neuen Sauerstoff in Lenetten an; aber der Essig ihres
Unwillens wurde, wie anderer, durch ein Frostwetter

verdichtet, davon ich sogleich die Wetterbeobachtungen mitteilen kann.
    Lenette war nämlich seit dem Zanke mit Stiefeln
den ganzen Tag stumm; bloß bei Fremden genas sie
von ihrer Zungenlähmung. Es muß geschickt physisch
erkläret werden, warum eine Frau oft nicht sprechen
kann, außer mit Fremden; und man muß die entgegengesetzte Ursache von der entgegengesetzten Erscheinung aufspüren, daß eine Somnambüle nur mit dem
Magnetiseur und seinen Bundgenossen redet. Auf St.
Hilda husten alle |Menschen, wenn ein fremder aussteigt; Husten ist aber, wenn nicht Sprechen selber,
doch das vorhergehende Schnarren des Räderwerks in
der Sprachmaschine. Diese periodische Stummheit,
die vielleicht, wie oft die immerwährende, von der Zurücktreibung der Hautausschläge herkommt, ist den
Ärzten etwas Altes: Wepfer100 erzählt von einer
schlagflüssigen Frau, daß sie nichts mehr sagen konnte als das Vaterunser und den Glauben; und in den
Ehen sind Stummheiten häufig, worin die Frau nichts
zum Manne sagen kann als das Allernötigste. Ein
Wittenberger Fieberkranker101 konnte den ganzen
Tag nicht sprechen, außer von 12 bis 1 Uhr, und so
findet man genug arme weibliche Stumme, die des
Tags nur eine Viertelstunde oder nur abends ein Wort
hervorzubringen imstande sind und sich übrigens mit
dem Stummenglöckchen behelfen, wozu sie Schlüs
sel, Teller und Türen nehmen. –
    Diese Stummheit verhärtete endlich den armen Advokaten so sehr, daß er sie auch bekam. Er ahmte die
Frau, wie ein Vater die Kinder, nach, um sie zu bessern. Sein satirischer Humor sah oft der satirischen
Bosheit ähnlich; aber er hatte ihn nur, um sich gelassen und kalt zu erhalten. Wenn Kammerzofen ihn
unter seiner schriftstellerischen Siederei und Brauerei
gänzlich dadurch störten, daß sie mit Beihülfe Lenettens seine Stube zu einer Heroldkanzlei und Rednerbühne erhoben: so zog er wenigstens seine Frau vom
Rednerstuhl herab, indem er – das hatt' er vorher mit
ihr ausgemacht- dreimal mit dem vergoldeten Vogelzepter auf sein Schreibpult schlug – so nimmt ein
Zepter leicht der Schwester Rednerin die Preßfreiheit. – Ja er war imstande, wenn er oft vor diesen aufgezognen redenden Cicerosköpfen saß, ohne einen
Gedanken oder eine Zeile herauszubringen, und wenn
er weniger seinen eignen Schaden als den andern so
unzählig vieler Menschen vom höchsten Verstand und
Stand beherzigte, die durch diese Sprechkundigen um
tausend Ideen kamen, er war dann imstande, sag' ich,
einen entsetzlichen Schlag mit dem Zepter, mit dem
Lineal auf den Tisch zu tun, wie man auf einen Teich
appliziert |um das Quaken der Frösche zu stillen. Besonders kränkte ihn der Raub am meisten, der an der
Nachwelt begangen wurde, wenn durch solches ver
fliegendes Geschwätz sein Buch geringhaltiger auf sie
gelangte. Es ist schön, daß alle Schriftsteller, sogar
die, welche die Unsterblichkeit ihrer Seele leugnen,
doch die ihres Namens selten anzufechten wagen; und
wie Cicero versicherte, er würde ein zweites Leben
glauben, sogar wenn es keines gäbe: so wollen sie im
Glauben an das zweite ewige Leben ihres Namens
bleiben, täten auch die Rezensenten das Gegenteil
entschieden dar.
    Siebenkäs macht' es jetzo seiner Frau bekannt, daß
er nichts mehr sprechen werde, nicht einmal vom Notwendigsten: und das bloß deshalb, um nicht durch
lange zornige Reden über Reden, Waschen etc. sich
im Schreiben zu stören und zu erkalten oder gegen sie
sich zu erhitzen. Dieselbe gleichgültige Sache kann in
zehn verschiedenen Tönen und Mißtönen gesagt werden; um also der Frau die Unwissenheit und Neugierde des Tons, womit etwas gesagt werden konnte, zu
lassen, sagt' er ihr, er werde nun nicht anders mit ihr
sprechen als schriftlich.
    Ich bin schon hier mit der besten Erörterung bei der
Hand.
    Der ernstschwere, bedachtsame Buchbinder ärgerte
sich nämlich das ganze Kirchenjahr über niemand so
sehr als über seinen Schliffel, wie er sich ausdrückte,
über seinen luftigen Sohn, der die besten Bücher besser las als band, der sie schief und schmal beschnitt,

und der dadurch, daß er die Buchbinderpresse zu
einer Buchdruckerpresse einschraubte, das nasse
Werk zugleich verdoppelte und verdünnte. Dies konnte nun der Vater nicht ansehen: er erboste sich so, daß
er zu dem Teufels-Reichs-Kinde kein Wort mehr
sagen wollte. Seine Prachtgesetze und güldnen Regeln, die er dem Sohne über Einbände zuzufertigen
hatte, diese gab er seiner Frau als Reichspostreiterin
mit, die (mit der Nadel als Botenspieß) aus der fernsten Ecke aufstand und die Befehle dem Sohne, der
nicht weit vom Vater planierte, überbrachte. Dem
Sohn, der seine Antworten und Fragen wieder der Eilbotenfrau miteinhändigte, war ganz wohl bei der
Sache zu Mute: der Vater konnte weniger keifen. Dieser bekam es weg |und wollte nichts mehr mündlich
verhandeln. Er suchte zwar seine Empfindung gegen
den Sohn durch Mienenspiele auszudrücken und beschoß, wie ein Verliebter, diesen, der ihm gegenüber
saß, mit warmen Blicken; aber ein Auge voll Blicke
ist, ob wir gleich nicht bloß Gaumen-, Zahn- und
Zungen-, sondern auch Augenbuchstaben haben,
immer ein verwirrter Schriftkasten voll Perlschrift.
Allein da zum Glücke die Schrift- und Posterfindung
einem Menschen, der auf einer nördlichen Eisscholle
den Nordpol umfährt, Mittel an die Hand gibt, mit
einem, der auf einem Palmbaum unter Papageien in
der heißen Zone sitzt, zu kommunizieren: so fanden

hier Vater und Sohn, wenn sie, voneinander getrennt,
sich am Arbeittisch gegenüber saßen, in der Erfindung des Schreib- und Postwesens Mittel, sich ihre
Entfernung durch einen Briefwechsel, worein sie sich
miteinander über den Tisch weg einließen, zu versüßen und zu erleichtern; die wichtigsten Geschäftbriefe
wurden unversiegelt, aber sicher – da zwei Finger bei
dieser Pennypost das Felleisen und Postschiff waren –
hin- und hergeschoben: der Brief- und Kurierwechsel
ging auf so glatten Wegen und bei so guter poste aux
ânes zwischen beiden stummen Mächten häufig und
ungehindert, und der Vater konnte bei so freier Mitteilung leicht in einer Minute auf die wichtigsten Berichte schon Antwort haben von seinem Korrespondenten;
ja sie waren so wenig getrennt, als wohnten sie Haus
bei Haus aneinander. Sollte ein Reisender etwan noch
vor mir nach Kuhschnappel kommen: so bitt' ich ihn,
die zwei Tisch-Ecken, wovon das eine das Intelligenzkontor des andern war, sich abzusägen und die
beiden Büros einzustecken und in irgendeiner großen
Stadt und Gesellschaft den Neugierigen vorzuzeigen,
oder mir in Hof. – –
    Siebenkäs tats halb nach. Er schnitt kleine Dekretalbriefe zurecht und voraus für die nötigsten Fälle.
Tat Lenette eine unvorhergesehene Frage an ihn, worauf seine Brieftasche noch keine Antwort enthielt, so
schrieb er drei Zeilen und langte das Reskript über

den Tisch hin. Allerhöchste Handbillets oder Ratsverordnungen, die täglich wiederholt werden mußten,
ließ er sich abends durch ein stehendes Requisitorialschreiben zur Ersparung |des Briefpapiers wiedergeben, um den andern Tag den schriftlichen Bescheid
nicht von neuem zu schreiben: er langte das Abschnitzel bloß hin. Was sagte aber Lenette dazu? –
    Ich werde besser antworten, wenn ich vorher nachfolgendes erzähle: ein einzigesmal sprach er in dieser
Stummenanstalt, als er aus einer irdenen Schüssel, in
der außer eingebranntem Blumenwerk auch poetisches war, Krautsalat speisete. Er hob mit der Gabel
den Salat weg, der das kleine Rand-Karmen überdeckte, das hieß: Fried' ernährt, Unfried' verzehrt.
Sooft er eine Gabel voll weghob, so konnt' er einen
oder etliche Füße dieses didaktischen Gedichtes weiter lesen, und er tats laut. – »Was sagte nun Lenette
dazu?« – fragten wir oben; kein Wort, sag' ich, sie
ließ durch sein Schweigen und Zürnen sich ihres nicht
nehmen, denn er schien ihr zuletzt zur Bosheit sich zu
verstocken und da wollte sie auch nicht weit zurückbleiben. – In der Tat ging er täglich weiter und schob
ganz neue zerbrochne Gesetztäfelchen über seinen
Tisch bis zur Ecke oder trug sie auf ihren. Ich nenne
nicht alle, sondern nur einige, z.B. das Kartaunenpapierchen des Inhalts (denn er erfand sich zu Liebe
immer neue Überschriften): »Stopfe der langen Näh
Bestie den überlaufenden Mund, die da sieht, daß ich
schreibe, oder ich fasse sie bei der Kehle, womit sie
mir so zusetzt« – das Amtblättchen: »Wasche mir ein
wenig unreines Wasser ab, ich will meine Waschbärpfoten von Dinte rein machen«. – Das Hirtenbriefchen: »Ich wünsche jetzo wohl in einer oder der
andern Ruhe den Epiktet über das Ertragen aller Menschen flüchtig durchzugehen; stör mich folglich
nicht« – Der Nadelbrief: »Ich sitze eben über einer
der schwersten und bittersten Satiren gegen die Weiber102; führe die schreiende Buchbinderin hinunter
zur Friseurin und sprecht da zusammen aufgeweckt« – Marter-Bank-Zettel, auch Marter-Bank-Folium: »Ich habe heute vormittags vieles mögliche ausgehalten und habe mich durchgerungen durch Besen
und Flederwische und durch Haubenköpfe |und durch
Zungenköpfe: könnt' ich nicht so etwa gegen Abend
die hier vorliegenden peinlichen Akten ein Stündchen
lang ungepeinigt und friedlich zur Einsicht durchlaufen?« – – Es wird mich niemand bereden, daß er diesen Besuchkarten, die er bei ihr abgab, ihr Stechendes
und Nadelbriefliches sehr dadurch benahm, daß er zuweilen Schrift in Sprache umsetzte, und wenn andere
da waren, mit diesen über Ähnliches mündlich scherzte. So sagte er einmal zum Haarkräusler Merbitzer in
Lenettens Gegenwart: »Monsieur Merbitzer, es ist unglaublich, was mein Haushalten jährlich frißt; meine

Frau, wie sie da steht allein verzehrt jedes Jahr zehn
Zentner Nahrung und – (als sie und der Friseur die
Hände über dem Kopfe zusammenschlugen) ich desfalls.« Freilich wies er Merbitzern in Schlözern gedruckt auf, daß jeder Mensch jährlich so viel Nahrung verbrauche; aber wer hielt es in der Stube für
möglich?
    Grollen oder Schmollen ist eine geistige Starrsucht,
worin, wie in der körperlichen, jedes Glied in der steifen Haltung verharrt, wo es der Anfall ergriff, und die
geistige hat auch dies mit der leiblichen gemein, daß
sie öfter Weiber als Männer befällt103. Nach allem
diesem konnte Siebenkäs gerade durch den scheinbarboshaften Scherz, womit er sich selber bloß gelaßner
erhalten wollte, nur das Erstarren der Gattin verdoppeln; und doch wäre manches hingegangen, hätte sie
nur in jeder Woche einmal den Pelzstiefel gesehen,
und hätten nicht die Nahrungsorgen, die alles Zinngeschirr der Vogelstange aufzehrten und einschmelzten,
in ihrem unglücklichen Herzen gleichsam den letzten
frohen warmen Bluttropfen zersetzt und aufgetrocknet! – Die Leidtragende! Aber so gabs keine Hülfe für
sie – und für den, den sie verkannte! –

Armut ist die einzige Last, die schwerer wird, je
mehre Geliebte daran tragen. Firmian, wenn er allein
gewesen wäre, hätte auf diese Lücken und Löcher un
serer Lebenstraße kaum hingesehen, da das Schicksal
schon alle 30 Schritte ein Häufchen Steine zum Ausfüllen der Löcher hingestellt. Und in dem größten|
Sturm stand ihm immer außer der herrlichsten Philosophie noch ein Seehafen oder eine Täucherglocke
offen, seine – Dutzenduhr, nämlich deren Kaufschilling. Aber die Frau – und ihre Trauermusiken und
Kyrie Eleison – und 1000 andere Dinge und Leibgebers unbegreifliches Verstummen – und sein wachsendes Erkranken, alles das machte aus seiner Lebenluft durch so viele Verunreinigungen einen schwülen
entnervenden Schirokkowind, der im Menschen einen
trocknen, heißen, kranken Durst entzündet, gegen den
er oft das, was der Soldat gegen den physischen zum
Löschen und Kühlen in den Mund legt, in die Brust
nimmt, kaltes Blei und Schießpulver. – –
    Am 11ten Februar suchte sich Firmian zu helfen.
    Am 11ten Februar, am Euphrosynenstag, 1767 war
Lenette geboren.
    Sie hatt' es ihm oft, und ihren Nähkunden noch
öfter gesagt; aber es wär' ihm doch entfallen ohne den
Generalsuperintendenten Ziehen, der ein Buch drucken ließ und ihn darin an den eilften erinnerte. Der
Superintendent hatte nämlich vorausgesagt, daß an
diesem 11ten Hornung 1786 ein Stück vom südlichen
Deutschland sich durch das Erdbeben wie Lagerkorn
in die Unterwelt senken werde. Mithin würden am

herabgelassenen Sargseil oder an der herabgelassenen
Fallbrücke des sinkenden Bodens die Kuhschnappler
in ganzen Körperschaften in die Hölle gefahren sein,
in der sie vorher als einzelne Abgesandte ankamen; es
wurde aber aus allem nichts.
    Am Tage vor dem Erdbeben und vor Lenettens Geburt ging Firmian nachmittags auf die Hebemaschine
und das Schwungbrett seiner Seele, auf die alte Anhöhe, wo sein Heinrich ihn verlassen hatte. Sein Freund
und seine Frau standen in bewölkten Bildern um seine
Seele, er dachte daran, daß von Heinrichs Abschied
bis jetzt ebenso viele Hauptspaltungen in seiner Ehe
vorgefallen waren, als deren Moreri in der Kirche von
den Aposteln bis zu Luthern aufzählt, nämlich 124.
Harmlose, stille, frohe Arbeiter bahnten dem Frühling
den Weg. Er war vor Gärten vorbeigegangen, deren
Bäume man vom Moos und Herbstlaube entledigte,
vor Bienen- und Weinstöcken, die man versetzte und|
ausreinigte, und vor den Abschnitzeln der Weiden.
Die Sonne glänzte warm über die knospenvolle Gegend. Plötzlich war ihm und Menschen von Phantasie
begegnet es oft, und sie werden daher leichter schwärmerisch – als wohne sein Leben, statt in einem festen
Herzen, in einer warmen, weichen Zähre, und sein beschwerter Geist dränge sich schwellend durch eine
Kerker-Fuge hinaus und zerlaufe zu einem Tone, zu
einer blauen Ätherwelle: »Ich will ihr an ihrem Ge
burttage vergeben (rief sein ganzes zergangenes Ich) –
ich habe ihr wohl bisher zuviel getan.« Er beschloß,
den Schulrat wieder ins Haus zu führen und den grillierten Kattun vorher und ihr mit beiden und mit
einem neuen Nähkissen ein Geburttagangebinde zu
machen. Er fassete seine Uhrkette an, und an ihr zog
er das Mittel, den Elias- und Fausts-Mantel heraus,
der ihn über alle Übel tragen konnte, nämlich wenn er
den Mantel verkaufte. Er ging voll lauter Sonnenlicht
in allen Ecken des Herzens nach Hause und gab der
Uhr einen künstlichen Stillestand und sagte zu Lenetten, sie müsse zum Uhrmacher zur Reparatur. Sie war
in der Tat bisher wie die obern Planeten am Anfange
ihres Uhr-Tages rechtläufig, dann stehend, dann rückläufig gewesen. Er verdeckte ihr damit seine Projekte.
Er trug sie selber auf einen Handelplatz, schlug sie
los – so gewiß er wußte, er könne ohne ihr Pickern
auf seinem Schreibtische nicht recht schreiben; wie
nach Locke ein Edelmann nur in einem Zimmer tanzen konnte, worin ein alter Kasten stand –; und
abends wurde das ausgelösete grillierte Bluthemd und
Säetuch des Unkrauts ungesehen ins Haus geschafft.
Firmian ging noch abends zum Schulrat und verkündigte ihm mit der neuen Wärme seines beredten Herzens alles, seinen Entschluß – den Geburttag – die
Wiederkehr des Kattuns – die Bitte um einen Besuch – ein nahes Sterben und seine Ergebung in alles.

Dem kranken Rat, den Abwesenheit oder Liebe, wie
der Kalk die Schattenpartien der Freskobilder, bleicher genaget hatte, diesem wurde warmer LebensOdem eingehaucht, daß morgen wieder die lang entbehrte Stimme (Lenette hörte doch seine in der Kirche) den ganzen Saitenbezug seines Ich bewegen sollte.
    Ich muß hier eine Verteidigung und eine Anklage
einschichten. |Jene geht meinen Helden an, der seinen
Adelbrief der Ehre fast durch die Bitte an Stiefeln zu
zerknüllen scheint; aber er will damit seiner gekränkten Gattin einen großen Gefallen tun, und sich einen
kleinen. Es hälts nämlich der stärkste, wildeste Mann
gegen das ewige weibliche Zürnen und Untergraben
in die Länge nicht aus; um nur Ruhe und Frieden zu
haben, lässet ein solcher, der vor der Ehe tausend
Schwüre tat, er wollte darin seinen Willen durchsetzen, am Ende gern der Herrin ihren. Das übrige in
Firmians Betragen brauch' ich nicht zu verteidigen,
weils nicht möglich ist, sondern nur nötig. – Die Anklage, die ich verhieß, betrifft meine Mitarbeiter:
darum nämlich, daß sie in ihren Romanen so weit von
dieser Lebensbeschreibung oder von der Natur abweichen und die Trennungen und Vereinigungen der
Menschen in so kurzen Zeiten möglich und wirklich
machen, daß man mit einer Tertienuhr dabeistehen
und es nachzählen kann. Aber ein Mensch reißet nicht

auf einmal von einem teuern Menschen ab, sondern
die Risse wechseln mit kleinen Bast- und Blumenankettungen, bis sich der lange Tausch zwischen Suchen
und Fliehen mit gänzlicher Entfernung schließet, und
erst so werden wir arme Menschen – am ärmsten. Mit
dem Vereinen der Seelen ists im ganzen ebenso. Wo
auch zuweilen gleichsam ein unsichtbarer, unendlicher Arm uns plötzlich einem neuen Herzen entgegendrückt: da hatten wir doch dieses Herz schon lange
unter den Heiligenbildern unserer Sehnsucht vertraulich gekannt und das Bild oft verhangen, und oft aufgedeckt und angebetet. Unserem Firmian wurd' es
später abends wieder im einsamen Sorgestuhl unmöglich, mit aller seiner Liebe bis auf morgen zu warten:
die Einsperrung selber machte sie immer wärmer, und
als ihn seine alte Besorgnis, er sterbe noch vor der
Tag- und Nachtgleiche am Schlage, befiel, erschrak er
ungewöhnlich – nicht über den Tod, sondern über Lenettens Verlegenheit, wie sie für diese letzte Probe
des Menschen, für die Ankerprobe104, die Stolgebühren erschwinge. Er hatte gerade Geld im Überfluß
unter den Fingern; er sprang auf und lief noch nachts
zum Vorstehen |der Leichenlotterie, damit doch seine
Frau bei seinem Tod 50 fl. erbte als Eingebrachtes,
um damit seinen körperlichen Senkreiser hübsch mit
Erde zu überlegen. Es ist mir nicht bewußt, wieviel er
zahlte; ich bin aber dieser Verlegenheit schon ge
wohnt, die ein Romanschreiber, der jede beliebige
Summe erdichten kann, gar nicht kennt, die aber einen
wahrhaften Lebenbeschreiber ungemein belastet und
aufhält, weil ein solcher Mann nichts hinschreiben
darf, als was er mit Instrumenten und Briefgewölben
befestigen kann.
    Morgens am 11. Febr. oder am Sonnabend trat Firmian weich in die Stube, weil uns jede Erkrankung
und Entkräftung, z.B. durch Blutverlust und Schmerzen, erweicht, und noch weicher, weil er einem sanften Tag' entgegenging. Man liebt viel stärker, wenn
man eine Freude zu machen vorhat, als eine Stunde
darauf, wenn man sie gemacht hat. Es war an diesem
Morgen so windig, als hielten die Stürme ein Ringrennen und Ritterturnier, oder als verschickte der
Äolus seine Winde aus Windbüchsen: viele dachten
daher, entweder das Erdbeben hebe schon an, oder
einer und der andere habe sich aus Furcht davor erhenkt. – Firmian traf in Lenettens Angesicht zwei
Augen an, aus denen schon in dieser Frühe der warme
Blutregen der Tränen auf den ersten Tag gefallen war.
Sie hatte seine Liebe und seine Entschlüsse nicht im
geringsten erraten, sie hatte gar nicht daran gedacht,
sondern nur an folgendes: »Ach! seit meine Eltern
verwesen, fraget niemand mehr nach dem Tage meiner
Geburt.« Ihm schien es, als habe sie etwas im Sinne.
Sie blickte ihm einigemal ausforschend ins Auge und

schien etwas vorzuhaben; er verschob also die Ergießung seiner vollen Brust und die Entschleierung der
kleinen Doppelgabe. Endlich trat sie langsam und errötend zu ihm und suchte verwirrt seine Hand in ihre
zu bringen und sagte mit niedergeschlagnen Augen, in
denen noch keine ganze Träne war: »Wir wollen uns
heute versöhnen. Wenn du mir etwas zu Leide getan
hast, so will ich dir von Herzen vergeben, und tu mir
auch dergleichen.« Diese Anrede zerriß sein warmes
Herz, und er konnte anfangs nur stocken und sie an
den beklommenen Busen reißen und spät endlich
sagen: »Vergib du nur – ach ich liebe dich doch |mehr
als du mich!« Und hier quollen, von tausend Erinnerungen der vorigen Tage gepresset, schwere heiße
Tropfen aus dem vollen tiefen Herzen, wie tiefe Ströme träger ziehen. Verwundert blickte sie ihn an und
sagte: »Wir söhnen uns also heute aus und mein Geburttag ist heute auch, aber ich habe einen sehr betrübten Geburttag.« Jetzo erst hörte seine Vergessenheit des Angebindes auf, das er bringen wollte – er
lief weg und brachte es, nämlich das Nähkissen, den
Kattun und die Nachricht, daß Stiefel abends komme.
Nun erst fing sie an zu weinen und fragte: »Ach, das
hast du schon gestern getan? und meinen Geburttag
gewußt? – Recht von ganzem Herzen dank' ich dir,
besonders für das schöne – Nähkissen. Ich dachte
nicht, daß du an meinen schlechten Geburttag denken

würdest.« – Seine männlich-schöne Seele, die nicht,
wie eine weibliche, ihren Enthusiasmus bewacht,
sagt' ihr alles heraus und seinen Eintritt in die Leichenlotterie, den er gestern getan, damit sie ihn wohlfeiler unter die Erde brächte. Ihre Rührung wurde so
groß und sichtbar wie seine. »Nein, nein«, sagte sie
endlich, »Gott wird dich behüten – aber den heutigen
Tag, wenn wir den nur überleben. Was sagt denn der
Hr. Rat zum Erdbeben?« – »Das lasse gut sein – daß
keines kommt, sagt' er«, sagte Firmian.
    Er ließ sie ungern los vom erwärmten Herzen. Solang er nicht im Freien ging – denn Schreiben war
ihm unmöglich –, schauete er ihr unaufhörlich ins
helle Angesicht, aus dem sich alle Wolken verzogen.
Er brauchte einen alten Kunstgriff gegen sich – den
ich ihm abgelernt –, daß er, um einem guten Menschen recht sehr gut zu sein und alles zu vergeben,
ihm lange ins Angesicht schauete. Denn auf einem
Menschenangesicht finden wir, ich und er, wenn es alt
ist, das Griffund Zählbrett harter Schmerzen, die so
rauh darüber gingen; und wenn es jung ist, so kommt
es uns als ein blühendes Beet am Abhange eines Vulkanes vor, dessen nächste Erschütterungen das Beet
zerreißen. – Ach, entweder die Zukunft oder die Vergangenheit stehen in jedem Gesicht und machen uns,
wenn nicht wehmütig, doch sanftmütig.
    Firmian hätte gern den ganzen Tag – zumal eh' der

Abend kam – seine wiedergefundne Lenette am Herzen, und seine frohen |Tränen im Auge behalten; aber
bei ihr waren Geschäfte Pausen, und die Tränendrüsen samt dem Herzen Hungerquellen. Übrigens hatte
sie nicht einmal den Mut, ihn über die metallische
Quelle dieses goldführenden Baches zu fragen, auf
dessen sanfter Wiege sie heute schwankte. Aber der
Mann entdeckte ihr gern das Geheimnis der verkauften Uhr. – – Heute war die Ehe, was die Vor-Ehe ist,
ein Cembal d'Amour, das zwei Sangböden umgeben,
die statt der Saiten deren Wohllaut verdoppeln. Der
ganze Tag war als ein Ausschnitt aus dem klaren
Mond gehoben, den kein Dunstkreis überschleiert;
oder aus der zweiten Welt, worein sogar aus jenem
die Mondeinwohner ziehen. Lenette wurde durch ihre
Morgenwärme einem sogenannten bemoosten Veilchensteinchen gleich, das die Düfte eines verkleinerten Blumenbeets austeilt, wenn man es nur wärmer
reibt.
    Abends erschien endlich der Rat, verlegen-zitternd,
ein wenig stolz-aussehend, aber unvermögend, als er
Lenetten gratulieren wollte, es zu tun vor Tränen, die
ebensosehr in seiner Kehle als in seinen Augen standen. Seine Verwirrung verbarg die fremde. Endlich
verging der undurchsichtige Nebel zwischen ihnen,
und sie konnten sich sehen. Dann wurde man recht
froh: Firmian nötigte sich die Zufriedenheit ab, und

den beiden andern flog sie frei in die Brust.
    Über drei besänftigte, getröstete Herzen zogen die
gefüllten Gewitterwolken nicht mehr so tief wie
sonst – der weichende drohende Komet der Zukunft
hatte sein Schwert verloren und floh schon heller und
weißer ins Blaue hinaus, vor lichtern Sternbildern
vorbei. – Abends schickte noch Leibgeber einen kurzen Brief, dessen beglückende Zeilen den Abend unsers Lieblings und das nächste Kapitel schmücken. –
    Und so wurden an den Gehirnkammern des dreifachen Bundes – wie noch eben jetzt an des Lesern seinen – die eiligen, laufenden, zitternden Blumenstücke
der Phantasie zu wachsenden, regen Freudenblumen,
wie der Fieberkranke die wankenden Bett-Blumen
seines Vorhangs für beseelte Gestalten nimmt. Wahrlich, die Winternacht wollte, gleich einer Sommernacht, kaum erlöschen und erkalten an ihrem Horizont, und als sie um 12 Uhr |voneinander schieden,
sagten sie: »Wir waren doch alle recht herzlich vergnügt.«


Elftes Kapitel

Leibgebers Schreiben über den Ruhm – Firmians
Abendblatt

Ich habe den Leser im vorigen Kapitel aus wahrer
Liebe betrogen: gleichwohl muß man ihn noch so
lange im Betruge sitzen lassen, bis er folgendes Briefchen von Leibgeber durchgelesen:

Vaduz, d. 2. Febr. 1786

Mein Firmian Stanislaus!

Im Mai bin ich in Baireuth; und Du mußt auch dahin.
Weiter hab' ich Dir jetzo nichts Wichtiges zu schreiben; aber das ist ja wichtig genug, daß ich Dir am
1ten Tag des Wonnemonats in Baireuth anzulangen
anbefehle, weil ich etwas ungemein Tolles und Erhebliches und Unerhörtes mit dir vorhabe, so wahr Gott
lebt. Meine Freude und Dein Glück hängt an Deiner
Reise; ich würde Dir das Geheimnis schon in diesem
Briefe offenbaren, wenn er aus meiner Hand in keine
ginge als sogleich in Deine. Komm! – Du könntest ja
mit einem gewissen Kuhschnappler Rosa reisen, der
aus Baireuth seine Braut holen will. Sollte aber der

Kuhschnappler, was Gott verhüte, jener Meyern sein,
wovon Du mir geschrieben, und käme dieser Goldfisch angeschwommen, um seiner schönen Braut mit
seinen dürren, dünnen Armen mehr Kälte zu geben als
Wärme, wie man in Spanien ähnliche ordentliche
Schlangen um die Bouteillen zum Kühlen legt, so will
ich ihr, wenn ich nach Baireuth komme, die besten
Begriffe von ihm beibringen und darauf beharren, daß
er zehntausendmal besser sei als der Häresiarch Bellarmin, der in seinem Leben viel öfter, nämlich
2236mal die Ehe gebrochen. Du weißt, daß dieser
Vorfechter der Katholiken mit 1624 Weibern einen
verbotnen Umgang gepflogen; er wollte als Kardinal
zugleich die Möglichkeit des katholischen Zölibats
und die Möglichkeit der päpstlichen Beschreibung
einer Hure zeigen, welche die Glossa zu einer Regimentinhaberin |von 23000 Mann erhebt. – Ich wünsche herzlich, den Heimlicher von Blaise zu sehen;
ich würde ihm, wenn er mir näher stände, von Zeit zu
Zeit, weil ihm immer etwas im Schlunde steckt, das er
schwer hinunterbringen kann – und wär's eine Erbschaft oder fremdes Haus und Hof-, ich würd' ihm,
wie man zur Heilung pflegt, starke Schläge in den
hohlen Rücken geben und den Ausgang erwarten, den
des Bissens nämlich. – Ich bin seither überall herumgehinkt mit meiner Silhouettenschere und ruhe nun in
Vaduz bei einem studierenden bibliothekarischen

Grafen aus, der wirklich verdiente, daß ich ihn zehnmal mehr lieb hätte; ich habe aber an Dir schon mehr
als zuviel fürs Herz, und ich finde überhaupt die
Menschen und den Kräuterkäs der Erde, in den sie
sich einbeißen, täglich mürber und fauler. Ich muß
Dir sagen: hole der Teufel den Ruhm; ich werde nächstens verschwinden und unter die Menge rennen und
jede Woche mit einem neuen Namen aufsteigen,
damit mich nur die Narren nicht kennen. – – Oh! Es
waren einmal einige Jahre, wo ich wünschte etwas zu
werden, wenn nicht ein großer Autor, doch wenigstens ein neunter Kurfürst, und wenn nicht belorbeert,
doch infuliert, wenn nicht zuweilen Prorektor, doch
häufig Dekan. Damals würd' es mich geletzet haben,
wenn ich die größten Steinschmerzen und also verhältnismäßige Blasensteine hätte überkommen können, damit ich aus der Blase Steine zu einem Altar
oder Tempel meines Ruhms hätte edieren mögen, der
noch höher als die Pyramide gewesen wäre, die
Ruysch in den Naturalienkabinettern aus den 42 Blasensteinen einer ehrlichen Frau zusammenbrachte105.
Siebenkäs, ich hätte mir aus Wespen, wie Wildau aus
Bienen, einen stachlichten Philosophenbart geknüpft,
um nur dadurch bekannt zu werden. »Ich lasse zu
(sagt' ich damals), es ist nicht jedem Erdensohn beschert, und er soll es nicht fodern, daß ihn eine Stadt
tot schlagen will, wie den hl. Romuald (wie Bembo in

dessen Leben berichtet), um nur seinen hl. Leib als
Reliquie wegzuschnappen; aber er kann doch, dünkt|
mich, ohne Unbescheidenheit sich wünschen, daß,
wenn nicht seinem Pelzrocke, wie Voltairens seinem
in Paris geschah, doch seinem Scheitel einige Haare
zum Andenken von Leuten ausgezogen werden, die
ihn zu schätzen wissen, ich meine vorzüglich die Rezensenten.«
    Anders dacht' ich damals nicht; aber jetzo denk' ich
gescheuter. Der Ruhm verdient keinen Ruhm. Ich saß
einmal in einem naßkalten Abend draußen auf einem
Grenzstein und sah mich an und sagte: was kann denn
im Grunde aus dir werden? – Stehen dir Wege offen,
gleich dem sel. Cornelius Agrippa106, Kriegsekretär
des Kaisers Maximilian und Historiograph des Kaiser
Karls V. zu werden? Kannst du dich zu einem Syndikus und Advokaten der Stadt Metz, zu einem Leibmedikus der Herzogin von Anjou und zu einem theologischen Professor zu Pavia aufschwingen? Bemerkst du,
daß der Kardinal von Lothringen so gern bei deinem
Sohne Gevatter stehen will, als ers beim Sohne des
Agrippa wollte? – Und wär' es nicht lächerlich, wenn
du aussprengtest und prahltest, daß ein Markgraf in
Italien, der König von England, der Kanzler Merkurius Gatinaria und Margarita (eine Prinzessin aus
Oesterreich) dich sämtlich in dem nämlichen Jahre
haben in ihre Dienste ziehen wollen? wär's nicht lä
cherlich und erlogen, nicht einmal der Schwierigkeit
der ganzen Sache zu gedenken, da diese Leute alle
schon viele Jahre vorher zu Niklasruh und Schlafpulver des Todes zersprangen, ehe du als Zünd- und
Knallpulver des Lebens auffuhrst? – In welchem bekannten Werke, ich bitte dich, nennt Paul Jovius dich
ein portentosum ingenium, oder welcher andere Autor
zählt dich unter clarissima sui seculi lumina? – Würden es nicht Schröckh und Schmidt in ihren Reformationgeschichten im Vorbeigehen angezeigt haben,
wenns wahr wäre, daß du bei vier Kardinälen und
fünf Bischöfen und beim Erasmus, Melanchthon und
Capellanus in außerordentlichem Kredit ständest? – –
Gesetzt aber auch, ich läge wirklich mit dem Cornelius Agrippa unter derselben großen |Laube und Staude
von Lorbeerkränzen: so ging' es bloß einem wie dem
andern, wir faulten dunkel unter dem Buschwerke
fort, ohne daß in Jahrhunderten einer käme und das
Gestrippe aufzöge und nach uns beiden sähe.
    Es hülfe mir noch weniger, wenn ichs gescheuter
machen und mich in einem Anhange der Allgem.
deutschen Bibliothek wollte preisen lassen; denn ich
stände jahrelang mit meinem Lorbeerreis auf dem Hut
drinnen, in diesem kühlen Taschen-Pantheon, in meiner Nische, mitten unter den größten Gelehrten, die
um mich auf ihren Paradebetten herumlägen oder –
säßen, jahrelang, sag' ich, ständen wir Bekränzte al
lein in unserem Tempel des Ruhms beisammen, eh'
ein Mensch die Kirchtüre aufmachte und nach uns
sähe oder hineinginge und vor mir kniete – und unser
Triumphwagen wäre bloß von Zeit zu Zeit ein Karren,
worauf der besetzte Tempel mit seiner Fülle in eine
Versteigerung geschoben wird.
    Dennoch würd' ich mich vielleicht darüber wegsetzen und mich unsterblich machen, könnt' ich nur halb
und halb hoffen, daß meine Unsterblichkeit andern
Leuten zu Ohren käme als solchen, die noch in der
Sterblichkeit halten. Aber kann das aufmuntern, wenn
ich sehen muß, daß ich gerade den berühmtesten Leuten, denen jährlich der Lorbeerkranz, wie andern
Toten der Rosmarin, im Sarge weiter über das Gesicht hereinwächst, ein inneres unbekanntes Afrika
bleibe; vorzüglich einem Ham, Sem, Japhet – dem
Absalon und seinem Vater – den beiden Katonen den
beiden Antoninen – dem Nebukadnezar – den 70 Dolmetschern und ihren Weibern – den sieben griechischen Weisen sogar bloßen Narren wie Taubmann
und Eulenspiegel? – Wenn ein Heinrich IV. und die
vier Evangelisten und Bayle, der doch sonst alle Gelehrte kennt, und die hübsche Ninon, die sie noch
näher kennt, und der Lastträger Hiob oder doch der
Verfasser des Hiobs nicht wissen' daß nur ein Leibgeber je auf der Welt gewesen; wenn ich einer ganzen
Vorwelt, d.h. sechs Jahrtausenden voll großer Völker,


ein mathematischer Punkt, eine unsichtbare Finsternis, ein miserables Je ne sais quoi bin und bleibe: so
seh' ich nicht, wie mir dies die Nachwelt, an der vielleicht nicht viel |ist, oder die nächsten sechs Jahrtausende erstatten wollen und können.
    Noch dazu kann ich nicht wissen, was es für herrliche himmlische Heerscharen und Erzengel auf andern
Weltkugeln und Kügelchen der Milchstraße, dieser
Paternosterschnur voll Weltkugeln gibt; Seraphe,
gegen die ich in keine Betrachtung komme, ausgenommen als ein Schaf. Wir Seelen schreiten freilich
ansehnlich auf der Erde fort und empor – die Austerseele erhebt sich schon zu einer Froschseele – diese
steigt in einen Stockfisch – der Stockfischgeist
schwingt sich in eine Gans – dann in ein Schaf – dann
in einen Esel – ja in einen Affen – endlich (etwas Höhers lässet sich nicht mehr gedenken) in einen Buschhottentotten. Aber ein solcher langer peripatetischer
Klimax blähet den Menschen nur so lange auf, als er
nicht die folgende Betrachtung macht: wir kundschaften unter den Tieren einer Klasse, worunter es so gut
als unter uns Genies, gute offne Köpfe und wahre
Einfaltpinsel geben muß, nichts aus als letzte, höchstens Extreme. Keine Tierklasse liegt nahe genug an
unserer Sehhaut, daß nicht die feinen Mitteltinten und
Abstufungen ihres Werts zusammenfließen müßten. –
Und so wird es uns ergehen, wenn ein Geist im Him
mel sitzt und uns alle ansieht: wegen seines Abstandes wird er Mühe haben (vergebliche), einen wahren
Unterschied zwischen Kant und seinen Rasierspiegeln
der Kantianer, zwischen Goethe und seinen Nachahmern zu erkennen, und besagter Geist wird Fakultisten von Dunsen, Profeßhäuser von Irrenhäusern
wenig oder gar nicht zu unterscheiden wissen. – Denn
kleine Stufen laufen vor einem, der auf den höhern
steht, völlig ein.
    Das benimmt aber einem Denker Lust und Mut;
und ich will verdammt sein, Siebenkäs, wenn ich bei
solcher Lage der Sachen mich jemals hinsetze und außerordentlich berühmt werde, oder mir die Mühe gebe
und das scharfsinnigste Lehrgebäude aufmauere oder
einreiße, oder etwas Längers schreibe als einen Brief.
Dein, nicht mein
Ich L.

N. S. Ich wollte, Gott fristete mir nach diesem Leben
das zweite, |und ich könnte in der andern Welt mich
an Realien machen; denn diese ist wahrlich zu hohl
und zu matt, ein miserabler Nürnberger Tand – nur
der fallende Schaum eines Lebens – ein Sprung durch
den Reif der Ewigkeit – ein mürber stäubender Sodomsapfel, den ich gar nicht aus dem Maule bringen
kann, ich mag sprudeln, wie ich will. O! –


*

Solchen Lesern, denen dieser Scherz nicht ernsthaft
genug ist, will ich irgendwo dartun, daß er es zu sehr
ist, und daß nur eine beklommene Brust so lachen,
daß nur ein zu fieberhaftes Auge, um welches die
Feuerwerke des Lebens wie fliegende Spiel-Funken
schweifen, die dem schwarzen Star vorflattern, solche
Fieberbilder sehen und zeichnen könne. –
    Firmian verstand alles, zumal jetzt... Ich muß aber
zum elften Hornung zurück, um dem Leser die sympathetische Freude, die er über des vereinten Kleeblatts seine verspürte, halb zu – nehmen. Lenettens
erschütternde Bitte, daß der Gatte ihr vergeben möge,
war die Lohbeet-Frucht der Ziehenschen erderschütternden Weissagung; sie glaubte, der Boden und sie
gingen unter, und vor dem nahen Tode, der schon mit
dem Tigerschweife wedelte, bot sie ihrem Mann die
Friedenhand einer Christin. Vor seiner entkörperten
schönen Seele vergoß freilich die ihrige Tränen der
Liebe und des – Entzückens. Aber sie vermengte vielleicht selber ihre frohen Bewegungen mit ihren liebenden, die Lust mit der Treue, und die Hoffnung,
den Schulrat abends wieder in die warmen – Augen
zu fassen, drückte sich ohne ihr Wissen durch eine
wärmere Liebe zum Manne aus. Es ist sehr notwendig, daß ich hier einen meiner besten Ratschläge kei
nem Menschen vorenthalte: nämlich den, bei der besten Frau in der Welt immer wohl zu unterscheiden,
was sie in der jetzigen Minute haben wolle oder gar
wen, worunter nicht immer der gehört, der wohl unterscheidet. Es ist im weiblichen Herzen eine solche
Flucht aller Gefühle, ein solches Werfen von farbigen
Blasen, die alles, zumal das Nächste, abmalen, daß
eine gerührte Frau, indes sie für dich eine Träne aus
dem linken Auge vergießet, weiter nachdenken |und
mit dem rechten eine über deinen Vor- oder Nachfahrer verspritzen kann – oder daß eine Zärtlichkeit, die
ein Nebenbuhler erregt, über die Hälfte dem Ehevogt
zustirbt, und daß eine Frau überhaupt bei der aufrichtigsten Treue mehr über das weinet, was sie überdenket, als was sie vernimmt. –
    Nur dumm ists, daß so viele Mannspersonen unter
uns es gerade darin sind; denn eine Frau ist, da sie
mehr fremde Gefühle beobachtet als eigne, dabei
weder die Betrügerin noch die Betrogene, sondern nur
der Betrug, der optische und akustische.
    Solche durchdachte Betrachtungen machen Firmiane über den elften Hornung – welcher tolle Name
nach einigen von den Trink-Hörnern der Alten abstammt, aber nach mehren von Hor oder Kot – nicht
eher als am zwölften. Wendeline liebte den Rat: das
wars. Sie hatte mit allen verständigen Kuhschnapplerinnen an den Generalsuperintendenten und seinen

Erd-Fußstoß geglaubt, bis abends der Pelzstiefel sich
frei erklärte, die Meinung sei gottlos; dann fiel sie
vom prophetischen Superintendenten ab und dem ungläubigen Weltkind Firmian bei. Wir wissen alle, er
hatte so gut männliche Launen, die immer die Konsequenz übertreiben, wie sie weibliche, die in der Inkonsequenz zuviel tun. Es war also töricht, daß er
eine durch so viele kleine Gall-Ergießungen erbitterte
Freundin durch eine große Herz-Ergießung wiederzugewinnen hoffte. Die größte Wohltat, die höchste
männliche Begeisterung reißen keinen mit tausend
kleinen Wurzelfasern im Herzen herumkriechenden
Groll auf einmal heraus. Die Liebe, um die wir uns
durch ein anhaltendes Erkälten brachten, können wir
nur durch ein so anhaltendes Erwärmen wieder sammeln.
    Kurz nach einigen Tagen zeigt' es sich, daß alles
blieb, wie es vor drei Wochen war. Die Liebe Lenettens hatte durch Stiefels Entfernung so zugenommen,
daß sie nicht mehr mit ihren Blättern unter der Glasglocke Platz hatte, sondern schon ins Freie wuchs.
Die Aqua toffana der Eifersucht lief endlich in alle
Adern Firmians herum und quoll ins Herz und fraß es
langsam auseinander. Er war nur der Baum, in den
Lenette ihren Namen und ihre Liebe gegen einen andern eingezeichnet hatte, und der an den Schnitten
verwelkt. Er hatte an Lenettens Wiegenfeste so schön|

gehofft, der zurückgerufne Schulrat werde die größte
Wunde schließen oder bedecken: und gerade er zog
sie wider Wissen immer weiter auseinander; aber wie
wehe tat dies dem armen Gatten! So wurd' er nun
innen und außen ärmer und kränker zugleich und gab
die Hoffnung verloren, den 1ten Mai und Baireuth zu
sehen. Der Februar, der März und der April zogen mit
einem großen tropfenden Gewölke, an dem keine lichte oder blaue Fuge und kein Abendrot war, über sein
Haupt.
    Am 12ten April verlor er seinen Prozeß zum zweitenmal; und am 13ten, am Grünen Donnerstag, schloß
er auf immer sein Abendblatt (wie er sein Tagebuch
nannte, weil er abends daran schrieb), um dasselbe
und seine Teufels-Papiere – soweit sie fertig waren –
statt seines bald verfliegenden Körpers nach Baireuth
in Leibgebers treueste Hände zu bringen, welche ja
doch lieber, dacht' er, nach seiner Seele – die eben in
den Papieren wohnte – greifen würden als nach seinem dürren Leibe, den ja Leibgeber selber in zweiter
unabänderlicher Auflage, gleichsam Männchen auf
Männchen, an sich trug und mithin jede Minute haben
könnte. Die ganze Stelle des Abendblattes, diesen
nachher auf die Post geschickten Schwanengesang,
nehm' ich ohne Bedenken unverändert hier herein.

»Gestern scheiterte mein Prozeß an der zweiten In
stanz oder Untiefe. Der gegnerische Sachwalter und
die erste Appellationkammer haben gegen mich ein
altes Gesetz, das nicht nur im Baireuthischen, sondern
auch in Kuhschnappel gültig ist, vorgekehrt: daß mit
einem Notariatzeugenrotul nicht das geringste zu erhärten ist; es muß ein Rotul von Gerichten sein. Die
zwei Instanzen machen mir den bergaufgehenden
Weg zur dritten leichter: meiner armen Lenette wegen
appellier' ich an den Kleinen Rat, und mein guter
Stiefel tut die Vorschüsse. Freilich muß man bei den
Fragen, die man an die juristischen Orakel tut, die Zeremonie beobachten, womit man sonst andere den
heidnischen vorlegte: man muß fasten und sich kasteien. Ich hoffe den Staat-Schalken107 oder vielmehr
den Pürschmeistern mit dem Weidmesser |oder Knebelspieß des Themisschwertes schon durch das Jagdzeug der Prozeßordnung und durch die Jagdtücher
und Prell- und Spiegelgarne der Akten durchzuwischen, nicht sowohl durch meinen wie ein Fühlfaden
dünngezogenen Geldbeutel, den ich etwan wie einen
ledernen Zopf durch alle enge Maschen der JustizGarnwand zöge; nicht damit sowohl, hoff' ich, als mit
meinem Leibe, der sich nahe an den hohen Netzen in
Totenstaub verwandeln und dann frei durch und über
alle Maschen fliegen wird.
    Ich will heute die letzte Hand von diesem Abendblatte, eh' es ein vollständiges Martyrologium wird,

abziehen. Ich würde, wenn man das Leben wegschenken könnte, meines jedem Sterbenden geben, der es
wollte. Indessen denke man nicht, daß ich darum, weil
über mir eine totale Sonnenfinsternis ist, etwan sage,
in Amerika ist auch eine – oder daß ich, weil gerade
neben meiner Nase Schneeflocken fallen, schon glaube, auf der Goldküste hab' es zugewintert. – Das
Leben ist schön und warm; sogar meines wars einmal.
Sollt' ich noch eher als die Schneeflocken eintrocknen: so ersuch' ich meine Erbnehmer und jeden Christen, von meiner Auswahl aus des Teufels Papieren
nichts drucken zu lassen, als was ich ins reine geschrieben, welches (inclus.) bis zur Satire über die
Weiber geht. Auch darf er aus diesem Tagebuche, in
dem zuweilen ein satirischer Einfall auffliegen mag,
keinen einzigen zum Druck befördern; das verbiet' ich
ernstlich.
    Will ein Geschichtforscher dieses Tag- oder Nachtbuchs gern wissen, was für schwere Lasten und Nester und Wäsche denn an meine Äste und an meinen
Gipfel gehangen worden, daß sie ihn so niederziehen
konnten – und ist er noch darum desto neugieriger,
weil ich lustige Satiren schrieb – wiewohl ich mit den
satirischen Stacheln, wie die Fackeldistel mit ihren,
mich nur wie mit einsaugenden Gefäßen nähren wollte –: so sag' ich diesem Geschichtforscher, daß seine
Neugierde mehr sucht, als ich weiß, und mehr, als ich

sage. Denn der Mensch und der Meerrettig sind zerrieben am beißendsten, und der Satiriker ist aus demselben Grunde trauriger als der Spaßmacher, weswegen der Urang-Utang schwermütiger ist als der Affe,
weil er nämlich edler ist. – |Gelangt freilich dieses
Blatt in deine Hand, mein Heinrich, mein Geliebter,
und du willst vom Hagel, der immer höher und größer
auf meine Aussaat fiel, etwas hören: so zähle nicht die
zerflossenen Hagelkörner, sondern die zerschlagnen
Halmen. Ich habe nichts mehr, was mich freuet – als
deine Liebe, – und nichts mehr, was aufrecht steht, als
eben diese. Da ich dich aus mehr als einer Ursache108 schwerlich in Baireuth besuchen werde: so
wollen wir auf diesem Blatte scheiden wie Geister
und uns die Hände aus Luft geben. Ich hasse die
Empfindelei, aber das Schicksal hat sie mir fast endlich eingepfropft, und das satirische Glaubersalz, das
man sonst mit Nutzen dagegen nimmt – wie Schafe,
die von nassen Wiesen Lungenfäule haben, durch
Salzlecken aufleben –, nehm' ich aus Vorleglöffeln,
so groß wie meiner aus dem Vogelschießen, aber
ohne merklichen Vorteil ein. Im ganzen tuts auch
wenig; das Schicksal wartet nicht, wie die peinlichen
Schöppenstühle, mit der Hinrichtung von uns Inkulpaten auf unsere Genesung. Mein Schwindel und andere Schlagfluß-Vorboten sagen mir zu, daß man mir
gegen das Nasenbluten dieses Lebens bald die gute

galenische Aderlaß109 verordnen werde. Ich will es
deswegen nicht gerade haben; mich kann im Gegenteil einer ärgern, der verlangt, das Schicksal soll ihn,
wie eine Mutter das Kind da wir in Leiber eingewindelt und die Nerven und Adern die Wickelbänder
sind – sofort aufbinden, weil es schreiet und einiges
Leibreißen hat. Ich würde noch gern einige Zeit ein
Wickelkind unter Strickkindern110 bleiben, zumal da
ich besorgen muß, daß ich in der zweiten Welt von
meinem satirischen Humor geringen oder keinen Gebrauch werde machen können; aber ich werde fort
müssen. Wenn aber dies geschehen ist: so möcht' ich
dich wohl bitten, Heinrich, daß du einmal hieher in
den Reichsflecken reisetest und dir das stille Gesicht
deines Freundes, der kaum das hippokratische111
mehr wird machen können, aufdecken ließest. Dann,
mein Heinrich, wenn du das fleckige graue Neumondgesicht lange ansiehst und dabei erwägst, daß
nicht viel Sonnenschein |darauf fiel, nicht der Sonnenschein der Liebe, nicht des Glücks, nicht des Ruhms:
so wirst du nicht gen Himmel blicken und zu Gott
sagen können: 'und ganz zuletzt, nach allen seinen
Bekümmernissen hast du ihn, lieber Gott, gar vernichtet – und hast ihn, als er im Tode die Arme nach
dir und deiner Welt ausstreckte, so breit entzwei gedrückt, als er noch hier liegt; der Arme.' Nein, Heinrich, wenn ich sterbe, so mußt du eine Unsterblichkeit

glauben.
    Ich will jetzo, wenn ich dieses Abendblatt ausgeschrieben, das Licht auslöschen, weil der Vollmond
breite, weiße Imperialbogen voll Licht in der Stube
aufbreitet. Ich will alsdann – weil kein Mensch mehr
im Hause auf ist – mich in der dämmernden Stille hersetzen, und indes ich die weiße Magie des Mondes in
der schwarzen der Nacht anschaue, und während ich
draußen ganze Flüge von Zugvögeln in der hellen
blauen Mondnacht aus wärmern Ländern kommen
höre, in deren verwandtes Land ich abreise, da will
ich ungestört gleichsam meine Fühlhörner aus dem
Schneckengehäuse, eh' es der letzte Frost zuspündet,
noch einmal hervorstrecken – Heinrich, ich will mir
heute alles deutlich malen, was vergangen ist – den
Mai unserer Freundschaft – jeden Abend, wo wir zu
sehr gerührt wurden und uns umarmen mußten –
meine grauen alten Hoffnungen, die ich kaum mehr
weiß fünf alte, aber helle, warme Frühlinge, die mir
noch im Kopfe sind – meine verstorbene Mutter, die
mir eine Zitrone, von der sie im Sterben dachte, sie
werde sie in den Sarg bekommen, in die Hände legte
und sagte: ich sollte die Zitrone lieber in meinen Blumenstrauß stecken – und jene künftige Minute meines
Sterbens will ich mir denken, in welcher mir dein Bild
zum letztenmal auf der Erde vor die gebrochnen Seelen-Augen tritt, und worin ich von dir scheide und mit

einem dunkeln innern Schmerz, der keine Tränen
mehr in die erkalteten, zerstörten Augen treiben kann,
vor deiner beschatteten Gestalt schwindend und verfinstert niederfalle und aus dem dicken Nebel des
Todes nur noch dumpf zu dir aufrufe: 'Heinrich, gute
Nacht! gute Nacht.' –
    Ach, lebe wohl. Ich kann nichts mehr sagen.«
Ende des Abendblattes


Zwölftes Kapitel

Auszug aus Ägypten – der Glanz des Reisens – die
Unbekannte – Baireuth – Taufhandlung im Sturm –
Natalie und Eremitage – das wichtigste Gespräch in
diesem Werk – der Abend der Freundschaft

Als Firmian in der Osterwoche einmal von einer halbstündigen Lustreise voll Gewaltmärsche heimkam,
fragte Lenette: warum er nicht eher gekommen – der
Briefträger wäre mit einem breiten Buche dagewesen;
aber er hätte gesagt, der Mann müsse selber den Empfang des Päckels einschreiben. – In einem kleinen
Haushalten gehöret so etwas unter die großen Weltbegebenheiten und Hauptrevolutionen in der Geschichte.
Die Minuten des Wartens lagen nun als Ziehgläser
und Zugpflaster auf der Seele. Endlich machte der
gelbe Postbote dem bittersüßen Hanfklopfen aller
Schlagadern ein Ende. Firmian bescheinigte den Empfang von 50 Tlr., während Lenette die Frage an den
Boten tat: wer es schicke, und aus welcher Stadt. Der
Brief fing so an:

»Mein Siebenkäs! Deine Abendblätter und TeufelsPapiere habe richtig erhalten. Das übrige mündlich!


Nachschrift:

Höre indes! Wenn Du Dir aus dem Walzer meines
Lebens und aus meiner Lust und aus meinen Sorgen
und Absichten nur das geringste machst – wenn es
Dir nicht im höchsten Grade gleichgültig ist, daß ich
Dich mit Stations- und Diätengeldern bis nach Baireuth frankiere, eines Planes wegen, dessen Spinnrocken die Spinnmaschinen der Zukunft entweder zu
Fall– und Galgenstricken meines Lebens oder zu
Treppenstricken und Ankerseilen desselben verspinnen müssen – wenn für Dich solche und noch wichtigere Dinge noch einen Reiz besitzen, Firmian: so zieh
um des Himmels willen Stiefel an und komm!« –

*

»Bei deiner hl. Freundschaft!« sagte Siebenkäs, »ich
ziehe ein Paar an, und sollte schon in Schwaben der
Blitz des Schlagflusses |aus dem blauen Himmel herabschlagen und mich unter einem Amarellenbaum
voll Blüten treffen. Mich hält nichts mehr.« –
    Er hielt Wort: denn in sechs Tagen darauf sehen
wir ihn nachts um 11 Uhr reisefertig – mit frischer
Wäsche am Leibe und in den Taschen – mit einem
Hutüberzug auf dem Kopfe, der sich heimlich wieder
mit einem alten feinen Hute geladen und gesättigt in

neuesten Stiefeln (das vorsündflutige Paar lag, von
seinem Posten unterdessen abgelöset, in Garnison) –
mit einer vom Pelzstiefel entlehnten Turmuhr in der
Tasche – frischgewaschen, rasiert und aufgekämmt –
neben seiner Frau und seinem Freunde stehen, die
beide heute mit froher, höflicher Aufmerksamkeit niemand anschauen als den Reisefertigen; aber sich
nicht. Er nimmt noch in der Nacht von beiden Wachenden Abschied, weil er nur im großen Sorgenstuhl
übernachten und, wenn Lenette schnarcht, um 3 Uhr
sich hinausmachen will. Dem Schulrat übertrug er das
Witwenkassenamt bei der hinterlassenen Strohwitwe
und das Theaterdirektorat oder doch die Gastrollen in
seinem kleinen Coventgarden voll Gays Bettleropern,
wovon ich das Theaterjournal hier für die halbe Erde
schreibe. »Lenette«, sagt' er, »wenn du einen Rat
brauchst, so wende dich an den Hrn. Rat; er tut mir
die Gefälligkeit und kommt öfters.« Der Pelzstiefel
gab die heiligsten Versicherungen, er komme täglich.
Lenette half nicht, wie sonst, den Pelzstiefel die Treppe hinab begleiten: sondern blieb oben; zog die Hand
aus der genährten Geldtasche, deren ausgehungerte
Magenwände sich bisher gerieben hatten, und
schnappte sie ab. Es ist nicht wichtig genug, wenn
ichs anführe, daß Siebenkäs sie bat, das Licht ihn
ausschneuzen zu lassen und sich nur niederzulegen,
und daß er der reizenden Gestalt mit jener verdoppel
ten Liebe, womit die Menschen verreisen und ankommen, den langen Abschiedkuß und das gerührte Lebewohl und die gute Nacht beinahe unter der Edentüre
der Träume gab.
    Die Abdankung des Nachtwächters trieb ihn endlich aus dem Schlafsessel in den gestirnten, wehenden
Morgen hinaus. Er schlich aber vorher noch einmal in
die Kammer an das heißträumende Rosenmädchen,
drückte ein Fenster zu, dessen kalte |Zugluft heimlich
ihr wehrloses Herz anfiel, und hielt seine nahen Lippen vom weckenden Kusse ab und sah sie bloß so gut
an, als es das Sternenlicht und das blasse Morgenrot
erlaubten, bis er das zu dunkel werdende Auge beim
Gedanken wegwandte: ich sehe sie vielleicht zum
letztenmal.
    Bei dem Durchgange durch die Stube sah ihn ordentlich ihr Flachsrocken mit seinen breiten farbigen
Papierbändern, womit sie ihn aus Mangel an Seidenband zierlich umwickelt hatte, und ihr stilles Spinnrad
an, das sie gewöhnlich in dunkler Morgen- und
Abendzeit, wo nicht gut zu nähen war, zu treten gepflegt und als er sich vorstellte, wie sie während seiner Abwesenheit ganz einsam das Rädchen und die
Flöckchen so eifrig handhaben werde: so riefen alle
Wünsche in ihm: es gehe der Armen doch gut, und
immer, wenn ich sie auch wieder sehe.
    Dieser Gedanke des letzten Mals wurde draußen

noch lebhafter durch den kleinen Schwindel, den die
Wallungen und der Abbruch des Schlummers ihm in
den physischen Kopf setzten; und durch das wehmütige Zurückblicken auf sein weichendes Haus, auf die
verdunkelte Stadt und auf die Verwandlung des Vorgrunds in einen Hintergrund und auf das Entfliehen
der Spaziergänge und aller Höhen, auf denen er oft
sein erstarrtes, in den vorigen Winter eingefrornes
Herz warm getragen hatte. Hinter ihm fiel das Blatt,
worauf er sich als Blattwickler und Minierraupe herumgekäuet hatte, als Blätterskelett herab.
    Aber die erste fremde Erde, die er noch mit keinen
Stationen seines Leidens bezeichnet hatte, sog schon,
wie Schlangenstein, aus seinem Herzen einige scharfe
Gifttropfen des Grams.
    Nun schoß die Sonnenflamme immer näher herauf
an die entzündeten Morgenwolken – endlich gingen
am Himmel und in den Bächen und in den Teichen
und in den blühenden Taukelchen hundert Sonnen
miteinander auf, und über die Erde schwammen tausend Farben, und aus dem Himmel brach ein einziges
lichtes Weiß.
    Das Schicksal pflückte aus Firmians Seele, wie
Gärtner im Frühling aus Blumen, die meisten alten,
gelben, welken Blättchen aus. – Durch das Gehen
nahm das Schwindeln mehr ab als zu. |In der Seele
stieg eine überirdische Sonne mit der zweiten am

Himmel. In jedem Tal, in jedem Wäldchen, auf jeder
Höhe warf er einige pressende Ringe von der engen
Puppe des winterlichen Lebens und Kummers ab und
faltete die nassen Ober- und Unterflügel auf und ließ
sich von den Mailüften mit vier ausgedehnten
Schwingen in den Himmel unter tiefere Tagschmetterlinge und über höhere Blumen wehen.
    Aber wie kräftig fing das bewegte Leben an, in ihm
zu gären und zu brausen, da er aus der Diamantgrube
eines Tales voll Schatten und Tropfen herausstieg, einige Stufen unter dem Himmeltore des Frühlings. –
Wie aus dem Meere, und noch naß, hatte ein allmächtiges Erdbeben eine unübersehliche, neugeschaffne, in
Blüte stehende Ebene mit jungen Trieben und Kräften
heraufgedrängt – das Feuer der Erde loderte unter den
Wurzeln des weiten hangenden Gartens, und das
Feuer des Himmels flammte herab und brannte den
Gipfeln und Blumen die Farben ein – zwischen den
Porzellantürmen weißer Berge standen die gefärbten
blühenden Höhen als Throngerüste der Fruchtgöttinnen – über das weite Lustlager zogen sich Blütenkelche und schwüle Tropfen als bevölkerte Zelte hinauf
und hinab, der Boden war mit wimmelnden Bruttafeln
von Gräsern und kleinen Herzen belegt, und ein Herz
ums andere riß sich geflügelt oder mit Floßfedern
oder mit Fühlfäden aus den heißen Brutzellen der
Natur empor und sumste und sog und schnalzte und

sang, und für jeden Honigrüssel war schon lange der
Freudenkelch aufgetan. – Nur das Schoßkind der unendlichen Mutter, der Mensch, stand allein mit hellen
frohen Augen auf dem Marktplatz der lebendigen
Sonnenstadt voll Glanz und Lärm und schauete trunken rund herum in alle unzählige Gassen. – Aber
seine ewige Mutter ruhte verhüllt in der Unermeßlichkeit, und nur an der Wärme, die an sein Herz ging,
fühlte er, daß er an ihrem liege....
    Firmian ruhte in einer Bauerhütte von diesem zweistündigen Rausch des Herzens aus. Der brausende
Geist dieses Freudenkelchs stieg einem Kranken wie
ihm leichter in das Herz, wie andern Kranken in den
Kopf.
    Als er wieder ins Freie trat, lösete sich der Glanz in
Helle auf, |die Begeisterung in Heiterkeit. Jeder rote
hängende Maikäfer und jedes rote Kirchendach und
jeder schillernde Strom, der Funken und Sterne sprühte, warf fröhliche Lichter und hohe Farben in seine
Seele. Wenn er in den laut atmenden und schnaubenden Waldungen das Schreien der Köhler und das Widerhallen der Peitschen und das Krachen fallender
Bäume vernahm – wenn er dann hinaustrat und die
weißen Schlösser anschauete und die weißen Straßen,
die wie Sternbilder und Milchstraßen den tiefen
Grund aus Grün durchschnitten, und die glänzenden
Wolkenflocken im tiefen Blau – und wenn die Fun
kenblitze bald von Bäumen tropften, bald aus Bächen
stäubten, bald über ferne Sägen glitten; – so konnte ja
wohl kein dunstiger Winkel seiner Seele, keine umstellte Ecke mehr ohne Sonnenschein und Frühling
bleiben, das nur im feuchten Schatten wachsende
Moos der nagenden zehrenden Sorge fiel im Freien
von seinen Brot- und Freiheitbäumen ab, und seine
Seele mußte ja in die tausend um ihn fliegenden und
sumsenden Singstimmen einfallen und mitsingen: das
Leben ist schön, und die Jugend ist noch schöner, und
der Frühling ist am allerschönsten.
    Der vorige Winter lag hinter ihm wie der düstere
zugefrorne Südpol, und der Reichsmarktflecken lag
unter ihm wie ein dumpfiges tiefes Schulkarzer mit
triefendem Gemäuer. Bloß über seine Stube kreuzten
heitere breite Sonnenstreife; und noch dazu dachte er
sich seine Lenette darin als Alleinherrscherin, die
heute kochen, waschen und reden durfte, was sie wollte, und die überdies den ganzen Tag den Kopf (und
die Hände) davon voll hatte, was abends Liebes
komme. Er gönnt' ihr heute in ihrer engen Eierschale,
Schwefelhütte und Kartause recht von Herzen den
herumfließenden Glanz, den in ihr Petrus-Gefängnis
der eintretende Engel mitbrachte, der Pelzstiefel.
»Ach, in Gottes Namen«, dacht' er, »soll sie so freudig sein wie ich, und noch mehr, wenns möglich ist.«
    Je mehre Dörfer vor ihm mit ihren wandernden

Theatertruppen vorüberliefen: desto theatralischer
kam ihm das Leben vor112 – seine Bürden wurden
Gastrollen und aristotelische Knoten| – seine Kleider
Opernkleider – seine neuen Stiefeln Kothurne – sein
Geldbeutel eine Theaterkasse – und eine der schönsten Erkennungen auf dem Theater bereitete sich ihm
an dem Busen seines Lieblinges zu...
    Nachmittags um 3 1/2 Uhr wurde auf einmal in
einem noch schwäbischen Dorfe, nach dessen Namen
er nicht gefragt, in seiner Seele alles zu Wasser, zu
Tränen, so daß er sich selber über die Erweichung
verwunderte. Die Nachbarschaft um ihn ließ eher das
Widerspiel vermuten: er stand an einem alten, ein
wenig gesenkten Maienbaum mit dürrem Gipfel – die
Bauerweiber begossen die im Sonnenlicht glänzende
Leinwand auf dem Gemeindeanger – und warfen den
gelbwollichten Gänsen die zerhackten Eier und Nesseln als Futter vor – Hecken wurden von einem adeligen Gärtner beschoren, und die Schafe, die es schon
waren, wurden vom Schweizerhorn des Hirten um den
Maienbaum versammelt. – Alles war so jugendlich,
so hold, so italienisch – der schöne Mai hatte alles
halb oder ganz entkleidet, die Schafe, die Gänse, die
Weiber, den Hornisten, den Heckenscherer und seine
Hecken...
    Warum wurd' er in einer so lachenden Umgebung
zu weich? Im Grunde weniger darum, weil er heute

den ganzen Tag zu froh gewesen war, als hauptsächlich, weil der Schaf-Fagottist durch seine Komödienpfeife seine Truppe unter den Maienbaum rief. Firmian hatte in seiner Kindheit hundertmal den Schafstall seines Vaters dem blasenden Prager und Schäfer
unter den Hirtenstab getrieben – und dieser AlpenKuhreigen weckte auf einmal seine rosenrote Kindheit, und sie richtete sich aus ihrem Morgentau und
aus ihrer Laube von Blütenknospen und eingeschlafnen Blumen auf und trat himmlisch vor ihn und lächelte ihn unschuldig und mit ihren tausend Hoffnungen an und sagte: »Schau mich an, wie schön ich
bin – wir haben zusammen gespielt – ich habe dir
sonst viel geschenkt, große Reiche und Wiesen und
Gold und ein schönes, langes Paradies hinter dem
Berg – aber du hast ja gar nichts mehr! Und bist noch
dazu so bleich! Spiele wieder mit mir!« – O wem
unter uns wird nicht die Kindheit tausendmal durch
Musik geweckt, und sie redet ihn an und |fragt ihn:
»Sind die Rosenknospen, die ich dir gab, denn noch
nicht aufgebrochen?« O wohl sind sie's, aber weiße
Rosen waren's.
    Seine Freudenblumen schloß der Abend mit ihren
Blättern über ihren Honiggefäßen zu, und auf sein
Herz fiel der Abendtau der Wehmut kälter und größer, je länger er ging. Gerade vor Sonnenuntergang
kam er vor ein Dorf – leider ists mir aus dem Ge
dächtnis wie ausgestrichen, obs Honhart oder Honstein oder Jaxheim war: so viel darf ich für gewiß
ausgeben, daß es eines von dreien war, weil es neben
dem Fluß Jaxt und an der Ellwangschen Grenze im
Ansbachschen lag. Sein Nachtquartier rauchte vor
ihm im Tal. Er legte sich, eh' ers bezog, auf einem
Hügel unter einen Baum, dessen Blätter und Zweige
ein Chorpult singender Wesen waren. Nicht weit von
ihm glänzte in der Abendsonne das Rauschgold eines
zitternden Wassers, und über ihm flatterte das vergoldete Laubwerk um die weißen Blüten, wie Gräser um
Blumen. Der Kuckuck, der sein eigner Resonanzboden und sein eignes vielfaches Echo ist, redete ihn aus
finstern Gipfeln mit einer trüben Klagstimme an – die
Sonne floß dahin über den Glanz des Tages warfen
die Schatten dichtere Trauerflöre – unser Freund war
ganz allein – und er fragte sich: »Was wird jetzt
meine Lenette tun, und an wen wird sie denken, und
wer wird bei ihr sein?« – Und hier durchstieß der Gedanke: »aber ich habe keine Geliebte an meiner
Hand!« mit einer Eishand sein Herz. Und als er sich
die schöne, zarte weibliche Seele recht klar gemalet
hatte, die er oft gerufen, aber nie gesehen, der er gern
so viel, nicht bloß sein Herz, nicht bloß sein Leben,
sondern alle seine Wünsche, alle seine Launen hingeopfert hätte: so ging er freilich den Hügel mit
schwimmenden Augen, die er vergeblich trocknete,

hinunter; aber wenigstens jede gute weibliche Seele,
die mich liest und die vergeblich oder verarmend geliebt, wird ihm seine heißen Tropfen vergeben, weil
sie selber erfahren, wie der innre Mensch gleichsam
durch eine vom giftigen Samielwinde durchzogne
Wüste reiset, in welcher entseelte, vom Winde getroffne Gestalten liegen, deren Arme sich abreißen
von der eingeäscherten Brust, wenn der Lebendige sie
ergreift und anziehen |will an seine warme. Aber ihr,
in deren Händen so manche erkalteten durch Wankelmut oder durch Todesfrost, ihr dürft doch nicht so
klagen wie der Einsame, der nie etwas verloren, weil
er nie etwas gewonnen, und der nach einer ewigen
Liebe schmachtet, von der ihm nicht einmal eine zeitliche ein Trugbild jemals zum Troste zugesandt.
    Firmian brachte eine stille, weiche, sich träumendheilende Seele in sein Nachtlager und auf sein Bette
mit. Wenn er darin den Blick aufschlug aus dem
Schlummer, schimmerten die Sternbilder, die sein
Fenster ausschnitt, freundlich in seine frohen hellen
Augen und warfen ihm die astrologische Weissagung
eines heitern Tages herab.
    Er flatterte mit der ersten Lerche und mit ebensoviel Trillern und Kräften aus der Furche seines Bettes
auf. Er konnte diesen Tag, wo die Ermüdung seinen
Phantasien die Paradiesvogel-Schwingen berupfte,
nicht ganz aus dem Ansbachischen gelangen.

    Den Tag darauf erreichte er das Bambergische
(denn Nürnberg und dessen pays coutumiers und pays
du droit écrit ließ er rechts liegen). Sein Weg lief von
einem Paradies durch das andere – Die Ebene schien
aus musivisch aneinander gerückten Gärten zu bestehen – Die Berge schienen sich gleichsam tiefer auf die
Erde niederzulegen, damit der Mensch leichter ihre
Rücken und Höcker besteige – Die Laubholz-Waldungen waren wie Kränze bei einem Jubelfest der
Natur umhergeworfen, und die einsinkende Sonne
glimmte oft hinter der durchbrochnen Arbeit eines
Laubgeländers auf einem verlängerten Hügel wie ein
Purpurapfel in einer durchbrochnen Fruchtschale. – In
der einen Vertiefung wünschte man den Mittagschlaf
zu genießen, in einer andern das Frühstück, an jenem
Bache den Mond, wenn er im Zenith stand, hinter diesen Bäumen ihn, wenn er erst aufging, unten an jener
Anhöhe vor Streitberg die Sonne, wenn sie in ein grünes Gitterbette von Bäumen steigt.
    Da er den Tag darauf schon mittags nach Streitberg
kam, wo man alle jene genannte Dinge auf einmal erleben wollte: so hätt' er recht gut – er mußte denn kein
so flinker Fußgänger sein als sein Lebenbeschreiber –
noch gegen Abend die Baireuther |Turmknöpfe das
Rot der Abend-Aurora auflegen sehn können; aber er
wollte nicht, er sagte zu sich: »Ich wäre dumm, wenn
ich so hundmüde und ausgetrocknet die erste Stunde

der schönsten Wiedererkennung anfinge und so mich
und ihn (Leibgebern) um allen Schlaf und am Ende
um das halbe Vergnügen (denn wie viel könnten wir
heute noch reden?) brächte. Nein, lieber morgen früh
um 6 Uhr, damit wir doch einen ganzen langen Tag
zu unserem Tausendjährigen Reiche vor uns haben.«
    Er übernachtete daher in Fantaisie, einem artistischen Lust- und Rosen- und Blütental, eine halbe
Meile von Baireuth. Es wird mir schwer, das papierne
Modell, das ich von diesem Seifersdorfer MiniaturTal hier aufzustellen vermöchte, so lange zurückzutun, bis ich einen geräumigern Platz vorfinde; aber es
muß sein, und bekomm' ich keinen, so steht mir allemal noch hinten vor dem Buchbinderblatte dazu ein
breiter offen.
    Firmian ging neben Fledermäusen und Maikäfern –
dem Vortrab und den Vorposten eines blauen Tages –
und hinter den Baireuthern, die ihren Sonntag und
ihre Himmelfahrt beschlossen – es war der 7te Mai –
und zwar so spät, daß das erste Mondviertel recht
deutlich alle Blüten und Zweige auf der grünen Grundierung silhouettieren konnte, – – also so spät ging er
noch auf eine Anhöhe, von der er auf das von der
Brautnacht des Frühlings sanft überdeckte und mit
Lunens Funken gestickte Baireuth, in welchem der
geliebte Bruder seines Ichs verweilte und an ihn dachte, tränen- und freudentrunkne Blicke werfen konn
te..... Ich kann in seinem Namen es mit »Wahrlich«
beteuern, daß er beinahe mir nachgeschlagen wäre:
ich hätte nämlich mit einem solchen warmquellenden
Herzen, in einer solchen von Gold und Silber und
Azur zugleich geschmückten Nacht vor allen Dingen
einen Sprung getan in den Gasthof zur Sonne, an meines unvergeßlichen Freundes Leibgebers Herz....
Aber er kehrte wieder in das duftende Kapua zurück
und begegnete noch dazu – so kurz vor dem Abendessen und Abendgebet und ganz nahe an einem gut ausgetrockneten, von einer versteinerten Götterwelt bewohnten Wasserbecken oder Streckteich – nichts Geringerem als einem hübschen Abenteuer. Ich bericht'
es.
    |An der ausgemauerten Bucht stand nämlich eine
ganz schwarz gekleidete, mit einem weißen Flore bezogne weibliche Gestalt, mit einem am Tage verwelkten Blumenstrauß in der Hand, worin ihre Finger blätterten. Sie war von ihm abgekehrt gegen Abend und
schien halb die steinerne, ineinander gewickelte
Schweizerei und Korallenbank von Wasserpferden,
Tritonen u.s.w., halb einen zunächst stehenden, in
einem Vexier-Einsturz begriffenen Tempel anzuschauen. Indes er langsam vor ihr vorüberging, sah er
von der Seite, daß sie eine Blume nicht sowohl nach
als Über ihn warf, gleichsam als sollte dieses Ausrufzeichen einen Zerstreuten aufwecken. Er sah sich

leicht um, bloß um zu zeigen, daß er schon wach sei,
und ging an die Glaspforte des künstlichbaufälligen
Tempels hinan, um sich neben dem Rätsel zu verweilen. Drinnen stand ihm gegenüber ein Pfeilerspiegel,
der den ganzen Mittel- und Vorgrund hinter ihm samt
der weißen Unbekannten in die grüne Perspektive
eines langen Hintergrundes herumdrehte. Firmian
ersah im Spiegel, daß sie den ganzen Strauß gegen
ihn werfe, und daß sie endlich – als dieser nicht so
weit fliegen konnte – die aufgesparte Pomeranze bis
beinahe unter seine Füße kegelte. Er wandte sich lächelnd um. Eine sanfte, aber hastige Stimme sagte:
»Kennen Sie mich nicht?« Er sagte: »nein!« und eh' er
noch langsam dazu gesetzt hatte: »ich bin ein Fremder«, war ihm die unbekannte Oberin näher getreten
und hatte ihre Mosis-Flor-Decke schnell vom Gesicht
gerückt und in einem höhern Tone gesagt: »Und noch
nicht?« – Und ein weiblicher Kopf, der vom Halse
des vatikanischen Apollo abgesägt und nur mit acht
oder zehn weiblichen Zügen und mit einer schmalern
Stirn gemildert war, glänzte vor ihm, wie ein Marmorkopf vor der Lohe einer Fackel. Aber indem er
dazu setzte, er sei ein Fremder – und indem die Gestalt ihn näher und unvergittert anblickte – und indem
sie das Flor-Fallgatter wieder niederließ (welche Bewegungen insgesamt nicht so viel Zeit wegnahmen als
eine einzige des Pendels einer astronomischen Uhr):

so kehrte sie sich weg und sagte weniger verlegen als
weiblich-entrüstet: »Vergeben Sie!« –
    Es hätte wenig gefehlet, so wär' er ihr beinahe mechanisch hinterdrein gezogen; er verzierte jetzt die
ganze Fantaisie statt |der steinernen Göttinnen mit lauter Gipsabgüssen des entflohenen Kopfes, der bloß
drei Pleonasmen im Gesichte hatte: zuviel Wangenrot, zuviel Biegung der Nase und zuviel Augen-Lauffeuer oder Feuerung. Er dachte, ein solcher Kopf
könnte sich, wenn er geschmückt wäre, ohne Nachteil
neben dem funkelnden einer Fürstenbraut aus einer
Hauptloge herauslegen, und er könnte ebensoviel Philosophisches fassen als – rauben.
    Ein solches Zauber-Abenteuer nimmt man gern in
den Traum hinüber, zumal da es einem gleicht. An
Firmians gebogne, zitternde Blumen steckte jetzo der
Mai, wie an die andern um ihn, Stäbe und band sie
lose an. O wie hell schimmern sogar kleine Freuden
auf eine Seele, die auf einem vom Gewölke des
Grams verfinsterten Boden steht, wie aus dem leeren
Himmel Gestirne vordringen, wenn wir in tiefen
Brunnen oder Kellern zu ihnen aufsehen!
    Am prächtigen Morgen darauf ging mit der Sonne
zugleich die Erde auf. Er hatte mehr seinen ewigen
Freund als die gestrige Unbekannte im Kopfe und
Herzen – wiewohl er doch vor dem Meere und der
Muschel, woraus die gestrige Venus gestiegen war,

Wunders halber den Weg vorbei nahm, obgleich ohne
Nutzen und watete durch den nassen Glanz und Nebelduft der schimmernden Silbergrube und zerriß die
um Blütenzweige gehangenen Perlenschnuren aus
Spinnweben, worauf Tau-Samenperlen gezogen
waren – und im durchflatterten Gezweige, das die Tastatur einer mit blühendem Bildwerk eingefasseten
Harmonika war, streifte er eilig erkaltete Schmetterlinge und Blüten und Tropfen hinweg, um auf den
gestrigen Olymp zu kommen. Er bestieg das Freudengerüste – und über Baireuth hing der brennende Theatervorhang aus Nebel – Die Sonne stand als Königin
der Bühne auf dem Gebürge und schauete dem Herunterbrennen des bunten Schleiers zu, dessen flatternde,
glimmende Zunderflocken die Morgenlüfte über die
Blumen und Gärten verwehten und streueten. Endlich
glänzte nichts mehr als die Sonne, von nichts als dem
Himmel umgeben. Unter diesem Glanze betrat er das
Lustlager und die Residenzstadt seines Geliebten, und
alle Gebäude kamen ihm wie schimmernde, aus dem
Äther gesunkne, festere Luft- und |Zauberschlösser
vor. Es war sonderbar; aber er konnte sich nicht enthalten, von einigen heraushängenden Fenstervorhängen, mit denen die Straßen-Zugluft tändelte, sich einzubilden, als man sie hineinzog, die Unbekannte tu'
es, da doch um diese Zeit weils erst 8 Uhr war – eine
Baireutherin so wenig ihren Blumenschlaf beschlos
sen haben konnte als der rote Hühnerdarm oder der
Alpen-Pippau113.
    Jede neue Straße erhitzte sein klopfendes Herz; ein
kleiner Irrweg gefiel ihm als Aufschub oder Zuwachs
seiner Wonne. Endlich kam er vor den Gasthof zur
Sonne, in seine Sonnennähe, an die metallene Sonne,
die diesen Irrstern, wie die astronomische, in sich riß.
Er fragte unten nach der Zimmer-Nummer des Herrn
Leibgebers. »Er logierte hinten hinaus Nr. 8«, sagte
man, »aber er ist heute ins Schwäbische verreiset, er
müßte denn noch droben sein.« Glücklicherweise
kehrte jemand von der Gasse in den Gasthof zurück,
der die Sache bejahte und vor dem Advokaten wedelte; Leibgebers Saufinder tats.
    Ein Treppensturmlaufen – ein Einbrechen der Jubelpforte ein Fall ans geliebte Herz... alles war eins. –
Und nun zogen die öden Minuten des Lebens ungehört und ungesehen vor dem stummen, engen Bunde
der zwei Sterblichen vorbei – sie lagen ineinander geklammert auf den Fluten des Lebens, wie zwei gescheiterte Brüder, die in den kalten Wellen umschlingend und umschlungen schwimmen, und die nun
nichts mehr halten als das Herz, an dem sie sterben...
    Sie hatten sich noch kein Wort gesagt – Firmian,
den eine lange trübere Zeit weicher gemacht, weinte
unverhohlen auf das wiedergefundne Angesicht –
Heinrich verzog seines, wie ein Schmerz – beide hat
ten reisefertig noch Hüte auf – Leibgeber wußte sich
verlegen an nichts zu halten als an die Klingelschnur.
Der Kellner lief herzu. »Es ist nichts«, sagt' er, »als
daß ich nicht fortgehe.« – »Gott gebe (setzt' er nachher hinzu), Siebenkäs, daß wir uns in ein Gespräch
verwickeln! zieh mich in eines, Bruder!«
    Er konnt' es recht schicklich bei der pragmatischen
Geschichte, Nouvelle du jour – besser de la nuit –
kurz bei der Stadt- oder |vielmehr Land-Neuigkeit anfangen, die er gestern neben dem Flore der schönen Je
ne sais quoi erlebet hatte.
    »Ich kenne sie«, versetzte Leibgeber, »wie meinen
Puls; erzähl aber lieber jetzo nichts – ich muß sonst
so lange stille sitzen und aufpassen. Heb alles auf, bis
wir im warmen Schoß Abrahams sitzen, in der Eremitage«; welches nach Fantaisie der zweite Himmel um
Baireuth ist, denn Fantaisie ist der erste, und die
ganze Gegend der dritte. – Sie hielten nun eine Himmelfahrt durch alle Materien und Gassen, worein sie
kamen. »Du sollst mir – (sagte Leibgeber, da Siebenkäs leider eine ebenso unregelmäßige Lüsternheit
nach dessen Geheimnis verriet, als ich am Leser bemerken muß) – eher den Kopf wegschlagen, wie von
einem Mohnstengel, als daß ich dir schon heute oder
morgen oder übermorgen meine Mysterien aus meinem in deinen setzte; nur so viel darf ich dir entdecken, daß deine Auswahl aus des Teufels Papieren

(dein Abendblatt enthält schon mehr von Krankheitmaterie) ganz göttlich ist und sehr himmlisch und
recht gut und nicht ohne Schönheiten, sondern vielleicht passabel.« Leibgeber deckte ihm nun seine
ganze freudige Überraschung auf, daß er, der Advokat, in einem Kleinstädtchen, das nur Krämer- und Juristenseelen samt einiger darangehängter hoher Obrigkeit beleben, sich in seiner Satire zu solcher Kunstfreiheit und Reinheit habe erhöhen können; und in der
Tat hab' ich wohl selber, wenn ich die Auswahl aus
des Teufels Papieren las, zuweilen gesagt: ich hätte
nicht einmal in Hof im Voigtland, wo ich sonst manches scherzend geschrieben, dergleichen machen können.
    Leibgeber setzte dem Lorbeerkranze die Krone auf
durch die Versicherung, er könne leichter laut und mit
beiden Lippen lachen über sämtliche Welt als leise
und mit der Feder und nach erprobten Kunstregeln. –
Siebenkäs war über das Lob außer sich vor Lust; aber
es verdenke die Freude doch niemand dem Advokaten
oder irgendeinem andern Schreiber – welcher einsam
ohne Lobredner die redlich gewählte Kunstbahn ohne
die Stütze der kleinsten Aufmunterung standhaft
durchgeschritten –, wenn ihn nun am Ende des Ziels
der Geruch einiger Lorbeerblätter aus Freundes Hand
gewürzhaft durchdringt und kräftigt und lohnt. |Bedarf
ja der Berühmte, sogar der Anmaßende der Nachwär
mung durch fremde Meinung, wieviel mehr der Bescheidne und der Ungekannte! – Aber glücklicher Firmian! In welcher Ferne, tief in Süd-Süd-West, zogen
jetzt die Strichgewitter deiner Tage! Und man konnte,
da die Sonne darauf fiel, nichts als einen sanft niedersteigenden Regen daran sehen.    Er nahm über der Wirtstafel an seinem Leibgeber
mit Vergnügen wahr, wie sehr der ewige Tausch mit
Menschen und Städten die Zunge löse und den Kopf
öffne – wiewohl dann oft statt der Mundsperre die
Herzsperre eintritt –: Leibgeber machte sich nichts
daraus (welches der eingesperrte Armenadvokat kaum
nach einer großen Flasche hätte wagen wollen), vor
den größten Regierräten und Kanzleiverwandten, die
in der Sonne mit aßen, von seinem Ich zu reden, und
zwar ganz spaßhaft. Ich will die Rede, weil sie dem
Armenadvokaten auffiel, hereinmauern und auf sie die
Überschrift setzen: Tischrede Leibgebers.

Tischrede Leibgebers

»Unter allen Herren Christen und Namen, die hier sitzen und anspießen, wurde wohl keiner mit solcher
Mühe dazu gemacht als ich selber. Meine Mutter, aus
Gascogne gebürtig, ging nämlich ohne meinen Vater,
der in London blieb als Diözesan der deutschen Gemeinde in London, von da aus zu Schiff nach Hol
land. Inzwischen tobte und insurgierte das deutsche
Meer nie so entsetzlich – solang es einen Reichshofrat
gibt – als damals, wo es meine Mutter traf, darüber zu
fahren. Schütten Sie die Hölle mit ihrem zischenden
Schwefelpfuhl, geschmolzenen Kupfer und ihren plätschernden Teufeln in die kalte See und bemerken das
Knastern das Brausen – das Aufschlagen der Höllenflammen und der Meeres-Wellen, bis eines von den
zwei feindlichen Elementen das andere verschluckt
oder niederschlägt: so haben Sie einen schwachen,
aber doch unter dem Essen hinreichenden Begriff von
dem verdammten Sturm, in dem ich auf die See und
zur – Welt kam. Sie können sich vorstellen, wenn der
Bauchgürtel – der Dempgürtel – der Nordgürtel des
großen Bramsegels |(wiewohl es mit den Schoten des
Schönfahrsegels noch schlechter stand) – wenn ferner
die große Stengestag, der große Laufer, Takel und
Mantel – gar nicht zu gedenken der Brassen der Bovenblindenree – wenn solche des Seewesens gewohnte Dinge, sag' ich, halb ums Leben kamen: so wars
ein ordentliches Meer-Wunder, wenn ein so zartes
Wesen, wie ich damals war, seines darin anzufangen
vermochte. Ich hatte damals nicht so viel Fleisch auf
dem Leibe als gegenwärtig Fett und mochte in allem
vier Nürnberger Pfund mit Ausschlag wiegen, welches jetzo, wenn wir den besten anatomischen Theatern glauben dürfen, das Gewicht meines bloßen Ge
hirns allein ist. Ich war noch dazu ein blutjunger Anfänger, der noch nichts von der Welt gesehen als diesen teuflischen Sturm – ein Mensch von wenig Jahren
nicht sowohl als von gar keinen, wiewohl alle Leute
ihr Leben um neun Monate höher bringen, als das
Kirchenbuch besagt – weichlich und gegen alle medizinische Regeln gerade in den ersten neun Monaten
meines Lebens zu warm und eingewindelt gehalten,
anstatt daß man mich auf die kalte Luft in der Welt
hätte vorbereiten sollen – so viertelwüchsig, als ein
solcher zarter Blütenknopf, und weichflüssig wie die
erste Liebe, erregte ich in einem solchen Wetter keine
größeren Erwartungen (ich quäkte mit Mühe ein- oder
zweimal in den Sturm), als daß ich auslöschen und
ausleben würde, noch eh' es sich aushellete. Man
wollte mich nicht gern ohne ehrlichen Namen und
ohne alles Christentum aus der Welt lassen, aus der
man ohnehin noch weniger mitnimmt, als man mitbringt. Nun war nichts schwerer, als zu Gevatter zu –
stehen auf einem schwankenden Schiff, das alles umwarf, was nicht angebunden war. Der Schiffprediger
lag zum Glück in einer Hangematte und taufte herab.
Mein Dot oder Taufpate war der Hochbootsmann, der
mich fünf Minuten lang hielt – ihn hielt, weil er nicht
allein so fest stehen konnte, daß der Täufer den Kopf
des Täuflings mit dem Wasser treffen konnte, wieder
der Unterbarbier – der war an einen Büchsenschisser

befestigt – dieser an den Schiemann – der an den Profos – und dieser saß auf einem alten Matrosen, der ihn
grimmig umschlang.
    Inzwischen ging, wie ich nachher vernahm, weder
das Schiff |noch das Kind unter. Sie sehen aber sämtlich, daß, so sauer es auch irgendeinem Menschen in
den Stürmen des Lebens werden mag, ein Christ zu
werden und zu bleiben oder sich einen Namen zu erwerben, es sei nun in einem Adreßkalender oder in
einer Literaturzeitung oder in einer Heroldkanzlei
oder auf einer Schaumünze – es doch keinem (als
eben mir) so hart ging, bis er nur die Anfanggründe
eines Namens, die Grundierung und binomische Wurzel eines Taufnamens, worauf nachher der andere
große Name aufgetragen wurde, und einiges Christentum überkam, soviel ein Konfirmand und Katechumen, der noch saugt und dumm ist, fassen kann. – Es
gibt nur eine Sache, die noch schwerer zu machen ist,
die der größte Held und Fürst nur einmal in seinem
Leben, die aber alle Genies – und selber die drei
geistlichen Kurfürsten, der deutsche Kaiser – mit vereinigten Kräften nicht zuwege bringen, und wenn sie
jahrelang in der Münzstätte säßen und prägten mit
den neuesten Rändel- oder Kräuselwerken.«
    Die Wirts-Tafel drang in ihn, das zu nennen, was
so schwer zu modellieren wäre. »Ein Kronprinz ists«,
versetzte er kalt, »schon apanagierte Prinzen werden

einem Regenten nicht leicht zu geben – von einem
Kronprinzen aber kann er (er mag es anstellen, wie er
will) in seinen besten Jahren nicht mehr liefern (weil
ein solcher Seminarist kein Spielwerk, sondern vielmehr das Hauptwerk, die Mühl-, Sprach- und Spielwalze eines ganzen Volkes ist), nicht mehr, sag' ich,
als ein einziges Exemplar. Grafen hingegen, meine
Herren, Barone, Kammerherren, Regimentstäbe und
besonders ganz gemeine Leute und Untertanen, kurz
Schorfmoose dieser Art werden von einem Fürsten als
eine generatio aequivoca so außerordentlich leicht gezeugt, daß er dergleichen lusus naturae und VorSchwärme oder Protoplasmata spielend zu beträchtlichen Quantitäten schon in seiner frühesten Jugend
von dem Poussierstuhle springen lässet, indes ers
doch in reifern Jahren nicht so weit bringt, daß er
einen Thronfolger erbauet. Man hätte nach so vielen
Probeschüssen und Waffenübungen aufs Gegenteil
geschworen.«
    Ende der Tischrede Leibgebers |Nachmittags bezogen beide das grünende Lustlager der Eremitage; und
die Allee dahin schien ihren frohen Herzen ein durch
einen Lustwald gehauener Gang zu sein; auf die
Ebene um sie hatte sich der junge Zugvogel, der Frühling, gelagert, und seine abgeladnen Schätze von Blumen lagen über die Wiesen hingeschüttet und
schwammen die Bäche hinab, und die Vögel wurden

an langen Sonnenstrahlen aufgezogen, und die geflügelte Welt hing taumelnd im ausgegoßnen Wohlgeruch.
    Leibgeber nahm sich vor, sein Geheimnis und Herz
heute in der Eremitage aufzuschließen – vorher aber
einige Flaschen Wein.
    Er bat und zwang den Advokaten, vor allen Dingen
ihm ein kurzes Zeitungkollegium über seine bisherigen Begebenheiten zu Wasser und zu Lande zu lesen.
Firmian tats, aber mit Einsicht: über das Mißjahr seines Magens, über seine teuern Zeiten, über den bildlichen Winter seines Lebens, auf dessen Schnee er wie
ein Eisvogel nisten mußte, und über alle die kalte
Nordluft, die einen Menschen, wie die Wintersoldaten, zum Eingraben in die Erde treibt, darüber lief er
eilends weg. Ich muß es billigen; erstlich weil ein
Mann keiner wäre, der über die Wunden der Dürftigkeit einen größern Lärm aufschlüge als ein Mädchen
über die des Ohrläppchens, zumal da in beiden Fällen
in die Wunden Gehenke für Juwelen kommen; zweitens weil er seinem Freunde keine sympathetische
Reue über den Namentausch, diese Quelle aller seiner
Hungerquellen, geben wollte. Aber für seinen innigen
Freund war schon das entfärbte, welke Angesicht und
das zurückgesunkne Auge ein Monatkupfer seines
Eismonats und eine Winterlandschaft von der beschneiten Strecke aus seinem Lebenwege.

    Aber als er auf die tiefsten verhüllten Seelenwunden kam: konnt' er kaum das in die Augen steigende
Blutwasser aufhalten ich meine, als er auf Lenettens
Haß und Liebe geriet. Indem er aber von ihrer kleinen
gegen ihn, von ihrer großen gegen Stiefeln eine nachsichtige Zeichnung gab: nahm er zum historischen
Stücke, das er von ihrer Rechtschaffenheit gegen den
Venner und von Rosas Schlechtigkeit überhaupt ausmalte, viel höhere Farben.
    |»Wenn du fertig bist«, sagte Leibgeber, »so lasse
dir sagen, daß die Weiber keine gefallnen Engel sind,
sondern fallende. Beim Henker! sie setzen uns bei unserer leidenden Schaf- und Schöpsenschur die Schere
mehr in die Haut als in die Wolle. Wenn ich über die
Brücke zur Engelsburg in Rom ginge: so würd' ich an
die Weiber denken, weil auf ihr zehn Engel, jeder mit
einem andern Marter-Werkzeug, der eine mit den Nägeln, der andere mit dem Rohr, der dritte mit dem
Würfel, ausgehauen stehn. So hat jede ein anderes
Marterinstrument für uns arme Gottes-Lämmer in der
Hand. – – Wen glaubst du z.B. wohl, daß das gestrige
Palladium, deine Unbekannte, mit dem Ehering wie
mit einem Nasenring an den Ehebett-Fuß anschließet? – Ich muß sie dir aber erst schildern: sie ist herrlich – dichterisch – schwärmerisch in Briten und Gelehrte verliebt, folglich auch in mich – lebt daher auch
mit einer vornehmen Engländerin, die halb eine Ge
sellschaftdame der Lady Craven und des Markgrafen
ist, draußen in Fantaisie – hat nichts und akzeptiert
nichts, ist arm und stolz, leichtsinnig-kühn und tugendhaft – und schreibt sich Natalie Aquiliana....
Weißt du, wen sie ehelicht? Einen so mürben, verloderten Lumpen, einen so matten Geist, dessen Eierschale einige Wochen zu bald zerknickt wurde, und
der jetzo mit gelbem Haargefieder auf unsern Fußzehen piepet – ders dem Heliogabal, der täglich einen
neuen Ring ansteckte, mit den Eheringen nachtut –
den ich mit der Nase über den Nordpol hinausniesen
will, und über den Südpol auf eine andere Art, ohne
mich umzukehren – und den ich dir am wenigsten zu
schildern brauche, da du mir ihn eben selber geschildert hast – und den du auch kennst, wenn ich ihn
nenne.... Den Venner Rosa von Meyern heiratet die
Holde.«
    Firmian fiel nicht aus den Wolken, sondern recht
hinein in sie. Kurz die unbekannte Natalie ist die
Nichte des Heimlichers, von der Leibgeber schon in
einem Briefe des ersten Bändchens einiges geschrieben! »Höre!« fuhr Leibgeber fort, »aber ich will mich
zerstücken und zerhacken lassen in kleinere Krumen
als Großpolen114, in Abschnitzel, die keinen hebräischen Selblauter bedecken |sollen, wenn nun etwas aus
der Sache wird; denn ich hintertreibe sie.« –
    Da er, wie bekannt, mit dem Mädchen, das an sei
ner unbefleckten Seele und an seinem kühnen Geisterstand unauflöslich hing, alle Tage sprach: so hatt' er
bei ihr nichts nötig als eine Wiederholung und Beteuerung dessen, was Siebenkäs von ihrem Bräutigam
erzählet hatte – um die nahe Ehe zu scheiden. Die Bekanntschaft, die er mit ihr, und die Ähnlichkeit, die er
mit Siebenkäs hatte, waren gestern schuld gewesen,
daß sie unsern Firmian mit dem verwechselte, dem er
entgegenzog.
    Die meisten Leser werfen mit dem Advokaten mir
und Leibgebern ein, daß Nataliens Liebe sich nicht
mit ihrem Charakter, und die Heirat nach Geld sich
nicht mit ihrer Kälte gegen Geld vereine. Aber mit
einem Wort: sie hatte von dem bunten Fliegenschnapper Rosa noch nichts gesehen als seine Esaus-Hand –
nämlich seine Handschrift, d.h. seine Jakobs-Stimme:
er hatte ihr bloß untadelige sentimentalische Assekuranz-Briefe (Nadelbriefe voll Amors-Pfeile und
Heftnadeln) geschrieben und so den papiernen Adel
seines Herzens gut verbrieft. – – Der Heimlicher hatte
seiner Nichte noch dazu geschrieben: den Pankratiustag (den 12.. Mai, also in vier Tagen) komme der Hr.
Venner und stelle sich ihr vor, und wenn sie ihm den
Korb gebe: so solle sie nie sagen, daß sie Blaisens
Nichte gewesen, sondern in ihrem Schraplau115 in
Gottesnamen verhungern.
    Aber als ehrlicher Mann zu sprechen, ich habe

nicht mehr als drei kaum der besten Briefe Rosas eine
Minute in Händen gehabt, und eine Stunde in der Tasche; aber sie waren in der Tat nicht schlecht, sondern
viel moralischer als ihr Verfasser. –
    Gerade als Leibgeber gesagt hatte, er wolle das
Vor-Konsistorium bei Natalien machen und sie von
Rosa noch vor der Trauung scheiden: kam sie mit einigen Freundinnen gefahren und stieg aus, aber ohne
sie zu dem Sammelorte der Gesellschaft zu begleiten,
und begab sich allein in einen einsamen Seitenlaubgang hinauf, in den sogenannten Tempel. Sie hatte in
ihrer Hastigkeit |ihren Freund Leibgeber nicht sitzen
sehen den Pferdeställen gegenüber. Die Baireuther
Gäste der Eremitage sitzen nämlich in einem kleinen,
durch Schatten und Zugluft stets abgekühlten Wäldchen seit langen und markgräflichen Zeiten bloß dem
langgestreckten Wirtschaftgebäude gegenüber und
dessen Stallungen, haben aber nahe die schönsten
Aussichten hinter ihrem Rücken, welche sie leicht
gegen die kahle Futtermauer des Auges eintauschen,
wenn sie aufstehen und über das Wäldchen auf beiden
Seiten hinaus spazieren.
    Leibgeber sagte zum Advokaten, er könne ihn sogleich zu ihr bringen, da sie, wie gewöhnlich, oben im
Tempel sitzen werde, wo sie die Zauberaussichten
über die Kunstwäldchen hinüber nach den Stadttürmen und Abendbergen unter der scheidenden Abend
sonne genieße. Er setzte hinzu, sie kümmere sich leider – daher sie allein ins Häuschen hinaufgelaufen –
wenig um den schönsten spröden Anschein und ärgere
dadurch ihre Engländerin stark, die, wie ihre Landsmänninnen, ungern allein gehe und ohne eine Versicherung-Anstalt oder Bibelgesellschaft von Weibern
sich nicht einmal einem männlichen Kleiderschranke
zu nahen getraue. Er hab' es von guter Hand, sagte er,
daß eine Britin sich nie einen Mann in ihrem Kopf
vorstelle, ohne ihn zugleich mit den nötigen Vorstellungen von Frauen zu umringen, die ihn zügeln und
festhalten, wenn er in ihren vier Gehirnkammern sich
so frei benehmen will, als sei er da zu Hause.
    Beide fanden Natalie oben im offenen Tempelchen
mit einigen Papieren in der Hand. »Hier bring' ich«,
sagte Leibgeber, »unsern Verfasser der Auswahl aus
des Teufels Papieren – die Sie ja gerade, wie ich sehe,
lesen – und stell' ihn hier vor.« – Nach einem flüchtigen Erröten über ihre Verwechslung Firmians mit
Leibgeber in Fantaisie sagte sie recht freundlich zu
Siebenkäs: »Es fehlt nicht viel, Hr. Advokat, so verwechsle ich Sie wieder, und zwar geistlicherweise mit
Ihrem Freunde; Ihre Satiren klingen oft ganz wie
seine; nur die ernsthaften Anhänge116, die ich eben
lese und die mir recht gefallen, schien er mir nicht gemacht zu haben.«
    |Ich habe jetzt nicht Zeit, Leibgebers eigenmächtige

Mitteilung fremder Papiere an eine Freundin mit langen Druck-Seiten gegen Leser zu verteidigen, welche
in dergleichen außerordentliche Delikatesse begehren
und beobachten; es sei genug, wenn ich sage, daß
Leibgeber jedem, der ihn lieben wollte, zumutete, er
müßte ihm auch seine andern Freunde mit lieben helfen, und daß Siebenkäs, ja sogar Natalie in seinem
kühnen Mitteilen nichts fanden als ein freundschaftliches Rundschreiben und seine Voraussetzung dreiseitiger Wahlverwandtschaft.
    Natalie sah beide, besonders Leibgebern – dessen
großen Hund sie streichelte – freundlich-aufmerksam
und vergleichend an, als ob sie Ungleichheiten suche;
denn in der Tat stand Siebenkäs nicht ganz ähnlich
genug vor ihr, der länger und schlanker und gesichtjünger erschien; was aber davon kam, daß Leibgeber,
mit seiner etwas stärkeren Schulter und Brust, das
seltsame ernstere Gesicht mehr vorbückte, wenn er
sprach, gleichsam als rede er in die Erde hinein. Jung
(sagt' er selber) habe er nie recht ausgesehen, sogar
als Täufling – seine Taufzeugen seien die Zeugen –,
und er werde sich auch schwerlich früher wieder verjüngen als im Spätalter bei dem zweiten Kindischwerden. Richtete sich aber Leibgeber auf und neigte sich
Siebenkäs ein wenig: so sahen beide einander ähnlich
genug; doch sind dies mehr Winke für ihre Paßschreiber.

    Man wünsche dem Kuhschnappler Advokaten
Glück zu Sprechminuten mit einem weiblichen Wesen
von Stande und von so vielseitiger Ausbildung, sogar
für Satiren; und er selber wünschte für sich nur, daß
ein solcher Phönix, von welchem er nur einige Asche
im Leben oder ein paar Phönixfedern in Büchern fliegen sehen, nicht sogleich davonflattern, sondern daß
er ein recht langes Gespräch mit Leibgeber vernehmen und eigenhändig mit fortspinnen könnte: als ihre
Baireuther Freundinnen gelaufen kamen und ankündigten, den Augenblick sprängen die Wasser und sie
hätten alle nichts zu versäumen. Sämtliche Gesellschaft machte sich auf den Weg zu den Wasserkünsten hinab, und Siebenkäs suchte nichts als der edelsten Zuschauerin so nahe als möglich zu bleiben.
    |Unten stellten sie sich auf den Steinrand des Wasserbeckens und sahen den schönen Wasserkünsten zu,
welche längst vor dem Leser werden gesprungen
haben an Ort und Stelle oder auf dem Papiere der verschiedenen Reisebeschreiber, welche darüber sich
hinlänglich ausgedrückt und verwundert haben. Alles
mythologische halbgöttliche Halbvieh spie, und aus
der bevölkerten Wassergötterwelt wuchs eine kristallene Waldung empor, die mit ihren niedersteigenden
Strahlen wieder wie Lianenzweige in die Tiefe einwurzelte. Man erfrischte sich lange an der geschwätzigen, durcheinander fliegenden Wasserwelt. Endlich

ließ das Umflattern und Wachsen nach, und die
durchsichtigen Lilienstengel kürzten sich zusehends
vor dem Blicke ab. »Woher kommt es aber?« sagte
Natalie zu Siebenkäs, »– ein Wasserfall erhebt jedem
das Herz, aber dieses sichtliche Einsinken des Steigens, dieses Sterben der Wasserstrahlen von oben
herab beklemmt mich, sooft ich es sehe. – Im Leben
kommt uns nie dieses anschauliche, furchtbare Einschwinden von Höhen vor.«
    Während der Armenadvokat noch auf eine sehr
richtige Erwiderung dieses so wahren Gefühlwortes
sann: war Natalie ins Wasser gesprungen, um ein
Kind, das, von ihr wenige Schritte fern, vom Beckenrand hineingefallen, eiligst zu retten, da das Wasser
über halbe Mannhöhe gestiegen. Ehe die danebenstehenden Männer, die noch leichter retten konnten,
daran dachten, hatte sie es schon getan, aber mit
Recht; und nur Eile ohne Rechnen war hier das Gute
und Schöne. Sie hob das Kind empor und reichte es
den Frauen hinauf; Siebenkäs und Leibgeber aber ergriffen ihre Hände und hoben die Feurige und Seelenrotwangige leicht auf die Beckenküste. »Was ists
denn? Es schadet ja nichts«, sagte sie lachend zum erschrocknen Siebenkäs und enteilte mit den verblüfften
Freundinnen davon, nachdem sie Leibgebern gebeten,
morgen abends gewiß mit seinem Freunde in die Fantaisie zu kommen. »Dies versteht sich, aber ich allein

komme schon frühmorgens«, hatt' er versetzt.
    Beide Freunde hatten jetzt sich und Einsamkeit
sehr vonnöten; Leibgeber konnte, von neuem aufgeregt, die Birkenwaldung kaum erwarten, wo er das
vorige Gespräch über Firmians Haus- und |Ehelage
gar hinauszuspinnen vorhatte. Über Natalie bemerkte
er gegen den verwunderten Freund nur flüchtig, eben
dies sei, was er an ihr so liebe, ihre entschiedene Aufrichtigkeit im Handel und Wandel und ihre männliche
Heiterkeit, in welcher Menschen und Armut und Zufälle nur als leichte lichte Sommerwölkchen schwämmen und verflögen, ohne ihr den Tag zu trüben.
    »Was nun dich und deine Lenette anbelangt«, fuhr
er in der waldigen Einsamkeit so ruhig fort, als hätte
er bis hieher gesprochen, »so nähm' ich, wenn ich an
deiner Stelle wäre, ein zerteilendes Mittel und schaffte
mir den schweren Gallenstein der Ehe heraus. Wenn
ihr noch Jahre lang mit eueren Haar- und Beinsägen
auf dem ehelichen Bande hin und her kratzet und
streicht: so könnt ihrs vor Schmerzen nicht mehr aushalten. Das Ehegericht tut einen derben Schnitt und
Riß – entzwei seid ihr.«
    Siebenkäs erschrak über die Ehescheidung, nicht
als ob er sie nicht wünschte, als die einzige Wetterscheide; nicht als ob er sie und die daraus sich anspinnende Verbindung mit dem Schulrate Lenetten nicht
gönnte: sondern weil er bedachte, daß Lenette, ihrer

ähnlichen Wünsche ungeachtet, aus Hermesschen
Gründen und bürgerlicher Scham sich nie ins gewaltsame Trennen fügen würde; daß ferner er und sie auf
dem Wege zur Trennung noch grausame, schneidende
Stunden voll Herzgespann und Nervenfieber durchgehen müßten, und daß sie beide kaum eine Trauung,
geschweige eine Scheidung bezahlen könnten. Und
ein Nebenumstand war noch: es tat ihm wehe, daß er
das arme unschuldige Geschöpf, das in so manchen
kalten Stürmen des Lebens neben ihm gezittert hatte,
auf immer aus seinen Armen und aus seiner Stube,
und noch dazu mit dem Schnupftuch in der Hand,
sollte gehen sehn.
    Alle diese Bedenklichkeiten, manche schwächer,
manche stärker, trug er seinem Liebling vor und
schloß mit der letzten: »Ich bekenne dir auch, wenn
sie mit allem ihren Geräte von mir fortzieht und mich
allein, wie in einem Erbbegräbnis, in der weiten Stube
lässet und an allen den ausgelichteten, geschleiften
Plätzen, wo wir sonst doch in mancher freundlichen
Stunde beisammensaßen |und Blumen um uns grünen
sahen: so darf sie nachher nicht mehr, zumal mit meinem Namen, ohne doch die meine zu sein, vor meinem Fenster vorbeigehen; oder es schreiet etwas in
mir: stürz dich hinunter und falle zerbrochen vor ihre
Füße.... Wär's nicht zehnmal gescheuter«, fuhr er in
einem andern Tone fort und wollte in einen aufge
wecktern kommen, »man wartete es ab, bis ich oben
in der Stube selber (was nützt mir sonst mein Schwindel) auf eine ähnliche Art hinfiele und auf eine schönere zum Fenster hinauskäme und zur Welt auch...
Der Freund Hein nimmt sein langes Radiermesser und
schabet meinen Namen außer andern Klecksen aus
ihrem Trauschein und Ehering heraus.« – –
    Das schien wider alle Erwartung seinen Leibgeber
immer munterer und belebter zu machen. »Das tu«,
sagt' er, »und stirb! Die Leichenkosten können sich
unmöglich so hoch wie andere Scheidekosten belaufen, und du stehst noch dazu in der Leichenkasse.«
Siebenkäs sah ihn verwundert an.
    Er fuhr im gleichgültigsten Tone fort: »Nur, muß
ich dir sagen, wird für uns beide wenig herauskommen, wenn du lange satteln und hocken und erst in
einem oder zwei Jahren mit Tod abgehen willst. Für
sachdienlicher hielt' ichs für meine Person, wenn du
von Baireuth nach Kuhschnappel gingest und dich
gleich nach deiner Ankunft aufs Kranken- und Totenbette legtest und da Todes verblichest. Ich will dir
aber auch meine Gründe angeben. Einesteils würde
dann gerade vor der Adventzeit das Trauerhalbjahr
deiner Lenette aus, und sie brauchte dann nicht erst
eine Dispensation von der Adventzeit, sondern nur
eine von der Trauerzeit einzuholen, wenn sie noch vor
Weihnachten sich mit dem Pelzstiefel trauen lässet.

Auch meinerseits wär's gut; ich verschwände dann
unter die Volkmenge der Welt und sähe dich nicht
eher wieder als spät. Und dir selber kann es nicht
gleichgültig sein, bald zu verscheiden, weil es dein
Nutzen ist, wenn du früher – Inspektor wirst.« – –
    »Das ist das erstemal, lieber Heinrich«, versetzte
er, »daß ich kein Wort von deinem Scherze verstehe.«
    Leibgeber zog mit einem unruhigen Gesicht, auf
dem eine |ganze künftige Welthistorie war, und das
die größte Erwartung sowohl verriet als verursachte,
ein Schreiben aus der Tasche und gab es schweigend
hin. Es war ein Bestallungschreiben vom Grafen von
Vaduz, das Leibgebern zum Inspektor des Vaduzer
Ober-Amts erhob. Er reichte ihm dann ein durchsichtiges Handbriefchen vom Grafen. Während es Firmian
las, brachte er seinen Taschenkalender heraus und
murmelte kalt vor sich: »Vom Quatember – (lauter)
nicht wahr, am Quatember nach Pfingsten soll ich
einziehen? – Das ist von heute, als am Stanislaustag
-höre, ach Stanislaustag! – eins – zwei – drei – vier –
vier fünfthalbe Woche.« –
    Als ihm es Firmian freudig wieder zulangte: schob
ers zurück und sagte: »Ich hab' es eher gelesen als
du – steck es wieder ein. Schreib aber dem Grafen
heute lieber als morgen!«
    Aber darauf kniete Heinrich in einer feierlichen,
leidenschaftlichen und humoristischen Begeisterung,

die der Wein höher trieb und weiter gab, mitten auf
einen langen schmalen Gang, der zwischen den hohen
Bäumen des dicksten Lusthains ein unterirdischer
schien, und dessen weite Perspektive sich in Osten
mit der vertieften Kirchturm-Fahne wie mit einem
Drehkreuz schloß; er kniete nieder gegen Westen und
sah durch den langen grünen Hohlweg starr bloß nach
der auf die Erde wie eine glänzende Sternschnuppe
fallenden Abendsonne, deren breites Licht wie vergoldetes Frühling-Waldwasser oben den langen grünen
Gang vom Himmel hereinschoß – er sah starr in sie
und fing geblendet und umleuchtet an: »Ist jetzo ein
guter Geist um mich oder ein Genius von mir oder
von diesem da – oder lebt deine Seele über deiner
Asche noch, du alter, tief eingeschlossener, guter
Vater – so komme näher, alter, dunkler Geist, und tue
deinem närrischen Sohne, der noch im Körper-Flatterhemd herumhinkt, heute einen, den ersten und letzten,
Gefallen, und zieh in Firmians Herz und halte darin,
indem du es recht auf und nieder bewegst, diese Rede:
›Stirb, Firmian, für meinen Sohn, obwohl zum Schein
und zum Spaße – lege deinen Namen ab und komm
unter seinem, der ja sonst deiner war, nach Vaduz als
Inspektor und gib dich für ihn aus. Mein armer Sohn
will gern, wie das |runde Joujou de Normandie, worauf er sitzt, das an Strahlenfäden um die Sonne fliegt,
seines Orts auch noch ein wenig auf dem Joujou her
umflattern. Vor euch andern Papageien hangt doch
der Ring der Ewigkeit, und ihr springt darauf und
könnt euch darin wiegen. Er aber sieht keinen Ring –
laß dem armen Sittich die Freude, auf der KäfichtStange der Erde herumzuhüpfen, bis die Weife, wenn
sie seinen Lebenfaden sechzigmal herumgewunden
hat zu einem Gebinde, klingelt und schnappt und der
Faden abgerissen wird und sein Spaß aus ist.‹ – O
guter Geist meines Vaters, hebe heute das Herz meines Freundes und lenke seine Zunge, damit sie nicht
nein sagt, wenn ich ihn frage: willst du?« Er griff im
Abend-Glanze blind nach Firmians Hand herum und
sagte: »Wo ist deine Hand, Lieber? Und sage nicht
nein.« Aber Firmian kniete hingerissen – denn in der
Begeisterung des langverhaltenen Ernstes erfaßte
Leibgeber das Herz unwiderstehlich – und ohne Sprache und voll Tränen wie ein Abendschatten kniete er
vor das Herz seines Freundes hin und fiel an seine
Brust und drückte sie eng und hart an sich und sagt'
es ihm, aus Unvermögen, nur leise: »Ich will für dich
ja auf tausend Arten sterben, wie du willst, nenn sie
nur – aber nenn es recht, was du wünschest – ich
schwöre dir alles im voraus zu, bei der Seele deines
toten Vaters, ich gebe dir gern mein Leben – und
mehr hab' ich ohnehin nicht.« –
    Heinrich sagte mit einer ungewöhnlich-gedämpften
Stimme: »Wir wollen nur erst hinauf unter den Lärm

und unter die Baireuther – Ich muß heute eine Brustwassersucht haben; oder einen ganzen heißen Gesundbrunnen, und meine Weste ist die Fassung um
den Brunnen – in einem solchen Dampfbad sollte ein
Herz einen ordentlichen Schwimmgürtel oder Skaphander umhaben.«
    Oben unter den gedeckten Tischen, unter den Bäumen, neben den Kirmesgästen der Frühling-Kirchweihe, unter Frohen war der Sieg über die Rührung
nicht so schwer. Heinrich rollete oben den langen
Bauriß seiner Luftschlösser und die Baubegnadigungen seines babylonischen Turmes eilig auf. Er hatte
dem Grafen von Vaduz, dessen Ohren und dessen
Herz sich nach ihm auftaten und hungernd öffneten,
sein heiliges Ehrenwort zurückgelassen, |wiederzukommen als sein Inspektor. Aber seine Absicht war,
sich durch seinen teuern Koadjutor und Substituten
cum spe succedendi, Firmian, repräsentieren zu lassen, der in Laune und Körper eine solche Tautologie
von ihm war, daß der Graf und der Grundsatz des
Nichtzuunterscheidenden beide vergeblich untersucht
und gemessen hätten, um einen davon auszuklauben.
1200 Tlr. warf die Inspektion jährlich in schlechten
Jahren Einkünfte ab, also geradesoviel, als Siebenkäsens ganze mit dem Prozesse plombierte Erbschaftmasse betrug: Siebenkäs sollte, wenn er seinen abgelegten Namen »Leibgeber« wieder ergriff, eben das

gewinnen, was er verlor, da er ihn veräußerte. –
»Denn ertragen«, fuhr Heinrich fort, »verwinden, verbeißen kann ichs nun, seitdem ich deine teuflische
Auswahl gesehen, auf keine erdenkliche Weise mehr,
daß du im vermaledeiten abgegriffnen Kuhschnappel
noch länger brach fortsäßest als Einhorn und Eintier
und Einsiedler und Ungekannter! Aber könntest du
dir wohl so lange Bedenkzeit dazu nehmen, als der
Regierungkanzelist dorten braucht, seine Pfeife auszuschütteln, sobald ich dir sage, daß ich in der Welt
kein Amt versehen kann (du aber herrlich jedes) als
das eines Graciosos, und kein Rat in einem Kollegium werden als bloß ein kurzweiliger, weil ich mehr
Kenntnisse besitze als einer, die ich aber nicht zum
Praktizieren, sondern nur zum Satirisieren brauchen
kann, weil meine Sprache eine farbige lingua franca,
mein Kopf ein Proteus und ich eine schöne Kompilation vom Teufel und seiner Großmutter bin? – Und
könnt' ich, so möcht' ich nicht. – Wie? in meiner blühenden Jugend soll ich als ein Amtierer, als ein
Staats-Gefangner im Burgverließ und Notstall der
Amtstube wiehern und stampfen, ohne eine schönere
Aussicht als die auf den in meinem Stand und PferdeStand hängenden Sattel und Zeug, indes draußen die
herrlichsten Parnasse und Tempetäler vergeblich für
das Musenpferd offen ständen? Jetzt in den Jahren,
wo meine Lebens-Milch einige Sahne aufwerfen will,

soll ich, da ohnehin die Jahre bald kommen, wo man
sauer wird und in Molkenwasser und Quark zerfährt,
da soll ich mir das Kälber-Lab einer Bestallung in
meine Morgenmilch werfen lassen?- Du aber mußt
anders pfeifen: |denn du bist schon ein halber Amtmann und ein ganzer Ehe-Mann dazu. – Ach, es wird
alle Bremische Beiträge zum Vergnügen des Verstandes und Witzes, alle komische Romane und komische Opern übertreffen, wenn ich mit dir nach Kuhschnappel fahre und du da auslöschest und vorher testierest und nachher, wenn wir dir die letzte Ehre erwiesen haben, dich ein wenig hurtig aufmachst und
der noch größern entgegenläufst, nicht sowohl um
selig zu werden, als ein Inspektor; damit du nach deinem Tode nicht sowohl vor einem strengen Richterstuhl erscheinst, als dich selber auf einen setzest! –
Spaß über Spaß! Ich übersehe die Folgen gar noch
nicht oder schlecht – die Leichenkasse muß deiner betrübten Witwe zahlen (du kannsts der Kasse wieder
gut tun, wenn du zu Gelde kommst) – deine Ringfinger mit dem verschwollenen Trauring und voll Fingerwürmer schneidet der Tod ab – deine Witwe kann
heiraten, wen sie will, sogar dich, du auch –«
    Auf einmal schlug Leibgeber vierzigmal auf seine
Schenkel und rief: »Ei, ei, ei, ei, ei, etc.! – Ich kanns
kaum abwarten, daß du erblassest... Höre, dein Tod
kann zwei Witwen geben... Ich berede Natalien, daß

sie sich bei der Königl. preußischen allgemeinen Witwenverpfleganstalt auf deinen Tod eine Pension von
200 Tlr. jährlich versichern lässet117. Du kannst es
der Kgl. preuß. allgemeinen Witwenverpfleganstalt
wieder heimzahlen, sobald du das Nötige erringst. Du
mußt deiner künftigen Witwe, wenn sie dem Venner
einen Korb gibt, heimlich ein Brot- und Fruchtkörbchen aufhängen. Könntest du nicht zahlen und
stürbest wirklich dir selber nach: so wär' ich da, und
keine Kasse verlöre, wenn ich wieder bei meiner
wäre.« Leibgeber lebte nämlich in einem geheimnisvollen, von ihm selber nicht erklärten Wechselfieber
von Arm- und Reichwerden, oder wie ers nannte, |von
Aus- und Einatmen der Lebenluft (aura vitalis) des
Geldes. Jeder andere – als dieser spiel-keck mit dem
Leben umspringende Mensch, dessen Flammenfeuer
für Recht und Wahrhaftigkeit und Uneigennützigkeit
dem Advokaten schon seit Jahren wie von PharusHöhen herab geleuchtet – hätte unsern Siebenkäs besonders als Juristen stutzig machen, ja erzürnen, anstatt überwältigen müssen; – aber Leibgeber durchtränkte, ja durchbrannte ihn mit seinem ätherischen
Spielgeiste und riß ihn unaufhaltsam hin zu einem mimischen Täuschen ohne eigennützige Lug- und TrugZwecke.
    Doch so viel Gewalt behielt Firmian über sich in
seinem Geisterrausche, daß er, wenigstens auf die Ge
fahr, seinen Freund selber bloßzustellen, Rücksicht
nahm. »Wenn man aber – sagte er – meinen wahren
Heinrich Leibgeber, dessen Namen ich mir anraube,
irgend einmal antrifft neben mir Falschnamenmünzer:
was wird?«
    »Man trifft mich eben nicht an«, sagte Heinrich;
»denn sieh, sobald du deinen alten kanonischen, echten Namen Leibgeber wieder nimmst und meinen über
einem bestürmten Taufbecken geschaffnen, Firmian
Stanislaus, wieder fahren lässest, welches Gott gebe:
so schnell' ich mich mit ganz unerhörten Namen (es
kann sein, daß ich, um 365 Namentage zu begehen,
von jedem Tage die Kalendernamen borge), schnelle
mich, sag' ich, ins Welt-Meer aus dem festen Lande,
treibe mich mit meinen Rücken-, Bauch- und andern
Floßfedern durch die Fluten und Sümpfe des Lebens
und bis ans dicke Toten-Meer – und dann seh' ich
dich wohl spät wieder«... Er schauete starr in die hinter Baireuth herrlich sinkende Sonne – seine festgehefteten Augen glänzten feuchter, und er fuhr langsamer fort: »Firmian, heute steht Stanislaus im Kalender – es ist dein, es ist mein Namentag und zugleich
der Sterbetag dieses wandernden Namens, weil du ihn
nach deinem Scheintode ablassen mußt – Ich armer
Teufel will doch einmal nach langen Jahren ernsthaft
sein heute. Gehe du allein durch das Dorf Johannis
nach Hause; ich will auf der Allee heimgehen; im

Gasthofe treffen wir uns wieder – Beim Himmel! hier
ist alles so schön und so rot, als wenn die Eremitage|
ein Stück von der Sonne wäre. – Bleibe freilich nicht
lange!« – Aber ein scharfer Schmerz ging über Heinrichs Angesicht mit schwellenden Falten, und er kehrte das erhobne Bildwerk des Grams und die blinden
Augen voll Glanz und Wasser ab und eilte schief mit
einem wegschauenden Gesichte, das den Schein einer
andern Aufmerksamkeit annahm, vor den Zuschauern
vorbei und verschwand in den Laubengängen.
    Firmian stand allein mit nassen Augen vor der
sanften Sonne, die sich über der grünen Welt in Farben auflöste. Die tiefe Goldgrube einer Abendwolke
tropfte unter dem nahen Sonnenfeuer aus dem Äther
auf die nächsten Hügel, und das umherrinnende
Abendgold hing durchsichtig an den gelbgrünen
Knospen und an den weißroten Gipfeln, und ein unermeßlicher Rauch wie von einem Altare trug spielend
einen unbekannten Zauber-Widerschein und flüssige,
durchsichtige, entfernte Farben um die Berge, und die
Berge und die glückliche Erde schien die herunterfallende Sonne widerscheinend aufzufassen.... Aber als
die Sonne hinter die Erde sank – – so flog in die
leuchtende Welt, die hinter den zwei wasservollen
Augen Firmians wie eine ausgedehnte, flackernde,
feurige Lufterscheinung zitterte, plötzlich der Engel
eines höhern Lichts, und er trat blitzend wie ein Tag

mitten in den nächtlichen Fackeltanz der hüpfenden
Lebendigen, und sie erblichen und standen alle. – –
Als er seine Augen abtrocknete, war die Sonne hinunter und die Erde stiller und bleicher, und die Nacht
zog tauend und winterlich aus den Wäldern.
    Aber das zerflossene Menschenherz schmachtete
nun nach seinen Verwandten und nach allen Menschen, die es liebte und kannte, und es schlug unersättlich in diesem einsamen Kerker des Lebens und
wollte alle Menschen lieben. O an einem solchen
Abend ist die Seele zu unglücklich, die viel entbehret
oder viel verloren hat! –
    Firmian ging mit süßer Betäubung durch die hängenden Gärten des Blütengeruchs, durch die amerikanischen Blumen, die sich vor unserem Nachthimmel
auftun, durch den Schlafsaal zugeschlossener Fluren
und unter tropfenden Blüten, und der halbe Mond
stand auf der Zinne des himmlischen Tempels im |Mittagglanz, den die Sonne aus der Tiefe zu ihm hinaufwarf über die Erde und ihre Abendröte hinüber. – Als
Firmian durch das überlaubte Dorf Johannis kam,
dessen Häuser in einen Baumgarten verstreuet waren:
so wiegten die Abendglocken aus den fernen Dörfern
mit Wiegenliedern den schlummernden Frühling ein,
und angewehte Äolsharfen schienen aus dem Abendrot zu spielen, und ihre Melodien flossen leise in den
weiten Schlaf und wurden darin Träume. Sein über
schüttetes Herz drängte sich nach Liebe, und er mußte
vor Sehnsucht einem schönen Kinde in Johannis, das
mit einem Wasserreiser tändelte, seine Blumen eilend
in die zwei weißen Hände drücken, um nur Menschenhände zu berühren.
    Guter Firmian! geh zu deinem gerührten Freunde
mit deiner gerührten Seele, sein innerer Mensch
streckt auch die Arme nach einem Ebenbilde aus, und
ihr seid heute nirgends glücklich als aneinander! –
Und als Firmian ins gemeinschaftliche, nur von der
roten Dämmerung helle Zimmer trat: so wandte sich
sein Heinrich um, und sie fielen einander stumm in
die Arme und vergossen mit gebückten Häuptern alle
Tränen, die in ihnen brannten; aber die der Freude
auch, und sie endigten die Umarmung, aber das Verstummen nicht. Heinrich warf sich in Kleidern in sein
Bette und hüllte sich ein. Firmian sank in das zweite
daneben und weinte beglückt aus verschlossenen
Augen. Nach einigen trunknen, von Phantasien, Träumen und Schmerzen erhitzten Stunden fuhr ein leichter Schein über seine heißen Augenlider – er schlug
sie auf – der Mond hing weißglühend neben dem Fenster – und er richtete sich auf.... Aber da er seinen
Freund still und blaß, wie einen Schatten des Monds
an der Wand, am Fenster lehnen sah, und da jetzo aus
einem nahen Garten Rusts Melodie des Liedes:
»Nicht für diese Unterwelt schlingt sich der Freund
schaft Band etc.« wie eine schlagende Nachtigall aufflog: so sank er unter dem Drucke einer schweren Erinnerung und einer zu großen Rührung zurück, und
die trüben Augen verschloß ein Krampf, und er sagte
nur dumpf: »Heinrich, glaub an die Unsterblichkeit!
Wie wollen wir uns denn lieben, wenn wir verwesen?« –
    |»Still, still!« sagte Heinrich; »heute feier' ich meinen Namentag, und der ist genug; einen Geburttag hat
ja der Mensch nicht und mithin einen Sterbetag desfalls nicht.«


Dreizehntes Kapitel

Die Uhr aus Menschen – Korbflechterin – der Venner

Als ich im vorigen Kapitel von Kurzschläferinnen
sprach, die um sechs Stunden früher erwachen als ihre
Gegenfüßlerinnen: so tat ich, glaub' ich, wohl, daß ich
das Modell einer von mir längst erfundenen Uhr aus
Menschen, das ich im 12ten Kapitel nicht unter die
eng aneinander stehenden Begebenheiten schieben
wollte, auf das 13te aufsparte; in das trag' ichs herein
und stell' es auf. Ich glaube, Linnés Blumenuhr in
Upsal (horologium florae), deren Räder die Sonne
und Erde, und deren Zeiger Blumen sind, wovon
immer eine später erwacht und aufbricht als die andere, gab die geheime Veranlassung, daß ich auf meine
Menschen-Uhr verfiel. Ich wohnte sonst in Scheerau,
mitten auf dem Markt, in zwei Zimmern; in mein vorderes schauete der ganze Marktplatz und die fürstlichen Gebäude hinein, in mein hinteres der botanische
Garten. Wer jetzo in beiden wohnt, hat eine herrliche
vorherbestimmte Harmonie zwischen der Blumenuhr
im Garten und der Menschenuhr auf dem Markt.
    Es ist 3 Uhr, wenn sich der gelbe Wiesenbocksbart
aufschließet, ferner die Bräute, und wenn der Stallknecht unter dem Zimmer-Mietmann zu rasseln und

zu füttern anfängt. – Um 4 Uhr erwachen (wenns
Sonntag ist) das kleine Habichtkraut und die heiligen
Kommunikantinnen, welche Sing-Uhren sind, und die
Bäcker. – Um 5 Uhr erwachen die Küchen- und Viehmägde und Butterblumen – Um 6 Uhr die Gansdisteln
und Köchinnen – Um 7 Uhr sind schon viele Garderobejungfern im Schlosse und der zahme Salat in meinem botanischen Garten wach, auch viele Kauffrauen – Um 8 Uhr machen alle ihre Töchter, das gelbe
Mausöhrlein, die sämtlichen Kollegien die Blumen-,
Kuchen- und Aktenblätter auf – Um 9 Uhr regt sich
schon der weibliche |Adel und die Ringelblume; ja
viele Landfräulein, die zum Besuche kamen, sehen
schon halb zum Fenster heraus – Um 10, 11 Uhr reißen sich Hofdamen und der ganze Kammerherrenstab
und der Rainkohl und der Alpenpippau und der Vorleser der Fürstin aus dem Morgenschlafe, und das
ganze Schloß bricht sich, weil die Morgensonne so
schön vom hohen Himmel durch die bunte Seide
glimmt, heute etwas Schlummer ab – Um 12 Uhr hat
der Fürst, um 1 Uhr seine Frau und die Nelke in ihrer
Blumen-Urne die Augen offen. – Was noch spät
abends um 4 Uhr sich aufmacht, ist bloß das rote Habichtkraut und der Nachtwächter als Kuckuckuhr, die
beide nur als Abenduhren und Monduhren zeigen.
Von den heißen Augen des armen Teufels, der sie erst
um 5 Uhr aufschließet, wie die Jalape, wollen wir un
sere Augen traurig wegwenden; es ist ein Kranker, der
solche eingenommen, und der die mit glühenden Zangen zwickenden Fieberbilder bloß mit wachen Stichen
vertauscht. – –
    Wenns 2 Uhr war, konnt' ich nie wissen, weil da
ich (samt tausend dicken Männern) und das gelbe
Mausöhrlein miteinander einschliefen; aber um 3
nachmittags und um 3 am Morgen erwacht' ich als
eine richtige Repetieruhr.
    So können wir Menschen für höhere Wesen Blumen-Uhren abgeben, wenn auf unserem letzten Bette
unsere Blumenblätter zufallen – oder Sand-Uhren,
wenn die unsers Lebens so rein ausgelaufen ist, daß
sie in der andern Welt umgekehrt wird – oder BilderUhren, weil in jene zweite, wenn hier unten unsere
Totenglocke läutet und schlägt, unser Bild aus dem
Gehäuse tritt – sie können in allen solchen Fällen, wo
70 Menschenjahre vorüber sind, sagen: »Schon wieder eine Stunde vorbei! Lieber Gott, wie doch die Zeit
verläuft!« –
    Das seh' ich an dieser Abschweifung. – Firmian
und Heinrich traten heiter in den benachbarten lauten
Morgen, aber jener konnte den ganzen Vormittag auf
keinem Sessel und Stubenbrette einwurzeln; die opera
buffa e seria seines Lug-Todes zog immer vor seiner
Seele ihren Vorhang auf und zeigte ihre burlesken
Auftritte. Er war nun, wie allemal, humoristischer

durch Leibgebers Gegenwart und Vorbild geworden,
der über ihn |durch seine innere Ähnlichkeit regierte.
Leibgeber, der schon vor vielen Wochen alle Kulissen
und Bühnenverschiebungen des Vexier-Sterbens mit
der Phantasie erschöpfend ausgewandert hatte, dachte
jetzo wenig daran; sein Neues war der Vorsatz, aus
Rosas Brautfackel, die schon gegossen und angestrichen war, den Dacht herauszuziehen, die Braut. Heinrich war überall ungestüm, frei, kühn, ergrimmend
und unversöhnlich gegen Ungerechtigkeiten; und dieser moralische Ingrimm nahm, wie hier in Rosas und
Blaisens Sache, zuweilen zuviel vom Schein der
Rachsucht an. Firmian war milder und schonte und
vergab, oft sogar auf scheinbare Kosten seiner Ehre;
er wäre nicht imstande gewesen, der schönen Natalie
den brieflichen Geliebten mit Heinrichs englischem
Schlüssel oder Pelikan aus der blutenden Seele zu ziehen. Sein Freund mußte, als er heute in Fantaisie zu
ihr ging, das Versprechen der weichsten Behandlung
und des vorläufigen Schweigens über die Kgl. preuß.
Witwenverpfleganstalt zurücklassen. Allerdings hätt'
es Nataliens Ehrgefühl blutig versehret, wenn man
ihre moralische Trennung vom unmoralischen Venner
auch nur von weitem in irgendeine Zusammenstellung
mit einem metallischen Ersatze einer geistigen Einbuße hätte bringen wollen; sie verdiente und vermochte
zu siegen, bei der Aussicht, zu verarmen.

    Spät kam Heinrich wieder, ein wenig mit verworrenem Gesicht, aber doch mit einem erfreueten. Rosa
war verworfen – und Natalie verwundet. Die Engländerin war in Ansbach bei der Lady Craven und aß die
Butter mit, die die letztere noch außer den Büchern
machte. Als er dieser Römerin – so hieß die Britin
Natalien gewöhnlich – das ganze schwarze Brett und
Sündenregister des Venners vorgelesen hatte, zwar
ernsthaft, aber ein wenig laut und treu: so stand sie in
dem großen Anstand, den die aufopfernde Begeisterung annimmt, auf und sagte: »Wenn Sie hierin so
wenig getäuscht wurden, als Sie täuschen können;
und wenn ich Ihrem Freunde so viel glauben darf als
Ihnen: so geb' ich Ihnen mein heiliges Wort, daß ich
mich zu nichts zwingen oder bereden lasse. Aber in
einigen Tagen kommt der Gegenstand ja selber, dem
ich so gut wie meiner Ehre schuldig bin, ihn |zu hören,
da ich meine Briefe in seine Hände gegeben. Aber wie
hart ists, daß ich so kalt sprechen muß!« Von Minute
zu Minute erlosch auf ihrem glühenden Gesicht das
Rosenrot immer mehr in Rosenweiß; sie stützte es auf
ihre Hand, und als die Augen voller wurden und endlich tropften, sagte sie fest und stark: »Kehren Sie
sich daran nicht; ich halte Wort Dann reiße ich mich,
was es mir auch koste, von meiner Freundin ab und
kehre nach Schraplau in meine arme Verwandtenwelt
zurück. Ich habe ohnehin in der vornehmen Welt

lange genug gelebt, doch nicht zu lange.«
    Heinrichs seltner Ernst hatte sie überwältigt. Sie
setzte in seine Rechtschaffenheit ein unerschütterliches Vertrauen, bloß weil er – ein sonderbarer
Grund! – bisher sich nicht in sie verliebet, sondern
nur mit ihr befreundet hatte, ohne mithin ihre Foderungen ans Herz durch seine – einzuschränken. Sie
würde vielleicht auf den verheirateten Fiskal ihres
Bräutigams, auf Firmian, gezürnet haben, wären ihm
drei oder vier der besten Entschuldigungen abgegangen – nämlich seine geistige Ähnlichkeit mit Leibgeber überhaupt, dann seine physiognomische, welche
sich vollends durch die Blässe so sehr verklärte, ferner sein rührendes Abendblatt und endlich sein ganzes mildes liebevolles Wesen. Die gestrige Bitte, ihn
abends mitzubringen, tat sie nun zu Leibgebers größter Freude zum zweiten Male, so weh es ihr auch um
das ganze Herz herum war. – Niemand nehme ihr
aber die Halbtrauer über den untersinkenden Venner
übel oder ihren Irrtum über ihn, da wir alle wissen,
daß die lieben Mädchen so oft Empfindsamkeit mit
Rechtschaffenheit, Briefe mit Taten und Dinten-Tränen mit einem ehrlichen warmen Blute verwechseln.
    Nachmittags brachte Leibgeber den Advokaten zu
ihr, gleichsam als seinen Beweis zum ewigen Gedächtnis, als seine syllogistische Figur, als seine rationes decidendi, da der Venner aus rationibus dubi
tandi bestand. Aquiliana empfing den Advokaten mit
einem fliehenden Erröten und dann mit einem kleinen
Stolze aus Scham, aber doch mit der Zuneigung, die
sie seiner Teilnahme an ihrer Zukunft schuldig war.
Sie wohnte in den Zimmern der Engländerin; das blühende Lusttal lag draußen davor, wie eine |Welt vor
einer Sonne. Ein solcher voller Lustgarten hat den
Nutzen, daß ein fremder Advokat den Spinnen-Faden
der Rede an seine Äste leichter anzuknüpfen weiß, bis
der Faden, zu einem schimmernden Kunstgewebe herumgesponnen, im Freien hangt. Firmian konnte nie
jene Weltleute erreichen, die nichts brauchen, um ein
Gespräch anzuspinnen, als einen Zuhörer; die wie
Laubfrösche an den glättesten Dingen festzukleben
wissen, worauf sie hüpfen; ja die sogar, was die
Laubfrösche nicht einmal können, im luft- und sachleeren Raume sich anhalten. Aber eine freie Seele wie
Siebenkäs könnte sogar an einem Hofe nicht lange
von der Unbekanntschaft mit den Verhältnissen verworren bleiben, sondern sie müßte bald ihre Freiheit
in ihrer angebornen Erhebung über alle Zufälligkeiten
wiederfinden und durch anspruchlose Einfachheit die
kunst- und anspruchvolle der Welt leicht ersetzen.
    Gestern hatt' er diese Natalie im heitersten Genusse
ihrer Kräfte und der Natur und der Freundschaft lächeln und zaubern und sie den schönen Abend noch
mit einer Opferkühnheit krönen sehen; doch heute war

so wenig von den zarten hellen Freuden übrig! In keiner Stunde ist ein schönes Gesicht schöner als in der,
welche auf die bittere folgt, worin die Tränen über
den Verlust eines Herzens auf ihm vorübergezogen;
denn in der bittern selber würde uns die jammernde
Schönheit vielleicht zu sehr betrüben und schmerzen.
Firmian wäre mit Freuden für diese holde Gestalt, die
das in ihr Herz getriebene Opfermesser bedeckte und
gern es darin glühen ließ, um nur das Bluten zu verzögern, er wäre mit Freuden für sie auf eine ernstere
Art als er vorhatte, gestorben, wenn er ihr mehr damit
hätte helfen können. Kann man es denn da so außerordentlich finden, daß das Bindwerk zwischen beiden
zugleich mit dem fallenden Sand im Stundenglas
immer höher und dichter wuchs, sobald man nur erwägen will, daß bei einem ungewöhnlichen dreifachen
Ernste – denn sogar Leibgeber geriet darein – sich
jede Brust vor der Gala-Natur des Frühlings mit sanften Wünschen füllte – daß Firmian heute, mit seiner
bleichen, kränklichen, von alten Kümmernissen bezeichneten Gestalt, gefällig und wie Abendsonnenschein in ein halbverweintes |wundes Auge fiel – daß
ihr das (sonderbare) Verdienst ihn anempfohl, ihrem
Treulosen wenigstens einige Untreuen vergället und
verbauet zu haben – daß er alle seine Töne aus der
Molltonleiter eines sanften Herzens aussuchte, weil er
es vergüten und verdecken wollte, daß er dieser Un
schuldigen und Unbekannten so viele Hoffnungen und
Freuden auf einmal hatte verheeren müssen – und daß
sogar der größere Grad von ehrender, scheuer Zurückhaltung ihn durch den Kontrast, den er mit seinem
Ebenbilde, dem vertraulichen Heinrich, machte, verschönerte? – Diese Reize des Verhältnisses, die der
weiblichen Welt mehr abgewinnen und abnötigen als
die verkörperten beleibten, hatte der Advokat sämtlich in Nataliens Augen. Sie hatte in den seinigen
noch größere und lauter neue: ihre Kenntnisse – ihre
männliche Begeisterung – ihren feinern Ton – und
ihre schmeichelhafte Behandlung, mit der ihn vorher
noch keine Schöne verherrlicht hatte, ein Reiz, der
viele eines weiblichen Umgangs ungewohnte Mannspersonen nicht bloß bis zum Entzücken, sondern bis
zur Ehe hinreißet – und noch die zwei letzten und
größten Schönheiten, daß die ganze Sache zufällig
und ungewöhnlich war, und daß Lenette überall
davon die Gegenfüßlerin war. –
    Darbender Firmian! An deinem Lebenflüßchen
steht, wenn es auch zu einem Perlenbach wird, immer
eine Galgen- und eine Warntafel! – In einer solchen
warmen Temperatur, wie deine jetzo war, mußte dir
der Ehering zu eng anliegen und dich kneipen, wie
überhaupt alle Ringe in warmen Bädern pressen, und
in kalten schlottern.
    Aber irgendeine teuflische Najade oder ein ränk
süchtiger Meergott hatte die größte Freude, Firmians
Lebens-Meer, wenn es gerade von einigen phosphoreszierenden Seetieren oder von einer unschädlichen
elektrischen Materie reizend leuchtete, und wenn sein
Schiff darin eine schimmernde Straße hinzog, umzurühren und zu trüben und zu verfinstern; denn eben
als das Vergnügen und die äußere Gartenpracht
immer höher wurde – und die Verlegenheit kleiner –
die schmerzlichen Erinnerungen an den neuen Verlust
versteckter – als schon das Fortepiano oder das Fortissimopianissimo und die Singstücke aufgemacht
waren| – kurz, als die Honiggefäße ihrer FreudenOrangerie insgesamt und erlaubte ägyptische Fleischtöpfe und ein weiter Abend- und Liebesmahls-Becher
offen war: so sprang mit zwei Füßen nichts Geringers
hinein als eine große Schmeißfliege, die schon öfters
in Firmians Freudenbecher geflogen war.
    Der Venner Everard Rosa von Meyern trat ein, anständig in Safran gekleidet, um seiner Braut das Gesandten-Recht des ersten Besuchs zu geben....
    Er war in seinem Leben nie anders gekommen als
zu spät oder zu bald; so wie er nie ernsthaft, sondern
entweder weinerlich oder schäkerhaft war. Das Format von drei Gesichtern war jetzo das Langduodez –
bloß Leibgeber machte seines nicht auf der Ziehbank
lang, sondern im Färbekessel und Brütofen rot, weil
er einen eignen Ingrimm gegen alle Stutzer und Mäd
chen-Sperber hatte. Everard hatte aus dem Stolbergischen Homer einen Antritt-Einfall mitgebracht: er
wollte die homerischen Helden nachahmen und Aquilianen beim Eintritt fragen, ob sie eine Göttin oder ein
Mensch sei, weil er sich nur mit letztem kämpfend
messen könne; aber beim Anblicke des männlichen
Paars, das der Teufel wie eine Doppelflinte gegen sein
Gehirn hinhielt, wurd' in letztem alles käsig und klößig und fest; er konnte den Einfall um Küsse nicht in
Fluß bringen. Erst fünf Tage darauf hatt' er den geringen Inhalt seiner Kopfknochen wieder so ausgebessert, daß er den Einfall einer weitläuftigen Verwandten von mir denn wie wüßt' ichs sonst? – noch gut erhalten überreichen konnte. Überhaupt lähmte ihn in
weiblicher Gesellschaft nichts ärger als eine männliche, und er stürmte leichter ein ganzes weibliches
Stift als – sobald ein einziger elender Mann dabei
stand nur zwei Stiftfräulein, geschweige eine Stiftdame.
    Eine solche stehende Theatertruppe spielte noch
nicht im Schlosse von Fantaisie, als ich hier vor meinem Pinsel sehe. Natalie war in eine unhöfliche Verwunderung und in ein kaltes Vergleichen dieser Originalausgabe mit ihrem brieflichen Ideal verloren. Der
Venner, der ein anderes Fazit der Vergleichung voraussetzte, wäre gern ein offenbarer Widerspruch und
sein eigner Gegenfüßler gewesen, hätt' ers machen

können; ich meine, |hätt' er sich auf einmal empfindlich-kalt gegen Natalien über den verhaßten Fund
eines solchen Paars, und doch zugleich vertraulich
und zärtlich zeigen können, um das dürftige Paar mit
seiner Ernte und Weinlese herzlich zu ärgern. Er
wählte – zumal da er über ihre Gestalt ebenso, nur angenehmer, betroffen war als sie über seine, und da
ihm noch immer Zeit genug zum Rächen und Strafen
blieb – lieber das Prahlen, um den zwei Reichsgerichten neben ihm den Besuch durch Neid zu versalzen
und zu gesegnen. Auch hatt' er vor beiden den Vorzug
eines feuerflüchtigen Körpers, und er machte seine
Landmacht von leiblichen Reizen geschwinder als
beide die ihrige mobil. Siebenkäs sann nichts Näherem nach als seiner – Frau; vor Rosas Ankunft hatt' er
den Gedanken daran wie eine sauere Wiese abgeweidet, weil seine Eigenliebe von der zersprungnen
Borke der ehelichen Hand nicht so weich überfahren
wurde als von den mit Eider-Dunen gefüllten Schneckenfühlfäden oder Fingern einer jungfräulichen; aber
jetzo wurde aus dem Gedanken an Lenette eine süße
Wiese, weil seine in zwei Orten eingepfarrte Eifersucht über Rosan sich an Lenettens Betragen weniger
stieß als an Nataliens Verhältnissen. Heinrich nahm
an Augen-Grimm zu und fuhr an Rosas Sommer-Hasenbalg von gehler Seide mit gehlsüchtigen Blicken
auf und ab. Er krabbelte aus zorniger Selbtätigkeit in

der Westentasche und erpackte den Schattenriß des
Heimlichers von Blaise, den er, wie bekannt, als er
die gläserne Perücke zertrat, ihm wie aus den Augen
geschnitten hatte, und an dem ihn seit einem Jahr
nichts verdroß, als daß er in seiner Tasche anstatt am
Galgen war, woran er ihn an jenem Abschied-Abend
mit einer Haarnadel hätte schlagen können. Er zog die
Silhouette heraus und glitt, unter ihrem Zerzausen,
leicht zwischen ihr und Rosa hin und her und murmelte, indem er den Blick an den Venner befestigte, Siebenkäsen zu: »à la Silhouette118!«
    Everards Eigenliebe erriet diese schmeichelnden,
aber unwillkürlichen Opfer der fremden beleidigten
und legte, immer übermütiger gegen den Armenadvokaten, Fragmente aus seiner |Reisebeschreibung, Empfehlungen seiner Bekannten und Fragen über die Ankunft seiner Briefe dem verlegnen Mädchen zudringlich ans Herz. Die Gebrüder Siebenkäs und Leibgeber
bliesen einander zum Abzug, aber als echte – Mannspersonen; denn sie zürnten ein wenig über die schuldlose Natalie, gerade als wenn diese dem eintretenden
Sponsus und Briefgatten mit dem Handwerk-Gruße
hätte entgegenschreiten können: »Mein Herr! Sie können mein Herr gar nicht werden, gesetzt auch, Sie
wären nichts Schlimmers als ein Halunke – Tropf –
Fratz – Geck – etc.« Aber müssen wir nicht alle (denn
ich glaube nicht, daß ich selber auszunehmen bin) an

unsere beinerne, mit Sünden gefüllte Brust schlagen
und bekennen, daß wir Feuer speien, sobald scheue
Mädchen nicht sogleich eines auf die Leute geben, auf
die wir vor ihnen Schatten und Bannstrahle geworfen
haben – daß wir sie ferner im Fortjagen schlimmer
Schildknappen rasch erfinden wollen, da sie es doch
im Annehmen derselben nicht sind daß sie sich aus
den Not- und Ehrenzügen ihrer Kossäten und andern
Lehnleute so wenig machen sollen als wir andern Mitbelehnten – und daß wir ihnen schon gram werden,
nicht über ihre Untreue, sondern über eine unverschuldete Gelegenheit dazu? – Der Himmel bessere
das Volk, wovon ich eben gesprochen habe.
    Firmian und Heinrich schweiften einige Stunden in
dem Zaubertale voll Zauberflöten, Zauberzithern und
Zauberspiegel umher, aber ohne Ohren und Augen;
das Reden über den Vorfall schürte ihre Köpfe wie
Ballonöfen voll, und Leibgeber blies aus FamasTrompete a posteriori mit lauter satirischen Injurien
jede Baireutherin an, die er in den Lustgängen spazieren gehen sah. Er tat dar: Weiber wären die schlimmsten Fahrzeuge, in die ein Mann sich in die offne See
des Lebens wagen könnte, und zwar Sklavenschiffe
und Bucentauros (wenn nicht Weberschiffe, mit denen
der Teufel seine Jagdtücher und Prellgarne abwebt),
und das um so mehr, da sie eben wie andere Kriegschiffe häufig gewaschen, überall mit einem giftigen

Kupfer-Anstrich gegen außen versehen würden und
eben solches überfirnißtes Tauwerk (Bänder) führten.
Heinrich war mit der (höchst unwahrscheinlichen) |Erwartung gekommen, daß Natalie seinen Freund als
Augen- und Ohrenzeugen über Rosas kanonische Impedimente (kirchliche Ehehindernisse) protokollarisch
vernehmen werde; – und dieses Mißlingen nagte ihn
so sehr.
    Aber eben, als sich Firmian über des Venners lispelnde, ineinanderrieselnde, um die Zungenspitze
kräuselnde Aussprache ohne Ausdruck aufhielt, so
rief Heinrich: »Dort läuft ja die Drecklilie119!« Es
war der Venner, gleichsam ein in seinem Verkaufnetz
schnalzender Markthecht. Als der Specht – denn der
Naturforscher nennt alles Geflügel mit buntem Gefieder Spechte – näher vor ihnen vorüberflog, sahen sie
sein Gesicht von Erbosung glimmen. Wahrscheinlich
war der Leim zwischen ihm und Natalien aufgegangen und abgelaufen. –
    Die zwei Freunde verweilten noch ein wenig in den
Schattengängen, um ihr zu begegnen. Endlich aber
nahmen sie ihren Rückweg zur Stadt, auf dem sie
einer Dienerin Nataliens nachkamen, die Leibgebern
folgendes Schreiben nach Baireuth zu überbringen
hatte:
    »Sie und Ihr Freund hatten leider recht – und nun
ist alles vorbei. – Lassen Sie mich einige Zeit einsam

auf den Ruinen meiner kleinen Zukunft ruhen und
denken. Leute mit verwundeter zugenähter Lippe dürfen nicht reden; und mir blutet nicht der Mund, sondern das Herz, und dies über Ihr Geschlecht. Ach, ich
erröte über alle die Briefe, die ich bisher leider mit
Vergnügen und Irren geschrieben; und fast sollt' ich
es kaum. Haben Sie doch selber gesagt, man müsse
sich schuldloser Freuden so wenig schämen als
schwarzer Beeren, wenn sie auch nach dem Genusse
einen dunkeln Anstrich auf dem Munde nachließen.
Aber ich dank' Ihnen in jedem Falle von Herzen. Da
ich einmal entzaubert werden mußte, so war es unendlich sanft, daß es nicht durch den bösen Zauberer selber geschehen, sondern durch Sie und durch Ihren so
redlichen Freund, den Sie mir recht grüßen sollen von
mir.
Ihre
A. Natalie«
|Heinrich hatte gar auf eine Einladkarte aufgesehen, da
(sagt' er) ihr ausgeleertes Herz eine kalte Lücke fühlen müsse, wie ein Finger, dem der Nagel zu scharf
beschnitten worden. Aber Firmian, den die Ehe geschulet, und dem sie über die Weiber Barometerskalen und Zifferblätter gegeben hatte, war der klugen
Meinung: eine Frau müsse in der Stunde, worin sie
aus bloßen moralischen Gründen einen Liebhaber
verabschiedet habe, gegen den, der sie mit jenen dazu

überredet hätte, und wär' es ihr zweiter, ein wenig zu
kalt sein. Und aus demselben Grunde (das muß noch
von mir dazu) wird sie gegen den zweiten sogleich
nach der Kälte die Wärme übertreiben.
    »Arme Natalie! Mögen die Blüten und die Blumen
der englische Taft-Verband für die Schnitte in deinem
Herzen werden und der milde Äther des Frühlings die
Milchkur für deine engatmende Brust!« wünschte Firmian unaufhörlich in seiner Seele und fühlte es so
schmerzlich, daß eine Unschuldige so geprüft und gestraft werde wie eine Schuldige und daß sie die reinigende Luft ihres Lebens anstatt von gesunden Blumen
sich von giftigen holen mußte120.
    Den Tag darauf machte Siebenkäs weiter nichts als
einen Brief, worunter er sich Leibgeber unterzeichnete, und worin er dem Grafen von Vaduz berichtete,
daß er krank sei und so graugelb aussehe wie ein
Schweizerkäse. Heinrich hatt' ihm keine Ruhe gelassen: »Der Graf«, sagt' er, »hat an mir einen blühenden
und weißglühenden Inspektor gewohnt. So aber,
wenn ers schriftlich hat, findet er sich ins Wirkliche
und glaubt, du bist ich. – Zum Glück sind wir beide
sonst Männer, die sich in keinem Mautamt aufzuknöpfen brauchen121, und die nichts unter der Weste
führen als ihre Näbel.«
    Am Donnerstag stand Siebenkäs unter dem Tore
des Gasthofes und sah den Venner in einem Kurhabit

mit einem belorbeerten Parade-Kopf und mit einem
ganzen Bahrdtischen Weinberg auf dem Gesicht zwischen zwei Frauenzimmern nach der |Eremitage fahren. Als ers hinauftrug ins Zimmer, fluchte und
schwur Leibgeber: »Der Spitzbube ist keine wert, als
die statt des Kopfes eine Schädelstätte und statt des
Herzens eine gorge de Paris hat oder (die Richtung ist
nur anders) einen cul de Paris.« – Er wollte durchaus
heute Natalien besuchen und benachrichtigen; aber
Firmian zog ihn gewaltsam zurück.
    Freitags schrieb sie selber so an Heinrich:
    »Ich widerrufe kühn meinen Widerruf und bitte Sie
und Ihren Freund, morgen, wo der Sonnabend die
schöne Fantaisie entvölkert, diese eben deswegen lieber zu besuchen als den Sonntag darauf. Ich halte die
Natur und die Freundschaft in meinen Armen; und
mehr fassen sie nicht. – Mir träumte die vorige Nacht,
Sie sähen beide aus einem Sarge heraus, und ein weißer, über Sie flatternder Schmetterling würde immer
breiter, bis seine Flügel so groß würden wie weiße
Leichenschleier, und dann deckt' er Sie beide dicht zu,
und unter der Hülle war alles ohne Regung. – Übermorgen kömmt meine geliebte Freundin. – Und morgen meine Freunde: ich hoffe. Und dann scheid' ich
von euch allen.
N.A.«


Dieser Sonnabend nimmt das ganze künftige Kapitel
ein, und ich kann mir einen kleinen Begriff von des
Lesers Begierde darnach machen aus meiner eignen;
um so mehr, da ich das künftige Kapitel (wenn nicht
geschrieben, doch) schon gelesen habe; er aber nicht.


Vierzehntes Kapitel

Verabschiedung eines Liebhabers – Fantaisie – das
Kind mit dem Strauße – das Eden der Nacht und der
Engel am Tor des Paradieses

Weder das tiefere Himmelblau, das am Sonnabend so
dunkel und einfärbig war als sonst im Winter oder in
der Nacht – noch die Vorstellung, heute der trauernden Seele unter die Augen zu kommen, die er aus
ihrem Paradiese von dem Sodoms-Apfel der Schlange
(Rosa) weggetrieben hatte – noch Kränklichkeit –
noch Bilder seines häuslichen Lebens allein: sondern
diese Halbtöne |und Molltöne insgesamt setzten in unserem Firmian ein schmelzendes Maestoso zusammen, das zu seinem nachmittägigen Besuch seinen
Blicken und Phantasien ebensoviel Weichheit mitgab,
als er draußen in den weiblichen anzutreffen erwartete.
    Er traf das Gegenteil an: in und um Natalien war
jene höhere, kalte, stille Heiterkeit, deren Gleichnis
auf den höchsten Bergen ist, unter denen das Gewölke
und der Sturm liegt, und um welche eine dünnere,
kühlere Luft, aber auch ein dunkleres Blau und eine
bleichere Sonne ruhen.
    Ich tadl' es nicht, wenn ihr jetzo der Leser aufmerk
sam unter dem Bericht zuhören will, den sie von
ihrem Bruch mit Everard erstatten muß; aber der Bericht könnte um einen preußischen Taler – so klein ist
erster – herumgeschrieben werden, wenn ich ihn nicht
mit meinem vermehrte und ergänzte, den ich aus
Rosas eigner Feder abziehe in meine. Der Venner hat
nämlich fünf Jahre darauf einen sehr guten Roman –
wenn dem Lobe der Allgem. deutschen Bibliothek zu
glauben ist – geschrieben, worein er das ganze Schisma zwischen ihm und ihr, die Trennung von Leib und
Seele, künstlich einmauerte: wenigstens will man es
aus mehren Winken Nataliens schließen. Das ist also
meine Vauclusens Quelle. Ein geistiger Hämling wie
Rosa kann nichts erzeugen, als was er erlebt, und
seine poetischen Fötus sind nur seine Adoptiv-Kinder
der Wirklichkeit.
    Es ging kürzlich so: kaum waren Firmian und
Heinrich das vorigemal unter die Bäume hinaus: so
holte der Venner seine Rache nach und fragte Natalien empfindlich, wie sie solche bürgerliche oder verarmte Besuche erdulden könne. Natalie, schon durch
die Eiligkeit und Kälte des entflohenen Paars ins
Feuer gesetzt, ließ dieses gegen den gelbseidenen Katecheten in Flammen schlagen. Sie versetzte: »eine
solche Frage beleidigt fast« – und tat noch ihre hinzu
(denn zum Verstellen oder Auskundschaften war sie
zu warm und zu stolz): »Sie haben ja selber oft Herrn

Siebenkäs besucht.« – »Eigentlich (sagte der Eitle)
nur seine Frau; er war bloß Vorwand.« – »So?« sagte
sie, und dehnte die Silbe so lang aus wie ihren zornigen Blick. Meyern, erstaunt über diese allem vorigen
Briefwechsel widersprechende Behandlung, die er |den
Zwillingduzbrüdern aufrechnete, und dem jetzo seine
körperliche Schönheit, sein Reichtum und ihre Dürftigkeit und Abhängigkeit von Blaise und sein Ehemanns-Näherrecht den größten Mut einflößte, dieser
kühne Leue machte sich aus dem nichts, was sich kein
anderer erdreistet hätte, aus der erzürnten Aphrodite
nämlich, um sie mit seinen Ernennungen zu Cicisbeaten und überhaupt mit seiner Perspektive in hundert
für ihn offne Gynäzeen und Witwensitze zu demütigen – er sagte ihr, sag' ich, geradezu: »Es ist so leicht,
falsche Göttinnen anzubeten und ihre Kirchentüren zu
öffnen, daß ich froh bin, durch Ihre babylonische Gefangenschaft zur wahren weiblichen Gottheit auf
immer zurückgeführet worden zu sein.«
    Ihr ganzes zerquetschtes Herz stöhnte: »Alles, ach
alles ist wahr – er ist nicht rechtschaffen – und ich bin
nun so unglücklich!« Aber sie schwieg äußerlich und
ging erzürnt an den Fenstern herum. Ihr Geist, der auf
der weiblichen Ritterbank saß, den es immer nach ungemeinen, heroischen, opfernden Taten gelüstete, und
an dem eine Vorliebe zum gesuchten Großen das einzige Kleinliche war, schlug jetzo, da der Venner auf

einmal seine Prahlerei durch einen plötzlichen Übersprung in einen leichten scherzenden Ton vergüten
wollte und ihr einen Spaziergang in den schönen Park
als einen bessern Ort zum Versöhnen vorschlug122
ein Ton, der auch bei dem kleinen Kriege mit Mädchen mehr richtet und schlichtet als ein feierlicher –
ihr edler Geist schlug nun seine reinen weißen Flügel
auf und entfloh auf immer aus dem schmutzigen Herzen dieses gebognen, silberschuppigen Hechtes, und
sie trat nahe an ihn und sagte ihm glühend, aber ohne
einen nassen Blick: »Hr. v. Meyern! nun ists entschieden. Wir sind auf ewig getrennt. Wir haben uns nie
gekannt, und ich kenne Sie nicht mehr. Morgen wechseln wir unsere Briefe aus.« Er hätte sich im Besitze
dieser starken Seele durch einen feierlichern Ton um
mehre Tage, vielleicht Wochen behauptet.
    Sie sperrte, ohne ihn weiter anzusehen, ein Kästchen auf und |schlichtete Briefe zusammen. Er sagte
100 Dinge, um ihr zu schmeicheln und zu gefallen:
sie antwortete nicht einmal. Sein Inneres geiferte, weil
er alles den beiden Advokaten schuld gab. Endlich
wollt' er die Taubstumme in seiner zornigsten Ungeduld zugleich demütigen und bekehren, indem er
sagte: »Ich weiß nur nicht recht, was Ihr Herr Onkel
in Kuhschnappel dazu sagen wird; er scheint mir auf
meine Gesinnungen gegen Sie einen viel größern
Wert zu legen als Sie hier; ja er hält unser Verhältnis

für Ihr Glück so notwendig als ich für meines.«
    Diese Bürde fiel zu hart auf einen vom Schicksal
ohnehin tief zerritzten Rücken. Natalie schloß eilig
das Kästchen zu und setzte sich und stützte ihr taumelndes Haupt auf den bebenden Arm und vergoß
glühende Tränen, die die Hand umsonst bedeckte.
Denn der Vorwurf der Armut fähret aus einem sonst
geliebten Munde wie glühendes Eisen ins Herz und
trocknet es mit Flammen aus. Rosa, dessen gelöschte
Rachsucht der durstigen Liebe wich, und der in selbsüchtiger Rührung hoffte, sie sei auch in einer über
ein zertrenntes Band, dieser warf sich vor sie auf die
Knie und sagte: »Es sei alles vergessen! Worüber entzweien wir uns denn? Ihre köstlichen Tränen löschen
alles aus, und ich mische die meinigen reichlich darein.«
    »Oh!« sagte sie sehr stolz und stand auf und ließ
ihn knien, »ich weine über gar nichts, was Sie angeht.
Ich bin arm, aber ich bleibe arm. Mein Herr, nach
dem niedrigen Vorwurfe, den Sie mir gemacht haben,
können Sie unmöglich dableiben und mich weinen
sehen, sondern Sie müssen fortgehen.« –
    Er zog demnach ab, und zwar – wenn man als billiger Mann seine Rückfracht von Körben aller Art und
von Maulkörben dazu nachwiegt – wirklich aufgerichtet und aufgeweckt genug. Besonders sticht seine
Heiterkeit (wenn ich ihn loben soll) dadurch hervor,

daß er sie an einem Nachmittage behalten und mit
heimgenommen, wo er mit zwei seiner feinsten und
längsten Hebel nicht das Kleinste in Nataliens Herz
und Herzohren zu bewegen vermocht. Der eine Hebel
war der alte, bei Lenetten angesetzte, in den Spiralund Schneckenlinien kleiner Annäherungen und Gefälligkeiten und Anspielungen sich wie ein Korkzieher |einzuschrauben; aber Natalie war nicht weich und
locker genug für ein solches Eindringen. Von dem andern Hebel hätte man etwas erwarten sollen – der aber
noch weniger angegriffen und hatte solcher darin bestanden, daß er wie ein alter Krieger seine Narben
aufdeckte, um sie zu Wunden zu verjüngen; er entblößte nämlich sein leidendes, von so mancher Fehlliebe verwundetes und durchbohrtes Herz, das wie ein
durchlöcherter Taler als Votivgeld an mancher Heiligen gehangen; seine Seele warf sich in allerlei Hoftrauer der Schmerzen, in ganze und halbe, hoffend, im
Trauerschwarz wie eine Witib zauberischer zu glänzen. Aber die Freundin eines Leibgebers konnten nur
männliche Schmerzen erweichen, weibische hingegen
nur verhärten.
    Indes ließ er, wie schon angedeutet, die Braut Natalie zwar ohne alle Rührung über ihr Selberopfern,
doch auch ohne sonderlichen Ingrimm über ihr Weigern sitzen – zum Henker fahre sie, dacht' er bloß,
und er könne sich kaum selig genug preisen, daß er so

leicht der unabsehlich-langen Verdrüßlichkeit entgangen, ein dergleichen Wesen jahraus jahrein ausstehen
und verehren zu müssen in einer verdammt langen
Ehe; – hingegen über alle Maßen entzündete sich
seine Leber gegen Leibgeber und vollends gegen Siebenkäs – den er für den eigentlichen Ehescheider
hielt –, und er setzte in der Gallenblase einige Steine
an und in den Augen einiges Gallen-Gelb, alles in
bezug auf den Advokaten, der ihm nicht genug zu
hassen war.
    Wir kehren zum Samstag zurück. Natalie verdankte
ihre Heiterkeit und Kälte zwar ihrer Herzens-Stärke,
doch auch etwas den beiden Pferden und beiden Kränzeljungfern oder Rosen-Mädchen, womit Rosa auf die
Eremitage gefahren war. Die weibliche Eifersucht
wird immer einige Tage älter als die weibliche Liebe;
auch weiß ich keinen Vorzug, keine Schwäche, keine
Sünde, keine Tugend, keine Weiblichkeit, keine
Männlichkeit in einem Mädchen, die nicht dessen Eifersucht mehr entflammen als entkräften hälfe.
    Nicht nur Siebenkäs, sogar Leibgeber war diesen
Nachmittag, um gleichsam ihre nackte, von ihrem
warmen Gefieder entblößte, frierende Seele mit seinem Atem zu erwärmen, ernsthaft |und warm, anstatt
daß er sonst seine Prämien und Rügen in Ironien umkleidete. Vielleicht macht' ihn auch ihr schmeichelhafter Gehorsam zahmer. Firmian hatte außer diesen

Gründen noch die wärmern, daß morgen die Britin
kam und diese Gartenlust verdarb oder verbot – daß
er, mit den Stichwunden einer verlornen Liebe vertrauter, ein unendliches Mitleiden mit ihren hatte und
gern den Verlust ihres Herzblutes mit dem seinigen
erleichtert oder ersetzet hätte – und daß er, in nackten,
unscheinbaren Zimmern aufgewachsen, für die glänzenden, vollen um ihn eine Empfindung hatte, die er
natürlicherweise auf die Mietbewohnerin und Klausnerin derselben übertrug.
    Gerade die Dienerin, die uns in dieser Woche
schon einmal in die Hände gelaufen ist, kam herein
mit Augen voll Tränen und stammelte: sie gehe zum
hl. Beichtstuhle, und wenn sie ihr etwas zuleide getan
hätte etc. – »Mir?« sagte Natalie mit liebenden
Augen. »Aber im Namen Ihrer Herrschaft (der Britin)
kann ich Ihr vergeben«, und ging mit ihr hinaus und
küßte sie, wie ein Genius, ungesehen. – Wie schön
steht einer Seele, die sich vorher kraftvoll gegen den
Unterdrücker aufrichtete, das Vergeben an und das
Herabneigen und Niederbücken zu einem Bedrängten! –
    Leibgeber nahm einen Band von »Tristram« aus
der Bibliothek der Engländerin und legte sich damit
hinaus unter den nächsten Baum; er wollte seinem
Freunde das Anismarzipan und Honiggewirke eines
solchen verplauderten Nachmittags, das für ihn schon

Hausmannkost war, ungeteilt zuwenden. Auch hatt'
ihn, wenn er heute eine Miene zum Scherzen machte,
Nataliens Auge bittend angeblickt: »Tu es nur heute
nicht – zähl ihm die Blatternarben meines innern
Menschen nicht vor – schone mich dasmal!« – Und
endlich – und darauf wars hauptsächlich abgesehen
sollte es sein Firmian leichter haben, der empfindlichen, nunmehr auf Achtel-Sold gesetzten Natalie den
Vorschlag, seine lachende Erbin, seine apanagierte
Witwe zu werden, hinter dreifachen Leichenschleiern
mit verzognen Buchstaben zu zeigen.
    Das war für Siebenkäs eine Schanzarbeit – eine
Reise über die Alpen – eine um die Welt – eine in die
Höhle zu Antiparos – und eine Erfindung der Meerlänge – – er dachte gar nicht daran, nur |Anstalten
dazu zu machen; ja er hatte auch schon früher Leibgebern gesagt: wäre sein Sterben bloß ein wahres, so
spräche niemand lieber als er mit ihr davon; nur mit
dem Aussprechen eines scheinbaren könn' er sie unmöglich betrüben, sie müsse sich auf Geratewohl und
unbedingt zur Witwenschaft verstehen; »und ist denn
mein Sterben so etwas ganz und gar Unmögliches?«
fragte er. »Ja!« hatte Leibgeber gesagt, »wo bliebe
unser spaßhaftes? und die Donna muß alles aushalten.« Er sprang, wie es scheint, etwas härter und kälter mit Weiberherzen um als Siebenkäs, für welchen,
als einsiedlerischen Kenner seltener weiblicher Kraft
seelen, freilich eine solche wunde und warme kaum
genug zu schonen war; indes will ich zwischen beiden
Freunden nicht richten.
    Er stellte sich, als Heinrich mit Yorick hinaus war,
vor ein Freskobild, das diesen Yorick neben der
armen flötenden Maria und ihrer Ziege malte – denn
die Gemächer der Großen sind Bilderbibeln und ein
Orbis pictus, sie sitzen, speisen und gehen auf Gemälde-Ausstellungen, und es ist ihnen desto unangenehmer, daß sie zwei der größten schon grundierten
Räume nicht können ausmalen lassen, den Himmel
und das Meer. – Natalie war kaum neben ihn nachgetreten, so rief sie: »Was ist heute daran zu sehen?
Weg davon!« Sie war ebenso freimütig und unbefangen gegen ihn, als er es nicht zu sein vermochte. Sie
zeigte ihre schöne, warme Seele bloß in etwas, worin
sich die Menschen unwissend am meisten entweder
entschleiern oder entlarven – in ihrer Art zu loben:
der erleuchtete Triumphbogen, den sie über den Kopf
der wiederkehrenden Britin führte, hob ihre Seele selber empor, und sie stand als Siegerin im Lorbeerkranz
und in der schimmernden Orden-Kette der Tugend auf
der Ehrenpforte. Ihr Lob war das Echo und Doppelchor des fremden Werts; sie war so ernst und so
warm! – O es steht tausendmal schöner, Mädchen,
wenn ihr für euere Gespielinnen Braut- und Lorbeerkränze schlingt und legt, als wenn ihr ihnen Stroh
kränze und Halseisen dreht und krümmt! –
    Sie machte ihm ihre Vorliebe für gedruckte und ungedruckte Britinnen und Briten bekannt, ob sie gleich
erst vorigen Winter |den ersten Engländer in ihrem
Leben gesehen, »wenn nicht«, sagte sie lächelnd,
»unser Freund draußen der erste war«. Leibgeber
schaute sich draußen auf seiner grünen Gras-Matratze
um und sah durch geöffnete Fenster beide freundlich
zu ihm herunterblicken; und in sechs Augen floß der
Schimmer der Liebe. Wie sanft drückte eine einzige
Sekunde drei verschwisterte Seelen aneinander! –
    Da die Kammerjungfer aus der Beichte in ihren
weißglänzenden Kleidern wiederkam, welche statt
leichter Schmetterlingflügel dicke Flügeldecken waren
und woran noch einiges mattbunte Bändergeflügel
flatterte: sah Firmian diese geputzte Bußfertige ein
wenig an und nahm das schwarzgoldene Gesangbuch,
das sie in der Eile hingelegt; er schnallte es auf und
fand eine ganze seidene Musterkarte darin – ferner
Pfauengefieder. Natalie, die ihm eine satirische Reflexion über ihr Geschlecht ansah, trieb sie sogleich ab:
»Ihr Geschlecht hält so viel auf Ornate als unseres;
das beweisen die Kurhabite, die Krönungkleider in
Frankfurt und alle Amtkleidungen und Monturen. –
Und der Pfau ist ja der Vogel der alten Ritter und
Dichter; und wenn sie auf seine Federn schwören oder
sich damit bekränzen durften: so können wir doch ei
nige aufstecken, oder Lieder damit bezeichnen, wenn
auch nicht belohnen.« – Dem Armenadvokaten entwischte zuweilen eine unhöfliche Verwunderung über
ihr Wissen. Er blätterte unter den Festliedern und
stieß auf umgoldete Marienbilder und auf ein ausgestochnes Bild, das zwei bunte Kleckse, die zwei Verliebte vorstellen sollten, samt einem dritten phosphoreszierenden Herzen vorzeigte, das der männliche
Klecks dem weiblichen mit den Worten anbot: »Hast
du meine Liebe noch nicht 'kennt? Schau nur, wie hier
mein Herze brennt.« Firmian liebte Familien- und Gesellschafts-Miniaturstücke, wenn sie elend waren wie
hier. Natalie sah und las es und nahm eilig das Buch
und schnappte das Gesperre zu und fragte ihn erst
dann: »Sie haben doch nichts darwider?«
    Der Mut gegen Weiber wird nicht angeboren, sondern erworben: Firmian war mit wenigen in Verkehr
gestanden, daher hielt seine Furcht einen weiblichen,
besonders einen vornehmen |Körper – denn bei Herren, nicht bei Damen, ist es leicht und recht, sich über
den Stand hinweg zu setzen – für eine hl. Bundeslade,
an die kein Finger stoßen darf, und jeden Weiberfuß
für einen, auf welchem eine spanische Königin steht,
und jeden Weiber-Finger für eine Franklinische Spitze, aus der elektrisches Feuer spritzt. Wäre sie in ihn
verliebt gewesen, so könnt' ich sie mit einer elektrisierten Person vergleichen, die alle Vexier-Schmerzen

und Funken, die sie gibt, selber verspürt. Indessen
war nichts natürlicher, als daß seine Scheu mit der
Zeit abnahm, und daß er sich zuletzt, wenn sie gerade
sich nicht umsah, kein Bedenken machte, die Bandschleife ihres Kopfes dreist zwischen die Finger zu
nehmen, ohne daß sie es merkte. Kleine Vorschulen
zu diesem Wagstück mochten es sein, daß er vorher
die besten Dinge, die oft durch ihre Hände gegangen
waren, in seine zu fassen versuchte; sogar die englische Schere, ein abgeschraubtes Nähkissen und einen
Bleistift-Halter.
    Auf dasselbe wollt' er sich auch bei einer wächsernen Weintraube einlassen, von der er glaubte, sie bestehe, wie eine auf Butterbüchsen, aus Stein. Er faßte
sie daher in seine Faust wie in eine Kelter auf und
pletschte zwei oder drei Beeren entzwei. Er reichte
Bittschriften und Gnadenmittel und Indulgenzen ein,
als ob er den Porzellan-Turm in Nanking hätte fallen
und zerspringen lassen. Sie sagte lächelnd: »Es ist
nichts verloren. Unter den Freuden gibts solcher Beeren noch genug, die eine schöne reife Hülle haben und
ohne allen berauschenden Most sind und ebenso
leicht entzwei gehen.«
    Er fürchtete sich, daß dieser erhabne vielfarbige
Regenbogen seiner Freude zusammenbreche in einen
Abendtau und heruntersinke mit der Sonne draußen;
und er erschrak, da er Leibgebern auf dem blühenden

Rasen nicht mehr lesen sah. Die Erde draußen verklärte sich zu einem Sonnenlande – jeder Baum war
eine festere, reichere Freudenblume – das Tal schien
wie ein zusammengerücktes Weltgebäude zu klingen
von der tiefen brausenden Sphärenmusik. Gleichwohl
hatt' er nicht den Mut, dieser Venus zu einem Durchgang durch die Sonne, d.h. durch die übersonnte Fantaisie den Arm zu reichen; das Schicksal des |Venners
und die Nachlese umherirrender Garten-Gäste machte
ihn blöde und stumm.
    Plötzlich klopfte Heinrich mit seinem achatenen
Stockknopf ans Fenster und schrie: »'nüber zum
Essen! Der Stockknopf ist die Wiener Laterne123.
Wir kommen doch heute vor Mitternacht nicht heim.«
(Er hatte nämlich in dem Gasthöfchen daneben für
sich und ihn ein Abendessen sieden lassen.) – Auf
einmal rief er nach: »Da fragt eben ein schönes Kind
nach dir!« – Siebenkäs eilte heraus, und dasselbe
liebliche kleine Mädchen, dem er nach dem großen
Festabende in der Eremitage auf dem begeisterten
Flügellaufe durch das Dorf Johannis seine Blumen in
die Hände gedrückt, stand mit einem Kränzchen da
und fragte: »Wo ist denn Seine Frau, die mich vorgestern aus dem Wasser herausgezogen? ich soll ihr ein
paar schöne Blumen verehren von meinem Herrn
Paten; und nächstens kommt meine Mutter bald und
bedankt sich recht schön; sie liegt aber noch im Bette,

denn sie ist gar zu krank.« –
    Natalie, die es oben gehört, kam herunter und sagte
errötend: »Liebe Kleine, war ichs denn nicht? – Gib
mir nur dein Sträußchen her.« – Die Kleine küßte, sie
erkennend, ihr die Hand, dann ihren Rocksaum und
endlich den Mund; und wollte die Kußrunde wieder
anfangen, als Natalie den Strauß aufblätterte und
unter seinen lebendigen Vergißmeinnicht und weißen
und roten Rosen auch drei seidne Nachbilder derselben antraf. Auf Nataliens Frage der Befremdung,
woher sie die teuere Blumen habe, antwortete die
Kleine: »wenn Sie mir aber vorher ein paar Kreuzer
schenkt«; und setzte, da sie solche bekommen, hinzu:
»von meinem Hrn. Paten, der ist gar sehr vornehm«,
und lief die Gesträuche hinunter.
    Allen war der Strauß ein wahres türkisches Selamoder Blumenrätsel. Des Kindes schnelle Trauung Nataliens mit Siebenkäs erklärte Leibgeber an sich leicht
aus dem Umstande, daß der Advokat auf dem Wasserbecken-Ufer neben ihr gestanden und ihr die helfende Hand gereicht, und daß die Leute aus Irrtum
über die körperliche Ähnlichkeit dafür gehalten, anstatt Leibgeber |sei niemand mit ihr so oft bisher spazieren gegangen als der Advokat.
    Allein Siebenkäs dachte mehr an den Maschinenmeister Rosa, der die Flickszene seines Lebens gern
in jedes weibliche Spiel einflickte, und die Ähnlich
keit der welschen Blumen mit denen, die der Venner
einmal in Kuhschnappel für Lenetten ausgelöset, war
ihm auffallend; aber wie hätt' er die frohe Zeit und
selber die Freude über die Votiv-Blumen des geretteten Kindes mit seinem Erraten trüben können? – Natalie bestand freundlich auf Teilung der Blumen-Erbschaft, da jedes etwas getan und sie beide wenigstens
die Retterin gerettet. Sich behielt sie die weiße Seiden-Rose vor; Leibgebern trug sie die rote an – der
sie aber ausschlug und dafür eine vernünftige natürliche verlangte und solche sofort in den Mund steckte –
und dem Advokaten reichte sie das seidne Vergißmeinnicht und noch ein paar lebendige duftende dazu,
gleichsam als Seelen der Kunstblumen. Er empfing
sie mit Seligkeit und sagte, die weichen lebendigen
würden nie für ihn verwelken. Darauf nahm Natalie
nur einen kurzen Zwischen-Abschied von beiden;
aber Firmian konnte seinem Freunde nicht genug danken für alle seine Anstalten zum Verlängern einer
Gnadenzeit, die mit einem neuen Himmel und einer
neuen Erde sein altes abgelebtes Leben einfaßte.
    Kein König in Spanien kann, obgleich die Reichsgesetze für ihn Schüsseln füllen und auftragen, so
wenig aus nicht mehr als sechsen nehmen, als Firmian
aus einer genoß. Trinken aber mocht' er – wie uns
glaubwürdige Geschichtschreiber melden etwas, und
Wein ohnehin, und in der Eile dazu; denn für Leibge
ber konnt' er überhaupt heute nicht selig genug sein,
weil eben letzter, an und für sich sonst nicht leicht
von Herzen und Gefühlen ergriffen, eine desto unaussprechlichere Freude darüber empfand, daß sein lieber
Firmian endlich einmal einen höchsten Glück- und
Pol- und Ruhstern am Himmel über sich bekommen,
welcher ihm nun die Blütezeit seiner so dünngesäeten
Blumen lind erwärme und bestrahle.
    Durch seinen eiligen Doppel-Genuß gewann er der
Sonne den Vorsprung ab und kam wieder vor das
sonnenrote Schloß, dessen |Fenster der prächtige
Abend in Feuer vergoldete. Natalie stand außen auf
dem Balkon wie eine überglänzte Seele, die der Sonne
nachfliegen will, und hing mit ihren großen Augen an
der leuchtenden, erschütterten Welt-Rotunda voll Kirchengesang und an der Sonne, die wie ein Engel aus
diesem Tempel niederflog, und am erleuchteten heiligen Grabe der Nacht, in das die Erde sinken wollte. –
    Noch unter dem Gitter des Balkons, auf den ihn
Natalie winkte, gab ihm Heinrich seinen Stock: »Heb
ihn auf – ich habe andere Sachen zu tragen – willst du
mich haben, so pfeif!« – Der gute Heinrich trug physisch und moralisch hinter einer zottigen Bären-Brust
das schönste Menschen-Herz.

Glücklicher Firmian, ungeachtet deiner Bedrängnisse!
Wenn du jetzo durch die Glastüre auf den eisernen

Fußboden hinaustrittst: so sieht dich die Sonne an
und sinkt noch einmal, und die Erde deckt ihr großes
Auge, wie das einer sterbenden Göttin, zu! – Dann
rauchen die Berge um dich wie Altäre – aus den Wäldern rufen die Chöre – die Schleier des Tages, die
Schatten, flattern um die entzündeten, durchsichtigen
Gipfel auf und liegen über den bunten Schmucknadeln aus Blumen, und das Glanzgold der Abendröte
wirft ein Mattgold nach Osten und fället mit Rosenfarben an die schwebende Brust der erschütterten Lerche, der erhöhten Abendglocke der Natur! – Glücklicher Mensch! wenn ein herrlicher Geist von weitem
über die Erde und ihren Frühling fliegt, und wenn
unter ihm sich tausend schöne Abende in einen brennenden zusammenziehen: so ist er nur elysisch wie
der, der um dich verglimmt.
    Als die Flammen der Fenster verfalbten, und der
Mond noch schwer hinter der Erde emporstieg: gingen
beide stumm und voll ins helldunkle Zimmer hinab.
Firmian öffnete das Fortepiano und wiederholte auf
den Tönen seinen Abend, die zitternden Saiten wurden die feurigen Zungen seiner gedrängten Brust; die
Blumenasche seiner Jugend wurde aufgeweht, und
unter ihr grünten wieder einige junge Minuten nach.
Aber da die Töne Nataliens gehaltenes geschwollenes
Herz, dessen Stiche nur verquollen, nicht genesen
waren, mit warmem Lebenbalsam überflossen: |so

ging es sanft und wie zerteilet auseinander, und alle
seine schweren Tränen, die darin geglühet hatten,
flossen daraus ohne Maß, und es wurde schwach, aber
leicht. Firmian, der es sah, daß sie noch einmal durch
das Opfertor ins Opfermesser gehe, endigte die Opfermusik und suchte sie von diesem Altar wegzuführen. – Da lag der Mond plötzlich mit seinem ersten
Streif, wie mit einem Schwanenflügel, auf der wächsernen Traube. Er bat sie, in den stillen, nebligen
Nachsommer des Tages, in den Mondabend, hinauszugehen: sie gab ihm den Arm, ohne ja zu sagen.
    Welche flimmernde Welt! Durch Zweige und durch
Quellen und über Berge und über Wälder flossen blitzend die zerschmolzenen Silberadern, die der Mond
aus den Nachtschlacken ausgeschieden hatte, sein Silberblick flog über die zersprungene Woge und über
das rege, glatte Apfelblatt und legte sich fest um
weiße Marmorsäulen an und um gleißende Birkenstämme! Sie standen still, eh' sie in das magische Tal
wie in eine mit Nacht und Licht spielende Zauberhöhle stiegen, worin alle Lebenquellen, die am Tage
Düfte und Stimmen und Lieder und durchsichtige Flügel und gefiederte emporgeworfen hatten, zusammengefallen einen tiefen, stillen Golf anfüllten; sie
schaueten nach dem Sophienberg, dessen Gipfel die
Last der Zeit breit drückte, und auf dem, statt der Alpenspitze, der Koloß eines Nebels aufstand; sie blick
ten über die blaßgrüne, unter den fernern, stillern
Sonnen schlummernde Welt und an den Silberstaub
der Sterne, der vor dem heraufrollenden Mond weit
weg in ferne Tiefen versprang – und dann sahen sie
sich voll frommer Freundschaft an, wie nur zwei unschuldige, frohe, erstgeschaffene Engel es vor Freude
können, und Firmian sagte: »Sind Sie so glücklich
wie ich?« – Sie antwortete, indem sie unwillkürlich
nicht seine Hand, sondern seinen Arm drückte: »Nein,
das bin ich nicht – denn auf eine solche Nacht müßte
kein Tag kommen, sondern etwas viel Schöneres,
etwas viel Reicheres, was das durstige Herz befriedigt
und das blutende verschließt.« – »Und was ist das?«
fragt' er. »Der Tod!« sagte sie leise. Sie hob ihre strömenden Augen auf zu ihm und wiederholte: »Edler
Freund, nicht wahr, für mich der Tod?« – »Nein«,
sagte Firmian, »höchstens für mich.« Sie setzte|
schnell dazu, um den zerstörenden Augenblick zu unterbrechen: »Wollen wir hinunter an die Stelle, wo
wir uns zum erstenmale sahen, und wo ich zwei Tage
zu früh schon Ihre Freundin war und es war doch
nicht zu früh – wollen wir?«
    Er gehorchte ihr; aber seine Seele schwamm noch
im vorigen Gedanken, und indem sie einem langen,
gesenkten Kiesweg nachsanken, den die Schatten des
Laubenganges betropften, und über dessen weißes,
nur von Schatten wie Steinen geflecktes Bette das

Licht des Mondes hinüberrieselte, so sagt' er: »Ja, in
dieser Stunde, wo der Tod und der Himmel ihre Brüder schicken124, da darf schon eine Seele wie Ihre an
das Sterben denken. Ich aber noch mehr; denn ich bin
noch froher. O! die Freude sieht am liebsten bei ihrem
Gastmahl den Tod; denn er selber ist eine und das
letzte Entzücken der Erde. Nur das Volk kann den
himmelhohen Zug der Menschen in das ferne Land
der Frühlinge mit den Larven- und Leichenerscheinungen unten auf der Erde verwechseln, ganz so wie
es das Rufen der Eulen, wenn sie in wärmere Länder
ziehen, für Gespenster-Toben hält. – Und doch, gute,
gute Natalie! kann ich bei Ihnen nicht denken und ertragen, was Sie genannt. – Nein, eine so reiche Seele
muß schon in einem frühern Frühling ganz aufblühen
als in dem hinter dem Leben; o Gott, sie muß!« –
Beide kamen eben an einer vom breiten Wasserfalle
des Mondlichts überkleideten Felsenwand herunter,
an die sich ein Rosen-Gegitter andrückte. – Natalie
brach einen grün- und weichdornigen Zweig mit zwei
anfangenden Rosenknöspchen und sagte: »ihr brecht
niemals auf«, steckte sie an ihr Herz, sah ihn sonderbar an und sagte: »Ganz jung stechen sie noch
wenig.«
    Unten an der hl. Stätte ihrer ersten Erscheinung, am
steinernen Wasserbecken, suchten beide noch Worte
für ihr Herz: da stieg jemand aus dem trocknen Bec
ken heraus. Niemand konnte anders lächeln als gerührt, da es ihr Leibgeber war, der hier versteckt mit
einer Weinflasche neben abgebildeten Wassergöttern
gelauert hatte, bis sie kamen. Es war in seinem verstörten Auge etwas gewesen, das für diese Frühlingnacht aus solchem, wie eine Libation unseres Freudenkelches, gefallen war. »Dieser Platz |und Hafen
euerer ersten Landung hier«, sagt' er, »muß sehr verständig eingeweihet werden. Auch Sie müssen anstoßen. – Beim Himmel! von seinem blauen Gewölbe
hanget heute mehr Kostbares herunter, daß mans ergreifen kann, als von irgendeinem Grünen.« Sie nahmen drei Gläser und stießen an und sagten (mehre
unter ihnen, glaub' ich, mit erstickter Stimme): »Es
lebe die Freundschaft! – – es grüne der Ort, wo sie
anfing! es blühe jede Stelle, wo sie wuchs – und wenn
alles abblüht und alles abfällt, so dauere sie doch
noch fort!« Natalie mußte die Augen abwenden. Heinrich legte die Hand auf seinen achatenen Stockknopf;
aber bloß (weil die seines Freundes, der ihn noch
hatte, schon vorher darauf lag), bloß um diese recht
herzlich und ungestüm zu drücken, und sagte: »Gib
her; du sollst heute gar keine Wolken in der Hand
haben.« Auf dem Achat hatte nämlich die unterirdische Natur Wolkenstreifen eingeätzt. Diese verschämte Hülle über den heißen Zeichen der Freundschaft
würde jedes Herz, nicht bloß Nataliens weiches, mit

gerührter Wonne umgekehret haben. »Sie bleiben
nicht bei uns?« sagte sie schwach, als er fort wollte.
»Ich gehe hinauf zum Wirte«, sagt' er, »und wenn ich
droben eine Querpfeife oder ein Waldhorn ausfinde:
so stell' ich mich heraus und musiziere über das Tal
herein und blase den Frühling an.« –
    Als er verschwand, war seinem Freund, als verschwände seine Jugendzeit. Auf einmal sah er hoch
über den taumelnden Maikäfern und verwehten
Nachtschmetterlingen und ihren pfeilschnellen Jägern,
den Fledermäusen, im Himmel ein breites, einem zerstückten Wölkchen ähnliches Gefolge von Zugvögeln
durch das Blaue schweben, die zu unserem Frühling
wiederkamen. Hier stürzten sich alle Erinnerungen an
seine Stube im Marktflecken, an sein Abendblatt und
an die Stunde, wo ers unter einer ähnlichen Wiederkunft früherer Zugvögel mit dem Glauben geschlossen hatte, sein Leben bald zu schließen, diese Erinnerungen stürzten mit allen ihren Tränen an sein geöffnetes Herz – und brachten ihm den Glauben seines
Todes wieder – und diesen wollt' er seiner Freundin
geben. Die breite Nacht lag vor ihm, wie eine große
Leiche auf der Welt; aber vor dem Wehen aus Morgen zuckten ihre Schattenglieder unter den beschienenen |Zweigen – und vor der Sonne richtet sie sich auf
als ein verschlingender Nebel, als ein umgreifendes
Gewölke, und die Menschen sagen: es ist der Tag. In

Firmians Seele standen zwei überflorte Gedanken,
wie Schreck-Larven, und stritten miteinander; der eine
sagte: er stirbt am Schlage, und er sieht sie ohnehin
nicht mehr – und der andere sagte: er stellet sich gestorben, und dann darf er sie nicht mehr sehen. – Er
ergriff, von Vergangenheit und Gegenwart erdrückt,
Nataliens Hand und sagte: »Sie dürfen mir heute die
höchste Rührung vergeben – ich sehe Sie nie mehr
wieder, Sie waren die edelste Ihres Geschlechts, die
ich gefunden, aber wir begegnen uns nie mehr – Bald
müssen Sie hören, daß ich gestorben bin oder mein
Name verschwunden ist, auf welche Art es auch sei;
aber mein Herz bleibt noch für Sie, für dich.... O daß
ich doch die Gegenwart mit ihrer Gebirgkette von Totenhügeln hinter mir hätte und – die Zukunft jetzo vor
mir mit allen ihren offnen Grabhöhlen, und daß ich
heute so an der letzten Höhle stände und dich noch
ansähe und dann selig hinunterstürzte.«
    Natalie antwortete nichts. Auf einmal stockte ihr
Gang, ihr Arm zuckte, ihr Atem quälte sich, sie hielt
an und sagte mit zitternder Stimme und mit einem
ganz bleichen Angesicht: »Bleiben Sie auf dieser
Stelle – lassen Sie mich nur eine Minute lang auf die
Rasenbank dort allein sitzen – ach! ich bin so hastig!« – Er sah sie wegzittern. Sie sank, wie unter Lasten, auf eine lichte Rasenbank, sie heftete ihre Augen
geblendet an den Mond, um welchen der blaue Him
mel eine Nacht wurde, und die Erde ein Rauch; ihre
Arme lagen erstarrt in ihrem Schoß, bloß ein
Schmerz, einem Lächeln ähnlich, zuckte um den
Mund, und in dem Auge war keine Träne. Aber vor
ihrem Freund lag jetzo das Leben wie ein aus- und ineinanderrinnendes Schattenreich, voll dumpfer, hereingesenkter Bergwerkgänge, voll Nebel wie Berggeister, und mit einer einzigen, aber so engen, so fernen,
oben hereinleuchtenden Öffnung hinaus in den Himmel, in die freie Luft, in den Frühling, in den hellen
Tag. Seine Freundin ruhte dort in dem weißen kristallenen Schimmer, wie ein Engel auf dem Grabe eines
Säuglings Plötzlich ergriffen die hereinfallenden Töne
Heinrichs, gleichsam das Glockenspiel eines Gewitterstürmers, die zwei betäubten |Seelen wie vor einem
Gewitter, und in den heißen Quellen der Melodie ging
das hingerissene Herz auseinander.... Nun nickte Natalie mit dem Haupte, als wenn sie eine Entschließung
bejahte; sie stand auf und trat wie eine Verklärte aus
der grünen überblühten Gruft – und öffnete die Arme
und ging ihm entgegen. Eine Träne nach der andern
floß über ihr errötendes Angesicht; aber ihr Herz war
noch sprachlos – sie konnte, erliegend unter der großen Welt in ihrer Seele, nicht weiter wanken, und er
flog ihr entgegen – sie hielt, heißer weinend, ihn von
sich, um erst zu sprechen – aber nach den Worten:
»erster und letzter Freund, zum ersten und letzten

Male« mußte sie atemlos verstummen, und sie sank,
von Schmerzen schwer, in seine Arme, an seinen
Mund, an seine Brust. »Nein, nein«, stammelte sie, »o
Gott, gib mir nur die Sprache – Firmian, mein Firmian, nimm hin, nimm hin meine Freude, alle meine
Erdenfreuden, was ich nur habe. Aber niemals, bei
Gott, nie sieh mich mehr wieder auf der Erde; aber
(sagte sie leise) das beschwöre mir jetzt!« – Sie riß
ihr Haupt zurück, und die Töne gingen wie redende
Schmerzen zwischen ihnen hin und her, und sie starrete ihn an, und das bleiche, zerknirschte Angesicht
ihres Freundes zerrüttete ihr wundes Herz, und sie
wiederholte die Bitte mit brechendem Auge: »Schwöre nur!« – Er stammelte: »Du edle herrliche Seele, ja
ich schwöre dirs, ich will dich nicht mehr sehen.« –
Sie sank stumm und starr, wie vom Tode berührt, auf
sein Herz mit gebücktem Haupte nieder, und er sagte
noch einmal wie sterbend: »Ich will dich nicht mehr
sehen.« Dann hob sie leuchtend wie ein Engel das erschöpfte Angesicht auf zu ihm und sagte: »Nun ists
vorbei! – nimm dir noch den Todes-Kuß und sage
nichts mehr zu mir.« Er nahm ihn, und sie entwand
sich sanft; aber im Umwenden reichte sie ihm rückwärts noch die grüne Rosenknospe mit weichen Dornen und sagte: »Denk an heute.« – Sie ging entschlossen, obwohl zitternd, fort und verlor sich bald in den
dunkelgrünen, von wenigen Strahlen durchschnittenen

Gängen, ohne sich mehr umzuwenden.
    – Und das Ende dieser Nacht wird sich jede Seele,
die geliebt, ohne meine Worte malen.


Erstes Fruchtstück

Brief des Doktor Viktor an Kato den Ältern über die
Verwandlung des Ich ins Du, Er, Ihr und Sie – oder
das Fest der Sanftmut am 20ten März

Flachsenfingen, den 1ten April 1795

Mein lieber Kato der Ältere!

Einen Wortbrüchigen wie Sie, der so heilig zu meinem Feste zu reisen versprach und doch nicht kam,
muß man nicht wie die Wilden andere Fälscher ihres
eignen Wortes damit strafen, daß man ihm die Lippen
vernäht – dabei verlöre nur der Zuhörer –, sondern
daß man sie ihm wässerig macht. Wenn ich Ihnen
unser Friedenfest der Seele recht treu und reich werde
geschildert haben: so will ich mir vor dem Fluche die
Ohren zuhalten, den Sie über Ihren schlimmen Genius
ausstoßen. Wir philosophierten alle am Feste, und
alle bekehrten sich, mich ausgenommen, der ich zu
keinem Neubekehrten taugte, weil ich der Heidenbekehrer selber war.
    Unsere Flotille von drei Kähnen – der Furchtsamkeit der Damen wegen mußten wir den dritten nehmen – lief den 20ten März nachmittags um 1 Uhr aus,

stach in den Fluß, gewann die hohe See, und nach 1
Uhr konnten wir schon die Staubfäden und Spinnengewebe der Insel deutlich erkennen. Um 1/4 auf 2 Uhr
stiegen wirklich ans Land der Professor – dessen Eheliebste nebst einer Kleinen und einem Kleinen – Melchior Jean Paul – der Regierungrat Flamin – die schöne Luna (hier tun Sie Ihren ersten Fluch) – der EndesUnterschriebene und die Frau desselben.
    Es wurde einiger Burgunder ausgeschifft; in den
Frühlinganfang, der heute um 3 Uhr 38 Minuten bevorstand, wollten wir auf einem Strome der Zeit hineinfahren, den wir ansehnlich gefärbt und versüßet
hatten. Über die Insel, Kato, waren viele außer sich
und wünschten meistens, sie hätten dieses holde bowlinggreen des Rheins, dieses Lustlager in den Wogen
nur eher |betreten. Luna, älterer Kato (irr' ich nicht, so
haben Sie diese weiche Seele, die statt eines Körpers
eine weiße Rose bewohnen und röten sollte, schon
einmal gesehen), Luna weinte halb vor Entzücken
(denn halb wirds Trauer über jeden Abwesenden gewesen sein), halb vor Entzücken nicht sowohl über
die Erlen-Familien am runden Ufer oder über die italienischen Pappeln, die trunken und zitternd in den
umfangenden wiegenden Lüften lagen, noch über die
grün-sonnigen Gänge, sondern zwar erstlich über
alles dieses und über den Frühling-Himmel und über
den Rhein, der ihm seinen zweiten Himmel über

Amerika vormalte, und über die Ruhe und Wonne
ihrer Seele, aber doch hauptsächlich über die Alpe
mitten im Eilande.
    Die Alpe wird bei Gelegenheit in diesem Schreiben
abgeschattet. Ich fragte Lunen sogleich, wo Sie
wären; »auf der Frankfurter Messe«, repartierte sie.
Wars denn wahr?
    Eine ankommende Gesellschaft wird nicht wie die
Bruchschlange von jeder Berührung des Zufalls in
zehn zappelnde Stücke zerlegt; sogar die Weiber blieben bei uns, denen ich durch mein Anordnen des
Abendessens alle Gelegenheit zu häuslichen Verdiensten abschnitt. Die Barataria-Insel sollte heute zu
einem gelehrten Waffenplatz und Kriegtheater werden. Ich liebe das Disputieren; gelehrte Zänkereien
sind einer Gesellschaft so ersprießlich als verliebte
der Liebe oder als Schlägereien der MarionettenOper. – Gewisse Menschen sind gleich den Herrnhutern, die sonst den Beichtstuhl und das Beichtkind
wechselnd machten und sich einander ihre Seelen
malten, ihre eigne Steckbriefe und heften Anschlagzettel von ihrem Innern in dreier Herren Landen
an – – und so bin ich: einen Fehler, den ich an mir
finde oder ändere, nämlich einen deutschen Anzeiger
davon, trag' ich sogleich durch die halbe Stadt, wie
Damen den Zeugenrotul von einem fremden. Seit drei
Wochen, mein lieber Kato, ist nun meine ganze Seele

mit einem unverrückten Sonnenschein von Ruhe und
Liebe überdeckt, den mir der sel. Oberpikeur, der ihn
selber nicht hatte, ohne sein Wissen vermachte; und
jetzo rast' ich nicht, bis ich diesen köstlichen Nachlaß
auf euch alle weiter vererbe.
    |Als Polizeileutenant der Insel konnt' ich also auch
Polizeianstalten über die Gespräche auf ihr treffen;
und ich lenkte unsers auf den Pikeur. Die Wespen
sumsten nun aus ihrem Neste; die erste Wespe war Ihr
Hr. Bruder Melchior selber, der in den Geiz des Pikeurs seinen Stachel schoß und sagte: diese Leute, die
ihre Beute im Sarge erst der Armut vererbten, glichen
den Hechten, die im Fischkasten den verschluckten
Raub sogleich von sich geben; sie sollten es aber lieber wie Judas Ischariot machen und noch vor ihrem
Hängetag ihre Silberlinge in die Kirchen werfen. Der
zweite Bruder war die zweite Wespe, Hr. Jean Paul,
der sagte: »Bloß Geizhälse sterben nie lebensatt, noch
unter den Händen des Todes suchen sie mit ihren
etwas zu verdienen und kütten sich, wie die zerschnittene Napfmuschel, noch fürchterlich mit der blutigen
Hälfte an die Erdscholle fest.« – »Ach«, sagt' ich,
»jeder Mensch ist in irgend etwas ein ausgemachter
Filz. Ich kann einen Menschen, der sich nur auf eigne
Kasteiungen und Mortifikationen einschränkt, nicht
mehr so bitter verfolgen, als ich sonst tat: was für ein
außerordentlicher Unterschied ist denn zwischen

einem gelehrten antiken Wardein, der alle Freuden
seines Lebens destilliert, abdampfet und anschießen
läßt in den Rost eines Münzkabinetts, und was für
einer zwischen dem Filze, der die Exemplare seines
Münzkabinetts wie Stimmen zugleich wiegt und
zählt? Wahrlich ein geringerer als der unserer Urtel
über beide.« Nun wollt' ich geschickt auf den Pikeur
überlenken; aber man bat mich allgemein, nach der
Uhr zu sehen. Den Insulanern hatt' ich als Vice-Re
beim Hafen alle Uhren wie Degen abgenommen,
damit sie heute ohne Zeit, bloß in einer seligen Ewigkeit lebten; nur Paul behielt seine, weil es eine von
den neuen Genfern war, deren Zeiger, immer auf 12
Uhr hinweisend, erst nach dem Druck einer Springfeder die rechte Stunde angibt. –
    Es war schon 3 Uhr vorbei: in 38 Minuten hielt der
Frühling, dieser Vor-Himmel der Erde, dieses zweite
Paradies, seinen großen Einzug über die mürben Ruinen des ersten; aus dem Himmel waren schon alle
Wolken geräumt, Frühlinglüfte hingen kühlend um
die im Blauen brennende Sonne; und drüben auf
einem Weinhügel des Rheins schlug schon in einem
zusammengeschlichteten |Gebüsche von abgeschnittenen Kirschenzweigen ein vom Frühling vorausgeschickter Vorsänger, eine Nachtigall, und wir konnten
in ihrem durchsichtigen Gitterwerk die Töne in ihrem
Kehlengefieder zittern sehen.

    Wir stiegen auf den künstlichen Gotthardsberg, der
sich mit Rasenbänken und ausgelaubten Nischen umgürtet und auf dessen Gipfel eine Eiche statt einer
Krone steht. Oben sind statt eines zwingenden Rundes aus Rasen, das jedem seine Richtung vorschreibt,
bloß einzelne Rasensitze. – Der Mensch, die Eintagfliege über einer Welle Zeit, braucht überall Uhren
und Datumzeiger zu Abmarkungen am Ufer des Zeitenstroms; er muß, obgleich jeder Tag ein Geburtund Neujahrtag ist, doch einen eignen dazu münzen:
es schlug in uns 38 Minuten – aus dem wellenschlagenden Blau herab schwamm ein weites Wehen nieder und wiegte, im Auseinanderwallen, die quellenden
Reben und die matten Pfropfreiser und die weichen
Holunderfühlfäden und die kräftige spitzige Wintersaat und warf die ziehenden Tauben höher. Die Sonne
beschauete sich trunken über der Schweiz im glänzenden erhabnen Eisspiegel des Montblanc, indes sie unbewußt wie mit zwei Armen des Schicksals Tag und
Nacht in Hälften zerstückte und jedem Lande und
Auge so viel herunterwarf wie dem andern. – Wir
sangen Goethes Lied auf den Frühling. – Die Sonne
zog uns von dem Berge in die Höhe wie Tau, und die
losfallende Erde rührte taumelnd an unsere Füße, und
die Lethe des Lebens, der Wein, hüllte das dunkle
Ufer zu, worin er zog, und spiegelte bloß Himmel und
Blüten ab. – Klotilde sagte jetzo, als ich weghörte,

nicht zu uns, sondern zu Ihrer Luna – ich bin jetzt,
lieber Kato, erinnerungtrunken, und ich lade Sie hiemit sogleich ein auf den loten April-: »Ach wie schön
ist die Erde zuweilen, Teuerste ich glaube, wir sollten
sie weniger herabsetzen – sind wir nicht wie Orest in
der Iphigenie und glauben in der Verbannung zu sein,
indes wir schon im Vaterlande sind?«
    Jeder Tritt vom Berge herab senkte uns wieder in
die gewöhnliche Sumpfwiese des Lebens ein. »Was
hilft uns«, sagte Melchior ordentlich unmutig, »alle
diese Pracht in und außer uns, wenn morgen eine einzige leidenschaftliche Erschütterung eine Lauwine|
von Schneeklumpen auf alles Warme und Blühende in
uns wirft. – Der April im Universum verdrießt mich
nicht, aber der in der Menschen Brust – man ist am
härtsten nach der Erweichung und bis zum Weinen
zerschmolzen nach einer mörderischen Erschütterung,
wie das Erdbeben warme Quellen gibt. – Morgen, das
weiß ich, feind' ich und fahr' ich in der Sitzung wieder
alles an. – Jämmerlich, jämmerlich! Und du, Flamin,
bist gar nicht besser!« Dieser sagte rührend-aufrichtig: »jawohl!« – Luna und meine Frau nahmen die
Professorin zwischen sich und jede eines ihrer Kinder
auf den Schoß und setzten sich auf den untersten grünenden Wall des Berges, auf die Sonnenseite der
Nachtigall: wir waren zu lebhaft zum Sitzen.
    »Ach«, sagte Jean Paul und lief mit hinabhängen
den gefalteten Händen auf und ab und schüttelte den
Kopf und warf den Hut weg, um wenigstens die
Augen höher und freier zu haben, »ach, wer ist denn
anders? Den Schwur einer ewigen Menschenliebe tun
wir in allen Stunden, wo wir weich sind oder jemand
begraben haben oder recht glücklich waren oder einen
großen Fehler begangen oder die Natur lange betrachtet haben oder im Rausche der Liebe oder in einem irdischern sind; aber anstatt menschenfreundlich werden wir bloß meineidig. Wir schmachten und dürsten
nach fremder Liebe, aber sie gleicht dem Quecksilber,
das sich zwar so anfühlt wie Quellwasser und so
fließt und so schimmert und das doch nichts ist als
kalt, trocken und schwer. Gerade die Menschen,
denen die Natur die meisten Geschenke gemacht hat
und die also andern keine abzufordern, sondern bloß
zu erteilen hätten, begehren, gleich Fürsten, desto
mehr vom Nebenmenschen, je mehr sie ihm zu geben
haben und je weniger sie es tun. Gerade zwischen den
ähnlichsten Seelen sind die Mißhelligkeiten am peinlichsten, wie Mißtöne desto härter kreischen, je näher
sie dem Einklange sind. – Man vergibt ohne Ursache,
weil man ohne Ursache zürnte; denn ein gerechter
Zorn müßte ein ewiger sein. Nichts beweiset die elende Unterordnung unserer Vernunft unter unsere herrischen Triebe so auffallend, als daß wir unter den
Heilmitteln gegen Haß, Kummer, Liebe u.s.w. die

bloße platte Zeit aufstellen – die Triebe sollen vergessen oder |ermüden, zu siegen – die Wunden sollen
unter dem Markgrafen- oder sympathetischen Pulver
des Flugsandes in der Sanduhr der Zeit versanden. – –
Gar zu jämmerlich! – Was hilft aber alles und am
Ende mein Klagen?«
    »Die Sache ist« – antwortete der helle sanfte Professor, in dessen Kolorite nur einige pedantische Tuschen gebraucht sind –: »die Gefühle der Menschenliebe125 helfen nichts ohne Grundsätze.« – »Und
Grundsätze«, sagte Paul, »nichts ohne Gefühle.«
    »Folglich« – fuhr der Professor fort; denn ich konnte mit meinem Pikeur nicht zum Schlagen kommen
und hielt müßig mit ihm im Hintertreffen – »müssen
beide so verbunden sein wie Genie und Kritik, wovon
jenes allein nur Meister- und Schülerwerke, und diese
allein nur Alltagwerke liefern kann. Mich dünkt, der
Mangel an Liebe kommt nicht von unserer Kälte, sondern von der Überzeugung her, daß der andere keine
verdiene; die kältesten Menschen würden die bessere
Meinung von ihren Mitbrüdern und die größere
Wärme gegen sie zugleich bekommen.«
    »Muß man denn aber nicht, Hr. Professor«, sagte
Klotilde, »eben das Unrecht dem Feind vergeben?
Das Recht soll man ja nicht vergeben?«
    »Natürlich nicht« – antwortete er, aber weiter
wollt' er sich nicht stören lassen. »Eigentlich kann

keine andere Häßlichkeit und Schädlichkeit ein Gegenstand unsers Hasses sein als die moralische.«
    »Ich könnte Sie hier sogleich«, sagte Jean Paul,
»mit grimmigen Tiergefechten und kriegenden Kinderstuben aufhalten; denn beide fühlen keine Immoralität des Feindes und hassen ihn doch; aber ich kann
mich selber beantworten, wenigstens so so. Hasseten|
wir nicht bloße Immoralität: so müßte der hereinhangende Zweig, der uns entgegenschlüge, und der
Mensch, der ihn abgeschnitten, um dasselbe damit
gegen uns zu tun, uns auf gleiche Art erbittern. Die
Entrüstung eines geschlagenen Kindes ist vom Abscheu des Selbsterhaltungtriebes, z.B. von dem Abscheu vor Scheidewasser oder vor Wunden, verschieden; es ist in ihm ein doppeltes, wesentlich verschiedenes Unbehagen vorhanden, das über die Wirkung
und das über die Ursache. – Wesen, die der Moralität
fähig sind, unterscheiden sich von denen, die es nicht
sind, nicht im Grade, sondern in der Art; folglich
kann kein nichtmoralisches mit der Zeit oder stufenweise in ein moralisches übergehen. Wenn nun Kinder in irgendeinem Alter völlige nichtmoralische
Wesen wären: so könnten sie in keinem Jahre auf einmal anfangen, andere zu werden. Kurz ihr Zorn ist nur
ein dunkleres Gefühl der fremden Ungerechtigkeit.
Bei den Tieren weiß ich weiter nichts zu sagen, als
daß in ihnen Verwandtschaften unserer moralischen

Gefühle sein müssen – wer ihnen Seelen-Unsterblichkeit verleiht wie wir, der muß ihnen ohnehin einige
Anfanggründe und präexistierende Keime der Moralität einräumen, wären auch diese von ihrem tierischen
Wulste noch stärker als das Gewissen bei Schlafenden, Wahnsinnigen und Trunknen überschwollen.......Ach, hier ist Nacht an Nacht! – Und diese
Dunkelheit, Hr. Professor, sei meine Strafe für mein
Unterbrechen und Verbauen Ihres Lichts.« –
    »Wenn also«, fuhr er fort, »der Haß sich bloß
gegen moralische Fehler richtet: so ists sonderbar,
daß wir niemals, auch sogar für die größten, uns selber hassen.«
    »Mich dünkt«, sagte Flamin, »man sei sich aber
zuweilen wegen seiner Übereilungen spinnefeind.« –
»Auch würden Ihre Gründe«, setzte Jean Paul hinzu,
»ebensogut gegen die Liebe gelten, halb wenigstens;
aber antworten Sie nur dem da!«
    »Uns selber«, sagt' er, »hassen wir nie, sondern
wir verachten oder bedauern uns nur, wenn wir gesündigt haben; gleichwohl das wollt' ich noch dazufügen – feinden wir alle Menschen, unser Ich ausgenommen, der Laster wegen an. Kann das recht sein? –
Selberhaß, Hr. Regierungrat«, fuhr er mit höherer
Stimme fort, |»ist nicht möglich; denn Haß ist nichts
als ein Wunsch des fremden Unglücks, d.h. ein
Wunsch der Strafe, nicht einer bessernden, sondern

einer rächenden. Eine solche Züchtigung kann sich
aber der bußfertigste Sünder selber nicht wünschen;
und sogar dieser Wunsch wäre nichts als ein versteckter der Besserung, d.h. der Beglückung. Einem fremden Sünder aber gönnen wir kaum schnelle Bekehrung, wenigstens keine ohne den Durchgang durch
vergeltende Büßungen. Was also in unserer Empfindung gegen fremde Fehler mehr ist als in der gegen
eigne, das ist eine Verfälschung von unserer Eigensucht – Der kleinste Haß begehrt das Unglück des
Feindes: das hab' ich noch zu erweisen.«
    Seine eigne Frau wandte ein: »Mein eignes Herz
sagt mir ja deutlich, daß ich meine ärgste Feindin
weder um Haus und Hof noch um ihre Kinder noch
ins Elend bringen möchte – ich hielt' es nicht einmal
aus, wenn eine meinetwegen ein Auge naß machen
müßte.«
    »Recht gut!« verfolgt' er kalt, »die bessere Seele
wird nie ihrem Gegenfüßler einen Beinbruch vergönnen, noch ihn hülflos ohne einen Flocken von Wundfäden oder einen Wunsch der Heilung verlassen im
Knochenbruch; aber ich weiß, daß dieselbe bessere
Seele sich an seinen kleinern Schnittwunden des Lebens belustigt – an seinen Beschämungen – an seinem
Spielverlust – am Rückgange seiner Schlitten-Lustfahrt – an seinem komischen Gebärdenspiel und Anzuge – am Ausfallen seines Haars –« (Hier kam er un
schuldigerweise unserm Jean Paul in seines, dessen
Scheitel das Schicksal der neunten Kurwürde hat.)
»Die mildeste Seele verbirgt nur hinter ihre weiche
Teilnahme an großen Schmerzen das harte Wohlgefallen an kleinen, die doch das kleinere Beileid fodern.
Die zartesten Menschen, die ihrem Feinde nicht die
kleinste Hautwunde ritzen könnten, schlagen seinem
Herzen doch mit Vergnügen tausend tiefere.« – »Ach,
wie ist das möglich?« sagte Luna. – »Es wäre auch
wohl nicht möglich«, antwortete ihr Klotilde, »wenn
der Seelenschmerz eine so bestimmte Physiognomie
und so sichtbare Tränen hätte wie der körperliche.«
    |»Ja«, sagte der Professor, »– das ists... Um sich
gegen Lasterhafte sanfter zu machen, denke man sie
sich nur ganz in seine Hände geliefert: was würde
man ihnen denn antun wollen? Die peinliche Frage
oder Folter würden wir nach dem ersten Bekenntnisse
ihrer Mängel einstellen. Aber eben durch die Unmöglichkeit, die Strafe auszuteilen, wird unsere Entrüstung sowohl verewigt als verdoppelt.«
    »Ja, wahrlich!« sagte Melchior. »Je öfter ich von
den zwei lebendigen Guillotinen des Jahrhunderts,
deren Lippen Parzenscheren waren, von Alba und
Philipp, lese oder meinetwegen von den zwei andern
Völker-Schnittern, Marat und Robespiere: desto
schärfer frißt mir, da ihnen der Tod die AmnestieAkte geschrieben, das Ätzwasser des Grimms ihr

Strafurtel in mein eignes Herz.«
    »Und doch«, fiel ich einmal ein und ließ den Pikeur
bei dem Nachtrab, »soll mir und Ihnen heute jemand
den Herzog und den König lebendig einhändigen und
zwei Kessel warmes Öl dazu... nein, ich könnte keinen hineinwerfen, es müßte denn das Öl recht lange in
der Kälte gestanden sein; ich würde sie mit einer Realterrition und mit einigen hundert Infamienstrafen
begnadigen. Ach, welcher eiserne Mensch wäre doch
das, der ein von Qualen berstendes Herz und ein Angesicht, auf das der Wurm der Pein seine Windungen
zöge, nicht wenn er könnte mit einer kühlenden heilenden Hand besänftigte und labte. – Aber«, fuhr ich
hurtig fort, um einmal von meinem Pikeur Gebrauch
zu machen, »im Affekte stellet uns die Erinnerung an
alle vorige Irrtümer desselben nicht im geringsten
gegen jetzige sicher.«
    »Sie lassen mich«, fiel der Professor ein, »nur nicht
zum Worte. Denn ich bin noch manche Erweise
schuldig, die ich so gern abtrage. Unser Haß verkehrt
als Affekt allemal jede Tat in ein ganzes Leben – jede
Eigenschaft in eine Person, oder richtiger, da wir die
Person doch nur im Spiegel ihrer Eigenschaften erblicken, eine Eigenschaft in alle; nur in der Freundschaft, nicht im Hasse wissen wir recht leicht den verdorbenen Bestandteil von der Person zu trennen, ja
bei ihr verstatten wir uns die umgekehrte Verwand
lung der Attribute (Eigenschaften) ins Ich. –
    |Wir hassen, insofern wir hassen, immer so, als
hätte der Gegenstand weder vergangne Tugenden,
noch Anlagen dazu, kein Mitleiden, keine Wahrheit,
keine Kinderliebe, keine einzige gute Stunde, gar
nichts. Kurz wir machen, da wir nur auf das Ich, nicht
auf die augenblickliche Erscheinung desselben zürnen, das Wesen, dessen Strafe wir aussprechen, zu
einem rein-bösen Wesen. Und doch ist nicht einmal
eines denkbar; die Stimme des Gewissens, die in ihm
tönte, obwohl umsonst, würde das erste Gute sein, der
Schmerz, den es fühlte, das zweite, und jede Freude
und jeder Trieb des Lebens wieder eines.«
    »Ach, wie schön«, sagte Luna, »daß es kein so
böses Wesen gibt und daß wir keines ganz zu hassen
brauchen.«
    »Das Ich kann schon darum«, schloß er weiter,
»nicht angefeindet werden, weil es noch dasselbe ist,
wenn es sich bessert und unsre Zuneigung erringt.«
    In der Eiligkeit des Kampfes wurde von den zwei
Hohlspiegeln, die uns die fremde moralische Verzerrung noch wilder verzerren, einer vergessen, es war
unsere Ichsucht. Wenn ich oft Frauen von gleichem
Wert und Selbstgefühle auf dem Markte keifen hörte
und sah, und wenn die erste mit Lust das Schimpfwort wie einen glühenden Stein in die Brust der zweiten schleuderte, die mit Unlust in Wellen um den

Stein aufsod und brauste, indes die dritte sich auf dem
Mittelwege kühl dabei verhielt: so schämt' ich mich
der Menschheit, daß dieselbe Injurie oder Immoralität, die auf alle dieselbe Wirkung machen sollte, in
dem einen Menschen eine zu starke, im zweiten eine
zu schwache, im dritten eine gleichgültige nachließ.
    Auf den zweiten Verzerr-Spiegel zeigte Paul: auf
die Sinne. Denn diese machen den Essig des Hasses
um die Hälfte schärfer, indem sie das Sinnliche des
Feindes, seine Kleider, Mienen, Bewegungen, Töne
etc. gar in den Sauertopf als Essigmutter werfen.
    Hier erschien der gordische Knoten, den ich nur mit
dem Pikeur zerhauen konnte: »Wer rettet uns denn
von den Sinnen?« fragt' ich mit einiger Hoffnung. –
»Ich lasse«, fuhr Melchior auf, »wenigstens meiner
Menschenliebe die Sinne nicht abrechnen: sie sind
das Stroh, womit das Feuer unter dem steigenden
Luftball |des Herzens unterhalten wird.« Aber Jean
Paul drängte mich von dem Knoten zurück: »Ich bewahre«, sagt' er, »ein gutes versüßendes Mittel, wenn
ein Sünder meine Sinne erbittert. Ich nehm' ihn und
zieh' ihm wie ein siegender Feind alle Kleider aus und
lass' ihm nicht einmal Hut und Zopf – wenn er nun so
jämmerlich und kahl wie ein Toter vor mir steht (in
der Phantasie nämlich): so fängt der Schelm schon an,
mich zu dauern. Das langt aber nicht zu: ich muß
mich noch mehr versüßen und gehe weiter und schlit
ze ihn durch einen langen Schnitt in die drei Kavitäten (Höhlungen) von oben bis unten entzwei wie
einen Karpfen, so daß ich leicht das Gehirn und Herz
pulsieren sehen kann. Der bloße Anblick eines roten
Menschenherzens – dieses Danaidengefäßes der
Freude, dieses Behältnisses von so manchem Jammer – macht als eine lebendige Lorenzodose mein
eignes weich und schwer; und ich habe oft auf dem
anatomischen Theater einem Straßenräuber nicht eher
vergeben, als bis uns der Prosektor das Herz und das
Gehirn des Inquisiten vorwies. Du unglückliches, du
jammervolles Herz, wie manche glühende und wieder
gefrierende Blutwellen mögen sich durch dich gewälzet haben! mußt' ich allzeit mit innerster Rührung
denken. – Verfing aber alles nichts an mir: so tat ich
das Äußerste und schlug den Feind tot und zog das
nackte flatternde Seelchen, den Abendschmetterling,
aus der Gehirnkammer-Verpuppung und hielt mir so
den zappelnden Abendvogel zwischen den Fingern
vors Gesicht und sah den Vogel an – ohne allen, allen
Groll.«
    »Sich den Feind«, sagt' ich, »entkleidet oder entkörpert zu denken, um ihn so zu ertragen wie Tote,
die man vielleicht eben deswegen so liebt, das ist ja
ganz meine Operation, wenn ich oft den gehässigen
Eindruck einer abscheulichen Physiognomie mir dadurch zu mildern trachte, daß ich solche schinde und

dann die skalpierte Haut zurückschlage.«
    Nunmehr nahm ich mir ernstlich vor, die Throninsignien und den Zepter der Unterredung nicht mehr
aus meinen Händen zu geben. Ich hob also an: »Wer
schenkt uns aber Kraft oder Zeit, mitten im Waffentanze der Welt, in den schnellen Evolutionen unserer
Affekten uns diese wahren Grundsätze nicht bloß erinnerlich, |sondern sinnlich und lebhaft zu machen?
Wer kann der Äther-Flamme der Menschenliebe unter
so vielen Menschen, die sie ausgießen, ersticken und
überbauen, genug Brennstoff nachschüren? Wer hält
uns für den Mangel eines heitern milden Temperaments schadlos? wer oder was?« – Als ich diesem
Waffengriffe oder Schafte den Pikeur als Spitze anmachen wollte: wurde das kalte Abendessen hergetragen, und die Professorin lief weg, ihre Kinder zu
holen. Denn das Essen mußte vor Sonnenuntergang
abgetan sein, weil es als eine neue Lage grünes
Brennholz die Flamme des Enthusiasmus auf einige
Zeit verschlichtet und die gerade purpurne Feuer-Pyramide zersplittert. – Man wartete vergeblich auf
mein Fortfahren; ich schüttelte und nickte: wenn wir
wieder beisammen sind und alle sitzen.
    Unter dem Essen konnte ich gemächlich meine
Sprachmaschine aufstellen und drehen: »Ich fragte vor
dem Essen einige Male fing ich an –: wer kann uns
alle Grundsätze der Menschenliebe beleben, auffri
schen, tätig machen? Der Oberpikeur, versetz' ich;
aber ich befahre, ich habe durch öfteres Anlaufen und
Ansetzen zu meinem Fechtsprunge eine größere Erwartung davon erregt, als mir und dem Sprunge frommen mag. Der Pikeur ließ mich einen Tag vorher, ehe
das Stümpchen von seinem Lebenlichte gar in den
Leuchter versank und zerfloß, vor sein hartgedrücktes
Krankenlager kommen und verlangte von mir – kein
Rezept – eine Haussuchung. Er zog meinen Kopf zu
seinem magern Kopfkissen nieder und sprach so: ›Sie
sehen, Hr. Doktor, der Tod setzt mir sein Weidmesser
schon an die Kehle. Ich fahre aber wohlgemutet
dahin, und was ich Zeitliches hinter mir lasse, wend'
ich der Armut zu. Ich habe mir – dessen darf ich mich
rühmen – in meinem ganzen Leben wenig zugute
getan und bloß für Arme gedarbt, gekargt und geschwitzt – und ein solcher Christ macht sein Testament mit Freuden: er weiß, er wird dort belohnt. Aber
ein harter Stein liegt mir auf dem Herzen: ich habe
weder Kind noch Kegel, weder Hund noch Katz', und
pfeif' ich auf dem letzten Loche, so ist die alte Frau,
die mir die Stube auskehrt, ganz allein im Hause. Nun
kann sie mich – sie ist ein grundehrliches Ding, aber
blutarm – ausstehlen, eh' gerichtlich versiegelt ist. |Hr.
Doktor, Sie fleh' ich an, Sie sind ein Freund der
Armen wie ich und rezeptieren oft gratis, Sie sollen
mit dem Notarius, dem ich nicht mehr traue als mei
ner Vettel, zum Besten einer armen Jägerschaft und
hiesigen Hausarmut, die ich gestern mit meinem sauern Schweiß testamentlich bedacht, in alle Stuben
gehen und alles ehrlich inventieren und über alles,
was im Hause ist, ein Notariatinstrument ausfertigen
lassen. Hier beim ersten Artikel fängt der Notarius an,
bei den Hosen unter dem Kopfkissen, weil mein Geldbeutel drinnen steckt.‹
    – Ein Mensch, dessen Stoppeln der Tod vollends
umstürzt und einackert, hat bei mir ein größeres
Recht als das der ersten Bitte, er hat das der letzten.
Ich erschien den andern Tag und brachte den Notarius
und meinen Haß gegen den argwöhnischen Sterbenden mit. Ich half mit lustiger Kälte die Effekten der
Krankenstube protokollieren: seinen von der abgescheuerten Jagdtasche gebohnten Jagdrock, seine abgegriffne Gewehrkammer, die er oft in Stürmen vor
dem Fuchshau als Wild-Schildwache präsentiert
hatte, und sogar den ledernen Unterzieh-Schuh des
Daums und die lange Mumien-Bandage der Nase, die
er über den Wunden beider getragen, als er sich solche mit seiner eignen Vogelflinte geschossen hatte.
    Da wir die übrigen stummen Zimmer, die leeren
Schalengehäuse seiner vertrockneten Tage, durchgingen: fing schon das gefrorne Blut in mir aufzutauen
an und rollte in wärmere leichte Quecksilberkügelchen auseinander. Als ich aber gar mit dem Notarius

in die Rumpelkammer stieg und da die Trödelbude
seiner alten Schlafröcke durchblätterte, dieser Raupenbälge und Bluthemden seiner Fiebernächte, in
denen ich ihn noch einmal dürsten und stöhnen sah –
ferner seinen Patenbrief und seinen daraus in Silber
nachgestickten Namenzug auf den Halskrägen der
Hühnerhunde – und das Kniestück seiner schönen
Mutter, der er als ein lächelndes Kind im Schoße saß,
und das drahtene, mit grüner Seide übersponnene
Brautkränzchen seiner Frau.... (Um Gottes willen,
stört mich nur jetzt nicht mit Zureden, wahrlich ich
habe schon davon gegessen) – – als ich diese Opernkleider, diese Opernkasse und diese Theatermaschinen in die |Hände nahm, womit der kranke Schauspieler unten die Proberolle eines Harpaxes zum Besten
der Armen hienieden gespielt: so tat mir nicht nur der
moralische Kassedefekt und der magere Freuden-Monatsold des siechen Mannes im Erdgeschosse weh,
sondern ich wünschte ihm auch nicht mehr Strafe und
Elend, als er sich selber wünschen würde, wenn er
sich vor dem Sturze ins tiefste Erdgeschoß aufrichtig
bekehrte; nein, eher weniger Elend. Ich hatte also keinen Haß mehr; denn ich setzte mich nicht bloß in
seine äußere Stelle – wie andere tun, die sich bloß
mit ihrer eignen ganzen Seele, ihren Wünschen und
Gewohnheiten etc. in des andern physische Stelle
denken –, sondern in seine innere, in seine Seele, in

seine Jugend, seine Wünsche, seine Leiden, in seine
Gedanken. Ich sagte, indem ich die Treppe herunterging: ›Armer Pikeur, ich habe keine satirische Freude
mehr an deinem nagenden Argwohn, an deinen Irrtümern und Selbgeschossen des Geizes, an deinem knickernden Hunger – du mußt eine ganze lange Ewigkeit
mit deinem Ich auskommen und leben wie ich mit
meinem. – Du mußt mit ihm aufstehen und umherziehen und allein für dasselbe sorgen – und du mußt dich
ja lieben wie ich mich; ja wider Willen auch die Not
und die Sünde an diesem Ich aushalten. – Ziehe damit
in Frieden hin in die andere Welt, wo statt der zerbrochnen Gläser schon neue gestimmte für die verstimmte Harmonika deines Lebens werden zu finden
sein im großen Geister-Hause.‹
    Auf der Treppe schrie mir die alte Frau das Verscheiden des Mannes entgegen. Ich traf im Bette den
gelben naßkalten Körper ohne Sinne an und sah, daß
er bald das letzte Bühnenkleid abwerfe, den Leib.
Den andern Tag verkündigte mir das Geläute seine
Zurückkehr in die Erde, in diese theatralische AnziehStube der Seelen und Blumen – wie auf andern Bühnen werden wir herein– und hinausgeklingelt.
    Noch unterweges probiert' ich mein gemäßigteres
System auch dem armen Notariat-Teufel an, und am
Tage darauf wurde es den Juristen anversucht, die aus
den Kollegien kamen – (Jean Paul! wahrlich ich bin

jetzt mild, kommuniziere uns deinen Einfall nachher,
fahr mir nur jetzt nicht dazwischen) – Ich tats, sag'|
ich, und sogar mit den Plebejern unter ihnen, die diesen Stand, den einzigen freimütigen im Staate, verunehren, konnt' ich einen Frieden meines Herzens
schließen. Denn ich durfte ja nur denen Advokaten
und denen von meinen medizinischen Kollegen, denen
ich oft so hitzig die von ihnen selber gemünzten
Preismedaillen abschnitt und einschmolz, das Dach
über dem Kopfe abdecken, das Mauerwerk aus dem
Sparrwerk brechen und ihre Stuben allen vier Winden
aufmachen: dann konnt' ich hinein gucken und darin
alles sehen, was mich versöhnte, ihre Haushaltung,
ihre schuldlosen Weiber, ihren Schlaf, d.h. ihren
Schein-Tod, ihre Krankheiten, ihre Tränen, ihre Geburt- und Trauertage. Wahrlich um einen Mann zu
lieben, brauch' ich mir nur seine Kinder oder Eltern
zu denken und die Liebe von und zu ihm. – Diese
menschenliebende Seelenwanderung legt man in jeder
Minute leicht zurück, ohne den Luftball der Phantasie
und ohne die Täucherglocke des Tiefsinus. Beim
Himmel! es ist eine Sünde, daß ich erst dreißig Jahre
alt werden mußte, eh' ich darhinter kam, was die Eigenliebe eigentlich will, meine und jede nichts als
Wiederholungen des Ich sucht sie um sich zu haben,
sie dringt darauf, daß jeder Infant der Erde ein Pfarrsohn sei wie ich – daß jeder edle Menschen verloren

und gewonnen – daß jeder ein Leibarzt sei und vorher
in Göttingen den Wissenschaften obgelegen – daß er
Sebastian heiße und daß gegenwärtiger Berghauptmann sein Leben in 45 Hundposttagen geschrieben –
kurz daß es auf der Erde 1000 Millionen Viktors gebe
statt eines einzigen. Ich bitte jeden, in seiner eignen
Seele Auskundschafter herumzuschicken und nachsehen zu lassen, ob sie nicht tausendmal hasse126 ,
weil der andere eine Speckkammer auf dem Magen
trägt, oder weil er so dünn ist wie eine Fadennudel,
oder weil er Kreissekretär ist, oder weil er sein Kalbfleisch mit Butter begießet127 oder weil er katholischer Nachtwächter in Augsburg ist und einen Rock,
links weiß, rechts rot und grün, trägt. Die Menschen
sind |so sehr in ihre Ich eingesunken, daß jeder den
Küchenzettel fremder Leibgerichte gähnend anhört
und doch mit dem Intelligenzblatte der seinigen andere zu erfreuen meint.«
    Die befiederte Echo, die Nachtigall, schlug den
Tönen der ungehörten Sphären-Musik nach und
brachte sie uns hernieder; aber ich mußte meinen Herabschuß vom Berge Senis gar hinaustun und gab, da
ich schon das Lob des Vogels besorgte, es ihm nickend hurtig voraus. »Göttlich! Himmlisch! – Ich horche immer gelegenheitlich mit hin! – Aber nur noch
eines: in den Tanzsälen, in den Vorzimmern, in großen Gesellschaften, deren heißer Lerchenrost einem

Swift alles Fett ausbrät, werd' ich seit meinen empfindsamen Reisen in fremde Seelen froher und fetter.
Diese Duldung des Sünders schließt eine noch größere des Narren und die größte des Dunsen ein, obgleich die große Welt diese drei geduldeten Sekten
gerade im umgekehrten Verhältnis ihres Unwerts bekriegt. Diese Amnestie der Menschheit macht die
Pflichten der Liebe leichter und die hohen Entzückungen der Freundschaft und Liebe gerechter, weil die
Glut der letztern das Herz oft für die übrigen Menschen verglaset und verkalkt. Daher ist die letzte und
beste Frucht...«
    Klotilde sah mich fragend und bittend um die Erlaubnis eines Wortes und fast zurechtweisend an, da
ich mich in die Stelle derer zu setzen vergaß, denen
ich diese Versetzung anlobte. Ich hielt errötend inne.
Jean Paul bemerkte: »Daher fahren die Zuhörer im
Konzertsaale gerade bei den schönsten Adagios, die
sie am meisten erweichen, am meisten über Getöse
auf und fluchen und weinen in einer Minute.« –
»Mich beschämt«, sagte Klotilde, »eine eigne Erfahrung. Ich legte neulich Sillys Brief in ›Allwills Papieren‹ vor Tränen weg und ging voll vom Buche ins Casino; aber ich darf die harten Urteile nicht bekennen,
die ich jenen Abend einige Male innerlich über meine
Bekannte fällete. Ich mutete ihnen zu, sie sollten alle
in meiner Stimmung sein, da sie doch nicht gerade

von Sillys Briefe herkamen.«
    »Das wollt' ich eben«, beschloß ich, »noch beifügen: die letzte und beste Frucht, die spät in einer
immer warmen Seele zeitigt, ist eben Weichheit gegen
den Harten – Duldung gegen den Unduldsamen| –
Wärme gegen Ichsuchtler – und Menschenfreundschaft gegen den Menschenfeind.«....
    – – Es ist sehr sonderbar, geliebter Kato. Gerade
eben kommt Jean Paul und erzählt mir eine Mordgeschichte von menschlicher Ungerechtigkeit, die mir
wie ein Glüheisen zischend durchs volle Herz fährt.
Alle meine Grundsätze stehen licht und klar wie Gestirne um meine Seele, aber ich muß untätig den Wellen, mit denen mein Blut auf dem unterirdischen Erdbrand kochend aufspringt, von oben herab zusehen
und ihr Fallen und Auskühlen abwarten. Ach, wir
arme, arme Sterbliche! – Jean Paul, der die Geschichte schon vorgestern wußte und also die kühlende Methode ebensolange vor mir gebraucht hatte, will an
meiner Stelle die Gemäldeausstellung unserer insularischen Blumenstücke besorgen und ein Nachschreiben anschließen. Recht! Denn ich könnt' es heute
wahrlich nicht. – Am 10ten April hat sich die Luft gekühlt: da kommen Sie gewiß schon der Franzosen
wegen, die den 10ten ihre Wahlversammlungen anfangen: wir müssen hier von ihren großen Festen und
Messen wenigstens die Zahlwochen und Nach-Kirch
weihen feiern. – Ach, wie beklommen hör' ich auf. –
Jetzo lesen Sie weiter, aber nicht
Ihren
Viktor

Nachschreiben von Jean Paul

Guter Bruder!

Das tugendhafte Zürnen unsers Viktors wird sich bald
stillen. Die Ursache, warum er (und jetzt ich) Dir die
große Bekehrung unsrer unfriedlichen Triebe schriftlich berichten, ist, damit wir uns recht schämen müssen, wenn wir einmal länger poltern als eine Minute
oder länger hassen als einen Augenblick. Diese umfangende Liebe begehrt ein Opfer, das zögernder hingegeben wird, als man denkt, das Opfer des selbstgefälligen Vergnügens, das der Zorn in den Anblick
fremder Sünden, und die Satire in den der fremden
Torheiten als einen versüßenden Zusatz128 mengt|
und an deren Stelle nur das reine Mitleiden über die
ewigen Krankheitversetzungen und chronisch-blutenden Wunden und Narben der hülflosen Menschheit
tritt.
    Aber nun will ich mit unserer schwimmenden Insel
und mit ihrem seligen Helldunkel ganz nahe vor Dein
Auge rudern!

    Die Sonne hatte sich über die Nebel-Alpen herumgezogen und stand weißglühend über Frankreich in
Westen, gleichsam um bald als ein funkelndes Schild
der Freiheit in seine Ebene, als ein Vermählung-Ring
des Himmels und der Erde in sein flutendes Meer hineinzufallen. Die Abendschatten überschwemmten
schon die zwei ersten Stufen des Berges, und der verfinsterte Rhein ergriff mit einem Arm der Nacht die
Erde. Wir stiegen unsere kleinen Stufen hinauf, so
wie die Sonne ihre großen hinabging, und sie richtete
sich immerfort gegen uns aus ihrem brennenden
Grabe auf mit ihrem auferstehenden Heiligenangesicht. Der Berg erhob unsere Augen und unsere Seelen. Ich nahm, an meine Fehler erinnert, Viktors Hand
und sagte: »Ach, Lieber! wenn es einmal wäre, daß
ein Mensch mit allen Menschen Frieden schlösse und
mit sich, wenn einmal sein zerrüttetes Herz mitten im
Sauerteige der hassenden und gehaßten Welt nur den
milden süßen Lebensaft der Liebe auffaßte und bewahrte, wie die Auster mitten im Schlamm nur helles
reines Wasser in ihr Gehäuse nimmt; ach, wenn er das
voraus wüßte: dann könnte wohl ein froher Abend
wie dieser seine dürstende zerlechzte Brust erquicken
und füllen und den ewigen Seufzer befriedigen.« –
Viktor antwortete (aber er schauete sich nicht um,
sondern hielt sein glänzendes und beglänztes Angesicht, das sein menschenliebendes Herz mit dem Rote

eines wärmern Blutes übergoß, bloß gegen die halb
aus der Erde brennende Sonne gekehrt): »Vielleicht
werden wir es können – wir werden überall glücklich
sein, wo ein Mensch lächelt, sollt' ers auch nicht verdienen – wir werden nicht mehr aus Pflicht der höflichen Verleugnung, sondern aus Liebe freundlich mit
jedem Bruder sprechen, und für Herzen, die keine
innre Entrüstung mehr zu decken haben, wird es keine
verwickelte Lagen mehr geben. – – Ruhet die Frühlingsonne heute nicht wie ein gebrochnes Mutterauge
über ihrer Welt und |blicket warm an alle Herzen, an
böse und gute? – Ja, du Ewiger, wir alle hier geben
jetzt allen deinen Wesen unsre Hand und unser Herz,
und wir hassen nichts mehr, was du geschaffen hast.«
    Wir waren fortgerissen und umfaßten uns mit Tränen ohne Worte im ersten Dunkel der Nacht. Auf der
Begräbnisstelle der Sonne stand der Zodiakalschein
als eine rote Grabes-Pyramide und loderte unbeweglich in die stumme blaue Tiefe hinauf.
    Die Stadt Gottes, die hoch über der Erde schwebt,
erschien aus der ewigen Ferne, auf den Bogen der
Milchstraße gebauet, mit allen ihren angezündeten
Sonnen-Lichtern. Wir stiegen den Berg herab – jede
Stelle der Erde war jetzo ein Berg – eine unsichtbare
Hand trug die Seele über den dunkeln Dunstkreis, und
sie schauete wie von Alpen herab, und sie sah nichts
als die glänzenden Spitzen andrer Gebürge, und alles

Niedrige, alles Tiefe, alle Gräber und alle kleine Ziele
und Laufbahnen der Menschen waren mit einem großen Dufte zugehüllt.
    Wir verloren uns voneinander in die Gänge, aber in
unsern Herzen waren wir alle beisammen – wir kamen
wieder zueinander, aber in unsrer Seele blieb die Stille ungestört; denn jedes Herz schlug wie das andere,
und ein Gebet war von einer Umarmung in nichts verschieden als in der Einsamkeit. –
    Die zerstreueten Flammen unserer Gefühle hatten
sich allmählich in unserm Geiste zusammengezogen
zu einer heißen Sonnenkugel und kleine Minuten zu
einer Ewigkeit, wie die Alten glaubten, daß die herumflatternden Flammen der Nachmitternacht sich am
Morgen in eine Sonne verdichten129.
    Ach! ich schwacher Unbekannter mit solchen Paradiesen stand unter blätterlosen Zweigen traurig vor
dem gestirnten dunkelblauen Rhein, der wie ein
himmlisches, zwischen zwei Republiken geknüpftes
Band130 wallend auf der deutschen Erde aufliegt, und
mir war, als könnte der Durst und das Feuer einer so
kleinen Brust nur mit seinen großen Wellen gelöscht
werden. Ach, wir sind alle so: im flüchtigen Gefühle
unsrer kleinen Größe und |Wonne wollen wir alle an
großen Gegenständen ruhen und sterben, wir wollen
alle uns in den tiefen Himmel stürzen, wenn er über
uns zitternd funkelt, und an die bunte Erde, wenn sie

neben uns wallend blüht, und in den unendlichen
Strom, wenn er gleichsam aus der Vergangenheit in
die Zukunft zieht.
    Unsre Freundinnen und die Kinder hatten still den
Ankerplatz so schöner Stunden verlassen – ich sah sie
singend wie Schwanen über die Wellen ziehen und in
diese ihre Lenzblumen werfen, damit sie als Erinnerungen an unser Insel-Ufer zurückschwämmen; und
die zwei Kinder schliefen sanft in stillen Armen zwischen der Pracht des Himmels und der Erde, und die
Arme und die Lieder und die Fluten wiegten sie.
    Als es 12 Uhr wurde und der Frühling seinen ersten
Morgen hatte: suchte und rief uns alle Viktor auf den
Berg zusammen, wir wußten noch nicht weswegen.
Der Rhein klang hinauf und hinab – die hellen Frühlingtöne der Nachtigall glitten zerschneidend durch
sein Brausen – die Sterne der zwölften Stunde fielen
tropfend in das verfinsterte Grab der Sonne und loschen aus in der grauen Asche des westlichen Gewölks – als plötzlich eine gerade schöne Flamme in
Abend aufstieg und ein harmonisches Schmettern sich
durch die Finsternis riß.
    »Denkt ihr denn nicht«, sagte Viktor, »an euer
Frankreich, für das heute am 21ten März die erste
Stunde des Tages anbricht, an dem die sechstausend
Ur-Versammlungen sich wie Gestirne vereinigen,
damit aus Millionen Herzen ein einziges Gesetz ent
stehe?« –
    Und als ich gen Himmel sah, kam mir die gebogne
Milchstraße wie der eiserne Waagbalken des bedeckten Schicksals vor, in dessen Schalen, aus Welten
ausgewölbt, die zertrümmerten blutigen Völker liegen
und der Ewigkeit vorgewogen werden Aber die
Waage des Schicksals schwankt bloß darum auf und
nieder, weil die Gewichte erst seit einigen Jahrtausenden in sie geworfen worden. Wir traten zusammen
und sagten, in der Begeisterung der Nacht und der
Töne, unter den steigenden und fallenden Sternen,
vereinigt: »Du armes Land, deine Sonne und dein Tag
steige einmal höher und werfe das Bluthemde deiner|
blutigen Morgenröte zurück – möge der höhere Genius dein Blut von deinen Händen und deine Tränen
von deinen Augen abwischen – o, dieser Genius baue
und trage und schirme den großen freien Tempel, der
sich über dich als zweiter Himmel wölbt, aber er tröste auch jede Mutter und jeden Vater und jedes Kind
und jede Gattin und alle Augen, die den geliebten zerdrückten Herzen nachweinen, die geblutet haben und
zerfallen sind und die nun als Grundsteine unter dem
Tempel liegen.« –
    Was ich jetzt sage, kann ich nur meinem Bruder erzählen, denn nur er wird es vergeben. Ich und Viktor
stiegen in einen Kahn, den ein langes Seil ans Ufer
kettete und mit welchem der Zug des Stroms spielte;

wir arbeiteten uns gegen das Ufer zurück, und dann
ließen wir den Kahn wieder mit den Wellen der Mitternacht entgegen fließen. In unsrer Seele war wie
außer uns Wehmut und Erhebung sonderbar gemischt: die Musik des Ufers wich und kam – Töne
und Sterne stiegen auf und sanken ein die Wölbung
des Himmels stand im zitternden Rhein wie eine geborstene Glocke, und oben über uns ruhte das von der
alten Ewigkeit bewohnte Tempel-Gewölbe mit seinen
festen Sonnen unerschüttert – der Frühling wehte vom
Morgen her, und die Baumgerippe auf dem Totenacker des Winters wurden zum Auferstehen angeregt.
Auf einmal sagte Viktor: »Mir ist, als wäre der Rhein
der Strom der Zeit; denn unser schwankendes Leben
wird ja von beiden Strömen nach Mitternacht gerissen.« Auf einmal rief mir mein Bruder auf der Insel
zu: »Bruder, kehre in den Hafen zurück und schlafe,
es ist zwischen 1 und 2 Uhr.«
    Diese brüderliche, sich durch die Töne und die
Wellen drängende Stimme warf plötzlich eine neue
Welt, vielleicht die Unterwelt, in meine offne Seele:
denn es leuchtete auf einmal der Blitz der Erinnerung
über mein ganzes dunkles Wesen, daß ich gerade in
dieser Nacht vor 32 Jahren in diese überwölkte, mit
täglichen Nächten bedeckte Erde getreten und daß die
Stunde zwischen 1 und 2 Uhr, worin mich mein Bruder in den Hafen und zum Schlafe gerufen, meine Ge
burtstunde gewesen sei, die so oft dem Menschen
beide nimmt.
    Es gibt schauerliche Dämmeraugenblicke in uns,
wo uns ist, |als schieden sich Tag und Nacht – als
würden wir gerade geschaffen oder gerade vernichtet – das Theater des Lebens und die Zuschauer fliehen zurück, unsre Rolle ist vorbei, wir stehen weit im
Finstern allein, aber wir tragen noch die Theaterkleidung, und wir sehen uns darin an und fragen uns:
»Was bist du jetzo, Ich?« Wenn wir so fragen: so gibt
es außer uns nichts Großes oder Festes für uns mehr –
alles wird eine unendliche nächtliche Wolke, in der es
zuweilen schimmert, die sich aber immer tiefer und
tropfenschwerer senkt – und nur hoch über der Wolke
gibt es einen Glanz, und der ist Gott, und tief unter
ihr ist ein lichter Punkt, und der ist ein MenschenIch. –
    Für diese Augenblicke ist das aus schwerer Erde
gebildete Herz nicht lange gemacht. Ich ging in die
süßern über, wo das volle tränentrunkne Herz nichts
kann und nichts will als bloß weinen. Ich hatte nicht
den Mut, meinen teuern Viktor von der erhabnen
Nachbarschaft um ihn herabzuziehen auf meine Geringfügigkeiten; aber ich bat ihn, nur noch ein wenig
mit mir in dieser Stille, über diesem düstern, in die
Mitternacht rinnenden Strome zu verharren. Und dann
lehnt' und drückt' ich mich warm an meinen sanften

Liebling, und die kleinen Tropfen der gesenkten
Augen fielen ungesehen in den großen Strom, gleich
als wär' er der weite Strom der Zeit, in den jedes Auge
seine Zähren und so viele tausend Herzen ihre Bluttropfen fallen lassen und der darum weder schwillt
noch eilt.
    Ich dachte nach und sah in den Rhein: »so rinnt es
und rinnt es, das gaukelnde wallende Leben, aus seiner verhüllten Quelle wie der Nil. Wie wenig hab' ich
bisher getan und genossen! Unsre Verdienste und
unsre Freuden sind nicht groß! – Unsre Verwandlungen sind größer, unser Herz und unser Kopf kommen
tausendfach verändert und unkenntlich unter die Erde,
wie der Kopf der eisernen Maske131 oder wie Ermordete so lange verwundet und zerschnitten werden, bis
sie nicht mehr kenntlich sind. – – Ach und doch werden wir nur verändert, aber wir selber verändern |so
wenig in der Erde, nicht einmal in uns. – – Jede Minute kommt uns als das Ziel aller vorigen vor. – Die
Saat des Lebens halten wir für die Ernte, den Honigtau an den Ähren für die süße Frucht, und wie Tiere
käuen wir die Blüten. – – Du großer Gott! welche
Nacht liegt um unsern Schlaf! wir fallen und wir steigen mit geschlossenen Augen und fliegen blind und in
einem festen Schlafe umher132.«......Meine Hand
hing in den Strom hinaus und seine kalten Wogen
hoben sie. Ich dachte: »Wie brennt doch das kleine

Licht in uns mitten im wehenden Sturme der Natur so
gerade und unbeweglich auf! Alles um mich stößet
mit Riesenkräften zusammen und ringet! Der Strom
ergreift die Inseln und die Klippen, der Nachtwind
tritt in den Strom und watet herauf und drängt seine
Wellen zurück und ringet mit den Wäldern – selber
droben im friedlichen Blau arbeiten Welten gegen
Welten. – Die unendlichen Kräfte ziehen wie Ströme
gegeneinander und begegnen sich wirbelnd und brausend, und auf den ewigen Wirbeln laufen die kleinen
Erden um den Sonnenstrudel. – Und die sanft heraufsteigenden schimmernden Reihen der Sternbilder sind
bloß unabsehliche Kettengebürge von tobenden Sonnenvulkanen.... Und doch ruhet in diesem Sturme der
Menschengeist so still und friedlich wie ein stiller
Mond über windigen Nächten – in mir ist jetzt alles
ruhig und sanft, ich seh' den kleinen Bach meines Lebens vor mir rinnen und in den Zeitenstrom mit andern tropfen – der helle Geist schauet durch die brausenden Blutströme, die ihn umziehen, und durch die
Stürme, die ihn überhüllen und verfinstern, hell hindurch und sieht drüben stille Auen, leise lichte Quellen, Mondschimmer und einen ruhigen schönen
Engel, der langsam darin wandelt.«- In meiner Seele
stand ein stiller Karfreitag, windstill und regenfrei
und lau, wiewohl mit einem sanften Gewölke bezogen.

    Aber das klare Bewußtsein der Ruhe wird bald ihr
Untergang. Ich sah hin auf drei um die Insel schwimmende Hyazinthen, die Klotilde im Scheiden den
Wellen zugeworfen: »Jetzt in deiner Geburtstunde«,
sagt' ich zu mir, »spült das Meer der Ewigkeit tausend |kleine Herzen ans steinige Ufer der Erde: ach,
wie wird es ihnen einmal an der Feier ihrer Geburttage sein? – Und was mögen die unzähligen Brüder
denken, die mit dir vor 32 Jahren in diese Dunstkugel
mit verbundnen Augen stiegen? Vielleicht erdrückt
ein großer Schmerz den Gedanken an ihren Anfang
vielleicht schlafen sie tief jetzo, wie ich sonst – oder
noch tiefer, tiefer.«... Und nun sanken alle meine jüngern und ältern Freunde, die schon tiefer schlafen,
recht schwer auf die gebrochne Brust...
    »Ich weiß wohl, was du jetzt so still übersinnst und
so stumm betrauerst«, sagte mein Viktor. Ich antwortete: »nein« – und nun sagt' ich ihm alles... Du gute
beste Seele!
    Als ich ihn lange genug umarmt hatte: kehrten wir
eilig zurück – und ich umfaßte meine andern Brüder –
und ich sehnte mich nach Dir, mein Teurer. – – Wir
zogen endlich aus der Baustelle eines friedlichern
Lehrgebäudes für unser Herz, aus der stummen Insel
fort, und der hohe Berg, das erhabne Gerüst für die
Vasen unsrer Freudenblumen, die Empor im großen
Tempel, unser Leuchtturm im Hafen der Ruhe,

schauete uns lange nach, und der hangende Garten
unsrer Seele lag auf ihm im Sternenlicht. –
    Und als wir ans Ufer traten: stieg der Hesperus als
Morgenstern, dieser nah' aufspringende Funke der
Sonne, über den Morgennebel auf und kündigte früher
als das Morgenrot seine blühende Mutter an. – Und
als wir bedachten, daß er als der Abendstern um unsre
Nacht unten herumziehe, um als Morgenstern die
Nachmitternacht und den Osten mit der ersten glänzenden Tauperle zu schmücken: so sagte jedem sein
froheres Herz: »und so werden alle Abendsterne dieses Lebens einmal als Morgensterne wieder vor uns
treten.«
    Denke auch an Morgen, mein Bruder, wenn Du
nach Abend siehest, und wenn vor Dir eine Sonne untergeht, so wende Dich um und siehe wieder in Morgen einen Mond aufsteigen: der Mond ist der Bürge
der Sonne, wie die Hoffnung die Bürgin der Seligkeit. – Aber komm nun bald zu Deinem Viktor und zu
Deinem Bruder
J. P.


Viertes Bändchen

|Intelligenzblatt der Blumenstücke

»Ich bitte meine Leser um Erlaubnis oder um Verzeihung, daß ich hier etwas drucken lasse, das sie alle
nichts angeht – ausgenommen den einzigen Leser, der
unter dem Namen Septimus Fixlein den 23ten Mai
1796 aus Scheerau an mich geschrieben hat. – –
    Zu guter Septimus! Ich bitte Dich sehr, schreibe
mir Deinen wahren Namen; denn hier auf dem offenen
Meere der Welt, mitten unter hundert Schiffen, kann
ich Dir nicht durch das Sprachrohr der Presse das zuschreien, was ich Dir viel lieber nahe an Deinem Angesicht und an Deiner Brust zuflüstern möchte. Ahme
dem größten Genius immer nach, aber nur nicht in der
Unsichtbarkeit. Dein wahrer Name stört ja unser Verhältnis nicht. – Der Mantel der Liebe bedecket alle
Fehler; aber soll denn er selber bedecket bleiben wie
ein Fehler? – Schreibe mir wenigstens mit Deiner
Handschrift irgendeine Adresse, unter der ich sicher
einige Worte meiner Seele vor Dich bringen kann.
Fragst Du aber nichts nach meinem Intelligenzblatt
und bleibst Du immer eingehüllet: so nimm hier meinen Dank für alle Zeichen Deiner schönen Seele an –
Dein Leben kehre sich wie eine Welt in sanftem

Wechsel bald dem Sonnenlicht der Wirklichkeit, bald
dem Mondschein der Dichtkunst zu – und in allen
Deinen Wolken sei nur Abendrot oder ein Regenbogen und kein Gewitter – und wenn Du fröhlich bist,
so erinnere Dich dein Genius an den 23ten Mai – und
wenn Du traurig bist, so sende Dir ein guter Mensch
einen Brief voll Liebe zu, wie Du mir geschrieben, ja
er schreibe sogar seinen wahren Namen darunter.

Hof im Voigtland, den 5. Jul. 1796.

Jean Paul Fr. Richter.«
|So viel stand vor zwanzig Jahren auf dem letzten
Blatte der ersten Ausgabe dieser Geschichte. Diese
Zeilen könnten so gut wie mehre andere aus der zweiten wegbleiben und untersinken; aber es ist ein so triftiger Grund zum Obenbleiben vorhanden, daß sie
vielmehr in allen den unzähligen künftigen Auflagen
vornen im vierten Bändchen voranschwimmen sollen;
und dieser Grund ist bloß, weil der Septimus Fixlein
niemand anders gewesen als der alte – Gleim, dem ich
als einen Unbekannten mit jenen Zeilen für ein meiner
damaligen Dürftigkeit angemessenes Geldgeschenk
habe danken wollen. Später lernte ich diesen echten
Ur- und Groß-Deutschen näher kennen, von Angesicht zu Angesicht, wie von Tat zu Tat; – und ich
sehne mich herzlich nach den Stellen in meiner Le
bensbeschreibung, wo ich seiner länger gedenken
kann.

Baireuth, den 7ten März 1818.


Funfzehntes Kapitel

Rosa von Meyern – Nachklänge und Nachwehen der
schönsten Nacht – Briefe Nataliens und Firmians –
Tischreden Leibgebers

Wenn man in einer feuchtwarmen, gestirnten Lenznacht den Arbeitern in einem Steinsalzbergwerk ihr
breites Wetterdach von Erde über den Kopf abhöbe
und sie so plötzlich aus ihrem lichtervollen engen
Keller in den dunkeln, weiten Schlafsaal der Natur
und aus der unterirdischen Stille in das Wehen und
Düften und Rauschen des Frühlings herausstellte: so
wären sie gerade in Firmians Fall, dessen bisher verschlossenen, stillen, hellen Geist die vorige Nacht auf
einmal mit neuen Schmerzen und Freuden und mit
einer neuen Welt gewaltsam auseinandergetrieben und
verdunkelt hatte. Heinrich beobachtete über diese
Nacht ein sehr redendes Stillschweigen, und Firmian
verriet sich umgekehrt durch ein stummes Jagen nach
Reden. Er mochte die Flügel, die sich gestern zum erstenmal feucht außer der Puppe ausgedehnet hatten,
zusammenlegen wie er wollte, sie blieben immer länger als die Flügeldecken. Es wurd' am Ende Leibgebern lästig und schwül; sie waren schon gestern
schweigend nach Baireuth und ins Bette gegangen,

und er wurde müde, wenn er die vielen Halbschatten
und Halbfarben überzählte, die erst alle aufzutragen
waren, bevor man vier tapfere, breite Striche am Gemälde der Nacht tun konnte.
    Nichts ist wohl mehr zu beklagen, als daß wir nicht
alle zu einerlei Zeit den Keichhusten haben – oder
Werthers Leiden oder 21 Jahre oder 61 – oder hypochondrische Anfälle – oder Honigmonate – oder Mokierspiele: – wie würden wir, als Choristen desselben
Freuden oder Trauer- oder Husten-Tutti, unsern Zustand in dem fremden finden und ertragen und dem
andern alles vergeben, worin er uns gleicht. Jetzt hingegen, wo der eine zwar heute hustet, aber der andere
erst morgen – das Simultan |und Kompaniehusten
nach dem Kanzelliede in den Schweizerkirchen ausgenommen – da der eine die Tanzstunden besucht, wenn
der andere den Kniestunden in Konventikeln obliegt –
da das Mädchen des einen Vaters über dem Taufhecken hangt, und in derselben Minute der Junge des andern auf Seilen über dem kurzen Grabe; jetzt, da das
Schicksal zum Grundton unsers Herzens in den Herzen um uns fremde Tonarten oder doch übermäßige
Sexten, große Septimen, kleine Sekunden greift: jetzt,
bei diesem allgemeinen Mangel des Unisono und der
Harmonie, ist nichts zu erwarten als kreischendes
Katzen-Charivari, und nichts zu wünschen als doch
einiges Harpeggieren, wenn nicht Melodie.

    Leibgeber ergriff als einen Henkel der Rede oder
als einen Pumpenschwengel, um drei Tropfen aus
dem Herzen zu drücken, Firmians Hand und umarmte
sie mit allen Fingern sanft und warm. Er tat gleichgültige Fragen nach den heutigen Lustgängen und Lustreisen; aber er hatte nicht vorausgesehen, daß ihn der
Druck der Hand tiefer in die Verlegenheit senken
werde; denn er mußte nun (das konnte man fodern)
ebensowohl über die Hand als über die Zunge regieren, und er konnte die fremde Hand nicht Knall und
Fall fortschicken, sondern mußte sie in einem allmählichen diminuendo des Drucks entlassen. Eine solche
Aufmerksamkeit auf Gefühle macht' ihn schamrot und
toll; ja er hätte meine Beschreibung davon ins Feuer
geworfen; ich habe Nachrichten, daß er nicht einmal
bei Weibern, die doch das Herz (das Wort nämlich)
immer auf der Zunge haben, wie einen heraufsteigenden globulus hystericus, dieses Wort auszusprechen
vermochte: »Es ist«, sagt' er, »der Gießhals und der
Kugelzieher ihres Herzens selber; es ist der Ball an
ihrem Fächer-Rapier und für mich eine Giftkugel,
eine Pechkugel für den Bel zu Babel.«
    Auf einmal entsprang seine Hand aus dem süßen
Personalarrest; er nahm Hut und Stock und plauderte
heraus: »Ich sehe, du bist so einfältig wie ich: instanter, instantius, instantissime, mit drei Worten: hast du
es ihr gesagt wegen der Witwenkasse? Nur ja und

nein! Ich fahre sogleich zur Tür hinaus.« Siebenkäs|
warf noch schneller alle Nachrichten auf einmal hervor, um auf immer von jeder frei zu sein: »Sie tritt
gewiß hinein. Ich hab' ihr nichts gesagt und kann
nicht. Du kannst ihrs leichtlich sagen. Du mußt auch.
Ich komme nicht mehr in Fantaisie. Und nachmittags,
Heinrich, wollen wir uns recht erlustigen, unser Lebenspiel soll ein klingendes sein – an unsern Pedalharfen stehen ja die Erhöhtritte für Freudentöne noch
alle, und wir können darauf treten.« Heinrich kam
wieder zu sich und sagte fortgehend: »Am menschlichen Instrument sind die Cremoneser Saiten aus lebendigem Gedärm gedreht, und die Brust ist nur der
Resonanzboden und der Kopf vollends der Dämpfer.« –
    Die Einsamkeit lag wie eine schöne Gegend um unsern Freund, alle verirrte, verjagte Echos konnten zu
ihm herübergelangen, und er konnte sich auf dem aus
zwölf Stunden gewebten Flor, der sich vor dem
schönsten historischen Gemälde seines Lebens aufspannte, das Gemälde zitternd nachzeichnen mit Kreide und tausendmal nachzeichnen. – Aber den Besuch
der schönen, immer weiter aufblühenden Fantaisie
mußte er sich verwehren, um nicht mit einem lebendigen Zaun Natalien dieses Blumental zu verriegeln. Er
mußte für seine Genüsse Entbehrungen nachzahlen.
Die Reize der Stadt und ihrer Nachbarschaft behielten

ihre bunte Hülse und verloren ihren süßen Kern; alles
glich für ihn einem Dessertaufsatz, über dessen gläsernen Boden man in den vorigen Zeiten buntes Zucker-Pulver streuete, und den in den jetzigen nur farbiger Sand grundiert, mehr zum Stippen als zum Käuen
tauglich. Alle seine Hoffnungen, alle Blüten und
Früchte seines Lebens wuchsen und reiften nun,
gleich unsern höhern, wie die der unterirdischen Platterbse133, – unter der Erde, ich meine in dem ScheinGrabe, in das er gehen wollte. Wie wenig hatt' er: und
wie viel! Sein Fuß stand auf verdorrten, stechenden
Rosenstöcken, sein Auge sah rund um die elysischen
Felder seiner Zukunft bedorntes Strauchwerk, borstiges Gestrippe und einen aus seinem Grab gemachten
Wall gezogen; sein |ganzes Leipziger Rosental
schränkte sich auf das grüne Rosenstöckchen ein, das
unaufgeblüht von Nataliens Herzen an seines verpflanzt worden. – Und wie viel hatt' er doch! Von Natalie ein Vergißmeinnicht seines ganzen Lebens – das
geschenkte seidne war nur die Rinde des immer blühenden –; einen Seelenfrühling, den er endlich nach
so vielen Frühlingen erlebt, den, zum ersten Male von
einem weiblichen Wesen so geliebt zu werden, wie
ihm hundert Träume und Dichter an andern vorgemalt. – Aus der alten papiernen Rumpelkammer der
Akten und Bücher auf einmal den Schritt in die frischgrüne blumenvolle Schäferwelt der Liebe zu tun, zum

ersten Male eine solche Liebe nicht nur zu erhalten,
sondern auch einen solchen Scheide-Kuß wie eine
Sonne in ein ganzes Leben mitzunehmen und mit ihm
es durchzuwärmen – dies war Seligkeit für einen
Kreuzträger der Vergangenheit! Noch dazu konnt' er
ganz hingegeben sich von den schönen Wellen dieses
Paradiesesflusses ziehen und treiben lassen, da er Natalien nicht zu besitzen, nicht einmal zu sehen vermochte. In Lenetten hatt' er keine Natalie geliebt, wie
in dieser keine Lenette; seine eheliche Liebe war ein
prosaischer Sommertag der Ernte und Schwüle, und
die jetzige eine poetische Lenznacht mit Blüten und
Sternen, und seine neue Welt war dem Namen ihrer
Schöpfung-Stätte, der Fantaisie, ähnlich. Er verbarg
sich nicht, daß er – da er Natalien vorzusterben sich
entschieden – in ihr ja nur eine Abgeschiedene liebe
als ein Abgeschiedener; ja als ein noch Lebender eigentlich nur eine für ihn schon verklärte Vergangene – und er tat frei die Frage an sich, ob er nicht
diese in die Vergangenheit gerückte Natalie so gut
und so feurig lieben dürfe als irgendeine längst in eine
noch fernere Vergangenheit geflogene, die Héloise
eines Abälards oder eines St. Preux oder eine Dichters-Laura oder Werthers-Lotte, für welche er nicht
einmal so im Ernste starb wie Werther.
    Seinem Freunde Leibgeber war er mit aller Anstrengung nicht mehr zu sagen imstande als: »Du

mußt recht von ihr geliebt worden sein, von dieser
seltenen Seele, denn bloß der Ähnlichkeit mit dir darf
ich ihre himmlische Güte für mich zuschreiben, ich,
der ich sonst so wenig gleich sehe und nirgends Glück
bei |Weibern gemacht.« Leibgeber und sogleich er selber hinterdrein lächelte über seine fast einfältige Wendung; aber welcher Liebhaber ist nicht während seines Maies ein wahres gutes lebendiges Schaf?
    Leibgeber kam bald wieder in den Gasthof mit der
Nachricht zurück, daß er die Engländerin auf Fantaisie habe fahren sehen. Firmian war recht – froh darüber: sie machte ihm seinen Vorsatz noch leichter,
sich aus dem ganzen Freudenbezirke auszuschließen.
Denn sie war die Tochter des Vaduzer Grafen und
durfte also den Armenadvokaten, den sie einmal für
Leibgebern halten sollte, jetzt nicht erblicken. Heinrich aber botanisierte jede Stunde des Tages draußen
im Blüten-Abhang von Fantaisie, um mit seinen botanischen Suchgläsern (mit seinen Augen) weniger Blumen als die Blumengöttin auszuspüren und auszufragen. Aber es war an keine Göttererscheinung zu denken. Ach! die verwundete Natalie hatte so viele Ursachen, sich von den Ruinen ihrer schönsten Stunden
entfernt zu halten und die überblühte Brandstätte zu
fliehen, wo ihr der begegnen konnte, den sie nie mehr
sehen wollte! –
    Einige Tage darauf beehrte der Venner Rosa von

Meyern die Tischgesellschaft in der Sonne mit der seinigen... Wenn die Zeitrechnungen des Verfassers
nicht ganz trügen: so speisete er damals selber mit am
Tische; ich erinnere mich aber der zwei Advokaten
nur dunkel, und des Venners gar nicht, weil Festhasen
seiner Art ein eisernes Vieh und weil ganze Wildbahnen und Tierspitäler davon zu bekommen sind. Ich
bin mehr als einmal auf Personen lebendig gestoßen,
die ich nachher von der Glatze bis auf die Sohle abgebosselt und in meinem biographischen Wachsfigurenkabinett herumgeführt habe; ich wünschte aber, ich
wüßte – es hälfe dem Flor meines biographischen Fabrikwesens in etwas auf – es allezeit voraus, welchen
ich gerade unter den anwesenden Leuten, womit ich
esse oder reite, abkonterfeien werde. Ich würde tausend winzige Personalien einsammeln und in mein
Briefgewölbe niederlegen können; so aber bin ich zuweilen genötigt (ich leugn' es nicht), kleinere Bestimmungen – z.B. ob etwas um 6 oder 7 Uhr vorging –
geradezu herzulügen, |wenn mich alle Dokumente und
Zeugen verlassen. Es ist daher moralisch gewiß, daß,
hätten an demselben Morgen noch drei andere Autoren sich mit mir niedergesetzt, um Siebenkäsens Ehestand aus denselben geschichtlichen Hülfquellen der
Welt zu geben, daß wir vier, bei aller Wahrheitliebe,
ebenso verschiedene Familiengeschichten geliefert
hätten, als wir von den vier Evangelisten schon wirk
lich in Händen haben; so daß unserem Tetrachord nur
mit einer Harmonie der Evangelisten wäre nachzuhelfen gewesen, wie mit einer Stimmpfeife.
    Meyern aß, wie gesagt, in der Sonne. Er sagte dem
Armenadvokaten mit einem Triumph, der etwas von
einer Drohung annahm, daß er morgen zurückreise in
die Reichsstadt. Er tat eitler als je; wahrscheinlich
hatt' er funfzig Baireutherinnen seine eheliche Hand
verheißen, als wär' er der Riese Briareus mit funfzig
Ringfingern an hundert Händen. Er war auf Mädchen
wie Katzen auf Marum verum erpicht, daher jene Blumen und dieses Kraut von den Besitzern mit Drahtgittern überbauet werden. Wenn solche Wildschützen,
die überall Jagdfolge und Koppeljagd ausüben, von
Geistlichen mit dicken Eheringen lebendig auf ein
Wild geschmiedet werden, das mit ihnen durch jedes
Dickicht rennt, bis sie verbluten: so schreiben uns
menschenfreundliche Wochenblätter, die Strafe sei zu
hart; – allerdings ist sie es für das unschuldige –
Wild.
    Den andern Tag ließ Rosa wirklich beim Advokaten fragen: ob er nichts an seine Frau bestellen solle;
er reise zu ihr.
    Natalie blieb unsichtbar. – Alles, was Firmian von
ihr zu sehen bekam, war ein Brief an sie, den er aus
dem Postbeutel schütten sah, als er täglich nach einem
von seiner Frau nachfragte. Zu einem Billet brauchte

Lenette vielleicht nicht mehr Stunden, als Isokrates
Jahre zu seiner Lobrede auf die Athener bedurfte;
nicht mehr, sondern gerade zehn. Der Brief an Natalien kam, der Hand und dem Siegel zufolge, vom Landes-(Stief-)Vater v. Blaise. Du gutes Mädchen!
(dacht' er ) wie wird er nun mit dem aus dem Eis seines Herzens gegossenen Brennspiegel den stechenden
Brennpunkt langsam um alle Wunden deiner Seele
führen! Wie viele verdeckte Tränen wirst du vergießen, die niemand |zählt; und du hast keine Hand mehr,
die sie trocknet und bedeckt, außer deiner!
    An einem blauen Nachmittage ging er allein in den
einzigen für ihn nicht zugesperrten Lustgarten, in die
Eremitage. Überall begegneten ihm Erinnerungen,
aber nur schmerzlich-süße, überall hatte er da verloren oder hingegeben, Leben und Herz, und hatte von
der Einsiedelei sich ihrem Namen gemäß zum Einsiedler machen lassen. Konnt' er die große dunkle
Stelle vergessen, wo er neben dem knieenden Freunde
und vor der untergehenden Sonne zu sterben geschworen und sich von seiner Gattin und seiner Bekannten-Welt zu scheiden versprochen?
    Er hatte den Lustort verlassen, das Angesicht nach
der sinkenden Sonne gerichtet, die mit ihren fast
waagrechten Flammen die Aussicht verbauete, und
zog nun die Stadt im Bogen weit vorüber, immer
mehr nach Abend bis in die Straße nach Fantaisie

dahin. Er sah mit einem bewegten Herzen dem sanft
auflodernden Gestirne nach, das, gleichsam in die
glühenden Kohlen von Wolken zerbröckelnd, in jene
Fernen hinabzufallen schien, wo seine verwaisete Lenette mit dem Angesicht voll Abendrot in dem verstummten Zimmer stand. »Ach, gute, gute Lenette«,
rief es in ihm, »warum kann ich dich nicht jetzt, in
diesem Eden, an diesem vollen weichen Herzen selig
zerdrücken – ach, hier würd' ich dir lieber vergeben
und dich schöner lieben!« – Du gute Natur voll unendlicher Liebe bist es ja, die in uns die Entfernung
der Körper in Annäherung der Seelen verwandelt; du
bist es, die vor uns, wenn wir uns an fernen Orten
recht innig freuen, die freundlichen Bilder aller derer,
die wir verlassen mußten, wie holde Töne und Jahre
vorüberführt, und du breitest unsere Arme nach den
Wolken aus, welche über die Berge herfliegen, hinter
denen unsere Teuersten leben! So öffnet sich das abgetrennte Herz dem fernen, wie sich die Blumen, die
sich vor der Sonne auftun, auch an den Tagen, wo das
Gewölk zwischen beide tritt, auseinander falten. –
Der Glanz losch aus, nur die blutige Spur der gefallnen Sonne stand im Blau, die Erde trat höher mit den
Gärten hervor – und Firmian sah auf einmal nahe an
sich das grünende Tempetal der Fantaisie, übergossen
von roter Wolken- und von weißer |Blüten-Schminke,
vor sich schwanken und rauschen; aber ein Engel

stand aus dem Himmel mit dem Schwerte eines funkelnden Wolkenstreifs davor und sagte: geh hier nicht
ein; kennst du das Paradies, aus dem du gegangen
bist?
    Fimian kehrte um, lehnte sich im Helldunkel des
Frühlings an die Kalkwand des ersten baireuthischen
Hauses, um die Wundenmale seiner Augen auszuheilen und vor seinem Freunde mit keinen Zeichen zu erscheinen, die vielleicht erst zu erklären waren. Aber
Leibgeber war nicht da; jedoch etwas Unerwartetes,
ein Blättchen an diesen von Natalie. Ihr, die ihrs empfindet oder betrauert, daß immer und ewig eine Mosisdecke, ein Altargeländer, ein Gefängnisgitter, aus
Körper und Erde gemacht, zwischen Seel' und Seele
gezogen ist, ihr könnt es nicht verdammen, daß der
arme, gerührte, einsame Freund ungesehen das kalte
Blatt an den heißen Mund, an das zitternde Herz anpreßte. Wahrlich für die Seele ist jeder Körper, sogar
der menschliche, nur die Reliquie eines unsichtbaren
Geistes, und nicht etwa der Brief, den du küssest,
auch die Hand, die ihn schrieb, ist wie der Mund, dessen Kuß dich mit der Nähe einer Vereinigung täuschet, nur das sichtbare, von einem hohen oder teuern
Wesen geheiligte Zeichen, und die Täuschungen unterscheiden sich nur in ihrer Süßigkeit.
    Leibgeber kam an, riß es auf, las es vor:
    »Morgen um 5 Uhr liegt Ihre schöne Stadt hinter

meinem Rücken. Ich gehe nach Schraplau. Ich hätte
nicht, o teurer Freund, aus diesem holden Tale weichen können, ohne noch einmal vor Sie mit der Versicherung meiner längsten Freundschaft und mit dem
Danke und Wunsche der Ihrigen zu kommen. Ich
würde gern von Ihnen auf eine lebendigere Art als auf
diese Abschied genommen haben; aber das lange
Trennen von meiner britischen Freundin ist noch nicht
vorüber, und ich habe jetzt ihre Wünsche, wie vorher
meine, zu bekämpfen, um mich in meine bürgerliche
Einsamkeit zu begraben oder vielmehr zu flüchten.
Mit Freuden und Schmerzen hat mich der schöne
Frühling verwundet; doch bleibt mein Herz wie
Cramners seines wenn ich so fremd vergleichen darf –
in der Asche des Restes auf dem Scheiterhaufen einsam-unversehrt für meine Geliebten. – |Aber Ihnen
geh' es wohl, wohl! Und besser, als es mir, einem
Weibe, je gehen kann. Ihnen kann das Geschick nicht
viel nehmen, ja nicht einmal geben; auf allen Wasserfällen liegen Ihnen lachende ewige Regenbogen; aber
die Regenwolken des weiblichen Herzens färben sich
spät und erst, wenn sie lange getropft, mit dem wehmütigen heitern Bogen, den die Erinnerung an ihnen
erleuchtet. – Ihr Freund ist gewiß noch bei Ihnen? –
Drücken Sie ihn feurig an Ihr Herz und sagen ihm,
alles, was ihm Ihres wünscht und gibt, wünscht meines ihm; und nie wird er und sein Geliebter von mir

vergessen.
Ewig
Ihre Natalie«

Firmian hatte sich unter der Vorlesung mit dem gegen
den Abendhimmel gekehrten Gesicht voll Tränen auf
das Fenster gestützt. Heinrich griff mit freundschaftlicher Feinheit seiner Antwort vor und sagte, ihm ansehend: »Ja, diese Natalie ist wirklich gut und tausendmal besser als tausend andere, aber ich lasse mich rädern von ihrem eignen Wagen, pass' ich ihr nicht
morgen um 4 Uhr auf und setze mich dicht neben sie:
wahrlich! Ich muß ihre Ohren fassen und füllen, oder
meine sind länger als die an einem Elefanten, der
seine zu Fliegenwedeln gebraucht.« – »Tu es, lieber
Heinrich«, sagte Firmian mit der heitersten Stimme,
die aus der zugepreßten Kehle zu ziehen war, »ich
will dir drei Zeilen mitgeben, um nur etwas einzubringen, da ich sie nie mehr sehen darf.« – Es gibt eine lyrische Trunkenheit des Herzens, worin man keine
Briefe schreiben sollte, weil nach 50 Jahren Leute
darüber geraten können, denen das Herz und die
Trunkenheit zugleich abgeht. Firmian schrieb denn
doch; und siegelte nichts; und Leibgeber las nichts.
    »Ich sage zu Ihnen: lebe auch wohl! Aber ich kann
nicht sagen: vergiß mich nicht! O vergiß mein! Nur
mir laß das Vergißmeinnicht, das ich bekommen. –

Der Himmel ist vorüber, aber das Sterben nicht. Meines kommt bald; und für dieses nur tu' ich und noch
stärker mein Leibgeber eine Bitte an Sie, aber eine so
seltsame – Natalie, schlage sie ihm – nicht ab. Deine
Seele hat ihren Stand hoch über weiblichen Seelen,
welche jede Sonderbarkeit |erschreckt und verwirrt;
Du darfst wagen; Du wagst nie dein großes Herz und
Glück. – So hab' ich denn an jenem Abende zum letzten Male gesprochen und am heutigen zum letzten
Male geschrieben. Aber die Ewigkeit bleibt mir und
dir!
F. S.«

Er schlief die ganze Nacht nur träumend, um Leibgebers Wecker zu sein. Aber um 3 Uhr morgens stand
dieser schon als Briefträger und Requetenmeister
unter einer Riesenlinde, deren Hängebette mit einer
schlafenden Welt über die Allee hineinsank, wodurch
Natalie kommen mußte. Firmian spielte in seinem
Bette Heinrichs Rolle des Wartens nach und sagte
immer zu sich: jetzt wird sie von der Britin Abschied
nehmen – jetzt einsitzen – jetzt vor dem Baum vorbeifahren, und er wird ihr in die Zügel fallen. Er phantasierte sich in Träume hinein, die ihn mit einem peinlichen Wirrwarr und mit wiederholten Versagungen
seiner Bitte wund stießen. Wie viele trübe Tage werden oft, im physischen und im moralischen Wetter,

von einer einzigen sternhellen Nacht geboren! – Endlich träumte ihn, sie reich' ihm aus ihrem herrollenden
Wagen die Hand, mit weinenden Augen und mit dem
grünen Rosenzweige vor der Brust, und sage leise:
»Ich sage doch nein! Würd' ich denn lange leben,
wenn du gestorben wärest?« – Sie drückte seine Hand
so stark, daß er erwachte; aber der Druck währte fort,
und vor ihm stand der helle Tag und sein heller
Freund und sagte: »Sie hat ja gesagt; aber du hast fest
geschlafen.«
    Bei einem Haare, erzählte er, hätt' er sie verpasset.
Sie war mit ihrem Ankleiden und Abreisen schneller
fertig geworden als andere mit ihrem Auskleiden und
Ankommen. Ein betaueter Rosenast, dessen Blätter
mehr stachen als seine Dornen, lag an ihrem Herzen,
und ihre Augen hatte der lange Abschied rot gefärbt.
Sie empfing ihn liebreich und freudig, obwohl erschrocken und horchend. Er gab ihr zuerst, als Vollmacht, Firmians offnen Brief. Ihr brennendes Auge
glühte noch einmal unter zwei großen Tropfen, und
sie fragte: »Und was soll ich denn tun?« »Nichts«,
sagte Leibgeber, künstlich zwischen Scherz und
Ernst, |»Sie sollen bloß leiden, daß Sie von der preußischen Kasse, sobald er gestorben ist, jedes Jahr an
seinen Tod erinnert werden, als wären Sie seine
Witwe.« – »Nein«, sagte sie gedehnt mit einem Tone,
hinter dem aber nur ein Komma auftritt, und kein

Punktum. Er wiederholte Bitten und Gründe und setzte dazu: »Nur wenigstens meinetwegen tun Sie es, ich
kann es nicht sehen, wenn er eine Hoffnung oder
einen Wunsch verliert; er ist ohnehin ein Tanzbär, den
der Bärenführer, der Staat, im Winter fortzutanzen
zwingt, ohne Winterschlaf; – ich hingegen bringe die
Tatzen selten aus dem Maul und sauge beständig. Er
hat die ganze Nacht gewacht, um mich aufzuwecken,
und zählt nun zu Hause jede Minute.« – Sie überlas
den Brief noch einmal von einem Buchstaben zum andern. Er bestand auf keinem Entscheidespruch, sondern zwirnte ein anderes Gespräch aus dem Morgen,
aus der Reise und aus Schraplau zusammen. Der
Morgen hatte schon hinter Baireuth seine Feuersäulen
aufgerichtet, die Stadt trat mit immer mehren Rauchsäulen heran; er mußte in wenigen Minuten vom
Wagen herab. »Leben Sie wohl«, sagte er im sanftesten Tone, mit einem Fuß im Wagenfußtritte hängend, »Ihre Zukunft ahme den Tag um uns nach und
werde immer heller. – Und nun, welches letzte Wort
geben Sie mir an meinen guten, teuern, geliebten Firmian mit?« – (Ich will nachher eine Bemerkung machen.) Sie zog den Reiseflor wie einen Vorhang des
ausgespielten Bühnenlebens nieder und sagte eingehüllt und erstickt: »Muß ich, so muß ich. Auch dies
sei! Aber Sie geben mir noch einen großen Schmerz
mit auf den Weg.« Allein hier sprang er herab, und

der Wagen rollte mit der vielfach Verarmten über die
Trümmer ihrer Tage dahin.
    Hätt' er statt des abgequälten Ja ein Nein erhalten:
er wäre ihr hinter der Stadt wieder nachgekommen
und wieder als blinder Passagier aufgesessen.
    Ich versprach oben, etwas zu bemerken: es ist dieses, daß die Freundschaft oder Liebe, die ein Mädchen für einen Jüngling hat, durch die Freundschaft,
die sie zwischen ihm und seinen Freunden wahrnimmt, unter unsern Augen wächst und solche polypenartig in ihre Substanz verwendet. Daher hatte
Leibgeber aus Instinkt |die seinige wärmer offenbart.
Uns Liebhabern hingegen wird dergleichen elektrische Belegung oder magnetische Bewaffnung unserer
Liebe durch die Freundschaft, die wir zwischen unserer Geliebten und ihrer Freundin bemerken, nur selten
beschert, so sehr auch durch die Bemerkung unsere
Flamme wüchse; alles, was uns zufället, ist der Anblick, daß unsere Geliebte unsertwegen gegen alle andere Menschen erstarret und ihnen nur Eistassen und
kalte Küche präsentiert, um uns einen desto feurigern
Liebetrank zu kochen. Aber die Methode, das Herz,
wie den Wein, dadurch geistiger, stärker und feuriger
zu machen, daß man es um den Siedpunkt herum eingefrieren lässet, kann wohl einer blinden, eigensüchtigen, aber nie einer hellen, menschenfreundlichen
Seele gefallen. Wenigstens bekennt der Verfasser die
ses, daß er, wenn er im Spiegel oder im Wasser ersah,
daß der Januskopf, der vor ihm auf dem einen Gesicht
liebend zerfloß, sich auf dem abgekehrten hassend
gegen die ganze Erde verzog er bekennt, daß er auf
der Stelle ein oder ein paar solcher feindseliger Gesichter selber nachgeschnitten habe gegen den Januskopf. – Verleumden, schelten, hassen sollte ein Mädchen, des Abstichs halber, wenigstens so lange nicht,
als es liebt; ist es Hausmutter, hat es Kinder und Rinder und Mägde, so wird ohnehin kein billiger Mann
gegen mäßiges Ergrimmen und gegen ein bescheidenes Schmähen etwas haben. – –
    Natalie hatte aus vielen Gründen in den sonderbaren Antrag gewilligt; weil er eben sonderbar war –
weil ferner der Name »Witwe« für ihr schwärmendes
Herz noch immer ein Trauerband zwischen ihr und
Firmian zusammenwebte, das sich reizend und phantastisch um den Auftritt und den Eid jener nächtlichen
Trennung schlang – weil sie heute von einer Empfindung zur andern gestiegen war und nun in der Höhe
schwindelte – weil sie uneigennützig ohne Grenzen
war und mit hin nach dem möglichen Schein des Eigennutzes wenig fragte – und weil sie endlich überhaupt nach dem Scheinen und dem Urteilen darüber
weniger fragte, als wohl ein Mädchen darf.
    Leibgeber streckte nach dem Erreichen aller seiner
Ziele nur einen freudigen langen Zodiakalschein aus;

Siebenkäs warf seinen |Trauer-Nachtschatten nicht
hinein, sondern einen Halbschatten. Nur jetzt aber
war er unvermögend, die beiden Lustgegenden Baireuths, Eremitage und Fantaisie, zu besuchen, welche
für ihn Herkulaneum und Portici waren. Und über
letztes mußt' er ja ohnehin bei seiner Abreise ziehen
und da manches Versunkne wieder ausgraben. Dieses
wollte er nicht lange hinaussetzen, da nicht nur die
Luna untergegangen war, welche von ihrem Himmel
auf alle weißen Blumen und Blüten des Frühlings
einen neuen Silberschein geworfen, sondern weil auch
Leibgeber sein Memento mori-Totenkopf war, der
ohne Zunge und Lippe immer deutlich sagte: man erinnere sich, daß man sterben muß in Kuhschnappel –
zum Spaß. Leibgebers Herz brannte nach außen in die
Weite, und die Flammen seines Waldbrandes wollten
auf Alpen, auf Inseln, in Residenzstädten ungebunden
umherschießen und spielen; der Aktenwasserschatz in
Vaduz, dieses papierne Parade- und Wochenbette der
Justiz – lit de justice – wäre für ihn ein schweres,
dumpfes Siechbette gewesen, mit welchem die Leute
sonst den auf ihm erliegenden Wasserscheuen zuletzt
selber erstickten aus Mitleid. Freilich konnte eine
kleine Stadt ihn so wenig ausstehen als er sie; denn
verstehen konnte sie ihn noch weniger. Saßen ja sogar
im größern Baireuth an der Wirts-Tafel in der Sonne
mehre Justizkommissarien (ich habe die Sache aus

ihrem Munde selber), welche seine Tafelrede (im
12ten Kapitel) über die den Fürsten so schweren Palingenesien von Kronprinzen für eine förmliche Satire
auf einen lebenden Markgrafen angesehen, indes er
bei allen Satiren auf niemand anders zielte als auf
sämtliche Menschen zugleich. Freilich, wie unbesonnen führte er sich nicht in den elenden acht Tagen, die
er in unserem Hof im Voigtlande verbrachte, auf öffentlichem Markte auf? Wollen mirs nicht glaubhafte
Varisker – wie die alten Voigtländer zu Cäsars Zeiten
nach einigen hießen, nach andern aber Narisker – bezeugen, daß er in den besten Kleidern neben dem Rathause Bergamottebirnen und in der Brotbank Gebacknes dazu öffentlich eingekauft? Und haben ihm nicht
Nariskerinnen nachgesehen, die beschwören wollen,
daß er besagtes Speisopfer – da doch Stallfütterung
allgemein empfohlen |wird – im Freien verzehrt habe,
als wär' er ein Fürst, und im Gehen, als wär' er eine
römische Armee? – Man hat Zeugen, die mit ihm gewalzt, daß er Maskenbällen in Schlafrock und Federmütze beigewohnt, und daß er beide schon den ganzen Tag im Ernst getragen, eh' er sie zum Spaße
abends anbehalten. Ein nicht unverständiger Narisker
voll Memorie, der nicht wußte, daß ich den Mann
unter meinen historischen Händen hatte, ging mit folgenden frechen Reden Leibgebers heraus: Jeder
Mensch sei ein geborner Pedant. – Wenige hängen

nach, fast alle vor dem Tode in verdammten Ketten,
ein Freimann bezeichne daher in den meisten Ländern
nur einen Profos oder auch einen Scharfrichter. – Torheit als Torheit sei ernsthaft, man verübe daher so
lange die kleinste, als man scherze. – Er halte den
Geist, der schaffend auf der Dinte der Kollegien
schwebe, wie bei Moses auf den Wassern, mit vielen
Kirchenvätern für Wind. – In seinen Augen seien die
ehrwürdigen Konzilien, Konferenzen, Deputationen,
Sessionen, Prozessionen im Grunde nicht ohne alles
komische Salz, als ernsthafte Parodien eines steifen
leeren Ernstes betrachtet, um so mehr, da nur meistens einer unter der Kompanie (oder gar seine Frau)
eigentlich referiere, votiere, dezidiere, regiere, indes
das mystische corpus selber mehr nur zum Scherze an
dem grünen Sessiontische vexierend angebracht sei;
so hänge zwar an Flötenuhren außen ein Flötenspieler
angeschraubt, dessen Finger auf der kurzen, aus dem
Mund wachsenden Flöte auf und niedertreten, so daß
Kinder über die Talente des hölzernen Quanzes außer
sich geraten; inzwischen wissen alle Uhrmacher, daß
innen eine eingebauete Walze gehe und mit ihren
Stiften versteckte Flöten anspiele. – Ich antwortete:
»Solche Reden verraten sehr einen frechen und vielleicht spöttischen Menschen.« Es wäre wohl zu wünschen, jeder könnt' es dem Verfasser dieses nachtun,
der hier die Narisker aufzufodern imstande ist, ihn,

wenn sie können, eines Schrittes oder Wortes zu zeihen, das satirisch oder nicht genau nach dem Hut- und
Haubenstock eines pays coutumier geformet gewesen;
er verlangt freien Widerspruch, wenn er lügt. – –
    Ein Briefchen war die Wurfschaufel, die den Armenadvokaten |am andern Tage aus Baireuth fortwarf,
nämlich eines vom Grafen zu Vaduz, der Leibgebers
kaltes Fieber und Talg-Aussehen freundschaftlich bedauerte und zugleich den schnellern Regierantritt des
Inspektorats bestellete. Dieses Blättchen legte sich an
Siebenkäs als Flughaut an, womit er seinem scheinbaren Kokons-Grabe zueilte, um daraus als frischer Inspektor aufzufliegen. Im nächsten Kapitel kehrt er um
und räumt die schöne Stadt. In diesem nimmt er noch
bei Leibgebern, dessen Rolle ihm zustirbt, im Silhouetten-Schneiden Privatstunden. Der Schneider-Meister
und Mentor in der Schere tat hiebei nichts, was durch
mich auf die Nachwelt zu kommen verdiente, als das,
wovon ich in meinen Belegen kein Wort antreffe, was
ich aber aus dem Munde des Hrn. Feldmanns, Gasthof-Inhabers, selber habe, der gerade an der Tafel
vorschnitt, als es vorfiel. Es war nichts, als daß ein
Fremder vor der Wirtstafel stand und unter mehrern
Tischgenossen auch den Silhouetten-Improvisatore
Leibgeber ausschnitt in Schattenpapier. Dieser ersah
es und schnitt unter der Hand und unter dem Tellertuche seinerseits den Supernumerarkopisten des Gesich
tes nach – und als dieser den einen Nachschnitt hinreichte, langte jener den andern hin, sagend: »Al pari,
mit gleicher Münze bezahlend!« Der Passagier machte übrigens außer den Schatten-Holzschnitten noch
Luftarten; worunter ihm keine gelang als die phlogistische, die er leicht mit seiner Lunge verfertigte, und
in der er, gleich den Pflanzen, gedieh und sich färbte:
sie ist einatembar und bekannter unter dem Namen
»Wind«, um sie von den andern, untrinkbaren phlogistischen zu unterscheiden. – Als der phlogistische
Windmacher, der von Stadt zu Stadt aus dem tragbaren Katheder seines Leibes gute Vorlesungen über die
andern Luftarten hielt, das Macher- und Schneiderlohn und sich fortgetragen hatte, so bemerkte Heinrich
nur folgendes: »Reisen und dozieren zugleich sollten
Tausende; wer sich auf drei Tage einschränkt, kann
sicher darin über alle Materien als außerordentlicher
Lehrer lesen, von denen er wenig versteht. So viel seh'
ich schon, daß sich jetzt überall leuchtende Wandelsterne um mich und andere drehen, die uns über Elektrizität, über Luftarten, über Magnetismus, kurz, über
die Naturlehre ein fliegendes |Licht zuwerfen; aber das
ist nur etwas: ich will an diesem Entenflügel ersticken, wenn solche Kathederfahrer und Kurrendlehrer
(nicht Kurrendschüler) nicht überhaupt über alles
Wissenschaftliche lesen können, und mit Nutzen,
über die kleinsten Zweige besonders. Könnte nicht

der eine auf das erste Jahrhundert nach Christi Geburt – oder aufs erste Jahrtausend vor derselben, weil
es nicht länger ist – vorlesend reisen, ich meine nämlich, solches den Damen und Herren in wenigen Vorlesungen beibringen, der zweite aufs zweite, der dritte
aufs dritte, der 18te auf unseres? Solche transzendente
Reiseapotheken für die Seele kann ich mir gedenken.
Ich freilich für meine Person bliebe dabei nicht einmal, ich kündigte mich als peripatetischer Privatdozent in den allerkleinsten Kapiteln an – z.B. ich
würde an kurfürstlichen Höfen Unterricht über die
Wahlkapitulation erteilen, an altfürstlichen bloß über
die Fürstenerianer – exegetisch an allen Orten über
den 1. Vers im 1. Buch Mosis – über den Seekraken –
über den Satan, der halb dieser sein mag – über Hogarths Schwanzstück, mit Beiziehung einiger Vandykischen Köpfe auf Gold- und Kopfstücken – über den
wahren Unterschied zwischen Hippozentauren und
Onozentauren, den der zwischen Genies und deutschen Kritikern134 am meisten aufhellet – über den
ersten Paragraph von Wolf oder auch von Pütter –
über Ludwigs (XIV.) des Vergrößerten Leichenbier
und Volkfeste unter seiner Bahre – über die akademischen Freiheiten, die ein akademischer kursorischer
Lehrer sich außer dem Ehrensold nehmen kann, und
deren größte oft der Torschluß des Hörsaals ist –
überhaupt über alles. So und auf diesem Wege (will

es mir vorkommen), wenn hohe circulating
schools135 so gemein würden wie Dorfschulen, wenn
die Gelehrten (wie man doch wenigstens angefangen)
als lebendige Weberschiffe zwischen den Städten auf
und niederfahren und den Faden der Ariadne, wenigstens der Rede, überall anhängen und zu etwas verweben wollten; auf |einem solchen Wege, wenn jede
Sonne von einer Professur nach dem ptolomäischen
System ihr Licht selber um die finstern, auf Hälse befestigten Weltkugeln herum trüge – welches wohl offenbar nichts vom kopernikanischen hätte, nach welchem die Sonne auf dem Katheder stille steht, mitten
unter den herreisenden und umlaufenden Wandelsternen oder Studenten – auf diesem Wege könnte man
sich endlich einige Rechnung machen, daß aus der
Welt etwas würde, wenigstens eine gelehrte. – Weisen würde der bloße Stein der Weisen, das Geld, den
Toren aber würden die Weisen selber zuteil, und Wissenschaften aller Art und noch mehr die Wiederhersteller der Wissenschaften kämen auf die Beine – es
gäbe keinen Boden mehr als klassischen, worauf man
mithin ackern und fechten müßte – jeder Rabenstein
wäre ein Pindus, jeder Nacht- und jeder Fürstenstuhl
eine delphische Höhle – und man sollte mir dann in
allen deutschen Kreisen einen Esel zeigen. – – Das
folgte, wenn alle Welt auf gelehrte und lehrende Reisen ginge, der Teil der Welt freilich ausgenommen,

der durchaus zu Hause sitzen muß, wenn jemand da
sein soll, der hört und zahlt – gleich dem point de
vue, wozu man bei Heerschauen oft den Adjutanten
erlieset.« – –
    Auf einmal sprang er auf und sagte: »Wollte Gott,
ich ginge einmal nach Brückenau136. Dort auf Badezubern wäre mein Lehrstuhl und Musensitz. Die
Kauffrau, die Rätin, die Landedelfrau oder deren
Tochter läge als Schaltier im zugemachten Bassin und
Reliquienkasten und steckte, wie aus ihrer andern
Kleidung, nichts heraus als den Kopf, den ich zu bilden hätte – welche Predigten wollt' ich als Antonius
von Padua erobernd der weichen |Schleie oder Sirene
halten, wiewohl sie mehr eine Festung mit einem
Wassergraben ist! Ich säße auf der hölzernen Hulfter
ihrer feurigen, wie Phosphor unter Wasser gehaltenen
Reize und dozierte! – Was wär' aber das gegen den
Nutzen, den ich stiften könnte, wenn ich mich selber
in ein solches Besteck und Futteral einschöbe und
drinnen im Wasser wie eine Wasserorgel ginge und
als Flußgott meine wenigen Amtgaben an der Schulbank auf meiner Wanne versuchte; wenn ich zwar die
Lehr-Gestus unter dem warmen Wasser machte, weil
nur der Kopf mit dem Magisterhut aus der Scheide,
wie ein Degenknopf, herauslangte, indessen aber doch
schöne Lehren, üppige unter Wasser stehende ReisÄhren und Wasserpflanzen, einen philosophischen

Wasserbau und dergleichen aus dem Zuber heraustriebe und alle Damen, die ich jetzt ordentlich mein Quäker- und Diogenes-Faß umringen sehe, mit dem herrlichsten Unterricht besprenget entließe? – Beim Himmel! ich sollte nach Brückenau eilen, als Badgast weniger denn als Privatdozent.« –


Sechzehntes Kapitel

Abreise – Reisefreuden – Ankunft

Firmian schied. Er reisete aus dem Gasthofe, der für
ihn ein rheinisches Monrepos oder mittelmärkisches
Sanssouci gewesen war, nicht gern dem Vertausche
schöner Zimmer gegen kahle entgegen. Ihm, der keine
Bequemlichkeiten, gleichsam die weichen Ausfütterungen dieses harten Lebens, noch gekannt und noch
keinen andern Knecht als den Stiefelknecht, hatt' es
ungewöhnlich wohl getan, daß er auf sein Zimmertheater so leicht mit der Klingel den ersten Schauspieler, den Kellner Johann, aus dem Kulissen-Stockwerke herauf läuten konnte, noch dazu mit Teller und
Flasche in der Hand begabt, wovon der Schauspieler
nicht einmal etwas bekam und genoß, sondern nur er
und das Publikum. Noch unter dem Tore des Gasthofs
zur Sonne warf er Herrn Feldmann, dem Besitzer, das
mündliche Lob – das dieser |sogleich als ein zweites
Glanzschild von mir gedruckt erhalten soll, sobald es
aus der Presse ist – mit den Worten zu: »Bei Ihnen
fehlt einem Gaste nichts als der wichtigste Artikel, die
Zeit. Ihre Sonne erreiche und behalte das Zeichen des
Krebses.« Mehre Baireuther, die dabei standen und
das Lob hörten, nahmen es für eine elende Satire.

    Heinrich begleitete ihn etwan 30 Schritte über die
reformierte Kirche bis zum Gottesacker hinaus und
riß sich dann leichter als sonst – weil er ihn in wenig
Wochen auf dem Sterbebette wiederzusehen hoffte –
von seinem Herzen los. Er begleitete ihn darum nicht
nach Fantaisie, damit sich sein Freund stiller in das
Zauber Echo verlieren könnte, das ihm heute der
ganze Garten von den Geisterharmonien jenes seligen
Abends zurückgeben würde.
    Firmian trat allein in das Tal, wie in einen heiligen,
schauerlichen Tempel. Jedes Gesträuch schien ihm
von Licht verklärt, der Bach aus Arkadien hergeflossen und das ganze Tal ein versetztes, aufgedecktes
Tempe-Tal zu sein. Und als er an die heilige Stätte
kam, wo Natalie ihn gebeten hatte: »denk an heute«:
so war ihm, als würfe die Sonne einen himmlischern
Glanz, als käme das Bienengetöne von verwehten
Geister-Stimmen, als müßt' er auf die Stelle niederfallen und sein Herz an das betauete Grün andrücken. Er
ging auf diesem zitternden Resonanzboden den alten
Weg zurück, den er mit Natalien gemacht, und eine
Saite um die andere gab bald in einem Rosenspalier,
bald aus einer Quelle, bald auf dem Balkon, bald in
der Laube wieder den verklungnen Ton. Seine Brust
schwoll trunken an bis zum Schmerz; seine Augen
deckte ein feuchter, durchsichtiger, bleibender Schimmer, der zu einem großen Tropfen einlief; nur der

Morgenglanz und das Blütenweiß drangen noch von
der Erde durch das tränentrunkne Auge und durch den
Blumenflor aus Träumen, in deren Lilienduft die
Seele betäubt und schlummernd niedersank. – Es war,
als ob er im Genusse seines Leibgebers bisher nur in
halber Kraft die Liebe für Natalien empfunden hätte;
so neumächtig und himmelluftig wehte ihn in dieser
Einsamkeit die Liebe wie mit ätherischen Flammen
an. Eine jugendliche Welt blühte in seinem Herzen.
    |Plötzlich rief in sie das Geläute von Baireuth hinein, das ihm seine Abschiedstunde schlug; und ihn
überfiel jene Bangigkeit, mit welcher man nach dem
Scheiden noch zu lange in der Nähe der geräumten
Freudenstadt verweilt. Er ging.
    Welcher Duftglanz fiel auf alle Auen und Berge,
seitdem er an Natalie dachte und an den unvergänglichen Kuß! Die grüne Welt hatte jetzo Sprache für ihn,
die auf der Herreise ihm nur als Gemälde erschienen.
Den ganzen Tag trug er in seinem dunkelsten Innern
einen Lichtmagneten der Freude, und mitten unter
Zerstreuungen und Gesprächen fand er, wenn er auf
einmal in sich hineinblickte, daß er immer selig geblieben.
    Wie oft kehrt' er sich nach den Baireuther Bergen
um, hinter welchen er zum ersten Male Tage der Jugend gelebt! Natalie zog hinter ihm nach Morgen weiter, und Morgenlüfte, die um die ferne Einsame geflat
tert, wehten herüber, und er trank Ätherflut wie einen
geliebten Atem.
    Die Berge sanken ein – in das Himmelblau war
sein Paradies untergetaucht – sein Westen und Nataliens Osten flohen mit doppelten Flügeln weiter auseinander. –
    Eine geschmückte Ebene nach der andern trat fliehend hinter ihn zurück.
    Wie vor Jugendjahren eilte er, wechselnd zwischen
Sehen und Genießen, vor den mit Blumen überdeckten Gliedern des ausgedehnten Frühlings vorbei.
    So kam er abends im Taldorfe an der Jaxt, wo er
auf der Herreise über seine liebeleeren Tage weinend
hingeblickt hatte, mit einem andern Herzen an, das
voll war von Liebe und Glück; und das wieder weinte. Hier – wo er damals unter den auflösenden Zauberlichtern des Abends sich gefragt: welche weibliche
Seele hat dich je geliebt, wie dein alter Traum der
Brust so oft vorgespiegelt? und wo er sich eine traurige Antwort gegeben – hier konnt' er an den Baireuther
Abend denken und zu sich sagen: ja, Natalie hätte
mich geliebt. Nun stand wieder der alte Schmerz aber
verklärt vom Tode auf. Er hatte ihr den Schwur der
Unsichtbarkeit auf Erden getan – er zog jetzt seinem
Sterben entgegen, um sie nie mehr zu sehen – sie war
vorausgezogen und |ihm gleichsam vorgestorben, und
sie hatte bloß die Schmerzen, zweimal geliebt und

verloren zu haben, in die langen dunkeln Jahrgänge
ihres Lebens mitgenommen. »Und hier wein' ich und
schaue in mein Leben!« sagt' er müde und schloß die
Augen zu, ohne sie zu trocknen. –
    Am Morgen ging in ihm eine andere Welt auf,
nicht die bessere, sondern die ganz alte. Ordentlich
als hätten die konzentrischen Zauberkreise von Natalie und Leibgeber nicht weiter gereicht und nicht mehr
umschließen können als bloß noch das kleine Sehnsucht-Tal an der Jaxt: so trug jeder Schritt nach der
Heimat die Dichtkunst seines bisherigen Lebens in
poetische Prose über. Die kalte Zone seiner Tage, der
Reichs-Marktflecken, lag ihm schon näher; die
warme, auf der noch die abgeblühten Blätter der ephemerischen Freudenblumen nachflatterten, war weit
hinter ihm.
    Aber auf der andern Seite rückten die Bilder seines
häuslichen Lebens immer lichter heran und wurden zu
einer Bilderbibel, indes die Gemälde seines Wonnemonats in ein dunkles Bilderkabinett zurückwichen.
    Ich mess' es in etwas dem Regenwetter bei.
    Gegen das Ende der Woche ändert sich außer dem
Beichtkinde und dem Kirchengänger auch das Wetter,
und der Himmel und die Menschen wechseln da Hemden und Kleider. Es war Sonnabends und wolkig. Im
feuchten Wetter geht es an unsern Gehirnwänden zu
wie an Zimmerwänden, deren Papiertapeten es einsau
gen und sich zu Wolken aufrollen, bis das trockne
Wetter beide Tapezierungen wieder glättet. Unter
einem blauen Himmel wünsch' ich mir Adlerschwingen, unter einem bewölkten bloß einen Flederwisch
zum Schreiben; dort will man in die ganze Welt hinaus, hier in den Großvaterstuhl hinein; kurz acht Wolken, zumal wenn sie tropfen, machen häuslich und
bürgerlich und hungrig, das Himmelblau aber durstig
und weltbürgerlich.
    Diese Wolken vergitterten ordentlich das Baireuther Eden; er sehnte sich bei jedem schnellern großen
Tropfen, der in die Blätter schlug, an das eheliche
Herz, das ihm gehörte und das er bald verlieren sollte,
und in seine enge Stube. Endlich, als die Eisschollen|
von schroffen Wolken in einen grauen Schaum sich
aufgelöset hatten, und als die untergehende Sonne wie
eine Teichdocke aus diesem hangenden Weiher gezogen war und es mithin – tröpfelte, da erschien – Kuhschnappel. Mißlaute, uneinige Gefühle erzitterten in
ihm. Der spießbürgerliche Marktflecken erschien ihm,
im Abstich mit freiern Menschen, so zusammengeknüllet, so kanzleistilig mit Leber- und Magenreimen,
so voll Troglodyten – daß er sein grünes Gitterbette
am lichten, hellen Tage auf den Markt hätte wälzen
und darin unter lauter vornehmen Fenstern schlafen
können, ohne etwas nach dem Groß und Kleinen-Rat
darhinter zu fragen. Je näher er dem Theater seines

Sterbens kam, desto schwerer kam ihm diese erste
und vorletzte Rolle vor; an fremden Orten wagt, zu
Hause zagt man. Auch fraß ihn der Hüttenrauch und
Schwaden an, der allein uns alle so sehr drückt, daß
selten einer den Kopf ganz emporhebt, über den
Schwaden heraus. Im Menschen nistet nämlich ein
verdammter Hang zu stillesitzender Gemächlichkeit,
er lässet sich wie ein großer Hund lieber tausendmal
stechen und necken, eh' er sich die Mühe nimmt, aufzuspringen, anstatt zu knurren. Ist er freilich nur einmal auf den Beinen, so legt er sich schwer – die erste
heroische Tat kostet, wie (nach Rousseau) der erste
gewonnene Taler, mehr als tausend neue hinterdrein.
Unsern Siebenkäs stach auf dem Polster der Häuslichkeit, zumal unter dem tropfenden Gewölke, die Aussicht auf die lange, beschwerliche, gefährliche Finanzund chirurgische Operation eines theatralischen Sterbens.
    Aber je näher er dem Rabenstein, diesem Mäuseturm seines vorigen engen Lebens, trat, desto schneller und greller löseten in seiner bangen Brust die Gefühle seiner vorigen herzzerdrückenden Stampfmühlen und die Gefühle seiner künftigen Erlösung einander ab. Er dachte immer, er müsse sich wieder sorgen
und grämen wie sonst – weil er den offnen Himmel
seiner Zukunft vergaß; so wie man sich nach einem
schweren Traume noch immer ängstigt, ob er gleich

vorüber ist.
    Als er aber die Wohnung seiner so lange verstummten Lenette erblickte: verschwand alles aus seinem Auge und Herzen, und |nichts blieb darin als die
Liebe und ihre wärmste Träne. Seiner Brust, die bisher jeder Gedanke mit Funken der Liebe voll geladen
hatte, war das Band der Ehe zu einer Ausladekette
vonnöten!
    »O, reiß' ich mich nicht ohnehin so bald von ihr auf
immer ab und presse ihr irrige Tränen aus und geb'
ihr die schwere Wunde der Trauer und eines Leichenbegängnisses! – Wir sehen uns dann nie mehr, nie
mehr, du Arme!« dacht' er.
    Er lief eiliger. Er drängte sich mit zurückgekrümmtem, nach den obern Fenstern blickendem Kopfe dicht
an den Fensterladen seines Neben-Kommandeur Merbitzer vorbei. Dieser spaltete im Hause Sabbatholz,
und Firmian winkte, ihn durch kein Schildwachengeschrei zu verraten; der alte Neben-Zar winkte sogleich
mit ausgestreckten Fingern zurück, Lenette sei nämlich oben allein in der Stube. Die alten gewohnten Ripienstimmen des Hauses, das zankende Gellen der
Buchbinderin, der Sing-Dämpfer des eifrigen Beters
und Fluchers Fecht, fiel ihm unter dem Hinaufschleichen der Treppe wie süßes Futter entgegen. Der abnehmende Mond seiner fahrenden Zinn-Habe glänzte
aus der Küche ihm herrlich und silbern entgegen,

alles war gescheuert aus dem Bade der Wiedergeburt
gestiegen, eine kupferne Fischpfanne – die so lange
keinen Essig vergiftete, als man sie nicht flicken
ließ – glühte ihn aus dem Küchenrauch des Einheizens, wie die Sonne aus dem Heerrauch, an. Er zog
leise die Stubentüre auf: er sah niemand darin und
hörte Lenetten in der Kammer betten. Er tat, mit
einem Hammerwerk in der Brust, einen weiten leisen
Schritt in die geputzte Stube, die schon ein Sonntaghemde aus weißem Sand angelegt, und woran die bettende Flußgöttin und Wassernymphe alle Wasserkünste versucht hatte zu einem ausgefeilten Kunstwerk.
Ach, alles ruhte so friedlich, so einträchtig nebeneinander vom Gewühle der Woche aus. Über alles war
das Regengestirn aufgegangen, nur sein Dintenfaß
war eingetrocknet. Seinen Schreibtisch behaupteten
ein paar große Köpfe, welche als Haubenköpfe schon
das sonntägliche Kopfzeug trugen, damit von ihnen
als den Geschlecht-Vormündern (Curatores sexus)
das Zeug morgen auf die verschiedenen Köpfe der
Frauen vom Rate überwanderte.
    |Er trieb die offne Kammertüre weiter auf und sah
nach so langer Entfernung seine geliebte Gattin, die
mit dem Rücken gegen ihn stand. Jetzo war ihm, als
vernehm' er auf der Treppe den Walkmühlen-Gang
des Pelzstiefels, und um die erste Minute ohne ein
fremdes Auge an ihrem Herzen zuzubringen, sagte er

sanft zweimal: »Lenette!« Sie prallete herum, rief:
»Ach Herr Gott, du?« – Er war schon auf ihr Herz gestürzt und ruhte an ihrem Kuß und sagte: »Guten
Abend, guten Abend, was machst du denn? wie ging
es dir?« Seine Lippen erdrückten die Worte, die er begehrte – plötzlich stemmte sie sich sträubend aus seinen Armen – und ihn ergriffen zwei andere hastig,
und eine Baßstimme sagte: »Wir sind auch da – willkommen, Herr Armenadvokat, Gott sei Lob und
Dank.« – Es war der Schulrat.
    Wir fieberhaften, von eignen und von fremden
Mängeln abgetriebnen und von ewigem Sehnen wieder zusammengeführten Menschen, in welchen eine
Hoffnung von fremder Liebe nach der andern verdürstet, und in denen die Wünsche nur zu Erinnerungen
werden! Unser mattes Herz ist doch wenigstens glänzend und recht und voll Liebe in der einen Stunde, wo
wir wiederkommen und wiederfinden, und in der
zweiten Stunde, wo wir trostlos scheiden, wie alle Gestirne milder, größer und schöner erscheinen, wenn
sie aufsteigen und wenn sie untersinken, als wenn sie
über uns ziehen. Wer aber immer liebt, und niemals
zürnt, dem fallen diese zwei Dämmerungen, worin der
Morgenstern der Ankunft und der Abendstern des Abschieds geht, zu trübe auf die Seele, er hält sie für
zwei Nächte und erträgt sie schwer.


Siebenzehntes Kapitel

Der Schmetterling Rosa als Minierraupe –
Dornenkronen und Distelköpfe der Eifersucht

Das vorige Kapitel war kurz wie unsere Täuschungen.
Ach es war auch eine, armer Firmian! – Nach der ersten stürmischen gegenseitigen Katechetik, ferner
nach den erhaltenen und erteilten Berichten wurde er
immer mehr gewahr, daß aus Lenettens unsichtbarer|
Kirche, worin der Pelzstiefel als Seelenbräutigam
stand, recht klar eine sichtbare werden sollte. Es war,
als wenn das Erdbeben der vorigen Freude den Vorhang des Allerheiligsten, worin Stiefels Kopf als Cherubim flatterte, ganz entzweigerissen hätte. Aber ich
sage hier, die Wahrheit zu sagen, eine Lüge; denn Lenette suchte absichtlich eine besondere Vorliebe für
den Rat an den Tag zu legen, der vor Freude darüber
sich von Arkadien nach Otaheite, von da nach Eldorado, von diesem nach Walhalla verflatterte; ein gewisses Anzeigen, daß sein bisheriges Glück in Firmians
Abwesenheit kleiner gewesen war. Der Rat erzählte,
daß Rosa mit dem Heimlicher gebrochen, und daß der
Venner, den dieser zu einer Spinnmaschine brauchen
wollte, sich zu einer Kriegmaschine gegen ihn umgekehrt habe: der Anlaß sei die Nichte in Baireuth, die

vom Venner den Korb erhalten, weil er sie im Kusse
eines Baireuther Herren angetroffen. – Firmian wurde
brennend rot und sagte: »Du elender Kakerlak! Der
jämmerliche Schwindelhaber hat einen Korb bekommen, aber nicht gegeben. Hr. Rat, werden Sie der Ritter des armen Frauenzimmers und durchbohren Sie
diese Mißgeburt von einer Lüge, wo Sie sie finden –
von wem haben Sie dieses Unkraut?« Der Stiefel wies
gelassen auf Lenetten: »von Ihnen da!« – Firmian
fuhr zusammen: »Von wem hast denn du es?« – Sie
sagte mit einer über das ganze Gesicht ausgelaufnen
Wangenglut: »Hr.v. Meyern waren hier bei mir und
erzählten es selber.« Der Rat fuhr dazwischen: »Ich
wurd' aber sogleich hergeholet und schaffte ihn geschickt beiseite.« – Stiefel hielt um die verbesserte
Geschichte der Sache an. Firmian stattete furchtsam
und mit wechselnder Stimme einen günstigen Bericht
von dem Rosenmädchen ab – im dreifachen Sinne
eines, wegen der Rosen auf den Wangen, wegen ihrer
siegenden Tugend, wegen der Gabe der grünen Rosenknospen –; er bewilligte ihr aber Lenettens wegen
nur das Akzessit, nicht die goldene Medaille. Er
mußte den verräterischen Venner, als den Widder, an
der Stelle Nataliens auf den Opferaltar binden oder
ihn wenigstens vor ihren Triumphwagen anschirren
als Sattelgaul und es frei erzählen, daß Leibgeber die
Verlobung verhütet und sie durch die satirischen

Skizzen, die er |von Meyern entworfen, gleichsam
beim Ärmel zurückgezogen habe vom ersten Tritte in
die Höhle des Minotaurus. »Aber von dir«, sagte Lenette, aber ohne den Frageton, »hatte doch Hr. Leibgeber alles erst?« – »Ja!« sagt' er. – Die Menschen
legen in einsilbige Wörter, zumal in Ja und Nein,
mehr Akzente, als die Sineser haben; das gegenwärtige Ja war ein herausgeschnelltes, tonloses, kaltes Ja,
denn es sollte bloß einem »Und« gleichgelten. Sie unterbrach eine abirrende Frage des Rats mit einer Kernschuß Frage: wann Firmian bei ihr mit gewesen? Dieser merkte endlich mit seinem Kriegperspektiv in
ihrem Herzen allerlei feindliche Bewegungen: er
machte eine lustige Schwenkung und sagte: »Hr. Rat,
wann besuchten Sie Lenetten.?« – »Dreimal wenigstens in jeder Woche, oft öfter, immer um gegenwärtige Zeit«, sagt' er. »Ich will weiter nicht eifersüchtig
werden«, sagte Firmian mit freundlichem Scherz,
»aber geben Sie acht, meine Lenette wird es, daß ich
mit Leibgebern zweimal, einmal nachmittags, einmal
abends, bei Natalien gewesen und in Fantaisie spazieren gegangen: nun, Lenette?« – Sie warf die Kirschen-Lippe auf, und ihr Auge schien Voltas elektrischer Verdichter zu sein.
    Stiefel ging, und Lenette warf ihm aus einem Angesicht, auf dem zwei Feuer, das Zornfeuer und ein
schöneres, zu brennen schienen, einen Funken voll

Augenliebe über die Treppe nach, der die ganze Pulvermühle eines Eifersüchtigen in Brand hätte stecken
können. Das Ehepaar war kaum droben, so fragte er
sie, um ihr zu schmeicheln: »Hat dich der verwetterte
Venner wieder gequält?« – Jetzo knatterte ihr Feuerwerk, dessen Gerüst schon lange im Gesichte gestanden, zischend los: »Ei, du kannst ihn freilich nicht leiden, deiner schönen gelehrten Natalie wegen bist du
auf ihn eifersüchtig. Denkst denn du, ich weiß es
nicht, daß ihr miteinander die ganze Nacht im Walde
herumgegangen, und daß ihr euch geherzet und geküsset habt! Schön! – Pfui! Das hätt' ich aber nicht
gedacht – Da mußte freilich der gute Hr. von Meyern
die reizende Natalie mit aller ihrer Gelehrsamkeit sitzen lassen. Defendier dich doch!« –
    Firmian antwortete sanft: »Ich hätte den unschuldigen Punkt, der mich betrifft, vor dem Schulrat mit erzählt, hätt' ich dirs nicht |schon angesehen – nehm'
ichs denn übel, daß er dich unter meiner Reise geküsset hat?« Das entflammte sie noch mehr, erstlich, weil
es ja Firmian nicht gewiß wußte – denn richtig
wars –, zweitens, weil sie dachte: »Jetzo kannst du
leicht vergeben, da du eine Fremde lieber hast als
mich«; aber aus demselben Grunde, da sie ja auch
einen Fremden lieber hatte als den Mann, hätte sie ja
auch verzeihen müssen. Anstatt seine vorige Frage zu
beantworten, tat sie, wie gewöhnlich, selber eine:

»Hab' ich noch jemanden seidne Vergißmeinnicht gegeben, wie eine Gewisse einem Gewissen getan?
Gottlob, ich habe meine ausgelöset noch in der Kommode.« Jetzo stritt Herz mit Herz in ihm; sein weiches wurde innig von dem absichtlosen Zusammenbinden so unähnlicher Vergißmeinnicht durchdrungen; aber sein männliches wurde heftig aufgereizt
durch ihr verhaßtes Schutz- und Trutzbündnis mit
dem, der das von Natalie gerettete einfältige Mädchen, wie es jetzt am Tage lag, in die Fantaisie als ein
Schießpferd hingeschickt, um darhinter sich und sein
Rachgewebe zu verstecken. Da nun Siebenkäs mit
zorniger Stimme seinen Richterstuhl zu einem Armensünderstuhl des Venners machte, diesen einen weiblichen Knospenkäfer schalt und einen Taubenhabicht
und Hausdieb der Eheschätze und einen Seelenverkäufer gepaarter Seelen und da er mit dem höchsten
Feuer beschwur, daß nicht Rosa eine Natalie, sondern
sie einen Rosa ausgeschlagen – und da er natürlich
seiner Frau jede Verbreitung des Vennerischen lügenden Halbromans gebieterisch untersagte: so verwandelte er die arme Frau vom Fuß bis auf den Kopf in
einen harten, beißenden – Rettig aus Erfurt.... Lasset
unsere Augen nicht zu lange und nicht zu richterlich
auf dieser Hitzblatter oder auf diesem Eiterungfieber
der armen Lenette bleiben! – Ich meines Orts lasse sie
stehen und falle lieber hier das ganze Geschlecht auf

einmal an. Ich werde das tun, hoff' ich, wenn ich behaupte, daß die Weiber nie mit fressendern Farben
malen – so daß Swifts schwarze Kunst dagegen nur
eine Wasserkunst ist –, als wenn sie körperliche Häßlichkeiten fremder Weiber abzufärben haben; ferner,
daß das schönste Gesicht zu einem häßlichen aufbirst,
aufquillt und sich auszackt, wenn es, statt der Trauer
über den Überläufer, |Entrüstung über die Werboffizierin verrät. Genau genommen, ist jede auf ihr ganzes Geschlecht eifersüchtig, weil demselben zwar
nicht ihr Mann, aber doch die übrigen Männer nachlaufen und so ihr untreu werden. Daher tut jede gegen
diese Vice-Königinnen der Erde den Schwur, den
Hannibal gegen die Römer, die Könige der Erde, ableistete und ebensogut hielt. Jede hat daher die Kraft,
die Fordyce allen tierischen Körpern beilegt, die andern kalt zu machen; und in der Tat muß jede ein Geschlecht verfolgen, das aus lauter Nebenbuhlerinnen
besteht. Daher nennen sich viele, z.B. ganze NonnenKlöster, die Herrnhuterinnen, Schwestern oder auch
verschwisterte Seelen, um etwan, weil gerade Geschwister sich am meisten veruneinigen, durch diesen
Ausdruck das Verhältnis ihrer Gesinnung zum Teil zu
bezeichnen. Daher bestehen die parties carrées de Madame Bouillon aus drei Männern, und nur aus einer
Frau. Das hat vielleicht den hl. Athanasius, Basilius,
Scotus137 und andere Kirchenlehrer gezwungen, an
zunehmen, daß die Weiber – bloß die Maria ausgenommen – am Jüngsten Tage als Männer auferstehen,
damit im Himmel kein Zank und Neid entstehe. Nur
eine einzige Königin wird von vielen l000 ihres Geschlechts geliebt, genährt, gesucht – die Bienenkönigin von den Arbeitbienen, die nach allen neuern
Augen Weibchen sind. –
    Ich will dieses Kapitel mit einem Vorwort für Lenetten ausmachen. Der böse Feind Rosa hatte, um
Gleiches mit Gleichem oder mit noch etwas Schlimmerem zu vergelten, ganze Säetücher voll Unkraut ins
offne Herz Lenettens ausgeleert und vor ihr anfangs
Komplimente und Nachrichten von ihrem Manne, und
zuletzt Verkleinerungen ausgepackt. Sie hatte ihm
schon darum sehr geglaubt, weil er ein – gelehrtes
Mädchen anschwärzte, verließ und aufopferte. Ihr
Groll aber gegen den Schuldigen, Siebenkäs, mußte
unendlich wachsen, bloß weil sie den Ausbruch desselben verschieben mußte. Zweitens hassete sie an
Natalien die Gelehrsamkeit, durch deren Mangel sie
selber so zu Schaden gekommen; sie hielt mit mehren
Weibern an einer Venus, wie viele Kenner an der medizeischen, den Kopf nicht für echt. Es |brachte sie am
meisten auf, daß Firmian einer Fremden mehr beistand als seiner Frau, ja auf Kosten derselben; und
daß Natalie aus Hochmut für einen solchen reichen
Herren, wie Meyern war, einen Korb statt eines Net
zes geflochten – und daß ihr Mann alles eingestanden,
weil sie seine Offenheit bloß für herrschsüchtige
Gleichgültigkeit gegen ihren Widerwillen nehmen
mußte.
    Was tat Firmian? – Er vergab. Seine zwei Gründe
dazu werden von mir gutgeheißen: Baireuth und das
Grab – jenes hatte ihn so lange von ihr getrennt, und
dieses wollte ihn auf immer von ihr scheiden. Ein
dritter Grund könnt' auch dieser sein: Lenette hatte im
Punkte seiner Liebe gegen Natalien so ganz und gar
unrecht – nicht.


Achtzehntes Kapitel

Nachsommer der Ehe – Vorbereitungen zum Sterben

Ob es gleich Sonntag war und der Spezial (der Superintendent) so wenig als seine Zuhörer ein Auge aufmachte, weil er, wie viele Geistliche, mit zugedrückten – physischen – Augen predigte: so holte doch
mein Held beim Spezial seinen Geburtschein ab, weil
dieser bei der brandenburgischen Witwenkasse unentbehrlich war.
    Leibgeber hatte das übrige zu besorgen unternommen. Genug davon! denn ich spreche nicht gern viel
von der Sache, seitdem mir vor mehren Jahren der
Reichs-Anzeiger – als schon längst die Siebenkäsische Kassenschuld bei Heller und Pfennig berichtigt
gewesen – öffentlich vorgehalten, ich brächte durch
den letzten Band des Siebenkäs Sitten und Witwenkassen in Gefahr, und er, der Anzeiger, habe mich
deshalb nach seiner Art derb vorzunehmen. Aber bin
ich und der Advokat denn eine Person? Ist es nicht
jedem bekannt, daß ich – wie mit meiner Ehe überhaupt, so noch besonders – mit der preußischen Zivilwitwenkasse ganz anders umgehe als der Advokat –
und daß ich dato weder zum Schein noch im Ernste
mit Tod abgegangen, so viele Jahre hindurch ich auch

schon in gedachte preußische Kasse ein Bedeutendes
eingezahlt? Ja will ich nicht sogar – ich darf es wohl|
versichern – der Kasse noch recht lange Zeiten fort,
wenn auch zu meinem Schaden, jährlich das Gesetzte
entrichten, so daß sie bei meinem Tode von mir mehr
soll gezogen haben als von irgendeinem Einsetzer?
Dies sind meine Grundsätze; aber dem Armenadvokaten darf ich nachrühmen, daß die seinigen wenig von
meinen abweichen. Er war bloß in Baireuth dem
freundschaftlichen Sturm und Drang seines Leibgebers mit seinem sonst wahren Herzen gegen einen
Freund erlegen, welchem er jeden Wunsch, am meisten sein eignes Versprechen erfüllte. Leibgeber hatte
ihn in jenem begeisterten Augenblicke mit seiner wilden weltbürgerlichen Seele berauscht, welche auf
ihrer bandlosen Seelenwanderung des ewigen Reisens
zu sehr das Leben für ein Karten- und Bühnenspiel,
für ein Glück- und Kommerz-Spiel zugleich, für eine
Opera buffa und seria zugleich ansah. Und da er noch
dazu Leibgebers Geldverachtung und Geldmittel
kannte und seine eignen dazu: so ging er eine an sich
unrechtliche Rolle ein, deren strafende Peinlichkeit
unter dem Durchführen er so wenig voraussah als die
Bußpredigt aus Gotha.
    – Und doch hatt' er von Glück zu sagen, daß nur
der Beckersche Anzeiger hinter den Strohwitwenstuhl
Nataliens gekommen war, und nicht Lenette. Himmel!

hätte vollends diese mit ihrem seidnen Vergißmein in
der Hand (das Nicht war fort) Firmians Adoptiv-Ehe
erfahren! – Ich mag die Frau nicht richten lassen und
nicht richten. Aber hier will ich allen meinen Leserinnen besonders einer darunter – zwei auffallende Fragen herschreiben: »Würden Sie nicht meinem Helden
für sein frommes und warmes Betragen gegen dieses
weibliche Paar, wenn nicht einen Eichen-, doch Blumenkranz oder wenigstens (weil er auf seinem Herzen
eine Doppelsonate durch vier weibliche Hände spielen lässet) nur ein Brustbukett von Ihrem Richterstuhle herunterreichen? – Teuerste Leserinnen, Sie können
unmöglich schöner richten, als Sie eben gerichtet
haben, wiewohl meine Überraschung nicht so groß ist
als mein Vergnügen. Meine zweite Frage soll niemand an Sie tun als Sie selber; jede frage sich: ›Gesetzt, du hättest diesen vierten Teil in die Hände bekommen, wärest aber jene Lenette selber und wüßtest
nun alles haarklein: wie würde |dir das von deinem
Eheherrn Siebenkäs gefallen, was würdest du tun?‹«
    Ich wills sagen: weinen – stürmen138– keifen –
grollen – schweigen – brechen etc. So fürchterlich
verfälschet die Selbsucht das feinste moralische Gefühl und besticht es zu doppelten Richtersprüchen
über einerlei Rechtssache. Ich helfe mir, wenn ich
über den Wert eines Charakters oder eines Entschlusses schwankte, sogleich dadurch, daß ich mir ihn naß

aus der Presse kommend und in einem Roman oder
einer Lebensbeschreibung vorgemalet denke – heiß'
ich ihn dann noch gut, so ist er sicher gut. –
    Es ist schöner, wenn in den alten Satyrs und im Sokrates Grazien steckten, als wenn in den Grazien Satyrs wohnen; der in Lenetten ansässige stieß mit sehr
spitzen Hörnern um sich. Ihr unerwiderter Zorn wurde
spöttisch, denn seine Sanftmut machte mit seinen vorigen Hiobs-Disputationen einen verdächtigen Abstich, woraus sie die vollständige Erstarrung seines
Herzens abzog. Sonst wollt' er, wie ein Sultan, von
Stummen bedienet sein, bis sein satirischer Fötus,
sein Buch, mit dem Roonhuysischen Hebel und dem
Kaiserschnitt des Federmessers in die Welt gehoben
war; wie Zacharius so lange stumm verblieb, bis das
Kindlein aufhörte es zu sein, und geboren wurde und
zugleich mit dem Alten schrie. Sonst war ihre Ehe oft
den meisten Ehen ähnlich, deren Paare jenen Zwillingstöchtern139 gleichen, die, mit den zwei Rücken
ineinandergewachsen, sich immer zankten, aber niemals erblickten und immer nach entgegengesetzten
Weltgegenden zogen, bis die eine mit der andern auf
und davon lief. Jetzt hingegen ließ Firmian alle Mißtöne Lenettens ohne Zorn ausschnarren. Auf ihre Ecken, auf ihre opera supererogationis im Waschen, auf
die Wasserschößlinge ihrer Zunge fiel nun ein mildes
Licht, und die Farbe des Schattens, den ihr aus dunk
ler Erde geschaffnes Herz wie jedes warf, verlor sich
sehr ins Himmelblaue, wie (nach Mariotte) sich die
Schatten unter dem Sternenlicht so |bläuen wie der
Himmel darüber. Und stand nicht der große blaue
Sternenhimmel in der Gestalt des Todes über seiner
Seele? – Jeden Morgen, jeden Abend sagt' er sich:
»Wie sollt' ich nicht vergeben; wir bleiben ja noch so
kurz beisammen.« Jeder Anlaß, zu vergeben, war eine
Versüßung seines freiwilligen Abschieds; und wie
die, welche verreisen oder sterben, gern verzeihen,
und noch mehr die, so beides sehen: so wurde in seiner Brust den ganzen Tag die hohe wärmende Quelle
der Liebe nicht kalt. Er wollte die kurze, dunkle Allee
aus Hängeweiden, die aus seinem Hause bis zu seinem leeren Grabe – ach ein volles für seine Liebe –
lief, nur an werten Armen zurücklegen und auf jeder
Moosbank darin zwischen seinem Freund und seinem
Weibe, in jeder Hand eine geliebte, ausruhen. So verschönert der Tod nicht nur, wie Lavater bemerkt, unsere entseelte Gestalt, sondern der Gedanke desselben
gibt dem Angesicht auch schon im Leben schönere
Züge und dem Herzen neue Kraft, wie Rosmarin zugleich sich als Kranz um Tote windet und mit seinem
Lebenwasser Ohnmächtige belebt.
    »Mich wundert – sagt hier der Leser – dabei nichts;
in Firmians Fall dächte wohl jeder so, wenigstens
ich.« – Aber, du Lieber, sind wir denn nicht schon

darin? Macht die Ferne oder die Nähe unserer ewigen
Abreise denn einen Unterschied? O, da wir hienieden
nur als trügerisch-feste und rot gefärbte Gebilde
neben unsern Höhlen stehen und gleich alten Fürsten
in Grüften stäubend einfallen, wenn die unbekannte
Hand das mürbe Gebilde erschüttert: warum sagen
wir denn nicht wie Firmian: »Wie sollt' ich nicht vergeben; wir bleiben ja noch so kurz beisammen.« – Es
wären daher für uns vier bessere Buß-, Bet- und Fasttage als die gewöhnlichen, wenn wir jährlich nur vier
harte, hoffnungslose Krankentage hintereinander auszuhalten hätten; weil wir auf dem Krankenlager, dieser Eisregion des Lebens neben dem Krater, mit erhöhten Augen auf die einschrumpfenden Lustgärten
und Lustwälder des Lebens niedersehen würden –
weil da unsere elenden Rennbahnen kürzer, und nur
die Menschen größer erscheinen – und wir da nichts
mehr lieben würden als Herzen, keine andern Fehler
vergrößern und hassen als unsere, und weil wir |mit
schönern Entschlüssen das Siechbette verlassen, als
wir es bestiegen. Denn der erste Genesungtag des
überwinterten Körpers ist die Blütezeit einer schönen
Seele, sie tritt gleichsam verklärt aus der kalten Erdenrinde in ein laues Eden, sie will alles an den
schwachen, schwer atmenden Busen ziehen, Menschen und Blumen und Frühlinglüfte und jede fremde
Brust, die am Krankenbette für sie geseufzet hatte, sie

will alles, wie andere Auferstandene, eine Ewigkeit
hindurch lieben, und das ganze Herz ist ein feuchtwarmer, quellender Frühling voll Knospen unter einer
jungen Sonne. – –
    Wie würde Firmian seine Lenette geliebet haben,
wenn sie ihn nicht gezwungen hätte, ihr zu verzeihen,
statt ihr liebzukosen! – Ach, sie hätte ihm sein künstliches Sterben unendlich erschweret, wäre sie so wie
in den Flittertagen gewesen! –
    Aber das vorige Paradies trug jetzt eine Ernte reifer
Paradieskörner – so nannte man sonst die gesunden
Pfefferkörner. Lenette heizte die Vorhölle der Eifersucht und briet ihn darin für den künftigen Vaduzer
Himmel gar. Eine Eifersüchtige ist durch kein Handeln und kein Sprechen zu heilen; sie gleicht der
Pauke, die unter allen Instrumenten am schwersten zu
stimmen ist und die sich am kürzesten in der Stimmung erhält. Ein liebevoller warmer Blick war für Lenette ein Zugpflaster – denn mit jenem hatt' er Natalien angesehen –; sah er fröhlich aus: so dachte er offenbar an die Vergangenheit; machte er eine trübe
Miene: so wars schon wieder derselbe Gedanke, aber
voll Sehnen. Sein Gesicht mußt' er als einen offnen
Steckbrief oder Anschlagzettel seiner Gedanken darhinter herumtragen. Kurz der ganze Ehemann diente
ihr bloß als gutes Geigenharz, womit sie die Pferdhaare rauh machte, um die viole d'amour den ganzen

Tag zu streichen. Von Baireuth durft' er sich wenig
Worte entfallen lassen, kaum den Namen; denn sie
wußte schon, woran er dachte. Ja er konnte nicht einmal Kuhschnappel stark heruntersetzen, ohne den
Argwohn zu erregen, er vergleich' es mit Baireuth und
finde dieses (aus ihr wohlbekannten Gründen) viel
besser; daher schränkte er – ob im Ernste oder aus
Nachgiebigkeit, weiß ich nicht – den Vorzug meines
jetzigen Wohnortes vor dem Reichsmarktflecken |bloß
auf die Gebäude ein und wollte das Lob nicht bis auf
die Einwohner ausdehnen.
    Nur über einen Gegenstand kannte er im Nennen
und Preisen gar keine Rücksicht auf mißdeutende Ärgernis, nämlich über seinen Freund Leibgeber; aber
gerade dieser war Lenetten durch Rosas Anschwärzungen und durch Helfershelferei in Fantaisie jetzt
noch unleidlicher geworden, als er ihrs schon früher
in ihrer Stube mit seinem Wildtun und seinem großen
Hunde gewesen. Auch Stiefel, wußte sie, hatte bei ihr
mehrmals manche Verstöße gegen gesetztes Wesen an
ihm aussetzen müssen.
    »Mein guter Heinrich kommt nun bald, Lenette«,
sagte er. »Und sein garstiges Vieh auch mit?« fragte
sie.
    – »Du könntest wohl«, versetzte er, »meinen
Freund ein bißchen mehr liebhaben, gar nicht wegen
seiner Ähnlichkeit mit mir, sondern wegen seiner

freundschaftlichen Treue; dann würdest du auch
gegen seinen Hund weniger haben, wie du ja wohl bei
mir tätest, wenn ich einen hielte. Er braucht nun einmal auf seinen ewigen Reisen ein treues Wesen, das
durch Glück und Unglück, durch dick und dünn mit
ihm geht, wie der Saufinder tut; und mich hält er für
ein ähnliches treues Tier und liebt mich mit Recht so
sehr. Es bleibt ohnehin die ganze treue Gespannschaft
nicht lange in Kuhschnappel«, setzte er hinzu, an
manches denkend. Indes gewann er mit keiner Liebe
seinen Prozeß um Liebe. Ich falle hier auf die Vermutung, daß dies ganz natürlich war und daß Lenette
durch die bisherige warme Nähe des Schulrats sich in
einer Temperatur der Liebe verwöhnt und verzärtelt
hatte, wogegen ihr freilich die des Gatten wie kühlende Zugluft vorkam. Die hassende Eifersucht handelt
wie die liebende; die Nulle des Nichts und der Kreis
der Vollendung haben beide ein Zeichen.
    Der Advokat mußte endlich durch sein scheinbares
Erkranken sein scheinbares Erliegen vorbereiten und
grundieren; aber dieses willkürliche Überbücken und
Aufsinken aufs Grab gab ein Trug bei seinem Gewissen noch für bloße Versuche aus, Lenettens erbitterte
Seele zu gewinnen. So erhebt der betörende und betörte Mensch immer sein Blendwerk entweder zu
einem kleinern oder zu einem wohlwollenden!
    |Die griechischen und römischen Gesetzgeber er
dichteten Träume und Prophezeiungen, worin die
Baurisse und zugleich die Baubegnadigungen und
Baumaterialien ihrer Plane enthalten waren, wie z.B.
Alcibiades eine Weissagung von Siziliens Eroberung
vorlog. Firmian tats in seiner Haushaltung passendabgeändert nach. Er sprach oft in Stiefels Gegenwart
davon denn dieser nahm an allem zärtlichern Anteil –
und folglich wurde seiner ihrer –, daß er bald auf
immer von dannen gehen werde – daß er bald Versteckens spielen werde, ohne je von einem alten
freundschaftlichen Auge mehr gefunden zu werden
daß er hinter den Bettschirm und Bettvorhang des
Bahrtuchs treten und entschlüpfen werde. Er erzählte
einen Traum, den er vielleicht nicht einmal erdichtete:
»Der Schulrat und Lenette sahen in seiner Stube eine
Sense140, die sich von selber bewegte. Endlich ging
das leere Kleid Firmians aufrecht in der Stube herum.
›Er muß ein anderes anhaben‹, sagten beide. Plötzlich
ging unten auf der Straße der Gottesacker mit einem
unbegrünten Hügel vorbei. Aber eine Stimme rief:
›Suchet ihn nicht darunter, es ist doch vorbei.‹ Eine
zweite sanftere rief: ›Ruh aus, du Müder!‹ – Eine dritte rief: ›Weine nicht, wenn du ihn liebst.‹ Eine vierte
rief fürchterlich: ›Spaß, Spaß mit aller Menschen
Leben und Tod!‹« – Firmian weinte zuerst und dann
sein Freund und endlich mit letztem seine zürnende
Freundin.

    Aber nun wartete er sehnlichst auf Leibgebers
Hand, die ihn schöner und schneller durch den düstern Vorgrund und die schwüle Vorhölle des künstlichen Todes führte: er wurde jetzo zu weich dazu.
    Einst an einem schönen Augustabend war ers mehr
als sonst; auf seinem Angesicht schwebte jene verklärende Heiterkeit der Ergebung, der tränenlosen Rührung und der lächelnden Milde, wenn der Kummer
mehr erschöpft als gehoben ist; wie etwan zuweilen
Über den blauen Himmel der bunte Schlagschatten
des Regenbogens fället. Er beschloß, heute bei der geliebten Gegend den einsamen Abschiedbesuch zu machen.
    |Draußen hing (für seine Seele, nicht für sein Auge)
über die lichte Landschaft ein dünner, wehender
Nebel herein, wie Berghems und Wouvermans' Pinsel
über alle Landschaften einen weichenden Duft statt
eines Schleiers werfen. Er besuchte, er berührte, er
beschauete, gleichsam um Lebewohl zu sagen, jede
volle Staude, an deren Rückenlehne er sonst gelesen
hatte, jeden dunklern kleinen Wellenstrudel unter
einem abgespülten Wurzeldickicht, jeden duftenden,
grünenden Felsenbloch, jede Treppe aus steigenden
Hügeln, auf denen er sich künstlich den Auf- oder Untergang der Sonne vervielfacht hatte, und jede Stelle,
wo ihm die große Schöpfung Tränen der Begeisterung
aus der überseligen Brust getrieben hatte. Aber mitten

unter den hochstämmigen Ernten, unter der wiederholten Schöpfunggeschichte, im lebenwimmelnden Brütofen der Natur, in der Samenschule des reifen, unabsehlichen Gartens dehnte sich eine dumpfe, zerborstene Stimme durch den hellen Trommetenklang des
Alexanders-Festes der Natur und fragte: »Welches
Totengebein wandelt durch mein Leben und verunreinigt meine Blüten?« Es kam ihm vor, als sing' es aus
der tiefern Abendröte ihn an: »Wandelndes Skelett
mit dem Saitenbezug von Nerven in der Knochenhand, – du spielest dich nicht; der Atem des weiten
Lebens wehet tönend die Äolharfe an, und du wirst
gespielet.« – Aber der trübe Irrtum sank bald unter –
und er dachte: »Ich töne und spiele zugleich – ich
werde gedacht und denke – die grüne Hülse hält nicht
meine Dryade, meinen spiritus rector (den Geist) zusammen, sondern er sie – das Leben des Körpers
hangt ebensosehr vom Geiste als er von jenem ab. –
Überall drängt sich Leben und Kraft; der Grabhügel,
der modernde Leib ist eine Welt voll arbeitender
Kräfte – wir vertauschen die Bühnen, aber wir verlassen sie nicht.«
    Als er nach Hause kam, lag folgendes Blättchen
von Leibgeber an ihn da: »Ich bin auf dem Wege;
mache dich auf deinen! L.«


Neunzehntes Kapitel

Das Gespenst – Heimziehen der Gewitter im August
oder letzter Zank –
Kleider der Kinder Israel

Einmal abends gegen 11 Uhr geschah unter dem
Dachstuhl ein Schlag, als wenn einige Zentner Alpen
hineinfielen. Lenette ging mit Sophien hinauf, um zu
sehen, ob es der Teufel oder nur eine Katze sei. Mit
mehlichten und ausgedehnten, winterlichen Gesichtern kamen die Frauen wieder – »ach daß sich Gott erbarme«, sagte die fremde, »der Hr. Armenadvokat
liegt droben, wie eine Leiche, auf dem Gurtbette.«
Der lebendige, dem mans erzählte, saß in seiner
Stube; er sagte, es sei nicht wahr, er würde doch auch
vom Knalle gehöret haben. Aus dieser Taubheit errieten nun alle Weiber, was es bedeute, nämlich seinen
Tod. Der Schuster Fecht, der heute durch die Thronfolge regierender Nachtwächter war, wollte zeigen,
wo ihm das Herz säße, und versah sich bloß mit dem
Wächterspieß – das war sein ganzer Artilleriepark –,
steckte aber ungesehen noch ein Gesangbuch,
schwarzgebunden, als eine heilige Schar zu sich, falls
etwan doch der – Teufel droben läge. Er betete unterweges viel vom Abendsegen, der eigentlich heute von

ihm als Wächter-Archont, da ohnehin sein Stundengesang ein ausgedehnter, in Gassen abgeteilter Abendsegen ist, nicht gefodert werden konnte. Er wollte
mutig gegen das Gurtbette vorschreiten, als er leider
auch das weißgepülverte Gesicht vor sich sah und
hinter dem Bette einen Höllenhund mit Feueraugen,
der die Leiche grimmig zu bewachen schien. Er stand
sogleich verglaset, wie zu einer Leichenwache aus
Alabaster gehauen, in Angstschweiß hartgesotten, da
und hielt seinen Raufer hin, das Stoßgewehr. Er sah
voraus, wenn er sich umwendete, um über die Treppe
hinabzuspringen, so werde ihn das Ding von hinten
umklaftern und ihn satteln und hinabreiten. Glücklicherweise tropfte eine Stimme unten wie ein Kordialund Couragewasser ins Herz, und er legte seinen Sauspieß an, willens, das Ding tot zu stechen oder doch
den Kubikinhalt zu visieren mit dem Visierstab. Aber
|als jetzt das eingeschneiete Ding langsam in die Höhe
wuchs; – so wurd' es ihm auf seinem Kopfe, als hab'
er eine feste Pechmütze auf und jemand schraub' ihm
die Kappe samt den inliegenden Haaren je länger, je
mehr ab – und den Aalstachel konnt' er mit zwei Händen nicht mehr halten (unten am Schaft hielt er ihn),
weil der Speer so schwer wurde, als hinge sich der älteste Schuhknecht daran. Er streckte das Stichgewehr
und flog kühn von der obersten, dreimal gestrichnen
Oktave der Treppe wehend herunter zur Kontrabaßta
ste oder – stufe. Er schwur drunten vor dem Hausherren und vor allen Mietleuten, er wolle sein Nachtwächteramt ohne Spieß versehen, der Geist halte solchen in der Haft; ja es schüttelte ihn Frost, wenn er
nur mit den Augen dem Armenadvokaten lange in den
Zügen des Gesichts herumging. Firmian war der einzige, der sich erbot, das Rapier zu holen. Als er hinaufkam, traf er an, was er vermutet hatte – seinen
Freund Leibgeber, der sich mit einer alten erschütterten Perücke eingepudert hatte, um bei den Leuten allmählich Siebenkäsens Kunst-Tod einzuleiten. Sie umarmten einander leise, und Heinrich sagte, morgen
komm' er die Treppe herauf und ordentlich an.
    Drunten bemerkte Firmian bloß, es sei oben nichts
zu sehen als eine alte Perücke – da sei der Spieß des
schnellfüßigen Spießers, und er zähle hier zwei
furchtsame Häsinnen und einen Hasen. Aber der
ganze Konventikel wußte nun wohl, was er zu denken
habe – man müßte keinen Verstand im Kopfe haben,
wenn man noch einen Kreuzer für Siebenkäsens
Leben geben wollte, und die Geisterseher und – seherinnen dankten Gott herzlich für den Todesschrecken
als Pfandstück des eignen weiteren Lebens. Lenette
hatte die ganze Nacht nicht das Herz, sich aufzusetzen
im Gitterbette, aus Angst, sie sehe – ihren Mann, wie
er leibt und lebt.
    Am Morgen stieg Heinrich mit seinem Hunde die

Treppe herauf, in bestäubten Stiefeln. Dem Armenadvokaten war, als müsse dessen Hut und Achsel voll
Blüten aus dem Baireuther Eden liegen – er war ihm
eine Gartenstatue aus dem verlornen Garten. Für Lenetten war eben darum diese Palme aus Firmians ostindischen Besitzungen in Baireuth – vom Saufinder
wollen wir nicht |einmal sprechen – nichts als eine
Stechpalme; und nie konnte sie weniger als jetzo Geschmack einem solchen Stachelbeerstrauche, einem
solchen Distelkopf – der so schön war, als käm' er
eben aus Hamiltons Pinsel141 – abgewinnen. Allerdings – ich will es geradezu sagen – begegnete er aus
inniger Liebe gegen seinen Firmian Lenetten, die
ebensoviel Schuld als Recht hatte, ein wenig zu kahl
und zu kalt. Wir hassen nie eine Frau herzlicher, als
wenn sie unsern Liebling quält, so wie umgekehrt
eine Frau dem Plagegeist ihrer Schoßjüngerin am
meisten gram wird.
    Der Auftritt, den ich sogleich zu geben habe, läßt
mich am stärksten fühlen, welche Kluft zwischen dem
Romanschreiber, der über das Verdrüßliche wegsetzen und alles sich und dem Helden und den Lesern
verzuckern kann, und zwischen dem bloßen Geschichtschreiber wie ich, der alles durchaus rein historisch, unbekümmert um Verzuckern und um Versalzen, auftragen muß, immer bleiben wird. Wenn ich
daher früher den folgenden Auftritt ganz unterschla
gen habe: so ist dies wohl ein Fehler, aber kein Wunder in den Jahren, wo ich lieber bezauberte als belehrte und mehr schön malen wollte als treu zeichnen.
    Lenetten war nämlich schon vor geraumer Zeit der
ganze Leibgeber nicht recht zum Ausstehen, weil er,
der weder Titel noch Ansehen hatte, mit ihrem
Manne, einem längst eingebürgerten Kuhschnappler
Armenadvokaten und Gelehrten, öffentlich so gemein
und bekannt tat und ebensogut als ihr von ihm verführter Mann ohne Zopf ging, so daß viele mit den
Fingern auf beide wiesen und sagten: »Ei, seht das
Paar oder par nobile fratrum!« Diese Reden und noch
schlimmere konnte Lenette aus den echtesten historischen Quellen schöpfen. Freilich heutigentages gehört
fast so viel Mut dazu, sich einen Zopf anzuhängen,
als damals, sich seinen abzuschneiden. Ein Domherr
hat in unsern Zeiten nicht nötig, wie in den vorigen,
sich einen Zopf und dadurch den angenehmen Gesellschafter zu machen, und er braucht ihn also nicht erst
zweimal jährlich, wie einen Pfauenschweif, abzuwerfen, um seine tausend Gulden Einkünfte gesetzmäßig
zu verdienen, indem er im Chore zur Vesper erscheint
mit rundem Haar; er |trägts schon am Spieltische wie
am Chorpulte. In den wenigen Ländern, wo etwa der
Zopf noch herrscht, ist er mehr Dienst-Pendel und
Staats-Perpendikel, und langes Haar, das schon die
fränkischen Könige als Kron-Abzeichen (Kron-Insi
gnie) haben mußten, ist bei Soldaten, sobald es nicht
wie bei jenen fliegend und ungebunden getragen
wird, sondern fest geschnürt und gefangen vom Zopfband, ein ebenso schönes Zeichen des Dienens. Die
Friesen taten längst ihren Schwur mit Anfassen des
Zopfes, und hieß solcher der Bödel-Eid142 – so setzt
denn in manchen Ländern der Soldaten- oder Fahneneid einen Zopf voraus; und wenn bei den alten Deutschen schon ein auf der Stange getragener Zopf eine
Gemeinde vorstellte143, wie natürlich muß eine
Kompanie, ein Regiment, wovon jeder einzelne Soldat den seinigen hinten trägt, nicht gleichsam einen
Kompaniezopf der vaterländischen Vereinigung bilden und deutsches Wesen zeigen!
    Lenette machte nun vor ihrem Manne kein Geheimnis daraus denn ihr stand Stiefel von weitem bei –,
daß sie sich im Grund wenig über Leibgeber und sein
Betragen und sein Tragen erfreue. »Mein Vater Seliger war doch lange Rats-Kopist«, sagte sie in Leibgebers Gegenwart, »aber er betrug sich immer wie andere Leute in Kleidung und sonst.«
    »Als Kopist«, versetzte Siebenkäs, »mußte er freilich immer kopieren, so oder so, mit Federn oder Röcken; mein Vater hingegen spannte Fürsten die Büchsen und schor sich um nichts, und was fiel, das fiel.
Es ist ein gewaltiger Unterschied zwischen beiden
Vätern, Frau!« Sie hatte schon früher bei Gelegenheit

den Kopisten gegen den Büchsenspanner gehalten
und gemessen und von weitem angedeutet, daß Siebenkäs keinen so vornehmen Vater wie sie und folglich auch nicht die vornehme éducation gehabt, wodurch man Manieren bekommt und überhaupt lernt
wie man sich trägt. Dieser lächerliche Herabblick auf
seinen Stammbaum verdroß ihn immer so, daß er oft
über sich selber lachte. Indes fiel ihm der kleine Seitenschlag auf Leibgeber weniger auf als ihre ungewöhnliche körperliche Zurückziehung von |ihm; sie
war nicht zu bewegen, seine Hände anzufassen, und
gar ein Kuß von ihm, sagte sie, wäre ihr Tod. Mit
allem peinlichen Eindringen und Fragen über den
Grund holte er keine andere Antwort aus ihr heraus
als die: sie woll' es sagen, wenn er fort sei. Aber dann
war er selber leider auch fort und im Sarge, d.h. auf
dem Wege nach Vaduz.
    Auch diese ungewöhnliche Hartnäckigkeit eines
starren Haubenkopfes wurde von ihm noch leidlich
ertragen in einer Zeit, wo sich das eine Auge am
Freunde wärmte, und das andere am Grabe kühlte.
    Endlich kam noch etwas dazu, und niemand erzählt
es gewiß treuer als ich; daher man mir glauben sollte.
Es war abends, ehe Leibgeber in seinen Gasthof (ich
glaube zur Eidechse) zurückging, als die tiefschwarze
Halbscheibe eines Gewitters sich stumm über den
ganzen Westen der Sonne wölbte und immer weiter

herüberbog auf die bange Welt, da war es, daß beide
Freunde über die Herrlichkeit eines Gewitters, über
das Beilager des Himmels mit der Erde, des Höchsten
mit dem Tiefsten, über die Himmelfahrt des Himmels
nach der Erde, wie Leibgeber sagte, sprachen, und
daß Siebenkäs bemerkte, wie eigentlich nur die Phantasie hier das Gewitter vorstelle oder ausbilde, und
wie nur sie allein das Höchste mit dem Niedrigsten
verknüpfe. Ich wollte, er hätte dem Rate von Campe
und Kolbe gefolgt und statt des fremden Wortes
Phantasie das einheimische Einbildungkraft gebraucht; denn die Puristin und Sprachfegerin Lenette
fing an zuzuhören, sobald er nur das Wort ausgesprochen. Sie, die in der Brust nichts hatte als Eifersucht
und im Kopfe nichts als die Fantaisie, hatte alles auf
die Baireuther Fantaisie bezogen, was nur der
menschlichen Phantasie von beiden Männern nachgerühmt wurde, z.B. wie sie (die markgräfliche Fantaisie nämlich, dachte Lenette) selig mache durch die
Schönheit ihrer hohen Geschöpfe – wie nur im Genusse ihrer Schönheiten ein Kuhschnappel zu ertragen
sei – (freilich, weil man an seine Natalie denkt, dachte
sie) – wie sie das kahle Leben mit ihren Blumen überkleide – (mit ein paar seidnen Vergißmeinnicht, sagte
Lenette zu sich) – und wie sie (die markgräfliche Fantaisie) nicht |nur die Pillen des Lebens, auch die
Nüsse, ja den Paris-Apfel der Schönheit selber versil
bere.
    Himmel, welche Doppelsinnigkeiten von allen Ecken! Denn wie trefflich hätte Siebenkäs den Irrtum der
Verwechslung der Phantasie mit Fantaisie widerlegen
können, wenn er bloß gezeigt hätte, daß von der dichterischen wenig in der markgräflichen zu finden sei
und daß die Natur schöne romantische Täler und
Berge gedichtet, welche der französische Geschmack
mit seinen rhetorischen Blumen- und Periodenbauten
und Antithesen behangen und ausstaffiert, und daß
Leibgebers Wort von der Phantasie, die den ParisApfel versilbere, in einem andern Sinne auf Fantaisie
passe, von deren Äpfeln der Natur man erst das gallische Weihnachtsilber abzuschaben habe, eh' man sie
anbeißt.
    Kaum war Leibgeber zum Hause hinaus und nach
seiner Gewohnheit unter das Gewitter hinein, das er
gern im Freien genoß: so brach Lenettens Gewitter
noch vor dem himmlischen aus. »So hab ichs doch
mit meinen eignen Ohren vernommen«, fing sie an,
»wie dieser Atheist und Störenfried dich in Baireuth
in der Phantasie verkuppelt; und dem soll eine Frau
eine Hand geben oder mit einem Finger berühren?« –
Sie ließ noch einige Donner nachrollen; aber es ist
meine Pflicht gegen die arme, durch vielerlei Gemisch
zu einem Gärbottich umgesetzte Frau, ihr nicht alle
Aufbrausungen nachzuzählen. Inzwischen brauseten

nun auch die Säuern des Mannes auf; denn seinen
Freund vor ihm zu schelten – gleichviel, aus welchem
Mißverständnis, und er fragte gar nicht über dasselbe,
da keines sie entschuldigen konnte – blieb ihm eine
Sünde gegen den Heiligen Geist seiner Freundschaft; – und er donnerte demnach tüchtig zurück. Es
kommt als Entschuldigung dem Manne zustatten freilich der Frau auch –, daß die Gewitterluft die feurigen
Kohlen auf seinem Haupte noch mehr in Flammen
blies und daß er demnach wie toll in der Stube aufund abfuhr und geradezu den Vorsatz, Lenetten vor
seinem Sterben alles nachzusehen, in die Luft sprengte; denn er wollte und durfte nicht leiden, daß dem
letzten Freunde seines Lebens und Sterbens von der
Erbin seines Namens unrecht begegnet wurde in Worten oder Werken. Von den |vulkanischen Ausbrüchen
des Advokaten, die ich ihm zuliebe gleichfalls alle
verschweige, geb' ich einen Begriff, wenn ich berichte, daß er, mit dem Gewitter jetzt um die Wette donnernd, ausrief: »einem solchen Manne!« – und eine
Ohrfeige mit den Worten: »du bist auch ein Weiberkopf!« einem Haubenkopf erteilte, der schon einen
kühnen Hut mit Federn aufhatte. – Da der Kopf Lenettens Favoritsultanin unter den andern Köpfen war
und oft von ihr gestreichelt wurde: so war nach einem
solchen Schlage billig nichts weiter zu erwarten als
ein so heftiges Auftoben, als wär' er ihr selber wider
fahren (wie Siebenkäs gleicherweise für seinen
Freund aufgebrauset); aber es kam nichts als ein mildes volles Weinen. »O Gott, hörst du das schreckliche
Gewitter nicht?« sagte sie bloß. »Donner hin, Donner
her!« versetzte Siebenkäs, welcher – einmal über seinen bisherigen philosophischen Ruhegipfel hinausgerollt – nun nach geistigen und physischen Fallgesetzen die Gewalt des Sturzes wachsen ließ bis zum Versinken, »das Wetter sollte nur allem kuhschnappelschen Gesindel heute auf den Kopf fahren, das meinen
Heinrich anschwärzt.« – Da das Gewitter noch heftiger wurde, sprach sie noch sanfter und sagte: »Jesus,
welcher Schlag! – Sei doch bußfertig! Wenn er dich
nun in deinen Sünden träfe!« – »Mein Heinrich geht
draußen«, sagt' er; »o wenn ihn der Blitz nur jetzt erschlüge und mich gleich mit durch einen Strahl: so
wär' ich alles elenden Sterbens entübrigt; und wir
blieben beieinander!« –
    So trotzig und Leben und Religion verachtend hatte
die Frau ihn noch nie gesehen, und sie mußte daher
jede Minute gewärtig sein, daß der Blitz in das Merbitzersche Haus herabschieße und ihn und sie erlege,
um ein Exempel zu geben.
    Jetzo deckte ein so heller Blitz den ganzen Himmel
auf, und ein so brechender Donner fuhr ihm nach, daß
sie ihm die Hand hinreichte und sagte: »Ich will gern
alles tun, was du begehrst – sei nur um Gottes willen

wieder gottesfurchtig – ich will ja Herrn Leibgeber
auch die Hand geben und den Kuß, er mag sie abgewaschen haben oder nicht, wenn ihn der Hund abgeleckt – und ich will nicht hinhören, wenn ihr auch
noch so stark die versilbernde und blühende Phantasie
der Baireuther herausstreicht.« –
    |Himmel! wie tief ihm der Blitz jetzt in zwei Irrgänge Lenettens hineinleuchtete und ihm ihre unschuldige
Verwechslung der Phantasie mit Fantaisie, wovon ich
schon gesprochen, sehen ließ und dann seine eigne
Verwechslung ihres Ekels mit ihrem Hasse. Letztes
war nämlich so: Da ihr weibliches Reinlichhalten und
ihr Putzen sich leichter den Katzen anschloß als den
Hunden, welche beides und die Katzen selber nicht
achten: so war ihr Leibgebers Hand, wenn gerade des
Saufinders Zunge darauf gewesen, eine Esaus-Hand
voll Chiragra und ein Daumenschrauben für die ihrige – der Ekel litt kein Berühren –, und Heinrichs
Mund vollends war, und wäre der Hund vor zehn
Tagen daran mit seinem gesprungen, das größte
Schreckbild, welches nur der Abscheu für ihre Lippen
hinstellen konnte; – sogar die Zeit galt ihr für keine
Lippenpomade144.
    Aber diesesmal brachten die entdeckten Irrtümer
nicht Frieden wie sonst, sondern das erneuerte Gebot
der Trennung. Zwar traten ihm Tränen in die Augen,
und er reichte ihr die Hand und sagte: »Vergib zum

letztenmal! Im August ziehen ohnehin die Gewitter
heim«; aber er konnte keinen Kuß der Versöhnung
anbieten oder annehmen. Unwiderruflich sprach sein
neuester Abfall von den wärmsten Entschlüssen der
Duldung die Weite ihrer innern Trennung aus. Was
hilft Einsehen der Irrungen bei dem Bestehen ihrer
Quellen? Was hälf' es, dem Meere ein paar Flüsse abschneiden, wenn ihm die Wolken und die Wogen bleiben? Die Realinjurie gegen den Haubenkopf schmerzte in seiner Brust am meisten nach; er wurde für ihn
ein Gorgonenkopf, der immer drohte und rächte. |Er
suchte nun seinen Freund, wie mit neuer Liebe – weil
er für ihn geduldet –, so mit neuem Eifer auf, um den
Sterbeplan mit ihm abzureden. »An welcher gefährlichen Krankheit«, fing Heinrich die medizinische Beratschlagung an, »gedenkst du am liebsten deinen
Geist aufzugeben? Wir haben die besten, tödlichsten
Zufälle vor uns. Verlangst du eine Luftröhrenentzündung – oder eine Darmentzündung – oder ein entzündetes Zäpfchen – oder ist dir mehr mit Hirnwut gedient oder mit Steckkatarrh – oder ist dir Bräune,
Kolik und der Teufel und seine Großmutter lieber?
Auch haben wir die nötigsten Miasmen und ansteckenden Materien bei der Hand, die wir brauchen –
und wenn wir den August, den Erntemonat der
Schnitter und Ärzte, als Giftpulver dazu mischen: so
überstehest du es nicht.« – Er versetzte: »Du hast wie

der Meister-Bettler145 alle Schäden feil, Blindheit
und Lähmung und alles. Ich für meine Person bin ein
Freund von dem Schlagfluß, diesem volti subito, dieser Extrapost und Jagdtaufe des Todes – ich habe
aller prozessualischen Weitläuftigkeiten satt.« –
Leibgeber merkte an: »Der ist wohl das Summarissimum des Todes – inzwischen müssen wir, nach den
besten Pathologien, die ich kenne, uns zu einem dreifachen Schlagfluß entschließen. Wir können uns hier
nicht nach der Natur, sondern nach dem medizinischen Grundgesetz richten, daß der Tod allezeit einen
Tertiawechsel vorausschicke, ehe sie einen dort akzeptieren und honorieren, oder einen dreimaligen
Hammer-Schlag des Versteigerns. Ich weiß, die Ärzte
lassen nicht mit sich reden: nimm den dreifachen
Schlag!« – Aber Siebenkäs sagte komischheftig:
»Beim Henker! wenn mich der Schlagfluß zweimal
recht trifft: was kann ein Arzt mehr fodern? – Nur
kann ich vor drei oder vier Tagen nicht erkranken, ich
muß auf einen wohlfeilern Sarg-Baumeister warten.«
Die Sarg-Baute hausieret bekanntlich unter den
Tischlern herum, wie ein Reiheschank. Man muß nun
einem solchen Schiffzimmermann der letzten Arche
zahlen, was er fodert, weil der Nachlaß eines Verstorbnen der Leichen-Regie, |den Akzisoffizianten des
Todes, wie der Palast eines verstorbnen Doge und
Papstes, zum Plündern stets muß preisgegeben wer
den.
    »Diese Galgenfrist«, versetzte Leibgeber, »kann
noch einen andern Nutzen haben. Sieh hier habe ich
mir eine alte Haus-Postille um halbes Sündengeld erhandelt, weil nirgends so eindringliche Leichenpredigten gehalten als in diesem Werke, und zwar in dessen hölzernem Deckel, worin ein lebendiger Prediger
wie in einer Kanzel eingepfarrt sitzt.« – Es saß nämlich im Deckel der Käfer, den man die Totenuhr, auch
den Holzbohrer, Trotzkopf nennt, weil er angerührt
den Schein eines Scheintoten unter allen Martern fortsetzt, und weil seine Schläge, die nur ein Türklopfen
für das geliebte Weibchen sind, für Anklopfen des
wahren Todes genommen werden; daher sonst ein
Hausgerät, worin er schlug, als bedeutendes Kaufund Erbstück gegolten. – Leibgeber erzählte ihm weiter: da ihm nichts in der Welt so verhaßt sei als ein
Mensch, der aus Todes-Furcht Gott und den Teufel
durch schnelle Bekehrung zu überlisten suche: so
stecke er gern bei solchen höllenscheuen Sündern die
Postille auf einige Tage unvermerkt unter die Möbeln,
um sie durch die Leichenpredigten recht zu quälen,
die der Käfer voraushalte, ob er gleich dabei seinerseits, so gut wie mancher Pfarrer, gerade nur an Weltliches denkt. »Könnt' ich aber nicht füglich die Postille mit dem Leichenprediger so unter deine Bücher
schieben, daß deine Frau ihn hörte und dann an das

Sterben dächte, nämlich an deines, und sich immer
mehr daran gewöhnte?«
    »Nein, nein«, rief Firmian, »sie soll mir nicht so
viel vorausleiden, sie hat genug vorausgelitten.« –
»Meinetwegen«, versetzte Heinrich, »denn sonst
reimte sich mein Käfer wohl mit dir, da der Trotzkopf
oder ptinus pertinax sich ebensogut totzustellen weiß
als du wirst.«
    Übrigens freuete er sich, daß alles so schön ineinander häkle, und daß er gerade vor einem Jahre auf
die Glasperücke Blaisens gestiegen und oben injuriert
oder geschimpft, ohne sich selber den geringsten
Schaden zu tun. Injurien nämlich verjähren in einem
Jahre, es müßten denn kritische sein, deren Regiment
nicht länger |dauert als das des Rektors in Ragusa, 1
Monat, d.h. solange das Zeitungblatt im Lesezirkel
umläuft. Ein Buch selber hingegen, das die Diktatorwürde in der gelehrten Republik bekleidet, darf eben
seines großen Einflusses wegen nicht länger regieren
als ein römischer Diktator, 6 Monate, d.h. von der
Geburtmesse bis zur Seelen- oder Totenmesse, und
ist, gleich Büchermachern, entweder im Frühling tot
oder im Herbst.
    Sie kamen zurück in eine neugekleidete und neugestellte Stube. Lenette tat, was sie konnte, um die
Risse ihrer Haushaltung wie Risse des Porzellans mit
Blumen zu übermalen, und sie legte immer Partituren

auf, worin gerade die abgesprungne Saite eines Möbels nicht anzuschlagen war. Firmian opferte diesesmal ihrer Bemühung, überall spanische Wände um
die Steppen und Brachäcker ihrer Armut herumzuführen, gern mehr lustige Einfälle auf, als er sonst, oder
als Heinrich jetzo tat. Alle Weiber, sogar die ohne
Geist, sind über Dinge, die sie näher angehen, die
feinsten Zeichendeuterinnen und prophetischen Hellseherinnen. Lenette beweiset es. Abends war Stiefel
da, man disputierte, und dieser ließ es frei merken,
daß er mit Salvian und mit mehren guten Theologen146 glaube, daß die Kinder Israel, deren Kleider
40 Jahre in der Wüste kein Loch bekamen, des Anzugs wegen immer in einem Wuchse blieben, ausgenommen Kinder, an denen der Rock, den man ihnen
aus dem abgelegten Kleidernachlaß der Verstorbenen
zugeschnitten, zugleich mit dem Körper in die Höhe
und Breite wuchs; »auf diese Weise«, setzte er hinzu,
»werden alle Schwierigkeiten des großen Wunders
leicht durch kleine Nebenwunder aufgelöset.« – Leibgeber sagte mit einem funkelnden Auge: »Das glaubt'
ich schon im Mutterleibe. Im ganzen israelitischen
Heerzug konnt' es kein Loch geben, außer was man
von Ägypten mitgebracht, und das wurde nicht größer. Ja gesetzt, einer riß sich in der Trauerzeit ein
Loch in die Backe und in den Rock: so nähten sich
beide Löcher selber miteinander wieder |zu. Jammer

und schade ists, daß diese Armee die erste und die
letzte blieb, bei der die Montur eine hübsche Art von
Über-Körper war, der mit der Seele wuchs, um die er
lief – und wo allmählich der polnische Rock zu einem
Kur-Habit erstarkte, aus einem microvestis zu einem
macrovestis heranwuchs. Ich seh' es, in der Wüste
war Essen eine Tuchfabrik, Manna die englische
Wolle und der Magen der Webstuhl. Ein Israelit, der
sich gehörig mästete, lieferte damals das nötigste
Landes- und Wüstenprodukt. Ich würde, wär' ich damals auf einem Werbplatz gestanden, nur den Rock
des Rekruten unten an das Rekrutenmaß gehangen
haben. Wie ists aber in unsrer Wüste, die nicht ins
Gelobte Land, sondern nach Ägypten führt? – Bei den
Regimentern wachsen das ganze Jahr die Gemeinen,
aber kein Rock; ja die Monturen sind nur für dürre
Jahre und dürre Leute gefertigt, in nassen ringeln sie
sich zusammen als gute Feuchtigkeitmesser, und der
Schweiß stiehlt mehr Tuch als der Kompanieschneider und selbst der Lieferant. Der Chef, der etwan auf
eine Periphrase und einen Streckteich der Montierstücke gerechnet hätte, weil er außer den Israeliten
auch an den Kleidermotten und Schnecken ein Beispiel sähe, die sich nicht nach der Decke, sondern
nach denen sich die Decke strecket, ein solcher Chef
würde, weil die Regimenter dann fast in einem Zustand wie die alten Athleten föchten, des Henkers dar
über werden, und die Regimenter des Teufels.«
    Diesen unschuldigen Sermon, der nur Stiefels exegetischen Wahnsinn beschießen sollte, glaubte Lenette auf ihren Kleiderschrank gerichtet. Diese Deutsche war wie der Deutsche, der hinter jeder Rakete
und Pulverschlange der Laune einen besondern satirischen Kernschuß sucht. Siebenkäs bat ihn daher, seiner armen Frau, auf deren Herz jetzt ohnehin so viele
scharf-gezähnte Schmerzen abgeschleudert würden,
die unvermeidliche, unüberwindliche Unwissenheit
ihrer Exegese nachzusehen oder lieber gar zu ersparen. –
    Es ging endlich ein Kuhschnappler Bader mit Tod
ab, der dem teuern Tischler unter den Hobel fiel.
»Nun hab' ich«, sagte Firmian lateinisch, »mit dem
Schlagfluß keine Minute zu passen; |wer steht mir
dafür, daß mir kein Mensch vorstirbt und den wohlfeilen Tischler wegfängt?« – Daher wurde auf den
nächsten Abend das Erkranken anberaumt.


Zwanzigstes Kapitel

Der Schlagfluß – der Obersanitätrat – der
Landschreiber – das Testament – der Rittersprung –
der Frühprediger Reuel – der zweite Schlagfluß

Abends riß Heinrich den Vorhang des Trauerspiels
voll lustiger Totengräberszenen auf, und Firmian lag
mit dem schlagflüssigen Kopfe auf dem Bette, stumm
und an der ganzen rechten Seite gelähmt. Der Patient
konnte sich über seine Verstellung und über die Qualen, womit sie Lenetten durchschnitt, nicht anders beruhigen als durch den innern Schwur, ihr als Vaduzer
Inspektor die jährliche Hälfte seiner Einnahmen namenlos zu senden, und durch die Vorstellung, daß sie
durch seinen Tod zugleich Freude und Freiheit und
ihren Liebhaber gewinne. Das Mietpersonale schloß
einen Kreis um den Schlagflüssigen; aber Leibgeber
trieb alles aus der Kammer und sagte: »Der Leidende
braucht Ruhe.« Es tat ihm ordentlich wohl, daß er in
einem fort scherzhaft lügen konnte. Er versah das
Reichserbtürhüteramt und schlug vor dem Doktor,
den man verordnen wollte, die Tür ins Schloß: »Ich
will dem Kranken (sagt' er) wenig verschreiben, aber
das wenige gibt ihm doch einstweilen die Sprache.
Die verdammten Todesflüsse von Mixturen, Hr.

Schulrat« (denn dieser wurde sogleich hergeholt),
»sind wie die Flüsse, die jedes Jahr einen Toten haben
wollen.« Er rezeptierte ein bloßes Temperierpulver:
»Recipe«, schrieb er laut:

                    »R. Conch. citratae Sirup. I.
                    Nitri crystallisati gr. X.
                    D. S. Temperierpulver.

Vor allen Dingen«, setzt' er gebietend hinzu, »muß
man die Füße des Patienten in laues Wasser stellen.«
    Das ganze Haus wußte, es helfe alles nichts, da
sein Tod durch das Mehl-Gesicht nur gar zu gewiß
verkündigt worden, und Fecht hatte eine mitleidige
Freude, daß er nicht fehlgeschossen.
    |Der schwache Mann brachte das Temperierpulver
kaum hinunter, so war er schon imstande, zum Erstaunen der ganzen Todes-Assekuranzkammer in der
Stube wieder vernehmlich (aber nicht stark) zu sprechen. Der Haus-Feme wars fast nicht recht. Der gute
Heinrich hatte aber wieder einen Vorwand, seine
frohe Miene zu erneuern. Er tröstete die Advokatin
mit den Sprüchen: der Schmerz sei hienieden nichts
mehr als ein höheres Hänseln oder die Ohrfeige oder
der Schwertschlag, womit man zu einem Ritter befördere.
    Der Kranke hatte aufs Pulver eine recht leidliche

Nacht; und er selber schöpfte wieder Hoffnung. Heinrich gab es nicht zu, daß die gute Lenette mit den
Augen voll Tränen und voll Schlafs die Nachtwächterin seines Bettes wurde; er wolle nachts dem Patienten beispringen, sollt' es gefährlich werden, sagt' er.
Das letzte war aber nicht möglich, da beide erst eben
in dieser Nacht den Vertrag miteinander machten –
und zwar lateinisch, wie einen fürstlichen –, daß morgen abends der Tod oder der fünfte Akt dieser Einschiebtragödie, die in der Tragödie des Lebens selber
nur ein Auftritt ist, sich ereignen sollte. »Es ist morgen«, sagte Firmian, »schon zu lange – meine Lenette
kümmert mich unaussprechlich. Ach, ich habe, wie
David, das elende Auslesen unter Teuerung, Krieg
und Pest, und keine Wahl als seine. – Du, lieber Bruder, du bist mein Kain und richtest mich hin und
glaubst auch so wenig wie er von der Welt, in die du
mich schickst147. Wahrlich, eh' du mir das Temperierpulver vorgeschrieben, das mich zu reden nötigte,
wünscht' ich in meiner stummen Düsterheit, aus Spaß
würde Ernst. Einmal muß ich hindurch, durchs Tor
unter der Erde, das in die umbauete Festung der
Zukunft führt, wo man sicher ist. O, guter Heinrich,
das Sterben schmerzet nicht, aber das Scheiden, das
von werten Seelen mein' ich.« – Heinrich versetzte:
»Gegen diesen letzten Bajonettstich des Lebens hält
uns die Natur ein breites Achilles-Schild vor: |man

wird auf dem Totenbette früher moralisch- als physischkalt, eine sonderbare hofmännische Gleichgültigkeit gegen alle, von denen wir zu scheiden haben,
kriecht frostig durch die sterbenden Nerven. Vernünftige Zuschauer sagen nachher: seht, so verzichtend
und vertrauend stirbt nur ein Christ! – – Laß es, guter
Firmian; die paar schlimmen, heißen Minuten, die du
bis morgen auszuhalten hast, sind ein hübsches warmes Aachner Bad für den kranken Geist, das freilich
verdammt nach faulen Eiern riecht; nach einiger Zeit
aber, wenn das Bad erkaltet ist, riecht es wie das
Aachner nach nichts.«
    Am Morgen pries ihn Heinrich so: »Wie der jüngere Kato in der Nacht vor seinem Tode ruhig
schlief – die Geschichte konnte ihn schnarchen
hören –, so scheinest du heute nacht ein erneuertes
Beispiel dieser Seelengröße in so entkräfteten Zeiten
gegeben zu haben: wär' ich dein Plutarch, ich gedächte des Umstandes.« – »Aber ernstlich«, versetzt' er,
»ich wünschte wohl, daß ein gescheuter Mann, ein literarischer Historienmaler West, meinen sonderbaren
Primatod nach vielen Jahren, wenn der Tod schon den
Sekundawechsel geschickt, einer guten Beschreibung
würdigte für die Presse.«... Derselben hat ihn nun,
wie es scheint, ein biographischer West gewürdigt;
aber man lasse mich es frei heraussagen, daß ich mit
unglaublicher Freude diese Bett-Rede und diesen

Wunsch, den ich so gänzlich erfülle, unter den Dokumenten angetroffen habe. – Leibgeber sagte darauf:
»Die Jesuiten in Löwen edierten einmal ein schmales
Buch, worin das schreckliche Ende Luthers gut, aber
lateinisch beschrieben war. Der alte Luther erwischte
das Werk und vertierte es wie die Bibel und fügte
bloß hinten bei: ›Ich D. M. Luther habe diese Nachricht selbst gelesen und verdolmetscht.‹ – Das würd'
ich an deiner Stelle, wenn ich meinen Tod ins Englische übersetzte, auch darunter schreiben.« – Schreib
es immer darunter, lieber Siebenkäs, da du noch lebst;
aber vertiere mich nur!
    Der Morgen gibt sonst seine Erfrischungen unter
dem menschlichen Lagerkorn herum, es sei, daß einer
auf dem harten Krankenbette oder auf der weichern
Matratze liege, – und richtet mit dem Morgenwind gebückte Blumen- und Menschenhäupter |auf; aber unser
Kranker blieb liegen. Es setzte ihm bedenklich zu,
und er konnte nicht verhehlen, daß es mit ihm zurückgehe wenigstens wollt' er auf allen Fall sein Haus bestellen. Dieses erste Viertel, das die Totenglocke zur
Sterbestunde schlug, drückte einen schweren scharfen
Glockenhammer in Lenettens Herz hinein, aus dem
der warme Strom der alten Liebe in bittern Zähren
brach. Firmian konnte dieses trostlose Weinen nicht
ansehen; er streckte verlangend die Arme aus, und die
Gepeinigte legte sich sanft und gehorsam zwischen

sie an seine Brust, und nun vereinigte die heißeste
Liebe ihre doppelten Tränen, ihre Seufzer und ihre
Herzen, und sie ruhten, obwohl an lauter Wunden,
glücklich aneinander in so geringer Entfernung vom
Grenzhügel der Trennung.
    Er tat es daher der Armen zuliebe und besserte sich
zusehends; auch war diese Herstellung vonnöten, um
die gute Laune zu erklären, womit er seinen Letzten
Willen besorgte. Leibgeber gab seine Freude zu erkennen, daß der Patient wieder imstande war, auf der
Serviette des Deckbettes zu speisen und eine tiefe
Krankensuppen-Schüssel wie einen Weiher völlig abzuziehen. »Die lustige Laune«, sagte Leibgeber zum
Pelzstiefel, »die sich beim Kranken wieder einstellet,
gibt mir große Hoffnungen; die Suppe aber frisset er
offenbar nur der Frau zuliebe hinein.« Niemand log
so gern und so oft aus Satire und Humor als Leibgeber; und niemand feindete ernste Unredlichkeit und
Verschlagenheit unduldsamer an als er; er konnte
l000 Scherzlügen, und keine 2 Notlügen vorbringen;
bei jenen standen ihm alle täuschende Mienen und
Wendungen zu Gebote, bei diesen keine.
    Vormittags wurden der Schulrat und der Hausherr
Merbitzer ans Bette vorgefodert: »Meine Herren«,
fing der Kranke an, »ich gedenke nachmittags meinen
Letzten Willen zu haben und auf dem Richtplatz der
Natur drei Dinge zu sagen, welche ich will, wie mans

in Athen durfte148; aber ich will jetzo schon ein Testament eröffnen, eh' ich das zweite mache oder vielmehr das Kodizill |des ersten. Meine sämtlichen
Schreibereien soll mein Freund Leibgeber einpacken
und behalten, sobald ich selber eingepacket bin ins
letzte Kuvert mit Adresse. – Ferner will und verordne
ich, daß man sich nicht weigere – da ich die dänischen Könige, die alten österreichischen Herzoge und
die vornehmen Spanier vor mir habe, wovon sich die
ersten in ihrer Rüstung, die zweiten in Löwenfellen,
die dritten in elenden Kapuzinerbälgen beisetzen lassen – man soll sich nicht weigern, sag ich, mich ins
Beet der andern Welt mit der alten Hülse und Schote
zu stecken, worin ich in der ersten grünte; kurz, so
wie ich hier bin und testiere. Diese Verordnung nötigt
mich, die dritte zu machen, daß man die Totenfrau bezahle, aber sogleich fortweise, weil ich in meinem
ganzen Leben zwei Weibern auffallend gram geblieben, der einen, die uns herein-, und der andern, die
uns hinausspület, obwohl in einem größern Badezuber abscheuert als jene: der Hebamme und der Totenfrau; sie soll mit keinem Finger an mich tippen, und
überhaupt gar niemand als mein Heinrich da.« Sein
Groll gegen diese Dienerschaft des Lebens und des
Todes kann, wie ich vermute, aus demselben Anlaß
fließen wie der meinige: nämlich aus dem herrischen
und sportelsüchtigen Regiment, womit uns diese bei
den Pflanzerinnen und Konviktoristinnen der Wiege
und der Bahre gerade in den zwei entwaffneten Stunden der höchsten Freude und der höchsten Trauer keltern und pressen.
    »Weiter will ich, daß Heinrich mir mein Gesicht,
sobald es die Zeichen meines Abschiedes gegeben,
mit unserer langhälsigen Maske, die ich oben aus dem
alten Kasten heruntergetragen, auf immer bedachen
und bewaffnen soll. Auch will ich, wenn ich aus allen
Fluren meiner Vergangenheit gehe und nichts hinter
mir höre als rauschende Grummethügel, wenigstens
an meine Brust noch den seidnen Strauß meiner Frau,
als Spielmarke der verlornen Freuden, haben. Mit
einer solchen Schein-Insignie geht man am schicklichsten aus dem Leben, das uns so viele Pappendeckelpasteten voll Windfülle vorsetzt. – Endlich soll man
nicht, wenn ich fortgehe, hinter mir, wie hinter einem,
der aus Karlsbad abreiset, vom Turm nachklingen,
wie man uns sieche, |flüchtige Brunnengäste des Lebens ebenso wie Karlsbader mit Musizieren auf den
Türmen empfängt, zumal da die Kirchendienerschaft
nicht so billig ist wie der Karlsbader Türmer, der für
An- und Nachblasen nur auf 3 Kopfstücke aufsieht.« – – Er ließ sich nun Lenettens Schattenriß ins
Bette reichen und sagte stammelnd: »Meinen guten
Heinrich und den Hrn. Hausherrn ersuch' ich, nur auf
eine Minute abzutreten und mich mit dem Hrn. Schul
rate und meiner Frau allein zu lassen.«
    Da es geschehen war: so blickte er lange stumm
und warm den kleinen, teuern Schatten an; sein Auge
trat, von Schmerzen durchbrochen, über wie ein zerrissenes Ufer; er reichte den Schattenriß dem Rate zu,
stockte überwältigt und sagte endlich: »Ihnen, getreuer Freund, Ihnen allein kann ich dieses geliebte
Bildnis geben. Sie sind ihr Freund und mein Freund –
O Gott, kein Mensch auf der ganzen weiten Erde
nimmt sich meiner guten Lenette an, wenn sie von
Ihnen verlassen wird – Weine nur nicht so bitterlich,
Gute, er sorgt für dich – O mein teuerster Freund, dieses hülflose, schuldlose Herz wird brechen in der einsamen Trauer, wenn Sie es nicht beschirmen und beruhigen: o verlassen Sie es nicht wie ich!« Der Rat
schwur bei dem Allmächtigen, er verlasse sie nie, und
nahm Lenettens Hand und drückte sie, ohne die Weinende anzusehen, und hing mit tropfenden Augen gebückt auf das Angesicht seines verstummenden
Freundes herein – aber Lenette drängte ihn weg von
der Brust ihres Gatten und machte ihre Hand frei und
sank auf die Lippen nieder, die ihr Herz so sehr erschüttert hatten – und Firmian schloß sie mit dem linken Arm ans erquickte Herz und streckte überdeckt
den rechten nach seinem Freunde aus – und nun hielt
er an die gedrückte Brust die zwei nächsten Himmel
der Erde geknüpft, die Freundschaft und die Liebe...

    – Und das ists eben, was mich an euch betörten
und uneinigen Sterblichen ewig tröstet und freuet, daß
ihr euch alle herzlich liebet, wenn ihr euch nur in reiner menschlicher Gestalt erblickt, ohne Binden und
Nebel – daß wir alle nur erblinden, wenn wir fürchten, daß wir erkalten, und daß unser Herz, sobald der
Tod unsere Geschwister über das Gewölke unserer
Irrtümer hinausgehoben, |selig und liebend zerfließet,
wenn es sie im durchsichtigen Äther, ohne die Entstellung der hiesigen Hohlspiegel und Nebel, als
schöne Menschen schweben sieht und seufzen muß:
ach in dieser Gestalt hätt' ich euch nie verkannt! –
Daher strecket jede gute Seele ihre Arme nach den
Menschen aus, die der Dichter in seinem Wolkenhimmel wie Genien unsern tiefen Augen zeigt, und die
doch, wenn er sie auf unsere Brust heruntersinken lassen könnte, in wenig Tagen auf dem schmutzigen
Boden unserer Bedürfnisse und Irrtümer ihre schöne
Verklärung verlören; wie man das kristallene Gletscherwasser, das, ohne zu erkälten, erfrischet, schwebend, wenn es vom Eis-Demante tropft, auffangen
muß, weil es sich mit Luft verunreinigt, sobald es die
Erde berührt149. –
    Der Schulrat ging fort – aber bloß zum Doktor.
Dieser vornehme Generalissimus des Freund Heins –
der den Titel Obersanitätrat nicht umsonst führte,
sondern für Geld – war ganz geneigt, den Kranken zu

besuchen, erstlich, weil der Schulrat ein Mann von
Ansehen und Vermögen war, und zweitens, weil Siebenkäs als ein Konviktorist der Leichenlotterie, deren
korrespondierendes Mitglied und frère servant auch
der Doktor war, nicht sterben durfte; denn diese Leichenkasse war nur eine Reichsoperationskasse voll
Notpfennige für Honoratiores. Leibgeber erschrak
tödlich vor dem in Schlachtordnung anrückenden
Obergesundheitrate; er mußte besorgen, durch den
Doktor könnt' es wirklich schlimmer werden, so daß
Siebenkäs den Ruhm Molièrens nachließe, der auf
dem Theater am Spiele des eingebildeten Kranken
verstarb. Er fand zwischen Ärzten und Patienten das
Verhältnis so unbestimmt, als es noch das zwischen
Spechten oder Borkenkäfern und Bäumen ist, indem
noch darüber gestritten wird, ob die Bäume vom Bohren und Eierlegen dieser Tiere verfalben, oder ob umgekehrt diese Tiere geflogen kommen, weil die Borke
schon wurmstichig und der Stamm schon abgestorben
ist. Ich glaube, in Hinsicht der Käfer und Spechte –
auch der Ärzte –, sie sind beides abwechselnd, Ursache und Wirkung, und das Dasein keines Tieres kann
eine Zerstörung |voraussetzen, weil sonst bei der Bildung der Erde auch ein krepierter Gaul für die
Schmeißfliegen und ein großer Ziegenkäse für die Käsemilben hätte geschaffen werden müssen.
    Der Obersanitätrat Oelhafen ging, mit zorniger Un
höflichkeit gegen die Gesunden, gerade auf den Kranken los und machte sich sogleich über den Sekundenzeiger des Lebens, über die medizinische Wünschelrute her, über den Puls: Leibgeber setzte den Pflug
des satirischen Grimms in sein Gesicht und zog krumme Furchen und wählte Tiefackern. »Ich finde«, sagte
der Heilkünstler, »eine wahre Nerven-Apoplexie von
Überladung – man hätte den Arzt eher rufen sollen –
der volle harte Pulsschlag verkündigt Wiederholung
des Schlages – Ein Brechpulver, das ich hiegegen verordne, wird vom besten Erfolge sein.« Und hier zog er
kleine Brech-billet-doux, wie Bonbons eingewickelt,
heraus. Er hatte die Vomitive im Selbverlage und
trieb diesen unschuldigen Land-Handel hausierend als
Schnurrjude. Es gab wenige Krankheiten, wobei er
nicht sein Brechmittel als Gnadenmittel, Wagenwinde, Pumpenstiefel und Fegefeuer ansetzen konnte; besonders arbeitete er fleißig mit diesem Brech- und Arbeitzeug bei Schlagflüssen, Brustentzündungen, Migränen und Gallenfiebern – er räume, sagt' er, zuvörderst in den ersten Wegen auf, und darüber räumte er
den Inhaber der ersten Wege selber mit auf, der nachher leicht den letzten Weg alles Fleisches einschlug.
Leibgeber knetete sein tolles Gesicht um und sagte:
»Herr Kollege und Protomedikus Oelhafen, wir können ganz gut ein concilium oder consilium oder collegium medicum hier halten. Es will mir vorkommen,

als sei mein Temperierpulver ratsam gewesen, da es
apoplectico gestern wieder zur Sprache verholfen.« –
Der Protomedikus hielt ihn für einen Heilpfuscher
und sagte zum Pelzstiefel, ohne seinen Kollegen nur
anzusehen: »Lassen Sie laues Wasser bringen, ich
will ihm es eingeben.«- Leibgeber fuhr zornig auf:
»Wollen wirs miteinander einnehmen, da unsere zwei
Gallenblasen sich ergießen – der Patient darf nicht,
soll nicht, kann nicht.« – »Sind Sie ausübender Arzt,
mein Herr?« sagte der Obersanitätrat verachtendstolz.
    »Jubeldoktor«, sagt' er, »bin ich, und zwar seitdem
ich kein |Narr mehr bin. Es muß Ihnen aus Haller erinnerlich sein, daß einmal ein Narr behauptete, er sei
geköpft, bis man ihn durch einen Hut aus Blei herstellte; ein Kopf, mit Blei überdachet und infuliert,
fühlet sich so deutlich als einer, der damit ausgegossen ist. – Hr. Kollege, ich war fast derselbe Tor; ich
hatte eine Gehirnentzündung und erfuhr zu spät, daß
man sie schon geheilet und gelöschet habe. Kurz, ich
bildete mir ein, mein Haupt habe sich abgeblättert,
wie die mürben Füße gleich Krebsscheren abspringen, wenn man zu viel Mutterkorn genossen. Kam der
Balbier und warf seinen purpurnen Arbeitbeutel und
Köcher ab: so sagte ich: ›Mein lieber Hr. Obermeister
Spörl, Fliegen, Schildkröten, Nattern lebten zwar, wie
ich, noch fort, wenn der Kopf herunter war; aber zu

rasieren war an ihnen wenig – Er ist ein vernünftiger
Mann und sieht, daß ich so wenig geschoren werden
kann als der Torso in Rom – wo gedächt' Er mich einzuseifen, Hr. Spörl?‹ – Kaum war er hinaus, so kam
der Perückenmacher herein: ›Ein andermal, Hr. Peißer‹, sagt' ich, › – wenn Sie nicht die Luft um mich
oder die Brusthaare in Locken schlagen wollen: so
stecken Sie nur Ihre Kämme wieder in die Westentasche. Ich lebe seit Nachmitternacht ohne Fries und
Karnies und stehe wie der babylonische Turm ohne
Kuppel da – Wollen Sie aber draußen in der Nebenstube meinen Kopf suchen und dem caput mortuum
einen Zopf und ein Toupet machen: so nehm' ichs an
und will den Kopf als eine Zopfperücke aufsetzen.‹ –
Zum Glück kam der Rektor magnificus, ein Arzt, und
sah meinen Gram, wie ich die Hände zusammenschlug und ausrief: ›Wo sind meine vier Gehirnkammern und mein corpus callosum und mein anus cerebri und mein eiförmiges Zentrum, wo nach Glaser die
Einbildungkraft  sitzt? Wie applizieret ein Rumpfparlament sich Brillen und Hörrohre? Die Ursachen
sind ganz bekannt. Ist es so weit mit dem besten eingehäusigen Kopf in der Welt gekommen, daß er keinen hat, der sein Samengehäuse wäre?‹ – Der Rektor
magnificus ließ aber einen alten, engen Doktorhut aus
den Universitätschränken herholen und passete mir
solchen mit einem leichten Schlage auf und sagte:

›Die Fakultät setzet ihren Doktorhut nirgends hin als
auf Kopf – auf einem Nichts könnt' er gar nicht |haften.‹ – Und durch den Hut wuchs meiner Phantasie,
wie geköpften Schnecken, ein neuer Kopf nach. Seit
ich nun kuriert bin, kurier' ich andere.«
    Der Obersanitätrat drehte einen Basiliskenaugapfel
von ihm weg und ließ sich aufgebracht an seinem
Stockband wie einen Warenballen die Treppe hinab,
ohne das aufgebrochne Vomitiv (ein Komitiv für die
andere Welt) zu sich zu stecken, das nun dem Patienten aus seinem eignen Beutel zu bezahlen bleibt.
    Der gute Heinrich hatte aber in einen neuen Krieg
gegen Stiefeln und Lenetten zu ziehen; bis sich Firmian mit der Versicherung als Vermittler darein
schlug, er hätte ohnehin das Brechpulver weggewiesen, da sich damit – ach, er meint' es bildlich eine alte
Brustkrankheit und einige gordische Lungenknoten,
die Knoten seines Erdenschauspiels, schlecht vertrügen.
    Inzwischen war doch nicht zu verhehlen – er mochte sich verstellen, wie er wollte –, daß es mit ihm
schlechter und schlechter werde; jeden Augenblick
stand der Rikoschettschuß des Schlages bevor. »Es ist
Zeit«, sagte Firmian, »daß ich testiere; – ich sehne
mich nach dem Landschreiber.« Dieser Schreiber
setzt bekanntlich, nach dem kuhschnappelischen
Dorf- und Stadtrechte, alle Letzte Willenverfügungen

auf. – Endlich trat er herein, der Landschreiber Börstel, eine welke, eingedorrte Schnecke, mit einem runden, scheuen, horchenden Knopfplatten-Angesicht
voll Hunger, Angst und Aufmerksamkeit. Das
Fleisch, dachten viele, sei nur, wie die neue schwedische Steinpappe, über die Knochen aufgeschmiert.
»Was solle (begann Börstel) Denenselben heute niederschreiben?« – »Mein zierliches Kodizill«, sagte
Siebenkäs; »lassen Sie aber vorher eine und die andere verfängliche Frage, wie man vor Testatoren pfleget,
an mich ergehen, um unter der Hand auszuholen, ob
ich meinen Verstand noch habe.« – Dieser fragte:
»Für wen nehmen Selbige mich?« – »Für den Hrn.
Landschreiber Börstel«, antwortete Patient. – »Das ist
(versetzte Börstel) nicht nur recht richtig, sondern es
legt auch an den Tag, daß Sie wenig oder nicht phantasieren – und es mag denn ohne weiteres zum Letzten kodizillarischen Willen geschritten werden.«

|Letzter Wille des Armenadvokaten Siebenkäs

»Endesunterschriebener, der mit andern Augustäpfeln
jetzo gelbt und abfället, will, so nahe am Tode, der
die körperliche Leibeigenschaft des Geistes aufhebt,
noch einige frohe Rück- und Seitenpas und Großvatertänze machen, drei Minuten vor dem Basler Totentanz.«

    Der Landschreiber hielt innen und fragte staunend:
»Mehr und dergleichen bring' ich zu Papier?«
    »Zuerst will und verordn' ich Firmian Siebenkäs,
alias Heinrich Leibgeber, daß Hr. Heimlicher von
Blaise, mein Tutor, die 1200 fl. rhnl. Vormundschaftgelder, die er mir, seinem Pupillen, gottlos abgeleugnet, binnen Jahr und Tag an meinen Freund, Hrn.
Leibgeber, Inspektor in Vaduz150, einhändigen solle
und wolle, der sie nachher meiner lieben Frau wieder
treulich übermachen wird. Weigert Hr. v. Blaise sich
dessen, so heb' ich hier die Schwurfinger auf und leiste auf dem Totenbette den Eid ab: daß ich ihn nach
meinem Ableben überall, nicht gerichtlich, sondern
geistig, verfolgen und erschrecken werde, es sei nun,
daß ich ihm als der Teufel erscheine oder als ein langer weißer Mann oder bloß mit meiner Stimme, wie
es mir etwa meine Umstände nach dem Tode verstatten.«
    Der Landschreiber schwebte mit dem befederten
Arme in der Luft und brachte seine Zeit mit bloßem
schreckhaften Zusammenfahren hin: »Ich sorge nur,
mich nehmen (sagt' er) der Herr Heimlicher, schreib'
ich solche Sachen nieder, am Ende beim Flügel.« –
Aber Leibgeber schnitt ihm mit seinem Körper und
Gesicht die Flucht über das Höllentor der Kammer
ab.
    »Ferner will und verordne ich, als regierender

Schützenkönig, daß kein Sukzessionkrieg mein Testament zu einem Sukzessionpulver für unschuldige
Leute mache – daß ferner die Republik Kuhschnappel, zu deren Gonfaloniere und Doge ich durch die|
Schützen-Kugeln ballotiert worden, keine Defensivkriege führen soll, weil sie sich nicht damit defendieren kann, sondern bloß Offensivkriege, um die Grenzen ihres Reichs, da sie schlecht zu decken sind, wenigstens zu mehren – und daß sie solche holzersparende Mitglieder sein sollen, wie ihr tödlich kranker
Landesund Reichsmarktflecken-Vater war. Jetzo, da
mehr Wälder verkohlen als nachwachsen, ist das einzige Mittel dagegen, daß man das Klima selber einheize und in einen großen Brut-, Darr- und Feldofen
umsetze, um die Stubenöfen zu ersparen; und dieses
Mittel haben längst alle gute forstgerechte Kammern
ergriffen, die vor allen Dingen die Forstmaterie, die
Wälder, ausreuten, die voll Nachwinter stecken.
Wenn man bedenkt, wie sehr schon das jetzige
Deutschland gegen das von Tacitus mappierte absticht, bloß durch das Lichten der Wälder ausgewärmt: so kann man leicht schließen, daß wir doch
endlich einmal zu einer Wärme, wo die Luft unsere
Wildschur ist, gelangen werden, sobald es ganz und
gar kein Holz mehr gibt. Daher wird der jetzige Überfluß daran, um die Flöße zu steigern – wie man 1760
in Amsterdam öffentlich für 8 Millionen Livres Mus
katennüsse verbrannte, um ihren alten Preis zu erhalten –, gleichfalls eingeäschert.
    Ich als König vom kuhschnappelischen Jerusalem
will ferner, daß der Senat und das Volk, Senatus populusque Kuhschnappeliensis151, nicht verdammt
werden, sondern selig, besonders auf dieser Welt –
daß ferner die Stadt-Magnaten nicht die kuhschnappelischen Nester (Häuser) zugleich mit den indischen
verschlucken – und daß die Abgaben, die durch die
vier Mägen der Hebbedienten durch müssen, durch
die Panse, durch die Mütze, den Psalter und den Fettmagen, am Ende doch aus Milchsaft zu rotem Blute
(aus Silber zu Gold) verarbeitet, und wenn sie durch
die Milchgefäße, den Milchsack und Milchgang geflossen, ordentlich ins Geäder des Staats-Körpers getrieben werden. – Ich will ferner und verordne ferner,
daß der Große und der Kleine Rat...« |Der Landschreiber wollte aufhören und schüttelte auffallend den
Kopf; aber Leibgeber spielte scherzend mit der ausgehenkten Büchse, womit der Testator sich auf den
Schützenthron geschwungen – anstatt daß andere sich
an fremden Springstäben von Ladstöcken darauf
heben –, und Börstel schrieb in seinen Morgenschweißen weiter nieder:
    »Daß also der Schultheiß, der Seckelmeister, der
Heimlicher und die acht Ratherrn und der Großweibel
mit sich reden lassen und keine andern Verdienste be
lohnen als die Verdienste fremder Leute, und daß der
Schuft von Blaise und der Schuft von Meyern aneinander täglich prügelnde Hände als Verwandte legen
sollen, damit doch einer da ist, der den andern bestraft....«
    Da sprang der Landschreiber in die Höhe, berichtete, es versetz' ihm die Luft, und trat ans Fenster, um
frischere zu schöpfen, und als er ersah, daß drunten in
geringer Schußweite vom Fensterstock ein GerberlohHügel emporstehe, hob und setzte ihn der nachschiebende Schrecken von hinten auf die Brüstung hinaus;
nach einem solchen ersten Schritte tat er, eh' ihn ein
Testamentzeuge hinten fangen konnte, einen zweiten,
langen in die nackte Luft hinein und schlug als die
eigne Zunge seiner Schnellwaage über den Fensterstock hinaus, so daß er dem niedrigen Poussierstuhl –
ich meine der Gerber-Loh – leicht begegnen konnte.
Als fallender Künstler konnt' er nach seiner Ankunft
nichts Besseres vornehmen, als daß er sich seines Gesichtes als eines Grabstichels und einer plastischen
Form und Kopiermaschine bediente und damit sein
Bild in vertiefter Arbeit matt in den Hügel formte; auf
letztem lagen seine Finger als arbeitsame Poussiergriffel und kopierten sich selber, und mit dem Notariatpetschaft, das er neben das Dintenfaß gestellt und
mitgenommen hatte, kontrasignierte er aus Zufall den
Vorfall. So leicht kreiert ein Notarius einem Pfalzgra
fen gleich – einen zweiten; Börstel aber ließ den Konotarius und das ganze Naturspiel liegen und dachte
im Heimgehen an andere Sachen. Die Herren Stiefel
und Leibgeber hingegen sahen zum Fenster heraus
und hielten sich, als er unter Dach und Fach verschwunden war, an seinen zweiten äußerlichen Menschen, der ausgestreckt unten auf dem anatomischen
Theater |lag und nach Juchten roch – worüber der Verfasser dieses nicht ein Wort mehr sagen will als das
von Heinrich: »Der Landschreiber hat unter das Testament ein größeres Petschaft drücken wollen, das
keiner nachsticht, und solches mit seinem Leibe untersiegelt – und drunten sehen wir ja den ganzen sphragistischen Abdruck.«
    Der Letzte Wille wurde von den Testamentzeugen
und dem Testator unterzeichnet, so weit der Wille
ging – und mehr als ein solches halb militärisches Testament war unter solchen Umständen kaum zu fodern.
    Jetzo neigte sich der Abend herein, wo sich der
kranke Mensch, wie seine Erde, von der Sonne abwendet und sich bloß dem dämmernden Abendstern
der zweiten Welt zukehrt, wo die Kranken in diese
ziehen, und wo die Gesunden nach dieser schauen –
und wo Firmian ungestört dem teuern Weibe den Abschiedkuß zu geben und langsam zu ermatten hoffte,
als leider der gewitterhafte Helfer (Diakonus) und

Frühprediger Reuel152 in die Stube rauschte. Er stellte sich in der kirchlichen Rüstung, in Ringkragen und
Schärpe, ein, um den Kranken, dem er das Band der
Ehe in doppelte Schleifen unter dem Halse gebunden
hatte, hinlänglich auszuhunzen, daß er als Beichtpfennig-Defraudant den Zoll der Kranken- und der Gesunden-Kommunion auf dem Himmel- und Höllenwege
umfahren wolle. Wie (nach Linné) die ältern Botaniker, ein Croll, Porta, Helvetius, Fabrizius, aus der
Ähnlichkeit, die ein Gewächs mit einer Krankheit
hatte, den Schluß machten, daß es solche hebe – daher
sie gelbe Pflanzen, Safran, Kurkumei, gegen Gelbsucht verschrieben – Drachenblut, japanische Erde
gegen Dysenterie – Kopfkohl gegen Kopfweh spitze
Dinge, Fischgräten gegen Seitenstich –, wie also die
offizinelle Pflanze sich wenigstens von weitem dem
Gebrechen nähert, wogegen sie wirkt: so nehmen auch
in den Händen guter Frühprediger die geistigen Heilmittel, Predigten, Ermahnungen, |die Gestalt der
Krankheiten, des Zorns, des Stolzes, des Geizes, an,
wider welche sie arbeiten, so daß oft zwischen dem
Bettlägerigen und dem Arzte kein Unterschied ist als
der der Stellung. Reuel war so. Vorzüglich dacht' er
darauf, in einer Zeit, wo der lutherische Geistliche so
leicht für einen heimlichen Jesuiten und Mönch verschrieen wird, sich von letztem, der nichts sein nennt
und der kein Eigentum haben darf, nicht durch Worte,

sondern durch Handlung zu unterscheiden und daher
recht augenscheinlich nach Eigentum zu jagen und zu
schnappen. Hoseas Leibgeber suchte ein Sperrstrick
und Drehkreuz für den Prediger zu werden und hielt
ihn mit der Anrede auf der Schwelle auf: »Es wird
schwerlich viel verfangen, Ew. Hochehrwürden – ich
wollt' ihn gestern ebenso im Flug, volti subito, citissime bekehren und ummünzen; aber am Ende warf er
mir vor, ich wäre selber nicht bekehrt, und das ist
auch wahr: denn im Sommer-Raps meiner Meinungen
sitzen ketzerische Pfeifer an Pfeifer und nagen.«
Reuel versetzte, zwischen Moll- und Durton schwankend: »Ein Diener Gottes wartet und pflegt seines hl.
Amts und sucht Seelen zu retten, es sei nun vom
Atheismus oder von andern Sünden; aber der Erfolg
bleibt ganz den Sündern heimgestellt.«
    Das schwarze Gewitter zog also voll Sinai-Blitze
in die dunkle Kammer hinaus – der Helfer schwenkte
den wehenden Schlauch-Ärmel, wie eine ehrlich machende Fahne, über den aufs Bettuch hingestreckten
Atheisten, wofür er ihn hielt – er säete den guten
Samen so auf den Patienten, wie die Bauern in Swedieland den Rübensamen, den sie nämlich auf die
Beete bloß speien – und sagte ihm in einer Krankenvermahnung (dem gewöhnlichen Gegenstück der Leichenpredigt), die mich und den Leser vielleicht auch
einmal unter dem letzten Deckbette einholet, die ich

also nicht von Baireuth nach Heidelberg zum Druck
abschicke, da sie unterwegs in jeder Krankenstube zu
hören ist, darin sagt' ers ihm, als ein gerader Mann,
ins Gesicht, er sei ein Teufelsbraten und eben gar. Der
gare Braten machte die Augen zu und hielt aus. Aber
sein Heinrich, den es schmerzte, daß der Frühprediger
die geliebten Ohren und das geliebte Herz mit glühenden Zangen zwickte, und den es ärgerte, |daß ers nur
tat, um den Kranken an den Beichtstuhl zu scheuchen,
Heinrich fing den fliegenden Ärmel und erinnerte
leise: »Ich hielt es für unhöflich, Hr. Frühprediger, es
vorauszuschicken, daß der Kranke harthörig ist, und
Sie zum Schreien anzufeuern – er hat bisher kein
Wort vernommen – Hr. Siebenkäs, wer steht da?
Sehen Sie, so wenig hört er – Arbeiten Sie einmal
mich bei einem Glas Bier um, das gefället mir eher,
und ich hör' auch besser. Ich sorge, er hat jetzt Phantasien und hält Sie, wenn er Ihrer ansichtig wird, für
den Teufel, weil Sterbende mit solchem den letzten
Fechtergang zu machen haben. – Schade ists, daß er
die Rede nicht vernommen; sie würde ihn, denn
beichten will er nicht, recht herzlich geärgert haben,
und hinlängliche Ärgernis fristete nach dem 8ten
Band von Hallers Physiologie Sterbenden oft das
Leben auf Wochen. Eine Art wahrer Christ ist er aber
doch, ob er gleich so wenig beichtete wie ein Apostel
oder Kirchenvater; Sie sollen nach seinem seligen

Hintritte von mir selber es hören, wie ruhig der rechte
Christ verscheidet, ohne alle Verzuckungen und Verzerrungen und Todes-Ängsten; er ist ans Geistliche so
gewöhnt wie die Schleiereule an die Kirchtürme; und
so wie diese auf dem Glockenstuhl mitten unter dem
Geläute sitzen bleibt: so bin ich Mann dafür, daß
auch unser Advokat unter dem Anschlagen der Totenglocke gelassen verharren wird, weil er aus Ihren
Frühpredigten die Überzeugung gewonnen, daß er
nach dem Tode noch fortlebt.« – Es war freilich einiger harter Scherz über Firmians Schein-Sterben und
Unsterblichkeit-Glauben in der Rede; ein Scherz, den
nur ein Firmian zugleich verstehen und verzeihen
konnte; aber Leibgeber wollte auch ernsthaft die
Leute anfallen, welche zufällige Körperstille des Sterbenden für geistige nehmen und Körpersturm für Gewissensturm.
    Reuel versetzte nichts als: »Sie sitzen, wo die
Spötter sitzen, der Herr wird sie finden – meine
Hände hab' ich gewaschen.« Da er sie aber noch lieber gefüllet hätte, und da er doch das Teufelskind in
kein Beichtkind umsetzen konnte: so ging er rot und
stumm davon, demütig von Lenette und Stiefel unter
fortdauernden Verbeugungen hinabgeführt.
    |Man mache die Gallenblase des guten Heinrichs,
die seine Schwimmblase und leider oft seine aufsteigende hysterische Kugel ist, nicht größer als sie ist;

sondern man richte über diesen Naturfehler darum gelinder, weil Heinrich schon an so vielen Sterbebetten
solche geistliche frères terribles, solche Galgenpatres
stehen sehen, die auf das sieche, welke Herz noch
Salz ausstreueten, und weil er mit mir glaubte, daß
der Religion unter allen Stunden des Menschen seine
letzte die gleichgültigste sein müßte, da sie die unfruchtbarste ist und kein Same in ihr aufgeht, welcher
Taten treibt. – –
    Während der kleinen Entfernung des höflichen
Paars sagte Firmian: »Ich bins satt, satt, satt – ich
mache nun keinen Spaß mehr – in zehn Minuten sag'
ich meine letzte Lüge und sterbe, und wollte Gott, es
wäre keine. Lasse kein Licht hereinsetzen und hülle
mich sogleich unter die Maske, denn ich seh' es schon
voraus, ich werde meine Augen nicht beherrschen
können, und unter der Larve kann ich sie doch weinen
lassen, wie sie wollen o du mein Heinrich, mein
Guter!« Das infusorische Chaos in Reuels Ermahnung
hatte doch den müden Figuranten und Mimiker des
Todes ernst und weich gemacht. Heinrich nahm – aus
feiner, liebender Sorge – ihm alle Lügenrollen willig
ab und machte sie selber; und rief daher ängstlich und
laut, als das Paar in die Stube trat: »Firmian, wie ist
dir?« – »Besser«, sagte dieser, aber mit einer gerührten Stimme, »– in der Erdennacht glimmen Sterne an,
ach ich bin an den Schmutz geknüpft, und ich kann

nicht hinauf zu ihnen – o das Ufer des schönen Frühlings ist steil, und wir schwimmen auf dem Toten
Meer des Lebens so nahe am Ufer, aber die Eintagfliege hat noch keine Flügel.« – Der Tod, diese erhabene Abendröte unsers Thomastages, dieses herübergesprochene große Amen unserer Hoffnung, würde
sich wie ein schöner, bekränzter Riese vor unser tiefes
Lager stellen und uns allmächtig in den Äther heben
und darin wiegen, würden nicht in seine gigantischen
Arme nur zerbrochene, betäubte Menschen geworfen;
nur die Krankheit nimmt dem Sterben seinen Glanz,
und die mit Blut und Tränen und Schollen beschwerten und befleckten Schwingen des aufsteigenden Geistes hangen zerbrochen |auf den Boden nieder; aber
dann ist der Tod ein Flug und kein Sturz, wenn der
Held sich nur in eine einzige tötliche Wunde zu stürzen braucht; wenn der Mensch wie eine Frühlingwelt
voll neuer Blüten und alter Früchte dasteht, und die
zweite Welt plötzlich wie ein Komet nahe vor ihm
vorübergeht und die kleine Welt unverwelkt mitnimmt und mit ihr über die Sonne fliegt. – –
    Aber gerade jenes Erheben Firmians würde in
schärfern Augen, als Stiefel hatte, ein Zeichen des Erstarkens und Genesens gewesen sein: nur vor dem Zuschauer, nicht vor dem Niedergebrochnen wirft die
Streitaxt des Todes einen Glanz; es ist mit der Totenglocke wie mit andern Glocken, deren erhebendes

Brausen und Tönen nur der Entfernte, und nicht der
vernimmt, der selber in der summenden Halbkugel
steht.
    Da in der Sterbenstunde jede Brust aufrichtiger und
durchsichtiger wird, wie der siberische Glasapfel in
der Zeit der Reife nur eine gläserne Hülse, ein durchsichtiges süßes Fleisch über seine Kerne deckt: so
wäre Firmian in jener dithyrambischen Stunde, so
nahe an der blanken Schneide der Todessichel, imstande gewesen, alle Mysterien und Blüten seiner
Zukunft aufzuopfern, d.h. aufzudecken, hätt' es nicht
sein Wort und seinen Freund zugleich verletzt; – aber
jetzo blieb ihm nichts gelassen als ein duldendes
Herz, eine stumme Lippe und weinende Augen.
    Ach, war denn nicht jeder scheinbare Abschied ein
wahrer; und als er seinen Heinrich und den Schulrat
mit zitternden Händen auf sein Herz herunterzog,
wurde denn nicht das letzte von der traurigen Gewißheit gedrückt, daß er den Rat morgen und Heinrich in
einer Woche auf ewig einbüße? Daher war folgende
Anrede bloße Wahrheit, aber eine trübe: »Ach, wir
werden auseinandergetrieben in kurzer Zeit – o, die
menschlichen Arme sind morsche Bande und reißen
so bald! – Nur geh' es euch recht wohl und besser, als
ich es je verdiente: der chaotische Steinhaufe euerer
Lebenstage rolle euch nie unter die Füße und nie auf
den Kopf, und die Felsen und Klippen um euch über
ziehe ein Frühling mit Grün und Beeren! – Gute
Nacht auf ewig, geliebter Rat! und du, mein Heinrich«... Diesen riß er an seinen Mund und schwieg im
Kuß und dachte an die Nähe der wahren Scheidung.
    |Aber er hätte durch diese Stacheln des Abschieds
seinem Herzen keinen solchen fieberhaften Reiz erteilen sollen – er hörte seine verdeckte Lenette hinter
seinem Bette weinen und sagte mit einem weiten Todesriß im gefüllten Herzen: »komm, meine teure Lenette, komm zum Abschied!« und breitete wild die
Arme nach der unsichtbaren Geliebten aus – Sie
wankte hervor und sank hinein bis an sein Herz – und
er blieb stumm unter zermalmenden Gefühlen – und
endlich sagte er leise zur Bebenden: »Du Geduldige,
du Getreue, du Geplagte! wie oft hab' ich dir wehgetan! O Gott, wie oft! Wirst du mir vergeben? Willst
du mich vergessen?« (Ein Krampf des Schmerzens
drängte die Erschütterte fester an ihn.) »Ja, ja, vergiß
mich nur ganz; denn du warst ja nicht glücklich bei
mir«.... Die schluchzenden Herzen erstickten die
Stimme, und nur die Tränen konnten strömen ein durstiger, saugender Schmerz schwoll auf dem ermattenden, ausgeleerten Herzen, und er wiederholte: »Nein,
nein, bei mir hattest du wahrlich nichts, nichts, nur
Tränen – aber das Schicksal wird dich beglücken,
wenn ich dich verlassen habe.« Er gab ihr den letzten
Kuß und sagte: »Lebe nun froh und lasse mich zie

hen!« – Sie wiederholte unter tausend Tränen: »Du
wirst ja gewiß nicht sterben.« Aber er drängte und
hob die Zusammenfallende von seinem Herzen weg
und rief feierlich: »Es ist vorüber- das Schicksal hat
uns geschieden – es ist vorüber.« – Heinrich zog die
Weinende sanft hinweg und weinte selber und verwünschte seinen Plan und winkte den Schulrat nach
und sagte: »Firmian will jetzt ruhen!« Dieser kehrte
sein schwellendes, von Qualen zerstochenes Angesicht ab gegen die Wand. Lenette und der Rat trauerten zusammen in der Stube – Heinrich wartete das
Zusammensinken der hohen Wogen ab – dann fragt'
er ihn leise: »Jetzt?« Firmian gab das Zeichen, und
sein Heinrich schrie sinnlos: »o, er ist gestorben!«
und warf sich mit wahren heißen Tränen, die wie Blut
aus dem nahen, blutigen Risse stürzten, über den Unbeweglichen, um ihn gegen jede Untersuchung zu bedecken. Ein trostloses Paar stürzte aus der Stube ans
zweite – Lenette wollte über den abgekehrten Gatten
fallen und rief schmerzlich: »Ich muß ihn sehen, ich
muß noch einmal Abschied nehmen von meinem|
Mann.« Aber Heinrich befahl, vertrauend, dem Rate,
die Trostlose zu halten und hinauszubringen. Das
erste war er imstande wiewohl seine eigne Fassung
nur eine erkünstelte war, die den Sieg der Religion
über die Philosophie erweisen sollte –, aber er vermochte sie nicht hinauszuziehen, da sie sah, daß

Heinrich die Todesmaske ergriff: »Nein«, rief sie zornig, »ich werde doch meinen Mann noch einmal sehen
dürfen.« Heinrich hielt die Larve empor, drehte sanft
Firmians Gesicht herum, auf dem noch die halb verwischten Tränen des Abschieds standen, und deckt' es
mit ihr zu und trennte es durch sie auf ewig von dem
weinenden Auge der Gattin. Der große Auftritt hob
sein Herz, und er starrete die Maske an und sagte:
»Eine solche Maske legt der Tod über alle unsere Gesichter – So strecke ich mich auch einmal im Mitternachtschlaf des Todes aus und werde verlängert und
falle mehr ins Gewicht. – Du armer Firmian, war
denn deine Lebens-Partie à la guerre der Lichter und
der Mühe wert? Zwar wir sind nicht die Spieler, sondern die Spielsachen, und unsern Kopf und unser
Herz stößet der alte Tod als einen Ball über die grünende Billardtafel in den Leichensack hinunter, und es
klingelt mit der Totenglocke, wenn einer von uns gemacht wird. Du lebst zwar in einem gewissen Sinne
noch fort153 – wenn anders das Freskogemälde aus
Ideen ohne Schaden von dem zerfallenden Körper-Gemäuer154 abzunehmen ist –, o es möge dir da in deinem Postskript-Leben besser ergehen – Was ists
aber? Es wird auch aus jedes Leben, auf jeder Weltkugel, brennet einmal aus – die Planeten alle haben
nur Kruggerechtigkeit und können niemand beherbergen, sondern schenken uns einmal ein, Quittenwein

Johannisbeersaft – gebrannte Wasser – meistens aber
Gurgelwasser von Labewein, das man nicht hinunterbringt, oder gar sympathetische Dinte (d. i. liquor
probatorius), Schlaftränke und Beizen – dann ziehet
man weiter, von einer Planeten-Schenke in die andere,
und reiset so aus einem Jahrtausend ins andere – |o du
guter Gott, wohin denn, wohin, wohin? – Inzwischen
war doch die Erde der elendeste Krug, wo meistens
Bettelgesindel, Spitzbuben und Deserteure einkehren,
und wo man die besten Freuden nur fünf Schritte
davon, entweder im Gedächtnis oder in der Phantasie
genießen kann, und wo man, wenn man diese Rosen
wie andere anbeißet, statt anzuriechen und statt des
Dufts das Blättermus verschluckt, wo man nichts
davon hat als sedes155..... O es gehe dir, du Ruhiger,
in andern Tavernen besser, als es dir gegangen ist,
und irgendein Restaurateur des Lebens mache dir ein
Weinhaus auf statt des vorigen Weinessighauses!« –


Einundzwanzigstes Kapitel

Dr. Oelhafen und das medizinische Chaussieren –
Trauer-Administration – der rettende Totenkopf –
Friedrich II. und Standrede

Leibgeber quartierte vor allen Dingen die Leidtragende unten beim Haarkräusler ein, um dem Toten den
mittlern Zustand nach dem Tode bequemer zu machen: »Sie sollen«, sagt' er zu ihr, »vor den traurigen
Denkmälern um uns her so lange auswandern, bis der
Selige weggebracht ist.« Sie gehorchte aus Gespensterfurcht; er konnte also dem Erblaßten leicht zu
essen geben: er verglich ihn mit einer eingemauerten
Vestalin, die in ihrem Erbbegräbnis eine Lampe,
Brot, Wasser, Milch und Öl vorfand, nach dem Plutarch im Numa: »wenn du nicht (setzt' er hinzu) dem
Ohrwurm gleichst, der sich, wenn er entzweigeschnitten ist, umkehrt, um seinen eignen Wrack zu verzehren.« – Er heiterte wenigstens wollt' ers – durch solche Scherze die wolkige und herbstliche Seele seines
Lieblings auf, um dessen Auge lauter Trümmern des
vorigen Lebens lagen, von den Kleidern der verwitibten Lenette an bis zu ihrem Arbeitzeug. Den Haubenkopf, den er unter dem Gewitter geschlagen, mußte
man in einen unsichtbaren Winkel stellen, weil er

ihm, wie er sagte, gorgonische Gesichter schnitte. |Am
Morgen hatte der gute Leibgeber, der Leichenbesorger, die Arbeiten eines Herkules, Ixions und Sisyphus
miteinander Es kam ein Kongreß und Pikett nach dem
andern, um den Erblasser zu sehen und zu loben –
denn man beklatschet die Menschen und die Schauspieler bloß im Weggehen und findet den Toten moralisch-, wie Lavater ihn physiognomisch-verschönert;
aber er trieb das Volk von der Leichenkammer ab:
»Mein sel. Freund«, sagt' er, »hat sichs in seinem
Letzten ausgebeten.«
    Dann trat die Zofe des Todes auf, die Leichenfrau,
und wollte ihn abscheuern und anputzen; Heinrich biß
sich mit ihr herum und bezahlte und exilierte sie. –
Dann mußt' er sich vor der Witwe und dem Pelzstiefel
anstellen, als stell' er sich an, als woll' er sein blutendes Herz mit einem äußern Entsagen bedecken; »ich
sehe aber (sagte der Rat) leichtlich hindurch, und er
affektiert den Philosophen und Stoiker nur, da er kein
Christ ist.« – Stiefel meinte jene eitle Härte der Hofund Welt-Zenos, die jenen hölzernen Figuren gleichen, denen eine angeschmierte Rinde von Steinstaub
die Gestalt von steinernen Statuen und Säulen verleiht. – Ferner wurde die Leichenkuxe und Ausbeute
oder Dividende aus der Leichenkasse erhoben, die
vorher einen Pfennigmeister mit dem sammelnden
Teller unter den Interessenten und Teilhabern der

Körperschaft herumgejagt hatte. – Dadurch erfuhrs
auch der Obersanitätrat Oelhafen, als zahlendes Mitglied. Dieser benützte seinen zur Kranken-Runde bestimmten Vormittag und verfügte sich ins Trauerhaus,
um seinen Kunstbruder, Leibgeber, ungewöhnlich zu
erbosen. Er stellte sich daher, als sei ihm von der
Todes-Post nichts zu Ohren gekommen, und erkundigte sich zuerst nach des Kranken Befinden. – »Es
hat sich nach dem neuesten Befundzettel (sagte Heinrich) ausbefunden: er ist selig eingeschlafen, Hr. Protomedikus Oelhafen – im August, März, September
hat der Tod seinen Preßgang, seine Weinlese.« –
»Das Temperierpulver«, versetzte der rachsüchtige
Arzt, »hat, wie es scheint, die Hitze hinlänglich temperiert, da er kalt ist.« – Es tat Leibgebern weh, und
er sagte: »Leider, leider! Inzwischen taten wir, was
wir konnten, und brachten ihm Ihr Brechpulver hinunter – er gab aber nichts von sich als die |schlimmste
Krankheitmaterie des Menschen, die Seele. Sie sind,
Hr. Protomedize, Zent- oder Fraisherr, mit dem Gericht über Blutrunst oder mit der hohen Frais beliehen; da ich aber als Advokat nur die niedere Gerichtbarkeit ausübe: so durft' ich auf keine Weise etwas
wagen, am wenigsten das Leben des Mannes, oder
was würde er sonst nicht für ein Gesicht dazu gemacht haben.«
    »Nu, er hat auch eins dazu gemacht, und ein lan
ges, das hippokratische«, versetzte nicht ohne Witz
der Arzt; – freundlich erwiderte jener: »Ich muß es
Ihnen glauben, da ich als Laie dergleichen Gesichter
selten zu sehen kriege, Ärzte aber die hippokratische
Physiognomik täglich bei ihren Kranken treiben können; wie denn der Arzt von Praxis sich durch einen
gewissen Scharfblick auszeichnet, womit er den Tod
seiner Patienten voraussagt; eine Unmöglichkeit für
jeden andern, der kein Heilkünstler ist und nicht viele
hat abfahren sehen.«
    »Sie als ein so exzellenter Kunstverständiger«,
fragte Oelhafen, »haben natürlicherweise Senfpflaster
dem Kranken auf die Füße appliziert; nur daß sie freilich nicht mehr zogen?«
    »Auf die Gedanken und Sprünge – versetzte Leibgeber – kam ich wohl, dem Seligen kunstgemäß die
Füße mit Senf und Sauerteig zu besohlen und die
Waden mit Zugpflastern zu tapezieren; aber der Patient, von jeher, wie Sie wissen, ein spöttischer Patron,
nannte dergleichen das medizinische Chaussieren und
dabei uns Ärzte die Schuster des Todes, die dem
armen Kranken, wenn die Natur schon ihm zugerufen:
›gare, Kopf weg!‹ noch spanische Fliegen als spanische Stiefel anlegten, Senfpflaster als Kothurne,
Schröpfköpfe als Beinschellen, als wenn ein Mann
nicht ohne diese medizinische Toilette und ohne rote
Absätze von Senf-Fersen und ohne rote Kardinal
strümpfe von Zugpflastern in die zweite Welt einschreiten könnte. Dabei stieß der Selige mit den
Füßen künstlich nach meinem Gesichte und dem Pflaster; und verglich uns Kunstverständige mit Stechfliegen, die sich immer an die Beine setzen.«
    »Er mag wohl bei Ihnen mit der Stechfliege recht
gehabt haben; auch Ihrem Kopfe – caput tribus insanabile – könnte ein |Schuster des Todes unten etwas
anmessen«, versetzte der Doktor und verfügte sich
schleunigst davon.
    Ich habe oben etwas von dessen Brechmitteln fallen lassen; diesem füg' ich nun bei: richtet er wirklich
mit ihnen hin, so bleibt immer der Unterschied zwischen ihm und einem Fuchs156, daß dieser von weitem, nach den alten Naturforschern, sich – um Hunde
zu locken und anzufallen – anstellt, als vomiere ein
Mensch. Gleichwohl muß der größte Freund der Ärzte
gewisse Einschränkungen ihres peinlichen Gerichts
oder Königsbannes anerkennen. Wie nach dem europäischen Völkerrecht kein Heer das andere mit gläsernen oder giftigen Kugeln niederschießen darf, sondern
bloß mit bleiernen; wie ferner keines in feindliche Lebenmittel und Brunnen Gift einwerfen darf, sondern
nur Dreck: so verstattet die medizinische Polizei
einem (die obere Gerichtbarkeit) ausübenden Arzte
zwar narcotica, drastica, emetica, diuretica und die
ganze Heilmittellehre zu seinem freien Gebrauch, und

es wäre sogar polizeiwidrig, wenn man ihn nicht machen ließe; hingegen wollt' es der größte Stadt- und
Landphysikus wagen, seinem Gerichtbezirke statt der
Pillen ordentliche Giftkugeln, statt heftiger Brechpulver Rattenpulver einzugeben: so würde es von den
obersten Justizkollegien ernsthaft angesehen werden
er müßte denn den Mausgift bloß gegen das kalte Fieber verschreiben –; ja ich glaube, ein ganzes medizinisches Kollegium würde nicht von aller Untersuchung frei bleiben, sucht' es einem Menschen, dem es
mit Lanzetten jede Stunde die Adern öffnen darf, solche mit dem Seitengewehr zu durchstechen und ihn
mit einem Instrument, das ein kriegerisches, aber kein
chirurgisches ist, über den Haufen zu stoßen: so findet man auch in den Kriminalakten, daß Ärzte nicht
durchkamen, die einen Menschen von einer Brücke
ins Wasser stürzten – anstatt in ein kleineres, entweder mineralisches oder anderes Bad.
    Sobald der Friseur von dem Einlaufen der Leichenlotterie-Gelder in den Nothafen vernommen hatte: so
kam er herauf und erbot sich, seinem entschlafnen
Hausmann einige Locken und einen Zopf zu machen
und ihm den Kamm und die Pomade mit |unter die
Erde verabfolgen zu lassen. Leibgeber mußte für die
arme Witwe sparen, die ohnehin unter so vielen Freßzangen und Geierfängen und Fangzähnen der Leichendienerschaft schon halb entfiedert dastand, – und

er sagte, er könne nichts, als ihm den Kamm abkaufen
und in die Westentasche des Erblaßten stecken, dieser
könne sich damit die Frisur nach seinem Gefallen machen. Dasselbe sagte er auch dem Bader und fügte
noch bei, im Grabe, worin bekanntlich die Haare fortwachsen, trüge ohnehin die ganze geheime und fruchtbringende Gesellschaft, gleich 60jährigen Schweizern, schöne Bärte. Diese beiden Haar-Mitarbeiter,
die sich als zwei Uranus-Trabanten um die nämliche
Kugel bewegen, zogen mit verkürzten Hoffnungen
und verlängerten Gesichtern und Beuteln ab, und der
eine wünschte, er hätte jetzt im Gefühle der Dankbarkeit den Leichenbesorger Heinrich zu balbieren, und
der andere, ihn zu frisieren. Sie murmelten auf der
Treppe: so wär' es nachher kein Wunder, daß der Tote
im Grabe nicht ruhte, sondern herumginge und
schreckte.
    Leibgeber dachte an die Gefahr, den Lohn der langen Täuschung einzubüßen, wenn jemand, während er
nur etwan in der nächsten Stube sei – denn bei jedem
längern Ausgang schloß er die Tür ab –, nach dem
sel. Herrn sehen wolle. Er ging daher auf den Gottesacker und steckte aus dem Beinhause einen Totenkopf
unter den Überrock. Er händigte ihn dem Advokaten
ein und sagte ihm: wenn man den Kopf unter das
grüne Gitterbette – worin defunctus lag – schöbe und
mit einem grünen Seidenfaden in Verbindung mit sei
ner Hand erhielte, so könnte der Kopf doch wenigstens im Finstern als eine Bélidorsche Druckkugel,
als ein Eselkinnbacke gegen Philister hervorgezogen
werden, die man zurückzuschrecken hätte, wenn sie
warme Tote in ihrer Ruhe stören wollten. Freilich im
höchsten Notfall wäre Siebenkäs aus seiner langen
Ohnmacht wieder zu sich gekommen und hätte –
wobei noch dazu den medizinischen Systemen ein Gefallen geschehen wäre – den Schlagfluß zum dritten
Male repetiert; – indessen war doch der Totenkopf
besser als der Schlag. Firmian hatte eine wehmütige
Empfindung beim Anblick dieser Seelen-Mansarde,
dieses geistigen, kalten Brütofens, und sagte: |»Der
Mauerspecht157 hat sicherer darin ein weicheres, ruhigeres Nest als der ausgeflogene Paradiesvogel.«
    Leibgeber hausierte nun bei der Kirchen- und
Schul-Dienerschaft und trug die Stolgebühren, den
Brückenzoll, unter leisen Flüchen ab und sagte: übermorgen in aller Stille bringe man ohne Sang und
Klang den Seligen zur Ruhe; es hatte niemand etwas
dabei zu tun als das, was sie willig taten – das Postporto, womit man die Leichen in die andere Welt
frankieret, einzustecken, einen alten armen Schuldiener ausgenommen, der sagte, er hielt' es für Sünde,
einen Kreuzer von der dürftigen Witwe zu nehmen,
denn er wisse, wie Armut tue. Das konnten aber die
Reichern eben nicht wissen.

    Abends ging Heinrich zum Friseur und zu Lenetten
hinab und ließ den Schlüssel an der Türe, weil die
oben herum wohnenden Mietleute seit dem neulichen
Geistergerüchte viel zu furchtsam waren, um nur aus
der ihrigen den Kopf zu stecken. Der Haarkräusler,
der noch zornig war, daß er das Haarwerk des Verstorbenen nicht kräuseln dürfen, verfiel auf den Gedanken, es wäre doch etwas, wenn er hinaufschliche
und den Haar-Forst gar abtriebe. Der Vertrieb von
Haaren und von Brennholz – zumal da man jene zu
Ringen und Lettern schlingt – ist stärker als ihr Nachwuchs, und man sollte keinem Verstorbenen einen
Sarg oder ein eignes Haar lassen, das schon die Alten
für den Altar der unterirdischen Götter wegschoren. –
Merbitzer wiegte sich daher auf den Zehen in die
Stube und hielt schon die Freßzangen der Schere aufgezogen. Siebenkäs schielte in der Kammer leicht aus
den Augenhöhlen der Maske und erriet aus der Schere
und aus der Gewerkschaft des Hausherrn das nahende
Unglück und Popens Lockenraub. Er sah, in dieser
Not konnt' er weniger auf seinen Kopf als auf den
kahlen unter dem Bette zählen. Der Hausherr, der
furchtsam hinter sich die Türe zum Rückzug aufgesperret gelassen, rückte endlich an die Pflanzung
menschlicher Scherbengewächse und hatte vor, in diesem Erntemonat als Schnitter zu verfahren und den
Bartscherer mit dem Haarkräusler zu vereinigen und

zu rächen. Siebenkäs spulte mit den bedeckten |Fingern, so gut er konnte, um den Totenkopf herauszuhaspeln; da das aber viel zu langsam ging – Merbitzer
hingegen zu hurtig –, so mußt' er sich dadurch einstweilen helfen, daß er unter der Zwischenzeit – besonders da böse Geister den Menschen so häufig anhauchen – dem Hausherren einen langen Nachtwind aus
der Mundspalte der Larve entgegenblies. Merbitzer
war nicht imstand, sich das bedenkliche Gebläse zu
erklären, das ihm wahre Stickluft und einen tödlichen
Samiel-Wind entgegentrieb, und seine warmen Bestandteile fingen an, zu einem Eiskegel anzuschießen.
Aber leider hatte der Selige den Atem bald verschossen, und er mußte die Windbüchse langsam von frischem laden. Dieser Stillestand brachte den Lockenräuber wieder zu sich und auf die Beine, so daß er
neue Anstalten traf, den Troddelwipfel der Nachtmütze anzufassen und diesen dünnen, fliegenden Sommer,
die Mütze, der Haar-Flur abzuziehen. Aber mitten im
Greifen vernahm er, daß unter dem Bette sich etwas in
Gang setze – er hielt still und wartete es gelassen ab –
da es eine Ratte sein konnte –, in was sich etwan das
weitere Getöse auflöse. Aber unter der Erwartung verspürt' er plötzlich, daß sich etwas Rundes an seinen
Schenkeln heraufdrehe und daran aufwärts dringe. Er
griff sogleich mit der leeren Hand – denn die andere
hielt die Schere offen – hinab, und diese legte sich

ohnmächtig wie ein Tasterzirkel um die steigende,
schlüpferige Kugel an, die an ihr immer heben wollte.
Merbitzer wurde zusehends beinhart und klößig –
aber ein neues Aufheben der liegenden Hand und ein
Blick auf den kommenden Knauf teilten ihm, bevor er
sich käsig und geronnen zu Boden setzte, einen solchen Fußstoß des Schreckens mit, daß er leicht über
die Stube flog, wie ein Kernschuß dahingetrieben
vom Kartaunenpulver der Angst. – Er setzte unten
mitten in die Stube hinein mit aufgesperrter Schere in
der Hand, mit aufgesperrtem Maul und Auge und mit
einem Bleichplatz auf dem Gesichte, wogegen seine
Wäsche und sein Puder Hoftrauer waren; gleichwohl
hatt' er in dieser neuen Stellung so viel Besonnenheit – welches ich ihm gern zur Ehre berichte –, daß
er kein Wort vom ganzen Vorgang entdeckte; teils
weil man Geistergeschichten ohne den größten Schaden |nicht vor dem neunten Tage erzählen darf; teils
weil er die Haarschur und Kaperei an keinem Tage
überhaupt erzählen konnt Firmian machte seinem
Freund nachts um 1 Uhr die ganze Sache mit der
Treue bekannt, die ich jetzt selber gegen den Leser zu
beobachten gesucht. – Dies gab Leibgebern den guten
Fingerzeig, vor die hohe Leiche eine tüchtige Leichenwache zu stellen, zu welcher er in Ermanglung
von Kammerherrn und andern Hofbedienten niemand
anstellen konnte als den Saufinder.

    Am letzten Morgen, der unserem Siebenkäs, die
Hausmiete aufkündigen sollte, kam die casa santa des
Menschen, unsere chambre garnie, unsere letzte Samenkapsel, der Sarg, für den man zahlen mußte, was
begehret wurde. »Es ist die letzte Baubegnadigung
dieses Lebens, der letzte Betrug der Zimmerleute«,
sagte Heinrich.
    In der Nachmitternacht, um 12 1/2 Uhr, als keine
Fledermaus, kein Nachwächter, kein Biergast, kein
Nachtlicht mehr zu sehen war – und bloß noch einige
Feldgrillen in Garben und einige Mäuse in Häusern
zu hören –, sagte Leibgeber zum bangen Geliebten:
»Jetzt marschier ab! Du warst ohnehin, seitdem du
das Sterbliche ausgezogen und in die Ewigkeit gegangen bist, nicht eine Minute selig und fröhlich. Ich
sorge für das übrige. Warte auf mich in Hof an der
Saale; wir müssen uns nach dem Tode noch einmal
wiedersehen.« Firmian legte sich schweigend und
weinend an sein warmes Angesicht. Er durchlief in
der dämmernden Stunde noch einmal alle blühende
Stätten der Vergangenheit, hinter denen er wie in eine
Gruft versank, sein erweichtes Herz legte gern auf
jedes Kleid seiner trüben, geraubten Lenette, auf jede
Arbeit und Spur ihrer häuslichen Hand die letzten
Tränen nieder – er steckte ihren Verlobungsstrauß aus
Rosen und Vergißmeinnicht hart an die heiße Brust
und drückte die Rosenknospen Nataliens in die Ta
sche – und so schlich er stumm, zerdrückt, mit überwältigtem Schluchzen und gleichsam durch ein Erdbeben aus der Erde hinausgeworfen an die Eisküste
einer fremden, die Treppe hinter seinem besten Freunde hinab, drückte ihm unter der Haustür die helfende
Hand, und die Nacht bauete ihn bald mit dem Grabhügel ihres großen Schatten zu. – Leibgeber |weinte
herzlich, sobald er verschwunden war; Tropfen fielen
auf jeden Stein, den er einsteckte, und auf den alten
Block, den er in die Arme auffassete, um in die SargMuschel das Gewicht eines Leichnams einzubetten.
Er füllete den Hafen unsers Körpers und sperrte die
Bundeslade zu und hing sich den Sargschlüssel wie
ein schwarzes Kreuzchen auf die Brust. – Jetzo
schlief er das erstemal im Trauerhause ruhig: alles
war getan.
    Am Morgen macht' er kein Geheimnis vor den Trägern und vor Lenetten daraus, daß er den Leichnam
mit großer Mühe mit seinen zwei Armen eingesargt.
Sie wollte ihren sel. Herrn noch einmal sehen; aber
Heinrich hatte den Hausschlüssel zum bunten Gehäuse in der Finsternis verworfen. Er half, indem er den
Schlüssel herumtrug, darnach eifrig suchen – aber es
war ganz vergeblich, und viele Umherstehende mutmaßten bald, Heinrich betrüge bloß und wolle nur den
verweinten Augen der Witwe nicht gern noch einmal
den zusammengehäuften Stoff des Schmerzes zeigen.

Man zog mit dem blinden Passagier im Quasi-Sarg
hinaus auf den Kirchhof, der im Tau unter dem frischen blauen Himmel glimmte. In Heinrichs Herz
kroch eine eiskalte Empfindung herum, als er den Leichenstein durchlas. Er war vom herrnhutischen plattierten Grabe des Großvaters Siebenkäsens abgehoben und umgestürzt, und auf der glatten Seite glänzte
die eingehauene Grabschrift: »Stan. Firmian Siebenkäs ging 1786 den 24. August...« Dieser Name war
sonst Heinrichs seiner gewesen, und sein jetziger
»Leibgeber« stand unten auf der Kehrseite des Monuments. Heinrich dachte daran, daß er in einigen Tagen
mit weggeworfnem Namen als ein kleiner Bach in das
Weltmeer falle und darin ohne Ufer fließe und in
fremde Wellen zergehe – es kam ihm vor, daß er selber mit seinem alten und neuen Namen herunterkomme in die Grube; – da wurde ihm so gemischt zu
Mute, als sei er auf dem eingefrorenen Strom des Lebens angewachsen, und droben steche eine heiße
Sonne auf das Eisfeld herab, und er liege so zwischen
Glut und Eis. – Noch dazu kam jetzt der Schulrat gelaufen, mit dem Schnupftuch an der Nase und an den
Augen, und teilte im stotternden Schmerze die eben
im Marktflecken eingelaufene Neuigkeit mit, daß der
alte |König in Preußen den 17ten dieses verstorben
sei. – Die erste Bewegung, die Leibgeber machte,
war, daß er auf zur Morgensonne sah, als werfe aus

ihr Friedrichs Auge Morgenfeuer über die Erde. – –
Es ist leichter, ein großer als ein rechtschaffener
König zu sein; es ist leichter, bewundert als gerechtfertigt zu werden; ein König legt den Ohrfinger an
den längsten Arm des ungeheuern Hebels und hebt,
wie Archimedes, mit Fingermuskeln Schiffe und Länder in die Höhe, aber nur die Maschine ist groß – und
der Maschinist, das Schicksal – aber nicht der, der sie
gebraucht. Der Laut eines Königs hallet in den unzähligen Tälern um ihm als ein Donner nach, und ein
lauer Strahl, den er wirft, springt auf dem mit unzähligen Planspiegeln überdeckten Gerüste als glühender
dichter Brennpunkt zurück. Aber Friedrich konnte
durch einen Thron höchstens – erniedrigt werden,
weil er darauf sitzen mußte, und ohne die so eng umschließende Krone, den Stachelgürtel und Zauberkreis
des Kopfes, wäre dieser höchstens – größer geworden; und glücklich, du großer Geist, konntest du noch
weniger werden; denn ob du gleich in deinem Innern
die Bastille und die Zwinger der niedrigern Leidenschaften abgebrochen, ob du gleich deinem Geiste das
gegeben, was Franklin der Erde, nämlich Gewitterableiter, Harmonika und Freiheit; ob du gleich kein
Reich schöner fandest und lieber ausdehntest als das
der Wahrheit; ob du dir gleich von der Hämlings-Philosophie der gallischen Enzyklopädisten nur die
Ewigkeit, nicht die Gottheit verhängen ließest, nur

den Glauben an Tugend, nicht deine eigene: so empfing doch deine liebende Brust von der Freundschaft
und von der Menschheit nichts als den Widerhall
ihrer Seufzer – die Flöte –, und dein Geist, der mit
seinen großen Wurzeln, wie der Mahagonibaum, oft
den Felsen zertrieb, worauf er wuchs, dein Geist litt
am grellen Kampfe deiner Wünsche mit deinen Zweifeln, am Kampfe deiner idealen Welt mit der wirklichen und deiner geglaubten, ein Mißlaut, den kein
milder Glaube an eine zweite sanft verschmelzte, und
darum gab es auf und an deinem Thron keinen Ort zur
Ruhe als den, den du nun hast. – –
    Gewisse Menschen bringen auf einmal die ganze
Menschheit |vor unser Auge, wie gewisse Begebenheiten das ganze Leben. Auf Heinrichs aufgedeckte Brust
sprangen scharfe Splitter des niedergesunkenen Gebirges, dessen Erdfall er vernahm.

Er stellte sich an das offne Grab und hielt diese Rede,
mehr an unsichtbare Zuhörer als an sichtbare: »Also
die Grabschrift ist die versio interlinearis des so
kleingedruckten Lebens? – Das Herz158 ruhet nicht
eher, als bis es so wie sein Kopf in Gold gefasset
ist? – Du verborgner Unendlicher, mache das Grab
zum Souffleurloch und sage mir, was ich denken soll
vom ganzen Theater! Zwar was ist im Grabe? Einige
Asche, einige Würmer, Kälte und Nacht – – beim

Himmel, oben darüber ist auch nichts Bessers, ausgenommen daß mans noch dazu fühlet. – Hr. Rat, die
Zeit sitzt hinter unsereinem und lieset den Lebens-Kalender so kursorisch und schlägt einen Monat nach
dem andern um, daß ich mir vorstellen kann, dieses
Grab, dieser Schloßgraben hier um unsere Lustschlösser, dieser Festunggraben stehe verlängert neben meinem Bette, und man schüttele mich aus dem Betttuche, wie herabgeschüttelte aufgefaßte spanische Fliegen, in dieses Kochloch – – nur zu, würd' ich sagen –
nur zu, ich komme entweder zum Alten Fritz oder zu
seinen Würmern – und damit basta! Beim Himmel!
man schämt sich des Lebens, wenn es die größten
Männer nicht mehr haben – Und so holla!« –


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Durchreise durch Fantaisie – Wiederfund auf dem
Bindlocher Berg – Berneck, Menschen-Verdoppeln –
Gefrees, Kleiderwechsel – Münchberg, Pfeifstück –
Hof, der fröhliche Stein und Doppel-Abschied samt
Töpen

Heinrich bewegte jetzo mehre Flügel als ein Seraphim, um seinem Freunde früher nachzufliegen. Eilig
packt' er die Schreibereien desselben ein und überschrieb sie nach Vaduz – das zu gesiegelte Testament
des Landschreibers wurde der Orts-Obrigkeit übergeben – von dieser wurden die Totenscheine ausgestellt,
damit die preußische Witwenkasse sähe, daß man sie
nicht betröge| – und dann stieß er ab und stellete noch
einige wichtige Trostgründe und einige wichtige Dukaten der gebeugten Strohwitwe zu, die in ihrem grillierten Kattun so trauerte, wie sichs gehört.
    Lasset uns jetzt früher als er seinen Verstorbenen
einholen und begleiten. In der ersten Stunde des
Nachtganges kämpften in Firmians Herzen noch verworrene Bilder der Vergangenheit und der Zukunft
durcheinander, und ihm war, als gäb' es für ihn gar
keine Gegenwart, sondern zwischen Vergangen und
Zukünftig sei Ode. Aber bald gab der frische reiche

Erntemonat August ihm das weggespielte Leben zurück, und als der glänzende Morgen kam: so lag die
Erde vor ihm sanft erhellet mit einem niedergefallenen
Donnerwetter, das nur noch schönere Blitze aus Tropfen der Ähren warf, wie von einem Monde überschienen – es war eine neue Erde, er ein neuer Mensch, der
durch die Eierschale des Sarges mit reifen Flügeln
durchgebrochen war – o eine breite, sumpfige, überschattete Wüste, in der ihn ein langer, schwerer
Traum herum getrieben, war mit dem Traum zersprungen, und er blickte weit und wach ins Eden –
lang, lang hatte besonders die letzte Woche die
Krümmungen des Leidens ausgedehnet, die unserem
kleinen Leben eine Überlänge anlügen, wie man den
kurzen Gängen eines Gartens durch Krümmungen
derselben eine täuschende Ausdehnung zuteilt. Auf
der andern Seite wurde seine leichtere, von alten Lasten entladene Brust durch einen großen Seufzer halb
bang, halb froh geschwellet – er war nämlich zu weit
in die Trophonius-Höhle des Grabes gegangen und
hatte den Tod zu nahe gesehen – daher kam es ihm
vor, als lägen um den Vulkan des Grabhügels mit seinem Krater die Landhäuser und unsere Lustschlösser
und Weingärten angebauet, und die nächste Nacht
verschütte sie. Er schien sich allein, ausgehoben und
ein verstorbner Wiederkömmling zu sein, und daher
glänzte ihn jedes Menschengesicht an wie das eines

wiedergefundenen Bruders: »es sind meine auf der
Erde zurückgelassenen Geschwister«, sagte sein Herz,
und eine frühlingwarme, fruchtbare Liebe dehnte
darin alle Fibern und Adern aus, und es wuchs um
jedes fremde mit weichen festen Efeutrieben verstrickend herum, |aber das teuerste fehlte ihm noch zu
lange; er zog daher recht langsam weiter, damit ihn
Leibgeber, vor welchem er Weg und Zeit voraushatte,
früher einholen könnte als in der Stadt Hof. Hundertmal wandt' und sah er sich unterwegs fast unwillkürlich nach dessen Nachschreiten und Einholen um, als
wäre dieses schon jetzo zu sehen.
    Endlich langte er in der Baireuther Fantaisie an
einem Morgen an, wo die Welt glänzte von den Tautröpfchen an bis zu den Silberwölkchen hinauf; aber
still war es überall; alle Lüftchen schwiegen, und der
August hatte in seinen Büschen und in seinen Lüften
keine Sänger mehr. Ihm war, als durchwandle er als
Abgeschiedner von den Sterblichen eine zweite verklärte Welt, wo die Gestalt seiner Natalie mit Augen
der Liebe, mit Worten des Herzens frei ohne Erdenfesseln neben ihm gehen und ihm sagen durfte: »Hier
hast du dankbar zur Sternennacht aufgeblickt hier
hab' ich dir mein wundes Herz gegeben – hier sprachen wir die irdische Trennung aus – und hier war ich
oft allein und dachte mir das kurze Erscheinen.« –
»Aber hier«, sagte er zu sich, als er vor dem schönen

Schlosse stand, »hat sie zuletzt geweint im schönen
Tale, weil sie von ihrer Freundin schied.«
    Jetzo war allein sie die Verklärte; er war sich bloß
der Zurückgebliebene, der zu ihr hinübersah. Er fühlt'
es, daß er sie nicht mehr sehe auf der Welt; aber die
Menschen, sagt' er sich, müssen sich lieben können,
ohne sich zu sehen. Seine ganze karge Zukunft wird
bloß von verklärten Traumbildern erleuchtet. Aber
wie der Baum (nach Bonnet) so gut in die Luft oder
den Himmel gepflanzt ist als in die Erde und sich aus
beiden nährt: so der rechte Mensch überhaupt; und so
lebte Firmian noch mehr künftig als bisher nur mit
wenigen Wurzelästen seines Selbst in der sichtbaren
Erde; der ganze Baum mit Zweigen und Gipfel stand
im Freien und sog mit seinen Blüten an der Himmelluft, wo ihn eine bloß unsichtbare Freundin und ein
unsichtbarer Freund erquicken sollten.
    Endlich verdickte sich der schöne Duft des Träumens zu einem Nebel. Nataliens Trauer über sein
Sterben schwebte ihm vor, und sein Einsamsein
drückte auf das Herz, und die von |Liebe wundgepreßte Brust schmachtete unsäglich nach einem lebendigen Wesen, das da stände und ihn herzlich liebte;
aber dieses Wesen lief erst hinter seinem Rücken und
suchte ihn zu erreichen, sein Heinrich.
    – »Herr Leibgeber«, rief plötzlich eine nachlaufende Stimme, »so stehen Sie doch! Ich bring' Ihnen Ihr

Schnupftüchlein wieder, ich hab' es drunten gefunden.«
    Er blickte sich um, und dasselbe Mädchen, das Natalie aus dem Wasser gezogen, lief ihm mit einem
weißen Schnupftuch entgegen. Da er nun seines noch
hatte und die Kleine ihn verwundert überschauete und
sagte, es sei ihm vor einer Stunde unten am Bassin
herausgefallen, aber er habe keinen so langen Rock
angehabt: so stürzte ein Freudenguß in sein Herz –
Leibgeber war nachgekommen und unten gewesen.
    Im Sturme und mit dem Schnupftuche lief er nach
Baireuth. Das Tuch war feucht, als wären die weinenden Augen seines Freundes darin gewesen; er drückte
es auf seine eignen heißen, aber er konnte sie nicht
mehr damit trocknen; denn er malte sich aus, wie
Heinrich in der Einsamkeit lebe und seinen eignen
Ausspruch bewähre: wer das Gefühl schont und verpanzert, der er hält es am empfindlichsten, wie unter
dem Fingernagel die wundeste Gefühlhaut liegt. – Im
Gasthofe zur Sonne vernahm er vom Kellner Johann,
Leibgeber sei wirklich angekommen und vor einer
halben Stunde abgegangen. Rechts und links blind
und taub rannte Firmian ihm nach auf der Höfer
Straße und mit einem solchen stürmischen Verfolgen
des Freundes, daß ihn nicht einmal das feuchte Tuch
mehr beschäftigte.
    Spät erblickte er ihn auf der hinter dem Dorfe

Bindloch aufsteigenden langen Anhöhe, einer Bergstraße im eigentlichen Sinne, auf der weder ab- noch
aufwärts zu eilen war. Nach Vermögen schnell watete
Leibgeber hinauf, um den Advokaten unerwartet einzuholen schon vor Hof, etwan in Münchberg oder in
Gefrees, wenn nicht gar in Berneck, das wenige PostStunden von Baireuth abliegt.
    Aber sollte alles nicht noch zehnmal besser gehen?
Erblickte nicht Siebenkäs am Fuße des Berges ihn
endlich oben unweit der |Gipfelebene und rief seinen
Namen, und er hörte es nicht? Lief er nicht außerordentlich mit dem Schnupftuch in der Hand dem langsamen bergmüden Freunde nach, und kehrte dieser
sich oben nicht zufällig und zum Überschauen der
sonnigen Landschaft um und sah ganz Baireuth, ja
zuletzt gar den – laufenden Freund? – Und stießen
endlich nicht beide, der eine bergab, der andere bergauf eilend, aneinander, aber nicht wie zwei feindliche
Heere, sondern wie zwei bekränzte schäumende Becher der Freude und der Freundschaft? –
    Heinrich nahm bald wahr, daß in der Brust seines
Freundes viel Gewaltsames und Auflösendes, vergangene und künftige Zeit, durcheinander arbeite; er
suchte daher alle »Najaden der Tränenwellen« zu versöhnen und zu besänftigen. »Alles ging göttlich, und
jedermann war gesund«, sagte er, »jetzo bist du frei
wie ich – die Ketten sind abgetan – die Welt ist auf
gemacht – da fahre nur recht frisch hinein wie ich und
hebe dein Leben ordentlich erst an.« – »Du hast
recht«, sagte Firmian, »ich habe ein Wiedersehen wie
nach dem Tode, heiter und still und warm steht der
Himmel über uns.« Er hatte deshalb auch nicht den
Mut, nach seinen Hinterbliebenen, besonders nach der
Witwe zu fragen. Leibgeber äußerte viele Freude, daß
er ihn schon vier Poststationen vor Hof eingeholt und
jagdbar gemacht; und es sei ihm dies um so lieber, da
er sich auf diese Weise noch recht lange von ihm
könne begleiten lassen, bevor sie in Hof auseinander
müßten; welches letzte eigentlich das war, was er
sagen und einschärfen wollte.
    Jetzo fingen nun – um jeder wechselseitigen Rührung vorzubauen – seine Scherze über das Sterben an,
die ordentlich wie Meilenzeiger oder Steinbänke auf
der Kunststraße bis Hof fortgingen und die wir alle
auf dieser Reise mitnehmen müssen, wenn wir nicht
umkehren wollen. Er fragte ihn, ob die Diäten zugelangt, die er ihm, wie die alten Deutschen und Römer
und Ägypter ihren andern Toten, mitgegeben – er gestand, Firmian müsse sehr fromm sein, da er, als er
kaum das Sterbliche ausgezogen, schon wieder von
Toten auferstanden sei; und er bestätigte Lavaters
Lehre, daß es zwei Auferstehungen gebe, die frühere|
für die Frommen, die spätere für die Gottlosen. Er
brachte ferner bei: »Du hättest nach deinem tödlichen

Hintritt keinen besseren Archimimus159 haben können als mich; und jede Fliege, die ich auf deiner Hand
weglaufen sah, war in meinen Augen ein Schirmvogt
der Römer, die es wohl einsahen, daß der Vogt nichts
auf der Hand zu machen habe, und daher einen Knaben mit einem Fliegenwedel vor jeden Toten postierten, was ich sündlich unterlassen habe.« – Leibgebers
Geist und Körper sprangen mehr als sie gingen: »Ich
bin fröhlich und frei«, sagt' er, »solang' ich im Freien
bin – unter den Wolken hab' ich keine Wolken. – In
der Jugend pfeifet einem der rauhe Nordwind des Lebens nur auf den Rücken; und beim Himmel, ich bin
jünger als ein Rezensent.«
    In Berneck übernachteten sie zwischen den hohen
Brückenpfeilern von Bergen, zwischen welchen sonst
die Meere schossen, die unsere Kugel mit Gefilden
überzogen haben. Die Zeit und die Natur ruhten groß
und allmächtig nebeneinander auf den Grenzen ihrer
zwei Reiche – zwischen steilen, hohen Gedächtnissäulen der Schöpfung, zwischen festen Bergen zerbröckelten die leeren Bergschlösser, und um runde
grünende Hügel lagen Felsen-Barren und Stein-Schollen, gleichsam die zerschlagenen Gesetztafeln der ersten Erdenbildung.
    Beim Eintritt sagte Heinrich: »Die Pfarrer von hier
bis Vaduz müssen nicht wissen, daß du das Zeitliche
mit dem Ewigen verwechselt hast: sonst würden sie

dir die Stolgebüren abfodern, die jede Leiche in jedem
Pfarrort entrichten muß, wodurch sie geht. – Wären
wir im alten Rom und nicht in Berneck«, sagte er vor
dem Wirtshaus, »so ließe dich der Wirt nirgends ins
Haus als durch den Rauchfang; – und wärs in Athen:
so brauchtest du, gerade als wenn du in ein geistliches
Amt wolltest, bloß durch einen Reifrock zu kriechen160.« – Er konnte in einem solchen Fall voll
Witz nie aufhören – welches ihn zu seinem Nachteil
von mir unterscheidet – und sagte, es sei mit Gleichnissen und Ähnlichkeiten |wie mit Goldstücken, von
denen Rousseau sagt, das erste sei schwerer zu erhalten als das nächste Tausend.
    Daher stand es nicht in seinem Vermögen, abends
keinen Einfall zu haben, als er den Advokaten die
Nägel beschneiden sah: »Ich begreife nicht, da ichs an
dir sehe, warum sichs Katharina Vicri, der man 50
Jahre nach ihrem Tode die Nägel sauber abkneipen
müssen, nicht so gut selber getan hat wie du jetzt
nach deinem Geistaufgeben.« Und als er ihn im Bette
sich auf die linke Seite kehren sah: bemerkte er bloß,
der Armenadvokat lasse gerade sein Oberbette so aufund niedersteigen wie der Evangelist Johannes seines161 aus Erde, das Grab, noch bis auf diese Stunde.
    Am Morgen regnete es ein wenig in diese Blumen
des Scherzes. Der Advokat hatte, als Leibgeber seine

löwenhaarige Brust kalt wusch, einen kleinen Schlüssel zurückschieben sehen und gefragt, was er sperre. –
»Auf– nichts«, sagte er, »aber zu – hat er das plombierte Cenotaphium162 gesperrt.« Firmian mußte sich
mit den Augen über das Fenster herauslehnen und sie
ungesehen trocknen; dann sagte er, mit dem Kopfe
draußen: »Gib mir den Schlüssel – es ist der in
Wachs gedrückte eines künftigen – ich will ihn zum
Musikschlüssel meiner innern Töne machen und will
ihn hinhängen und täglich ansehen, und wenn mein
Vorsatz, besser zu werden, etwan abgelaufen ist, will
ich ihn mit diesem Uhrschlüssel wieder aufziehen.«
Er bekam ihn. Da sah Leibgeber zufällig in den Spiegel: »Fast sollt' ich mich doppelt sehen, wenn nicht
dreifach«, sagt' er; »einer von mir muß gestorben sein,
der drinnen oder der draußen. Wer ist hier in der
Stube denn eigentlich gestorben und erscheint nachher
dem andern? Oder erscheinen wir bloß uns selber? – – He, ihr meine drei Ich, was sagt ihr zum vierten?« fragte er und wandte sich an ihre beiden Spiegelbilder und dann an Firmian und sagte: »Hier bin
ich auch«! – Es lag etwas Schauerliches für seine
Zukunft in diesen Reden, und Firmian, welchen mitten in seinem bewegten Herzen der kühlere Verstand
den gefährlichen Wachstum dieser metamorphotischen |Selberspiegelung durch die Einsamkeit des Reisens befürchten ließ, äußerte zärtlich besorgt: »Lieber

Heinrich, wenn du auf deinen ewigen Reisen künftig
immer so einsam bliebest: ich fürchte, es schadet dir.
Ist doch Gott selber nicht einsam, sondern sieht sein
All.«
    »Ich kann in der größten Einsamkeit immer zu dritt
sein, das All nicht einmal gerechnet«, antwortete
Leibgeber, durch den Sargschlüssel seltsam aufgerührt, und trat vor den Spiegel und drückte mit dem
Zeigfinger den Augapfel seitwärts, so daß er in jenem
sein Bild zweimal sehen mußte; »aber du kannst freilich die dritte Person darin nicht sehen.« – Doch fuhr
er etwas aufgeweckter fort, um den damit wenig erheiterten Freund zu entwölken, und sagte, ihn ans Fenster führend: »Drunten auf der Gasse hab' ichs freilich
besser und viel größere Gesellschaft; ich setze meinen
Zeigfinger am Augapfel an: sofort liefer' ich von
jedem, wer er auch sei, den Zwilling und habe jeden
Wirt so gut doppelt wie seine Kreide. Da geht kein
Präsident in die Sitzung, der seinesgleichen sucht,
dem ich nicht seinen Urang-Utang gäbe, und beide
gehen vor mir tête à tête.- Will ein Genie einen Nachahmer, ich nehme meinen Schreib- und Zeigfinger,
und ein lebendiges Fac-simile ist auf der Stelle gezeugt. – Neben jedem gelehrten Mitarbeiter arbeitet
ein Mitarbeiter mit, Adjunkten werden Adjunkte adjungiert, einzige Söhne in Duplikaten ausgefertigt;
denn, wie du siehst, ich trage meine plastische Natur,

meinen Staubfaden, meinen Bossiergriffel bei mir,
den Finger. – Und selten lass' ich einen Solotänzer
anders als mit vier Beinen springen, und er muß als
ein Paar in der Luft hangen; was ich aber durch solches Gruppieren eines einzigen Kerls und seiner
Gliedmaßen gewinne, solltest du schätzen. – Schlage
endlich die gewonnene Volkmenge an, wenn ich gar
ganze Leichen- und andere Prozessionen zu Doppelgängern verdopple, jedes Regiment um ein ganzes
Regiment Flügelmänner verstärke, die alles vor- und
nachmachen; denn, wie gesagt, ich habe wie eine
Heuschrecke den Legestachel bei mir, den Finger.
-Aus allem schöpfest du, Firmian, wenigstens die Beruhigung, daß ich mehr Menschen genieße als ihr alle,
nämlich gerade noch einmal soviel, und |noch dazu
lauter Personen, die als ihre Selberaffen in jeder Bewegung durch etwas wahrhaft Lächerliches so leicht
ergötzen!«
    Darauf sahen beide einander ins Gesicht, aber voll
freudiger Zuneigung und ohne ein böses Nachgefühl
des vorigen wilden Scherzes. Ein Dritter hätte in dieser Stunde sich vor ihrer Ähnlichkeit gefürchtet, da
jeder der Gipsabguß des andern war, aber die Liebe
machte beiden ihre Gesichter unähnlich; jeder sah im
andern nur das, was er außer sich liebte; und es war
mit ihren Zügen wie mit schönen Handlungen, die uns
wohl an andern, aber nicht an uns selber in Rührung

oder gar in Bewunderung versetzen.
    Als sie wieder im Freien und auf der Straße nach
Gefrees zogen, und der Sargdieterich samt den vorigen Gesprächen ihnen immer den Abschied vor die
Seele brachte, dessen Todes-Sense mit jedem Meilenzeiger sich näher auf sie hereinbog: so suchte Heinrich einige rosenfarbene Strahlen in Firmians Nebel
dadurch einzubeugen, daß er ihm ein genaues Protokoll alles dessen, was er an jedem Tage mit dem Grafen von Vaduz abgetan und abgeredet hatte, in die
Hände gab: »Der Graf (sagt' er) dächte zwar, du hättest die Diskurse nur vergessen – aber so ists doch
besser du hast dich wie ein Negersklave umgebracht,
um in die Freiheit und auf die Goldküste deiner Silberküste zu kommen – und da wär's verdammt, wenn
du noch verdammt würdest nach deinem Verscheiden.« – »Ich kann dir nie genug danken, du Bester«,
sagte Firmian, »aber du solltest mirs nicht noch mehr
erschweren und wie eine Hand aus den Wolken zurückfahren, wenn du deine ausgeleeret hast. Warum
soll ich dich nach unserem Abschied nicht mehr
sehen, sage?« – »Erstlich«, antwortete er gelassen,
»könnten die Leute, der Graf, die Witwenkasse, deine
Witwe darhinter kommen, daß ich in zwei Ausgaben
dawäre, welches in einer Welt ein verdammtes Unglück wäre, wo man kaum in der ersten, im Originalexemplar, einsitzig, einschläferig gelitten wird. Zwei
tens hab' ich vor, mir auf dem Narrenschiff der Erde
eine und die andere Rüpels-Rolle auszulesen, deren
ich mich so lange nicht schäme, als kein Teufel mich
kennt. – Ach ich wüßte mehr Gründe von Belang! –
Auch tuts mir wohl, mich so unbekannt, |abgerissen,
ungefesselt, als ein Naturspiel, als ein diabolus ex
machina, als ein blutfremdes Mond-Lithopädium
unter die Menschen und auf die Erde zu stürzen vom
Mond herunter. Firmian, es bleibt dabei. Ich schicke
dir vielleicht nach Jahren einen und den andern Brief,
um so mehr da die Galater163 an die Verstorbnen
Briefe auf den Scheiterhaufen wie auf eine Postaufgaben. – Aber anjetzo bleibts dabei, wahrlich.« – »Ich
würde mich nicht so leicht in alles fügen«, sagte Siebenkäs, »wenn mir nicht doch ahnete, daß ich dir bald
einmal wieder begegnen werde; ich bin nicht wie du;
ich hoffe zwei Wiedersehen, eines unten, eines oben.
Wollte Gott, ich brächte dich auch zu einem Sterben
wie du mich, und wir hätten dann unser Wiedersehen
auf einem Bindlocher Berge, blieben aber länger beisammen!«
    Wenn die Leser sich bei diesen Wünschen an den
Schoppe im Titan erinnert finden: so werden sie betrachten, in welchem Sinne das Schicksal oft unsere
Wünsche auslegt und erfüllt. Leibgeber antwortete
bloß: »Man muß sich auch lieben, ohne sich zu sehen,
und am Ende kann man ja bloß die Liebe lieben; und

die können wir beide täglich in uns selber schauen.«
    In Gefrees tat Leitgeber ihm den Vorschlag, im
Gasthofe bei so schöner Muße, da in und außer der
eingassigen Stadt nichts zu sehen sei, die Kleider gegeneinander auszuwechseln, besonders deswegen –
führte er als triftigen Grund an –, damit der Graf von
Vaduz, der ihn seit Jahren nicht anders als in gegenwärtigem Anzuge gesehen, sich bei dem Advokaten
an nichts zu stoßen brauche, sondern alles genau so
wie sonst antreffe, sogar bis auf den Schuhabsatz mit
Nägeln herab. Das fiel ordentlich wie ein breiter
Streif warmer Februarsonne auf des Advokaten Brust,
der Gedanke, künftig von Heinrichs Ärmeln gleichsam umarmt und von allen seinen äußern Reliquien
umfaßt und erwärmt zu werden. – Leibgeber ging ins
Nebenzimmer und warf zuerst seine kurze grüne
Jacke durch die halboffne Thür hindurch und rief:
»Schanzlooper herein« – dann nach der Halsbinde
und Weste lange Beinkleider mit Lederstreifen, sagend: »kurze herein!« – und endlich gar sein Hemde
mit den Worten: »das Totenhemd her!«
    |Das hereingeworfne Hemd wurde dem Advokaten
auf einmal der Zeichendeuter Leibgebers, er erriet,
daß dieser mit der Körperwanderung in Kleider auf
etwas Höheres ausgelaufen als auf einen Rollenanzug
für Vaduz; nämlich auf das Bewohnen des Gehäuses
oder der Hülle, die seinen Freund umschlossen hatte.

In einem ganzen Band von Gellertischen oder Klopstockischen Briefen voll Freundschaft, in einer ganzen
Woche voll Leibgeberscher Opfertage lag für den Advokaten nicht so viel Liebes und Süßes als in diesem
Kleider-Beerben. Er wollte seine beglückende Ahnung nicht durch Aussprechen entheiligen; aber bestärkt wurd' er darin, als nun Leibgeber, zu einem Siebenkäs umgekleidet, heraustrat und sich mit sanften
Blicken im Spiegel ansah und darauf seine drei Finger
stumm auf Firmians Stirn auflegte, was das größte
Zeichen seiner Liebe war; daher ich zu meiner und
Firmians Freude berichte, daß er das Zeichen unter
dem Mittagessen (das Gespräch drehte sich um die
gleichgültigsten Sachen) über dreimal wiederholte.
Welche andere und lange Scherze würde über das
Mausern Leibgeber zu anderer Zeit, bei andern Gefühlen getrieben haben! Wie würde er, um nur einiges
zu mutmaßen, das wechselseitige Umbinden ihrer
zwei Foliobände nicht benützt haben, um den Herrn
Lochmüller (den Gastwirt in Gefrees) in die größten
und lustigsten Verlegenheiten zu verstricken, aus
denen der höfliche Mann sich keine Minute früher gewickelt hätte, als bis ihm dieser vierte Band zu Hülfe
gekommen wäre, der erst gegenwärtig in Baireuth und
nicht einmal unter der Presse ist! – Doch Leibgeber
tat von allem nichts; und auch von Einfällen bracht' er
nur die wenigen schwachen vor über beide als Wech
selkinder und deren Wechselkinderei – über schnellen
französischen Übergang der Leute en longue robe in
die en robe courte; – und auch sagte er etwa noch, er
nenne nun Siebenkäs nicht mehr einen seligen Verklärten in Stiefeln, sondern einen in Schuhen, was
sich eher schicke und etwas erhabener klinge.
    Mit besonderem Erfreuen sah er zu, wie sein Hund,
der Saufinder, zwischen den alten Körpern und den
neuen Kleidern, gleichsam zwischen zwei Feuern der
Liebe, sich in nichts recht |finden konnte und mehrmals mit langer Nase abzog von dem einen zum andern; das Konkordat zwischen beiden, die Verkürzungen der einen Partei, die Vergrößerungen der andern
machten das Vieh stutzig, aber nicht klug. »Ich schätze ihn wegen seines Betragens gegen dich noch einmal so hoch«, sagte Leibgeber; »glaube mir, er wird
mir gar nicht untreu, wenn er dir treu ist.« Etwas Verbindlicheres konnt' er dem Advokaten schwerlich
sagen.
    Auf dem ganzen kahlen Wege von Gefrees nach
Münchberg gab sich der Advokat aus Dankbarkeit
die größte Mühe, das Sonnenlicht der Heiterkeit, in
das ihn Heinrich immer zu führen suchte, auf ihn zurückzuwerfen. Es wurd' ihm nicht leicht, besonders
wenn er seinem Schreiten im langen Rock nachsah.
Am meisten strengt' er sich in Münchberg an, der
letzten Poststation vor Hof, wo ihnen die körperlichen

Arme, womit sie sich aneinander schlossen, gleichsam
abgenommen werden sollten durch ein langes Entfernen.
    Indem sie mehr schweigend als bisher auf der
Höfer Landstraße und Leibgeber vorausging: so hob
dieser, den das Fichtelgebirge zur Rechten wieder erquickte, sein gewöhnliches Reisepfeifen an, frohe und
trübe Melodieen des Volkes, die meisten in Molltönen. Er sagte selber, er halte sich nicht für den
schlechtesten Stadt- und Straßenpfeifer und er führe,
glaub' er, das angeborne Fußbotenposthorn mit
Ehren. Aber für Firmian waren, so kurz vor dem Abschiede, diese Klänge, die gleichsam aus Heinrichs
langen vorigen Reisen wiederzukommen und aus seinen künftigen einsamen entgegenzutönen schienen,
eine Art von Schweizer Kuhreigen, die ihm ins Herz
rissen; und er konnte, zum Glücke hinter ihm gehend,
sich mit aller Gewalt nicht des Weinens enthalten. –
O bringt die Töne weg, wenn das Herz voll ist und
doch nicht überfließen soll!
    Endlich brachte er so viel Ruhe in der Stimme zusammen, daß er ganz unbefangen fragen konnte:
»Pfeifst du gern und oft unterwegs?« Im Fragtone lag
aber so etwas, als mach' ihm das Flöten nicht so viele
Freude als dem Musiker selber. »Stets«, versetzte
Leibgeber, – »ich pfeife das Leben aus, das Welttheater und was |so darauf ist und dergleichen – vielerlei

aus dem Vergangenen auch pfeif' ich wie ein Karlsbader Türmer die Zukunft an. Mißfällts dir etwa? – Fugier' ich falsch, oder pfeif' ich gegen den reinen
Satz?« – »O nur zu schön«, sagte Siebenkäs.
    Darauf fing Leibgeber von neuem an, aber zehnmal
kräftiger und trug ein so schönes schmelzendes
Mundorgelstück vor, daß Siebenkäs ihm vier weite
Schritte nachtat und – indem er zu gleicher Zeit mit
der Linken das Tuch über seine nassen Augen deckte
und die Rechte sanft auf Heinrichs Lippen legte – zu
ihm fast stotternd sagte: »Heinrich, schone mich! Ich
weiß nicht wie; aber heute ergreift mich jeder Ton gar
zu stark.« Der Musiker sah ihn an – Leibgebers ganze
innere Welt war im Augapfel dann nickte er stark und
schritt schweigend heftig voraus, ohne sich umzuschauen oder angeschauet zu werden. Doch setzten
die Hände, vielleicht unwillkürlich, in kleinen Taktregungen einiges von den Melodieen fort.
    Endlich erreichten sie beklommen das Grubstreet
oder die Münz-Stadt, wo ich gegenwärtige Assignate
für halbe Welten kütte und färbe164 – Hof nämlich.
Es ist freilich mein Vorteil nicht, daß ich damals von
allem nichts erfuhr, was nun halb Europa erfährt
durch mich – ich war damals noch jünger und saß einsam zu Hause als Kopfsalat, willens, mich zu einem
Kopf  zu schließen, welches Schließen, sowohl beim
Menschen als beim Salat, durch nichts mehr gehindert

wird als durch nachbarliches Berühren des Nebensalats. Es ist für einen Jüngling leichter, süßer und vorteilhafter, aus der Einsamkeit in die Gesellschaft
überzutreten (aus dem Gewächshause in den Garten),
als umgekehrt aus dem Markte in den Winkel. Ausschließende Einsamkeit und ausschließende Geselligkeit sind schädlich, und, ihre Rangordnung ausgenommen, ist nichts so wichtig als ihr Tausch.
    In Hof bestellte Siebenkäs zwei Zimmer bei dem
Gastwirte, weil er glaubte, erst am Morgen trenne
sich Leibgeber von ihm. Aber dieser – welchen sein
eignes Vorausbestimmen des Scheidens und das
Fürchten vor demselben längst geärgert – hatte sich
innerlich geschworen, noch heute den Riß zu tun zwischen zwei |Geistern und nachher davon zu laufen ins
Sächsische, wär's auch in der Nacht um 11 3/4 Uhr,
aber in jedem Falle doch heute. Gefällig bezog er sein
Zimmer, riegelte die Scheidetüre am Siebenkäsischen
auf und dachte an die Pfeifmelodien, die ihm wie dem
Advokaten noch im Kopfe steckten, wenn nicht im
Herzen; aber bald lockte er ihn aus dem ausgeleerten
taubstummen Zimmer in den zerstreuenden Wirrwarr
der Wirtstube; verharrte auch da nicht lange, sondern
bat ihn, als das erste Viertel des Monds gerade als
brennende Lampe über einem Laternenpfahl auf dem
Markt stand, die Stadt mit ihm zu umschiffen. Beide
gingen und kletterten die Allee hinauf und sahen in

die Höfer Gärten im Stadtgraben hinab, die vielleicht
verdienen, die künstlichen Wiesen zu verdrängen, da
sie mehr als andere Wiesen für das Vieh besäet sind.
Daraus leit' ichs ab, daß Leibgeber, der in der
Schweiz gewesen, nachts so spät die Bemerkung
machte – denn die von der Natur geschmückte und
adoptierte und von der Kunst enterbte Gegend dehnte
sich vor ihm hin-, daß die Höfer den Schweizern glichen, deren ganzes Land ein englischer Garten wäre,
ausgenommen die wenigen Gärten darin.
    Beide zogen immer weitere Parallelen um die
Stadt. Sie kamen über eine Brücke, von der sie einen
bloß mit Gras besetzten Rabenstein erblickten, der sie
an jene andere Eisregion mit ihrem Krater erinnerte,
wo sie gerade vor einem Jahre in der Nacht voneinander geschieden waren; aber mit der schönern Hoffnung eines frühern Wiedersehens. Zwei solche Freunde wie diese haben in ähnlichen Lagen immer gleiche
Gedanken; jeder ist, wenn nicht das Unisono, doch
die Oktave, die Quinte, die Quarte des andern. Heinrich suchte im dunkeln Klag- und Trauerhaus seines
Freundes wieder einiges Licht durch die Vogelstange
anzustecken, die, wie ein Kommandostab und Brandpfahl, nicht weit von der Stelle des Königsbannes
stand, und merkte an: »Ein Schützenkönig hat hier
neben dem Springstab und Hebebaum, woran du dich
zum großen Negus und großen Mogul von Kuh
schnappel aufschwangest, auf eine schöne Art seinen
Rabenstein, seinen malefizischen Sinai an der Hand,
auf dem er seine Gesetze sowohl geben als rächen
kann... Buffons |Naturgesetz, daß jedem Hügel allemal
ein zweiter von gleicher Höhe und Materie gegenüberstehe, fasset viele korrespondierende Höhen unter
sich, z.B. hier Rabenstein und Thron – in großen
Städten große Häuser und petites maisons – die beiden Chöre in den Kirchen – das fünfte Stockwerk und
den Pindus – Schaubühnen und außerordentliche
Lehrstühle.«
    Als Firmian, in trübere Ähnlichkeiten eingesunken,
schwieg: so schwieg er auch. Er führte ihn nun – denn
er war in der ganzen Gegend bewandert – einem andern Stein mit einem schönern Namen entgegen, auf
den»fröhlichen Stein«. Firmian tat endlich, indem sie
sich dazu den Berg hinaufarbeiteten, an ihn die mutige Frage: »Sage mirs, ich bin gefasset, geradezu und
auf deine Ehre: wann gehest du auf immer von
mir?« – »Jetzt«, antwortete Heinrich. Unter dem Vorwand, den blühenden, in duftende Bergkräuter gekleideten Bergrücken leichter zu ersteigen, hielt sich jeder
an die Hand des andern an, und unter dem Hinaufarbeiten wurde jede aus scheinbar-mechanischem Zufall
gedrückt. Aber der Schmerz durchzog Firmians Herz
mit wachsenden größern Wurzeln und spaltete es weiter, wie Wurzeln Felsen. Firmian legte sich auf dem

grauen Felsen-Vorsprung nieder, der abgetrennt in die
grünende Anhöhe, wie ein Grenzstein, eingeschlagen
war; aber er zog auch seinen scheidenden Liebling an
seine Brust herab: »Setze dich noch einmal recht nahe
an mich«, sagt' er. Sie zeigten, wie Freunde tun, alles
einander, was jeder sah. Heinrich zeigte ihm das um
den Fuß des Berges aufgeschlagene Lager der Stadt,
die wie eingeschlummert zusammengesunken schien,
und in der nichts rege war als die flimmenden Lichter.
Der Strom ringelte sich unter dem Monde mit einem
schillernden Rücken wie eine Riesenschlange um die
Stadt und streckte sich durch zwei Brücken aus. Der
halbe Schimmer des Mondes und die weißen durchsichtigen Nebel der Nacht hoben die Berge und die
Wälder und die Erde in den Himmel, und die Wasser
auf der Erde waren gestirnt, wie die blaue Nacht darüber, und die Erde führte, wie der Uranus, einen doppelten Mond, gleichsam an jeder Hand ein Kind.
    »Im Grunde«, fing Leibgeber an, »können wir uns
alle beide |immer sehen, wir dürfen nur in einen gemeinen Spiegel schauen, das ist unser Mondspiegel165.« – »Nein«, sagte Firmian, »wir wollen eine
Zeit ausmachen, wo wir zugleich aneinander denken –
an unsern Geburttagen und an meinem pantomimischen Sterbetag und am jetzigen.« – »Gut, das sollen
unsere vier Quatember sein«, sagte Leibgeber.
    Auf einmal drückte des letzten Hand auf eine wahr
scheinlich von Schloßen erlegte Lerche. Er fassete
plötzlich Firmians Achsel und sagte, ihn aufziehend:
»Steh auf, wir sind Männer – was soll das alles? –
Lebe wohl! – Gott soll mich mit tausend Donnerkeilen zerknirschen, wenn du mir je aus dem Kopfe und
aus dem Herzen kommst. Du sitzest mir ewig so
warm in der Brust wie ein lebendiges Herz. Und so
gehab dich denn wohl, und auf dem Berghemschen
Seestück deines Lebens sei keine Welle so groß wie
eine Träne. Fahre wohl!« – Sie wuchsen ineinander
und weinten herzlich, und Firmian antwortete noch
nicht: seine Finger streichelten und drückten das Haar
seines Heinrichs. Endlich lehnt' er bloß sein Halbgesicht an die geliebten Augen; vor seinen schimmerte
das weite Geklüft der Nacht, und seine vom Kusse
abgewandten Lippen sagten, aber ohne allen Tonfall:
»Lebe wohl, sagst du zu mir? Ach, das kann ich ja
nicht, wenn ich meinen treuesten, meinen ältesten
Freund verloren habe. Die Erde bleibt mir nun so verschattet, wie sie jetzt um uns steht. Es wird mir einmal hart fallen im Tode, wenn ich in meiner Finsternis mit der Hand herumgreife nach dir und im Fieber
denke, das Sterben sei wieder verstellet wie dasmal,
und wenn ich sage ›Heinrich, drücke mir wieder die
Augen zu, ich kann ohne dich nicht sterben.‹« – Sie
schwiegen in einem krampfhaften Umschlingen. Heinrich lispelte in seine Brust herab: »Frage mich, was

ich dir noch sagen soll, dann soll mich Gott strafen,
wenn ich nicht verstumme.« Firmian stotterte: »Wirst
du mich fortlieben, und seh' ich dich bald wieder?« –
»Spät«, antwortete er; |»– und ohne Aufhören lieb' ich
dich.« Unter dem Abreißen hielt und bat ihn Firmian:
»Wir wollen uns nur noch einmal ansehen.« Und sie
bogen sich mit den von den Strömen der Rührung zerrissenen Angesichtern auseinander und blickten sich
zum letztenmal an, als der Nachtwind, wie der Arm
eines Stroms, sich mit dem tiefen Flusse vereinigte
und beide in größern Wellen fortbrausten, und als das
weite Gebirge der Schöpfung sich unter dem trüben
Schimmer gebrochner Augen erschütterte. Aber Heinrich entriß sich, machte eine Bewegung mit der Hand,
gleichsam als »alles sei aus«, und nahm seine Flucht
an der Anhöhe hinunter.
    Firmian wurd' ihm nach einiger Zeit, ohne es zu
wissen, vom Stachelrad des Schmerzes nachgestoßen,
und der von Blutschrauben taub gequetschte innere
Mensch fühlte jetzo die Abnahme seines Gliedes
nicht. Beide eilten, obwohl von Tälern und Bergen
auseinandergeworfen, denselben Weg. Sooft Heinrich
einmal stand und zurücksah, so tat Firmian beides
auch. Ach nach einem solchen schwülen Sturm erstarren alle Wogen zu Eisspitzen, und das Herz liegt
durchstochen auf ihnen. Klang es nicht unserem Firmian, da er mit diesem zerbrochenen Herzen über un
kenntliche, dämmernde Pfade lief, klang es ihm nicht,
als läuteten hinter ihm alle Totenglocken – als flöge
vor ihm das entrinnende Leben dahin – und da er den
blauen Himmel durchschnitten sah von einem schwarzen Wetterbaum166, der auf den Sternen wie eine
Bahre für die Zukunft stand, mußt' es da nicht um ihn
rufen: mit diesem Maßstab aus Dunst nimmt das
Schicksal von euch und euerer Erde und euerer Liebe
das Maß zum letzten Sarge? –
    Heinrich wurd' endlich aus der Fortdauer desselben
Zwischenraums zwischen ihm und der abgekehrten
Gestalt gewahr, daß sie ihm folge, und daß sie nur
stocke, wenn er halte. Er nahm sich daher vor, im
nächsten Dorfe, das seinen Stillestand verdeckte, der
nachschleichenden Gestalt zu stehen. Im nächsten, in
ein Tal versenkten Dorfe – Töpen – wartete er die Ankunft des nachfolgenden unkenntlichen Wesens im
breiten Schatten einer blinkenden |Kirche ab. Firmian
eilte über die weiße, breite Straße, trunken vom
Schmerz, blinder im Mond, und erstarrete nahe vor
dem Abgetrennten. Sie waren einander gegenüber,
wie zwei Geister über ihren Leichen, und hielten sich,
wie der Aberglaube das Getöse der lebendig Begrabnen, für Erscheinungen. Firmian zitterte, aus Furcht,
daß sein Liebling zürne, und machte von ferne die bebenden Arme auf und stotterte: »ich bins, Heinrich«
und ging ihm entgegen. Heinrich tat einen Schrei des

Schmerzens und warf sich an die treue Brust, aber der
Schwur hielt seine Zunge und so drückten die zwei
Elenden oder Seligen, stumm und blind und weinend,
ihre zwei schlagenden Herzen noch einmal recht nahe
aneinander. – Und als die sprachlose, qualenvolle,
wonnevolle Minute vorüber war: so riß sie eine eiserne, kalte auseinander, und das Schicksal ergriff sie
mit zwei allmächtigen Armen und schleuderte das
eine blutige Herz nach Süden, und das andere nach
Norden – und die gebückten, stillen Leichname gingen langsam und allein den wachsenden Scheideweg
weiter in der Nacht.... Und warum bricht denn mir
mein Herz so gewaltsam entzwei, warum konnt' ich
schon lange, eh' ich an diese Trennung kam, meine
Augen nicht mehr stillen? O es ist nicht, mein guter
Christian, darum, weil in dieser Kirche die ruhen und
zerfallen, die an deinem und meinem Herzen gewesen
waren. – Nein, nein, ich hab' es schon gewohnt, daß
in der schwarzen Magie unsers Lebens an der Stelle
der Freunde plötzlich Gerippe aufspringen – daß einer
davon sterben muß, wenn sich zwei umarmen167 –
daß ein unbekannter Hauch das dünne Glas, das wir
eine Menschenbrust nennen, bläset, und daß ein unbekannter Schrei das Glas wieder zertreibt. – Es tut mir
jetzo nicht mehr so weh wie sonst, ihr zwei schlafenden Brüder in der Kirche, daß die harte, kalte Todeshand euch so früh vom Honigtau des Lebens weg
schlug, und daß euere Flügel aufgingen, und daß ihr
verschwunden seid – o ihr habt entweder einen festern
Schlaf als unsern oder freundlichere Träume als unsere oder ein helleres Wachen als unseres. Aber was uns
an jedem Hügel quält, das ist |der Gedanke: »Ach wie
wollt' ich dich gutes Herz geliebet haben, hätt' ich
dein Versinken vorausgewußt.« Aber da keiner von
uns die Hand eines Leichnams fassen und sagen kann:
»du Blasser, ich habe dir doch dein fliegendes Leben
versüßet, ich habe doch deinem zusammengefallenen
Herzen nichts gegeben als lauter Liebe, lauter Freude« – da wir alle, wenn endlich die Zeit, die Trauer,
der Lebens-Winter ohne Liebe unser Herz verschönert
haben, mit unnützen Seufzern desselben an die umgeworfenen Gestalten, die unter dem Erdfall des Grabes
liegen, treten und sagen müssen: »O daß ich nun, da
ich besser bin und sanfter, euch nicht mehr habe und
nicht mehr lieben kann – o daß schon die gute Brust
durchsichtig und eingebrochen ist und kein Herz mehr
hat, die ich jetzt schöner lieben und mehr erfreuen
würde als sonst« – was bleibt uns noch übrig als ein
vergeblicher Schmerz, als eine stumme Reue und unaufhörliche bittere Tränen? – Nein, mein Christian,
etwas Bessers bleibt uns übrig, eine wärmere, treuere,
schönere Liebe gegen jede Seele, die wir noch nicht
verloren haben.


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Tage in Vaduz – Nataliens Brief – ein
Neujahrwunsch
Wildnis des Schicksals und des Herzens

Wir finden unsern Firmian, der nach seinem Abschiede aus der Welt, wie Offiziere nach dem ihrigen,
höher gestiegen war nämlich zum Inspektor –, in der
Inspektorwohnung zu Vaduz wieder. Er hatte sich
jetzo durch so viele verwachsene Stechpalmen und
Dornenhecken durchzuwinden, daß er darüber vergaß,
er sei allein, so ganz allein in der Welt. Kein Mensch
würde die Einsamkeit verwinden und dulden, wenn er
sich nicht die Hoffnung einer künftigen Gesellschaft
oder einer jetzigen unsichtbaren machte.
    Bei dem Grafen hatte er nichts zu scheinen als das,
was er war; dann blieb er dem freien Leibgeber am
ähnlichsten. Er fand in ihm einen alten Weltmann, der
einsam, ohne Frau, Söhne, ohne |weibliche Dienerschaft, seine grauen Jahre mit den Wissenschaften
und Künsten – die längsten und letzten Freuden eines
ausgenossenen Lebens – nachfüllte und schmückte
und der auf der Erde – den Spaß darüber ausgenommen – nichts mehr recht lieb hatte als seine Tochter,
mit welcher eben Natalie unter den Sternen und Blü
ten der Jugendtage geschwärmt.
    Da er in früherer Zeit alle Kräfte des Geistes und
Leibes daran gesetzt, um die schlüpfrigsten und höchsten Cocagnebäume der Freude zu erklettern und abzuleeren: so kam er mit beiden Teilen seines Wesens
etwas matt von ihnen herunter; sein geistiges Leben
war jetzt eine Art von Pflegen und Liegen in einer
lauen Badwanne, aus welcher er nicht ohne Regenschauer sich aufrichten konnte und in welcher immer
Warmes nachgegossen werden mußte. Der EhrenPunkt des Worthaltens und das höchste Glück seiner
Tochter waren die einzigen unzerrissenen Zügel,
womit ihn das moralische Gesetz von jeher festgehalten; indes er andere Bande desselben mehr für Blumenketten und Perlenschnüre nahm, die ein Weltmensch so oft in seinem Leben wieder zusammenknüpft.
    Da man sich leichter hinkend als gerade gehend
stellen kann, so hatt' es Siebenkäs hierin leichter, den
lieben hinkenden Teufel, seinen Leibgeber, zu spielen. Der Graf stutzte bloß über seine natürliche weiße
Schminke auf dem Gesicht und über seine Trauermiene und über eine Menge unnennbarer Abweichungen
(Varianten und Aberrationen) von Leibgeber; aber der
Inspektor half dem Lehnherren durch die Bemerkung
aus dem Traum, daß er sich selber kaum mehr kenne
und sein eigner Wechselbalg oder Kielkropf gewor
den sei, seit daß er krank gewesen und daß er seinen
Universitätfreund Siebenkäs in Kuhschnappel habe
einschlafen und aus der Zeitlichkeit gehen sehen.
Kurz, der Graf mußte glauben, was er hörte – wer
denkt an eine so närrische Historie, als ich hier auftrage? – und wäre damals mein Leser im Zimmer mit
dabei gestanden, so hätte er dem Inspektor mehr als
mir selber beigepflichtet, bloß weil sich Firmian noch
mehr von seinen vorigen Unterredungen mit dem Grafen – freilich aus Leibgebers Tagebuch – entsann als
der Graf selber.
    |Indes, da er als der Geschäftträger und Lehnträger
seines geliebten Heinrichs zu sprechen und zu handeln hatte: so war er wenigstens zweierlei in einem
hohen Grade zu sein gezwungen, lustig und gut. Leibgebers Laune hatte eine stärkere Farbengebung und
freiere Zeichnung und einen poetischern, weltbürgerlichern und idealern Umfang168 als Firmians seine;
daher mußte dieser seinen Kammerton zu jenes Chorton hinaufstimmen, um ihn, wenn nicht zu erreichen,
doch nachzuahmen. Und dieser Schein einer heitern
Laune setzte sich am Ende in eine wahre um. Auch
trug sein feines Gefühl und seine Freundschaft immer
Heinrichs vergrößertes, glänzendes Bild, auf dessen
Haupt sich der Strahlenreif und Lorbeerkranz durchflochten, vor ihm, wie an einer Mosis-Wolkensäule,
auf seinem Lebenswege her, und alle Gedanken in

ihm sagten: »Sei herrlich, sei göttlich, sei ein Sokrates, bloß um dem Geiste, dessen Abgesandter du bist,
Ehre zu machen.« Und welchem von uns wär' es möglich, den Namen einer geliebten Person zu nehmen
und unter diesem zu sündigen? –
    Niemand wird in der Welt so oft betrogen – nicht
einmal die Weiber und die Fürsten – als das Gewissen; der Inspektor machte dem seinigen weis: er habe
ja ohnehin in frühern Jahren, wie bekannt, Leibgeber
geheißen, gerade so, wie er sich jetzo schreibe auch
tu' er dem Grafen Vorschub genug – und wer sei mehr
entschlossen als er, einmal wenn sichs schickt, diesem
alles haarklein zu beichten, den, wie leicht vorauszusehen, eine solche humoristische, juristische Falschmünzerei und malerische Täuschung schöner überraschen müsse als alle notwendige Vernunftwahrheiten|
und responsa prudentum, nicht zu erwähnen der gräflichen Freude, daß hier derselbe Freund und Humorist
und Jurist zweiköpfig, zweiherzig, vierbeinig und
vierarmig, kurz in duplo zu haben sei. Aber erwähnen
müss' er doch dieses, daß er mehr Not- als Scherzlügen vorbringe, indem er an die vergangenen Unterredungen und Verhältnisse Leibgebers so ungern als
selten anstreife und sich öfter über seine eignen nächsten, die keine Wahrheit ausschließen, verbreite.
    So ist nicht der Inspektor, sondern der Mensch;
dieser hat einen unbeschreiblichen Hang zur Hälfte –

vielleicht weil er ein auf zwei Welten mit ausgespreizten Beinen stehender Kolossus und Halbgott
ist –, namentlich zu Halbromanen – zum Halbfranko
des Eigennutzes – zu halben Beweisen – zu Halbgelehrten – zu halben Feiertagen – zu Halbkugeln und
folglich zu ehelichen Hälften. –
    Die neuen Anstrengungen aller Art verbargen ihm
in den ersten Wochen (wenigstens solange die Sonne
schien) seine Schmerzen und seine Sehnsucht. Den
größten Freudenzuschuß lieferte ihm aber des Grafen
Zufriedenheit mit seinen juristischen Kenntnissen und
pünktlichen Arbeiten. Als ihm dieser gar einmal
sagte: »Freund Leibgeber, Ihr haltet brav, was Ihr mir
früher versprochen; Euere Einsicht und Pünktlichkeit
in Geschäften macht Euch neue Ehre; denn ich gestehe gern, daß ich einige Zweifel darüber bei aller meiner Achtung für Euere andern Talente nicht gern gehegt; denn Geschäfte trenn' ich wie Euer Friedrich II.
durchaus von Gesprächen, und für jene foder' ich
jeden nur möglichen schulgerechten und pünktlichen
Gang« – da dachte und frohlockte er heimlich in sich:
»So hab' ich doch meinem Lieben einen Tadel abund ein Lob zugewandt, das er am Ende, sobald ers
nur gewollt, auch selber sich hätte erringen können.«
    Nach einer solchen Opferfreude will der Mensch –
wie Kinder tun, die immer, wenn sie etwas gegeben,
nicht nachlassen wollen zu geben – immer stärkere

Opferfreuden haben und Opfer bringen. Er packte
seine Auswahl aus des Teufels Papieren aus und gab
sie dem Grafen und sagte ihm ganz unverhohlen: er
habe sie gemacht. »Ich täusch' ihn damit nicht im geringsten«, dacht' er, |»ob er sie gleich Leibgebern zuschreibt; denn ich heiße jetzo eben nicht anders.« Der
Graf konnte die Papiere gar nicht genug lesen und
loben, und besonders erfreuete er sich an dem treuen
Eifer, womit der Verfasser von seinen beiden Landsleuten, dem britischen Zwillinggestirn des Humors,
Swift und Sterne, sich die rechten Wege des Scherzes
zeigen lassen. Siebenkäs hörte sein Buch mit solchen
Genusse und mit einem so seligen Lächeln loben, daß
er ordentlich wie ein eitler Autor aussah, indes er
nichts als ein Verliebter in seinen Heinrich war, auf
dessen Namen und Gestalt in des Grafen Seele er einige Lorbeerkränze mehr hatte spielen können.
    Aber dieses einzige Erfreuliche war ihm auch als
Trost und Labsal für ein Leben vonnöten, das beschattet und kalt zwischen zwei steilen Ufern von Aktenstößen fortschoß, von Woche zu Woche, von
Monat zu Monat; ach, er hörte nichts Bessers – bloß
den guten Grafen ausgenommen, dessen ungewöhnliche Güte noch wärmer seinen Busen umflossen hätte,
wenn er ihm dafür unter fremdem und eignem Namen
zugleich hätte danken dürfen – ich sage, er hörte
nichts Bessers als die Wellen seines Lebens, die zu
weilen murmelten. Er kam täglich in die wiederholte
harte Lage eines Kunstrichters – der er auch gewesen –, nämlich das lesen zu müssen, was er richten
mußte, sonst Autoren, jetzt Advokaten – er sah in so
viel leere Köpfe, in so viel leere Herzen; in jenen so
viel Dunkelheit, in diesen so viel Schwärze – er sah,
wie sehr das gemeine Volk, wenn es zur EgerienQuelle der juristischen Dintenfässer reiset, um sich
Blasensteine weg zu bringen, den Karlsbader Gästen
gleiche, denen die heiße Quelle alle verheimlichten
Krankheitmaterien auf die äußere Haut herausjagt – er
sah, daß die meisten alten und schlimmsten Advokaten bloß darin eine schöne Ähnlichkeit mit den Giftpflanzen behaupten, daß sie, wie diese, in ihrer Jugend und Blütenzeit nicht halb so giftig sind, sondern
mehr unschädlich; er sah, daß ein gerechtes Urteil oft
so viel schade als ein ungerechtes, und daß man gegen
beide appelliere – er sah, daß es leichter und ekelhafter zugleich sei, ein Richter als ein Advokat zu sein,
nur daß beide durch ein Unrecht nichts verlieren, sondern daß der Richter |für ein kassiertes Urteil so gut
bezahlt wird als der Advokat für einen verlornen Prozeß und sie also vom Rechtsfalle wie Schaffhäuser
vom Rheinfalle gemächlich leben – daß man bei den
Untertanen den Grundsatz der Stallbedienten handhabe, welche die Striegel für die halbe Fütterung des
Pferdes halten – er sah endlich, daß niemand schlim
mer daran fährt als eben der, ders sieht, und daß der
Teufel nichts seltener hole als Teufel....
    Unter solchen Arbeiten und Ansichten ziehen sich
die weichen Herzadern gerinnend zusammen, und die
offnen Arme des innern Menschen werden gelähmt –
der beladene Mensch behält kaum den Wunsch zu lieben, geschweige die Zeit. Stets lieben und suchen wir
Sachen auf Kosten der Personen, und der Mensch,
der zu viel arbeitet, muß zu wenig lieben. Der arme
Firmian hörte jeden Tag nur an einer einzigen Stätte
die Bitten und Wünsche seiner weichen Seele an,
nämlich auf dem Kopfkissen, dessen Überzug sein
weißes, auf seine nassen Augen wartendes Schnupftuch war. Über seiner ganzen alten Welt stand eine
Sündflut aus Tränen, und nichts schwamm darin
empor als die beiden schlaffen Totenkränze der gestorbnen Tage, Nataliens und Lenettens VorsteckBlumen, gleichsam die versteinerten Arzneiblumen
seiner erkrankten Seele, die Einfaßgewächse verheerter Beete.
    Vom Reichsmarktflecken konnt' er, da er so abgerissen und in keinem Winkel des elliptischen Gewölbes stand, so wenig zu Ohren bekommen als von
Schraplau; von Lenetten und Natalien nichts. Bloß
aus dem Anzeiger und Götterboten deutscher Programmen ersah er, daß er Todes verfahren sei, und
daß das kritische Institut sich um einen seiner besten

und emsigsten Mitarbeiter verlustigt sehe – welcher
Nekrolog den Inspektor früher belohnte als irgendeinen deutschen Gelehrten, und nicht später als den
olympischen Sieger Euthymus169, dem ein Ausspruch des delphischen Orakels Opfer und Vergötterung noch bei seinen Lebzeiten zuerkannte. Ich weiß
nicht, welche Ohren die deutsche Famas-Trompete
lieber anbläset, ob taube oder lange. –
    Und doch bewahrte Siebenkäs mitten im Eismonate
seines Liebe flehenden Herzens und in der Wüste seiner Einsamkeit noch |eine lebendige prangende
Blume – und dies war Nataliens Abschiedkuß. – O,
wüßtet ihr, die ihr an unsrer Unersättlichkeit verhungert, wie ein Kuß, der ein erster und ein letzter ist,
durch ein Leben hindurch blüht als die unvergängliche Doppelrose der verstummten Lippen und glühenden Seelen, ihr würdet längere Freuden suchen und
finden. Jener Kuß befestigte in Firmian den Geisterbund und verewigte die Liebe auf ihrem Blütengipfel;
die stillen Lippen sprachen fort vor ihm – das Geisteswehen von Hauch zu Hauch webte fort – und so
oftmals er auch in seinen Nächten hinter den geschlossenen nassen Augen Natalien mit ihren erhabnen Schmerzen von sich scheiden ließ und verschwinden in die dunkeln Laubengänge: so wurd' er doch des
Abschieds und der Schmerzen und der Liebe nicht
satt.

    Endlich nach sechs Monaten – an einem schönen
Wintermorgen, als die weißen Berge mit ihren
schneekristallenen Wäldern sich gleichsam im Rosenblute der Sonne badeten, und als die Flügel der Morgenröte länger aufgeschlagen sich auf die blinkende
Erde legten – da flog ein Brief, wie von Morgenwinden eines künftigen Lenzes früher hergetrieben, in
Firmians leere Hand – er war von Natalien, die ihn,
wie jeder, für den vorigen Heinrich ansah.

Teurer Leibgeber!

Länger kann ich nicht über mein Herz gebieten, das
jeden Tag vor dem Ihrigen auseinandergehen oder zerspringen wollte, bloß um Ihnen alles zu zeigen, was
darin verwundet ist. Sie waren ja doch einmal mein
Freund: bin ich ganz vergessen? Hab' ich Sie auch
verloren? – Ach, gewiß nicht, Sie können nur vor
Schmerz nicht mit mir reden, weil Ihr Firmian an
Ihrem Herzen starb und nun totenkalt auf der schmerzenden Stelle ruht und zerfällt. O warum haben Sie
mich beredet, Früchte, die auf seinem Grabe wachsen,
anzunehmen und mir jedes Jahr gleichsam seinen
Sarg öffnen zu lassen?170 Der erste Tag, wo ichs
bekam, war bitter; bitterer als je einer. Wie mir zuweilen ist, das sehen Sie aus einem kleinen Neujahrwunsch, den ich an mich selber |gerichtet, und den ich

beilege. Eine Stelle darin geht einen weißen Rosenstock an, dem ich im Zimmer einige blasse Rosen
mitten im Dezember abgewann. – Mein Freund, nun
geben Sie einer Bitte Gehör, die der Anlaß dieses
Schreibens ist, meiner heißesten Bitte um Schmerzen,
um größere: dann hab' ich Trost; zeigen Sie mir nur
an, weil es niemand weiter vermag und ich niemand
kenne, wie die letzten Stunden und Minuten unsers
Teueren waren, was er sagte und was er litt, und wie
sein Auge brach, und wie sein Leben aufhörte; alles,
alles, was mich durchschneiden wird, das muß ich
wissen – was kann es mich und Sie kosten als Tränen? Und diese laben ja ein krankes Auge. Ich bleibe
Ihre
Freundin
Natalie A.

N. S. Wenn mich nicht so viele Verhältnisse zurückzögen, so würde ich selber nach seinem Wohnort reisen und mir Reliquien für meine Seele sammeln; wiewohl ich für nichts stehe, wenn Sie schweigen. Ich
wünsche Ihnen Glück zu Ihrer neuen Stelle; und ich
hoffe, es einmal mündlich tun zu können, mein Inneres heilet doch so einmal zusammen, daß ich meine
geliebte Freundin bei ihrem Vater aufsuchen und Sie
erblicken kann, ohne zu sterben vor Schmerz über die
Ähnlichkeiten, die Sie mit Ihrem nun unähnlichen,

versenkten Geliebten haben.

*

Das schöne Gedicht, das in englischen Versen war,
wag' ich so zu übersetzen:

Mein Neujahrwunsch an mich selber

Das neue Jahr öffnet seine Pforte: das Schicksal steht
zwischen brennenden Morgenwolken und der Sonne
auf dem Aschenhügel des zusammengesunknen Jahrs
und teilt die Tage aus: um was bittest du, Natalie?
    Um keine Freuden – ach alle, die in meinem Herzen waren, haben nichts darin zurückgelassen als
schwarze Dornen, und ihr |Rosenduft war bald zerlaufen – neben dem Sonnenblick wächst die schwere Gewitterwolke, und wenn es um uns glänzt, so bewegt
sich nur das wiederscheinende Schwert, das der künftige Tag gegen den freudigen Busen zieht. – – Nein,
ich bitt' um keine Freuden, sie machen das durstige
Herz so leer, nur der Kummer macht es voll.
    Das Schicksal teilet die Zukunft aus: was wünschest du, Natalie?
    Keine Liebe – O wer die stechende weiße Rose der
Liebe an das Herz drücket, dem blutet es, und die
warme Freudenzähre, die in ihren Rosenkelch tropfet,

wird früh kalt und dann trocken – am Morgen des Lebens hängt die Liebe blühend und glänzend als eine
große rosenrote Aurora im Himmel – o, tritt nicht in
die glimmende Wolke, sie besteht aus Nebel und Tränen – Nein, nein, wünsche keine Liebe: stirb an schönern Schmerzen, erstarre unter einem erhabenern Giftbaum, als die kleine Myrte ist.
    Du knieest vor dem Schicksal, Natalie: sag' ihm,
was du wünschest!
    Auch keine Freunde mehr – nein – wir stehen alle
auf ausgehöhlten Gräbern nebeneinander – und wenn
wir nun einander so herzlich an den Händen gehalten
und so lange miteinander gelitten haben: so bricht der
leere Hügel des Freundes ein, und der Erbleichende
rollt hinab, und ich stehe mit dem kalten Leben einsam neben der gefüllten Höhle – – Nein, nein; aber
dann, wenn das Herz unsterblich ist, wenn einst die
Freunde auf der ewigen Welt beisammen stehen, dann
schlage wärmer die festere Brust, dann weine froher
das unvergängliche Auge, und der Mund, der nicht
mehr erblassen kann, stammele: nun komm' zu mir,
geliebte Seele, heute wollen wir uns lieben, denn nun
werden wir nicht mehr getrennt.
    O du verlassene Natalie, um was bittest du denn
auf der Erde?
    Um Geduld und um das Grab, um mehr nicht. Aber
das versage nicht, du schweigendes Geschick! Trock
ne das Auge, dann schließ es! Stille das Herz, und
dann brich es! – Ja, einstmals, wann der Geist in
einem schönern Himmel seine Flügel hebt, wann das
neue Jahr in einer reinern Welt anbricht, und wann|
alles sich wiedersieht und wiederliebt: dann bring' ich
meine Wünsche.... Und für mich keine – denn ich
würde schon zu glücklich sein...

*

Mit welcher Sprache könnt' ich die innere Sprachlosigkeit und die Erstarrung ihres Freundes zeichnen, da
er das Blatt gelesen hatte und immer noch behielt und
anblickte, ob er gleich nichts mehr sehen und denken
konnte. – O die Eisschollen des Gletschers des Todes
wuchsen immer weiter und füllten ein warmes Tempe
nach dem andern – der einsame Firmian hing durch
kein anderes Band mehr mit den Menschen zusammen
als durch das Seil, das die Totenglocke und den Sarg
bewegt – und sein Bette war ihm nur eine breitere
Bahre – und jede Freude schien ihm ein Diebstahl an
einem fremden entblätterten Herzen. – Und so wurde
der Stamm seines Lebens, wie mancher Blumen
ihrer171, immer tiefer hinabgezogen, und der Gipfel
wurde zur verborgnen Wurzel. – –
    Überall war der Abgrund einer Schwierigkeit offen
und jedes Tun so mißlich wie jedes Unterlassen. Ich

will die Schwierigkeiten oder Entschlüsse in der
Reihe, wie sie durch seine Seele zogen, vor die Leser
bringen. Im Menschen fliegt der Teufel allemal früher
auf als der Engel, der schlimme Vorsatz eher als der
gute172: sein erster war nicht moralisch, der nämlich,
Natalien zu antworten und zu erzählen, d.h. vorzulügen. Der Mensch findet den Trauerrock sowohl schön,
wenn man ihn für ihn anlegt, als warm, wenn er ihn
für andere umtut. »Aber ich löse ihr schönes Herz
(sagt seines) mit einer fortgesetzten Wunde und Lüge
in einen neuen Kummer auf: ach, nicht einmal mein
wahrer Tod |wäre einer solchen Trauer wert. – Ich
schweige also gar.« – Aber dann mußte sie denken,
Heinrich zürne, auch dieser Freund sei eingebüßet; ja
sie konnte dann nach dem Reichsmarktflecken reisen
und vor seinen Grabstein treten und diesen als eine
neue Bürde auf die gebückte, zitternde Seele laden.
Beide Fälle teilten noch die dritte Gefahr, daß sie
nach Vaduz hinkomme, und daß er dann die schriftlichen Lügen, die er sich ersparet, in mündliche verwandeln müsse. Noch ein Ausweg lief vor ihm hinauf,
der tugendhafteste, aber der steilste – er konnte ihr die
Wahrheit sagen. Aber mit welcher Gefahr aller seiner
Verhältnisse war dieses Bekenntnis verknüpft, wenn
auch Natalie schwieg – und auf seinen guten Heinrich
fiel in Nataliens Augen ein schräges, gelbes Licht,
zumal da sie Über die Großmut seiner Zwecke und

Lügen keinen Aufschluß hatte. Gleichwohl litt sein
Herz auf dem unsichern Wege der Wahrheit am wenigsten; und er beharrte endlich auf diesem Entschluß.


Vierundzwanzigstes Kapitel

Nachrichten aus Kuhschnappel – Antiklimax der
Mädchen –
Eröffnung der sieben Siegel

Das setzet mich eben oft außer mir, daß wir, wenn wir
immerhin einen von der Tugend auf uns ausgestellten
Wechsel annehmen und honorieren, ihn doch erst
nach so vielen Doppel-Usos und so vielen Respekttagen auszahlen, indes der Teufel wie Konstantinopel
von keinen wissen will. Firmian machte keine andern
Einreden mehr als verzögerliche: er schob bloß seine
Beichte auf und dachte, da Apollo der schönste Tröster (Paraklet) der Menschen ist, und da Natalie dem
Basilisk des Grams sein eignes Bild im Spiegel der
Dichtkunst gewiesen, so werde er an seinem Bildnis
umkommen. So werden alle tugendhafte Bewegungen
in uns durch die Reibungen der Triebe und der Zeit
entkräftet. – –
    Ein einziger neuer Brief schob alle Wände seines
Theaters wieder durcheinander. Er kam vom Schulrat
Stiefel.

|Hoch-Edelgeborner,
Insonders hochzuehrender Herr Inspektor!


Ew. Hoch-Edelgeboren erinnern sich noch mehr als
zu gut der testamentarischen Verfügung, die unser
beiderseitiger Freund, der sel. Hr. Armenadvokat Siebenkäs, getroffen, daß nämlich Hr. Heimlicher v.
Blaise seine Pupillengelder auszahlen solle – und
zwar, wie bekannt, an Dero werte Person, die solche
wieder an die Witib zu extradieren habe –, widrigenfalls wolle Testator als Gespenst auftreten. Letztem
sei, wie ihm wolle: so viel ist stadtkundig, daß allerdings seit einigen Wochen ein Gespenst in Gestalt unsers sel. Freundes dem Hrn. Heimlicher überall nachgesetzt hat, der darüber so bettlägerig geworden, daß
er das heilige Abendmahl genommen und den Entschluß gefaßt, besagte Gelder wirklich herauszugeben. Nun frag' ich hier an, ob Sie solche vorher haben
wollen, oder ob solche, wie fast natürlicher, sofort der
hinterlassenen Witwe einzubändigen sind. Noch hab'
ich anzumerken, daß ich letztere, nämlich die gewesene Frau Siebenkäs, wirklich – nach dem Willen des
Erblassers – seit geraumer Zeit geheiratet habe, wie
sie denn jetzt gesegneten Leibes ist. Sie ist eine treffliche Haus- und Ehefrau; wir leben in Ruhe und Einigkeit; sie ist gar keine Thaläa173 und sie ließe ihr
Leben so freudig für ihren Mann, wie er für sie – und
ich wünsche oft nichts, als daß mein Vormann, ihr
guter, unvergeßlicher erster Eheherr, Siebenkäs, der

zuweilen seine kleinen Launen hatte, ein Zuschauer
des Wohlbefindens sein könnte, worin gegenwärtig
seine teuere Lenette schwimmt. Sie beweint ihn jeden
Sonntag, wo sie vor dem Gottesacker vorübergeht;
doch bekennt sie auch, daß sie es jetzo besser habe.
Leider muß ich erst so spät von meiner Frau vernehmen, in welchen erbärmlichen Umständen sich der Selige mit seinem Beutel befunden; wie würde ich sonst
ihm |und seiner Gattin unter die Arme gegriffen haben,
wie es einem Christen gebührt! – Wenn der Selige,
der jetzo mehr hat als wir alle, in seinem Glanze herabsehen kann auf uns: so wird er mir gewiß verzeihen. – Ich halte ergebenst um eine baldige Antwort
an. Ein Grund der Herausgabe der vormundschaftlichen Gelder möchte dies mit sein, daß Hr. Heimlicher, der im Ganzen ein rechtschaffener Mann ist, nun
nicht mehr vom Hrn. von Meyern verhetzet wird;
beide haben sich nun stadtkundig ganz miteinander
überworfen, und letzter hat sich in Baireuth von fünf
Verlobten losgemacht und tritt gegenwärtig mit einer
Kuhschnapplerin in den Stand der hl. Ehe.
    Meine Frau ist ihm so gram, als es die christliche
Liebe nur erlaubt, und sie sagt, wenn er ihr begegne,
sei ihr wie einem Jäger, dem am Morgen eine alte
Frau in den Weg tritt. Denn er habe zu manchem unnützen Verdrusse mit ihrem Manne geholfen; und sie
erzählt mir oft mit Vergnügen davon, wie hübsch Sie,

hochgeehrtester Hr. Inspektor, manchmal diesen gefährlichen Menschen abgekappt. In mein Haus wagt
er jedoch keinen einen Tritt. Für heute verspare ich
noch eine ausführlichere Bitte, ob Sie nicht die noch
erledigte Stelle des Verstorbnen in dem Götterboten
deutscher Programme – welcher, darf ich sagen, in
den Gymnasien und Lyzeen von Schwaben bis Nürnberg, Baireuth und Hof mit Beifall gehalten wird – als
Mitarbeiter besetzen wollten. An elenden Programmensudlern ist eher Überfluß als Mangel – und Sie
sind daher (lassen Sie sich dies ohne Schmeichelei
sagen) ganz der Mann dazu, der die satirische Geißel
über dergleichen Froschlaich in den kastalischen
Quellen zu schwingen wissen würde, wie wahrlich
nur wenige. Jedoch künftig mehr! Auch meine gute
Frau schließet hier die herzlichsten Grüße an den
hochgeehrten Freund ihres sel. Mannes bei; und ich
selber verharre unter der Hoffnung baldiger Bittegewähr

Ew. Hochwohlgeboren
ergebenster
S. R. Stiefel,
Schulrat.

|Das Menschenherz wird durch große Schmerzen
gegen das Gefühl der kleinen gedeckt, durch den

Wasserfall gegen den Regen174. Firmian vergaß
alles, um sich zu erinnern, um zu leiden, um sich zuzurufen: »So hab' ich dich ganz verloren, auf ewig –
O du warest allemal gut, nur ich nicht – Sei glücklicher als dein einsamer Freund, den du mit Recht jeden
Sonntag beweinest.« – Er warf auf seine satirischen
Launen jetzt alle Schuld seiner vorigen Eheprozesse
und schrieb seiner eignen unfreundlichen Witterung
den Mißwachs an Freuden zu.
    Aber er tat sich jetzt mehr Unrecht als sonst Lenetten. Ich will auf der Stelle die Welt mit meinen Gedanken darüber beschenken. Die Liebe ist die Sonnennähe der Mädchen, ja es ist der Durchgang einer
solchen Venus durch die Sonne der idealen Welt. In
dieser Zeit ihres hohen Stils der Seele lieben sie alles,
was wir lieben, sogar Wissenschaften und die ganze
beste Welt innerhalb der Brust; und sie verschmähen,
was wir verschmähen, sogar Kleider und Neuigkeiten.
In diesem Frühlinge schlagen diese Nachtigallen bis
an die Sommersonnenwende: der Trautag ist ihr längster Tag. Dann holet der Teufel zwar nicht alles, aber
doch jeden Tag ein Stück. Das Bastband der Ehe bindet die poetischen Flügel, und das Ehebette ist für die
Phantasie eine Engelsburg und ein Karzer bei Wasser
und Brot. Ich bin oft in den Flitterwochen dem armen
Paradiesvogel oder Pfau von Psyche nachgegangen
und habe in der Mause des Vogels die herrlichen

Schwung- und Schwanzfedern aufgelesen, die er verzettelte: und wenn dann der Mann dachte, er habe eine
kahle Krähe geehlicht, setzt' ich ihm den Federbusch
entgegen. Woher kommt dies? Daher: Die Ehe überbauet die poetische Welt mit der Rinde der wirklichen, wie nach Descartes unsere Erdkugel eine mit
einer schmutzigen Borke überzogene Sonne ist. Die
Hände der Arbeit sind unbehülflich, hart und voll
Schwielen und können den feinen Faden des Idealgewebes schwer mehr halten oder ziehen. Daher ist in
den höhern Ständen, wo man statt der |Arbeitstuben
nur Arbeitkörbchen hat, und wo man auf dem Schoß
die Spinnrädchen mit dem Finger tritt, und wo in der
Ehe die Liebe noch fortdauert- oft sogar gegen den
Mann –, der Ehering nicht so oft wie in den niedern
Ständen ein Gygesring, welcher Bücher, Ton-, Dicht-,
Zeichen- und Tanz-Künste unsichtbar macht; auf den
Höhen bekommen Gewächse und Blumen aller Art,
besonders die weiblichen, gewürzhaftere Kräfte. Eine
Frau hat nicht wie der Mann das Vermögen, die innern Luft- und Zauberschlösser gegen die äußere
Wetterseite zu verwahren. An was soll sich die Frau
nun halten? An ihren Ehevogt. Der Mann muß immer
neben dem flüssigen Silber des weiblichen Geistes
mit einem Löffel stehen und die Haut, womit es sich
überzieht, beständig abschäumen, damit der Silberblick des Ideals fortblinke. Es gibt aber zweierlei

Männer: Arkadier oder Lyriker des Lebens, die ewig
lieben wie Rousseau in grauen Haaren – solche sind
nicht zu bändigen und zu trösten, wenn sie an der mit
goldnem Schnitt gebundenen weiblichen Blumenlese
nichts mehr vom Golde wahrnehmen, sobald sie das
Werklein Blatt für Blatt durchschlagen, wie es bei
allen umgoldeten Büchern geht – zweitens gibt es
Schafknechte und Schmierschäfer, ich meine Meistersänger oder Geschäftleute, die Gott danken, wenn die
Zauberin sich, wie andere Zauberinnen, endlich in
eine knurrende Hauskatze umsetzt, die das Ungeziefer
wegfängt.
    Niemand hat mehr Langeweile und Angst – daher
ich einmal in einer komischen Lebenbeschreibung das
Mitleiden darauf hinlenken will – als ein feister,
schiebender, gewichtvoller Bassist von Geschäftmann, der, wie sonst römische Elefanten, auf dem
schlaffen Seile der Liebe tanzen muß, und dessen liebendes Mienenspiel ich am vollständigsten bei Murmeltieren antreffe, die ins Bewegen nicht recht kommen können, wenn die Stubenwärme sie aus dem
Winterschlaf aufreißet. Bloß bei Witwen, die weniger
geliebt als geheiratet sein wollen, kann ein schwerer
Geschäftmann seinen Roman auf der Stufe anfangen,
wo alle Romanschreiber die ihrigen ausmachen, nämlich auf der Trau Altarstufe. Ein solcher im einfachsten Stil gebaueter Mann würde eine Last vom Her
zen haben, wenn jemand seine Schäferin solange |in
seinem Namen lieben wollte, bis er nichts mehr dabei
zu machen hätte als die Hochzeit; – und zu so etwas,
nämlich zu diesem Last- oder Kreuzabnehmen, bezeigt niemand mehr Lust als ich selber; ich wollt' es
oft in öffentliche Blätter setzen lassen (ich sorgte
aber, man nähm' es für Spaß), daß ich erbötig wäre,
erträglichen Mädchen, zu deren Liebe ein Mann von
Geschäften nicht einmal die Zeit hat, so lange platonische, ewige Liebe zu schwören, ihnen die nötigen
Liebeerklärungen als Plenipotentiar des Bräutigams
zu übermachen und kurz, solche als substitutus sine
spe succedendi oder als Gesellschaftkavalier am Arme
durch das ganze unebene Breitkopfische Land der
Liebe zu führen, bis ich an der Grenze die Fracht dem
Sponsus (Bräutigam) selber völlig fertig übergeben
könnte, welches dann mehr eine Liebe als eine Vermählung durch Gesandte wäre. Wollte einer (nach
einem solchen systema assistentiae) den Schreiber
dies, da doch auch in den Flitterwochen noch einige
Liebe vorkommt, auch in diesen zum Lehnsvormund
und Prinzipalkommissarius anstellen, so müßte er so
viel Verstand haben und es sich vorher ausbedingen...
    In Siebenkäsens Lenette war, ohne seine Schuld,
sogleich vor dem Traualtar die ideale, selige Insel
meilentief hinabgesunken; der Mann konnte nichts
dafür; aber er konnte auch nichts dagegen. Überhaupt,

lieber Erziehrat Campe, solltest du nicht so laut mit
dem Schulbakel auf dein Schreibpult schlagen, wenn
eine einzige Fröschin im nächsten Teich etwas quäket, was in einem Almanach eingesandt werden
kann – ach reiße den guten Geschöpfen, die die
schönsten Träume voll Phantasieblumen ins leere
Leben sticken, doch den kurzen einer empfindsamen
Liebe nicht weg: sie werden ohnehin zu bald, zu bald
geweckt, und ich und du schläfern sie mit allen unsern
Schriften nicht wieder ein! Siebenkäs schrieb an demselben Tage dem Schulrat kurz und eilig zurück: es
sei ihm recht lieb, daß er sich an das Testament und
an die Gesetze gehalten, und er schicke ihm hier die
ganze Vollmacht zur Gelder-Erhebung; nur bitte er
ihn als einen großen Gelehrten, der oft dergleichen
weniger verstehe als zu verstehen hoffe, alles bloß
durch einen Advokaten abzumachen, da ohne |Juristen
kein Jus helfe, ja oft mit ihnen kaum. – Programme zu
rezensieren hab' er keine Zeit, geschweige zu lesen,
und er grüße herzlich die Gattin.
    Es ist mir nicht unangenehm, daß alle meine Leser
es, wie ich sehe, von selber herausgebracht, daß das
Gespenst oder der überirdische Wauwau oder Mumbo
Jumbo175, der dem Heimlicher v. Blaise besser als
Reichs-Kammergerichtsexekutions-Truppen den Erbschaftraub aus den Klauen gezogen, niemand weiter
gewesen als Heinrich Leibgeber, der sich seiner Ähn
lichkeit mit dem sel. Siebenkäs bediente, um den
revenant (Wiederkömmling) zu spielen; ich brauche
also dem Leser das nicht erst zu sagen, was er schon
weiß.
    Wenn der Mensch endlich eine jähe Alpe mit
Laubfroschhänden aufgekrochen ist: so ist oft die
erste Aussicht droben die in eine neue klaffende
Schlucht: Firmian sah eine neue Tiefe unter sich – er
mußte seinen neulichen Vorsatz fortweisen – ich
meine, er durfte Natalien nicht ein Wort von seiner
Auferstehung aus dem Bein-Lüz, nicht eine Silbe von
seiner Fortdauer nach dem Tode sagen. Ach das
Glück seiner Lenette, die, obwohl unverschuldet, zwei
Männer hatte, war dann auf eine Zungenspitze gestellt – er hätte die Schuld, Lenette den Jammer gehabt. »Nein, nein (sagt' er), die Zeit wird schon nach
und nach in Nataliens gutem Herzen auf meinem blassen Bild Staub ansetzen und ihm die Farben ausziehen.«
    Kurz er schwieg. Die stolze Natalie schwieg ebenfalls. In diesem abscheulichen Stande neben dem harten, ewigen Knoten des Schauspiels bracht' er seine
Stunden auf dem Theater ängstlich zu – über jeden
Reiz des Frühlings warf der Rabenzug der Sorgen den
gaukelnden Schatten, und in seinen Schlummer fielen
die giftigen Träume wie Mehltau. Jede Traumnacht
zerschnitt den fallenden, niedersteigenden Planeten
knoten und sein Herz dazu. Wie rettete ihn das
Schicksal aus diesem Qualm, aus dieser Stickluft der
Angst? Wie heilte es seinen Fingerwurm im Ehering
Finger? – Dadurch daß es den Arm abnahm. – Nämlich an |einem langen Abende war der Graf kurz vor
dem Bettegehen so vertraulich gegen ihn geworden
als – Weltleute können. Er sagte, er habe ihm etwas
sehr Angenehmes zu berichten; nur möge er ihm eine
Vorerinnerung vergönnen. Er komme ihm fuhr er
fort – während seines Amtes nicht mehr so aufgeweckt und humoristisch vor, als er ihn vor demselben
gefunden; ja vielmehr, wenn ers sagen sollte, zuweilen niedergeschlagen und zu sentimental; und doch
habe er früher selber gesagt (dies war aber der andere
Leibgeber), er höre lieber jemand über ein Übel fluchen als jammern, und man könne ja die Füße in dem
Winter und doch die Nase in dem Frühling stecken
haben und im Schnee an eine Blume riechen. – »Ich
verzeih' es gern, denn ich errate vielleicht die Ursache«:, setzte er hinzu; aber sein Verzeihen war eigentlich nicht ganz wahr. Denn wie alle Große war ihm
alles Starke der Gefühle, sogar liebender, am meisten
aber trauernder, ein Verdruß, und ein starker Handdruck der Freundschaft ein halber Fußtritt; und vor
ihm sollte der Schmerz nur lächelnd, das Böse nur lachend, höchstens ausgelacht vorüberziehen, wie denn
die kältesten Weltleute dem physischen Menschen

gleichen, dessen größter Wärmegrad sich in der Gegend des Zwerchfells aufhält176. Folglich mußte dem
Grafen der vorige Leibgeber – dieser sturmwindige
und dabei heitere tiefblaue Himmel – mehr zusagen
als der angebliche. – Aber wie anders als wir, die wir
den Tadel ruhig lesen, hörte Siebenkäs ihn an! Diese
Sonnenfinsternisse seines Leibgebers, welche keine
eignen Sonnenflecken waren, sondern die er selber
durch seine Stellung scheinbar hervorbrachte, warf er
sich als so schwere Sünden gegen seinen Lieben vor,
daß er für sie durchaus Beichte und Buße haben
mußte.
    Als nun gar der Graf fortfuhr: »Euere Empfindsamkeit kann sich wohl nicht bloß auf den Verlust Eueres
Freundes Siebenkäs beziehen, von dem Ihr mir überhaupt nach seinem Tode nicht mit so viel Wärme
mehr gesprochen als bei seinem Leben; verzeiht mir
diese Offenheit« –: da durchschnitt ein neuer Schmerz
über Leibgebers Verschattung seine Stirn, und mit
Not ließ er seinen Gerichtherrn sich zu Ende erklären.
»Aber bei mir, bester |Leibgeber, ist dies kein Vorwurf, sondern ein Vorzug – um Tote soll man nicht
ewig trauern, höchstens um Lebendige. – Und eben
das letzte kann bei Euch in künftiger Woche aufhören, denn da kommt meine Tochter und –« (dies
sprach er langgezogen) »ihre Freundin Natalie mit;
sie sind sich unterwegs begegnet.« Hastig sprang Sie
benkäs auf, stand fest und stumm da, hielt sich die
Hand vor die Augen, nicht als einen Fächer, sondern
als einen Lichtschirm, um die übereinander stehenden
und widereinander laufenden Wolkenreihen von Gedanken recht durchzuschauen und zu verfolgen, eh' er
seine Antwort gab.
    Aber der Graf, ihn als Leibgeber in allen Punkten
schief sehend und seine empfindsame Umwandlung
auf Nataliens Rechnung und Entbehrung schreibend,
ersuchte ihn, bevor er spreche, ihn nur gar auszuhören
und seine Versicherung anzunehmen, mit welcher
Freude er alles tun würde, um die schöne Freundin
seiner Tochter auf immer in seiner Nachbarschaft zu
behalten. Himmel! wie verwickelte der Graf alles Einfache so tausendfältig!
    Jetzt mußte der von neuen Windecken gestürmte
Siebenkäs um einen Bedenkaugenblick ersuchen –
denn hier standen ihm drei Seelen auf dem Spiel –;
aber er hatte kaum einige heftige Gänge durch das
Zimmer gemacht, als er wieder fest stand und zum
Grafen und zu sich sagte: »Ja, ich handle recht!« Darauf tat er die fragende Bitte an ihn um sein Ehrenwort,
daß er ein Geheimnis, das er ihm vertrauen wolle, und
das weder ihn selber noch seine Tochter im geringsten
betreffe oder beschädige, bei sich verwahren wolle. –
»In diesem Falle, warum nicht?« versetzte der Graf,
dem ein aufgedecktes Geheimnis das Lichten einer

Sperrwaldung vor einer weiten Aussicht war.
    Da schloß Firmian sein Herz und sein Leben und
alles auf; es war ein losgelaßner Strom, der in einem
neuen Kanale sich überstürzt und mit Blicken noch
nicht zu übermessen ist. Mehrmals hielt ihn der Graf
durch neues Mißverstehen auf, weil er eine Liebe Nataliens gegen den eigentlichen Leibgeber bloß voraussetzend sich erdichtet und die wahre gegen Siebenkäs
von niemand erfahren hatte.
    |Jetzt überraschte wieder der überraschte Gerichtherr von seiner Seite und zeigte dem Inspektor
unter so vielen Gesichtern, die in solchen Fällen zu
machen waren – beleidigte, zornige, bestürzte, verlegne, entzückte, kalte –, bloß eines der zufriedensten.
Vorzüglich erfreu' ihn nur, sagte er, daß er doch an so
manchem sich gestoßen und Licht sich angezündet –
und daß er in einigen Punkten von Leibgeber nicht zu
gut und in andern nicht zu blind gedacht; – am meisten aber sei er über das Glück entzückt, auf diese
Weise einen Leibgeber doppelt zu haben und den abgereisten in keiner Trauer um einen verstorbenen
Freund zu wissen. –
    Über des Grafen Heiterbleiben wundere sich doch
niemand, der nur irgendeinen hellen Ordenstern auf
einer bejahrten erloschenen Brust funkeln sehen.
Wenn unser alter Weltmann so den auf- und abfliegenden Weberschiffchen dieser freundschaftlichen

Kette nachsah, dem Lieben und Opfern auf jeder Seite
und die dadurch zusammengewirkte glänzende Raffaels-Tapete der Freundschaft in der Hand hielt und
besah, so überkam er nach so langer Zeit den Genuß
von etwas Neuem; so daß er bisher in seiner ersten
Loge vor einem lebendigen komisch-historischen
Schauspiel gestanden, das er sich selber schön entwickelte und das sich jede Minute in seinem Kopfe
wiedergeben ließ. Auch sein Inspektor wurde für ihn
zu einem neuen Wesen voll frischer Unterhaltung dadurch eben, daß er von der Bühne wegging, sich umkleidete und als der Pseudo-Selige, Siebenkäs, in
seine Stube eintrat und ihm in der Zukunft von nichts
als dem Erzähler selber recht viel erzählen konnte.
Und so wurden ihm beide Freunde gleich schmeichelhaft-lieb durch eine sich andrängende Teilnahme an
ihm, mit welcher sie gegenseitig ihren Seelenbund
durchflochten hatten.
    Wer die Seligkeit, wahr zu bleiben, genossen, der
begreift die neue, mit welcher Siebenkäs sich jetzt
über alles, über sich und über Heinrich und Natalie,
ungehemmt ergießen konnte, – indem er die weggeworfne Last erst nachfühlte, die leichte Scherzlüge
des Augenblicks zu einem jährlichen Lustspiel von
365 Aufzügen zu verarbeiten. Wie leicht eröffnete ers
dem Grafen, daß er vor |der Ankunft Nataliens, die er
weder forttäuschen noch enttäuschen könne, fliehen

wollte, und zwar geradezu nach dem Reichsmarktflecken Kuhschnappel. Da der Graf aufhorchte: so sagte
er ihm alles, was ihn trieb und reizte: Sehnsucht nach
seinem Grabstein und unheiligen Grabe, ordentlich
um zu büßen Sehnsucht, Lenetten von fernen ungesehen zu sehen, ja vielleicht in der Nähe ihr Kind –
Sehnsucht, über ihren Glück- und Ehestand mit Stiefeln das Rechte von Augenzeugen zu erfahren; denn
Stiefels Brief hatte ihm die Blumenasche der vergangnen Tage in die Augen geweht und die eingeschlafne
Blume der ehelichen Liebe aufgeblättert- Sehnsucht,
den Schauplatz seiner niederbeugenden Lage dort mit
abgelegter Bürde aufrecht und romantisch zu durchwandern – Sehnsucht, im Marktflecken etwas Neues
von seinem Leibgeber zu vernehmen, der ja erst vor
kurzem da gewesen – Sehnsucht, seinen Totenmonat,
den August, einsam zu feiern, wo es ihm wie dem
Weinstock ergangen, dem man im August die Blätter
abbricht, damit die Sonne stärker auf die Beeren steche.
    Mit drei Worten – denn weshalb viele Gründe, da
man nur einmal wollen darf, so kanns nachher an
Gründen dazu nicht fehlen – er reiste ab.


Fünfundzwanzigstes und letztes Kapitel

Die Reise – der Gottesacker – das Gespenst – das
Ende des Elendes und des Buchs

Ich sehe jeden Tag mehr, daß ich und die übrigen
1000000099 Menschen177 nichts sind als Gefüllsel
von Widersprüchen, von unheilbaren Nullitäten und
von Vorsätzen, deren jeder seinen Gegenmuskel
(musc. antagonista) hat – andern Leuten widersprechen wir nicht halb so oft als uns selber –; dieses letzte Kapitel ist ein neuer Beweis: ich und der Leser
haben bisher auf nichts hingearbeitet als auf das Beschließen des Buchs – und jetzo, da wir daran sind,
ist es uns beiden äußerst zuwider. Ich |tue doch etwas,
wenn ich – soviel ich kann – das Ende desselben, wie
das Ende eines Gartens, der auch voll Blumenstücke
ist, etwa bestens verberge und manches sage, was das
Werklein allenfalls verlängert.
    Der Inspektor sprang mit der Burg einer muskulösen, vollen Brust ins Freie unter die Kornähren, der
Alp des Schweigens und Täuschens drückte nicht
mehr so schwer auf ihn. Die Schlaglauwine seines Lebens war überhaupt unter seiner jetzigen Glücksonne
um ein Drittel zerlaufen; die elektrische Belegung mit
reichern Einkünften und selber die häufigern Geschäf
te hatten ihn mit Feuer und Mut geladen. Sein Amt
war ein mit einem solchen silbernen und goldnen Geäder durchschossener Berg, daß er schon in diesem
Jahre namenlose Beisteuern zur preußischen Witwenkasse ablaufen lassen konnte, um seinen Betrug anfangs zu halbieren, und zuletzt gar aufzuheben und
gutzumachen. Ich würde diese Pflichthandlung gar
nicht vor die Augen des Publikums befördern, wenn
ich nicht zu besorgen hätte, daß Kritter in Göttingen,
der den Torschluß dieser Kasse aufs Jahr 1804 verlegt, oder auch noch glimpflichere Rechner, die ihre
Letzte Ölung auf 1825 herausrechnen, daß diese
etwan von meinen Blumenstücken Gelegenheit nehmen möchten, gar dem Inspektor den Totentanz der
Witwenkasse aufzubürden. Es würde mich ungemein
reuen, der ganzen Sache nur in den Blumenstücken erwähnt zu haben.
    Er nahm seinen Weg nicht über Hof oder Baireuth
und über die alten romantischen Reisewege; er fürchtete, Natalien mit seinem Scheinkörper von der hinter
den Wolken säenden Hand des Schicksals entgegen
gebracht zu werden. Und doch hoffte er von derselben
Hand ein wenig, daß sie ihn zufällig auf seinen Leibgeber stoßen lasse, da dieser erst neulich in den kuhschnappelschen Wassern gekreuzet. Ohnehin hatte er
sich unterwegs wieder in dessen Hemd und Jacke und
ganzes Außen verkörpert, das er von ihm im Gefree
ser Wirthaus eingewechselt; und der Anzug war ihm
ein Spiegel, der ihm in einem fort den Entfernten zeigte. Ein Saufinder – wie der Leibgebersche –, der in
einem Forsthause den Kopf nach ihm aufhob, gab ihm
einen Stich der |Freude ins Herz; aber die Nase des
Hundes kannte ihn so wenig wie dessen Herr.
    Indes, je näher er gegen die Berge und Wälder vorschritt, hinter deren sinesischer Gottesackermauer
seine zwei leeren Häuser, sein Grab und seine Stube,
standen: desto enger zog die Beklommenheit ihr Zugnetz um sein Herz zusammen. Es war nicht die
Furcht, erkannt zu werden; dies war (wegen seiner jetzigen Ähnlichkeit mit Leibgebern) unmöglich; ja man
hätt' ihn eher für seinen eignen Poltergeist und Propheten Samuel genommen als für den noch lebenden
Siebenkäs; sondern außer der Liebe und der Erwartung macht' ihn noch etwas anders ängstlich, was
mich einmal einklemmte, da ich unter den herkulanischen Altertümern meiner Kindheit herumreisete. Es
warfen sich wieder um meine Brust die eisernen Banden und Ringe, die sie in der Kindheit zusammenzogen, worin der kleine Mensch noch vor den Leiden
des Lebens und dem Tode hülf- und trostlos zittert;
man steht mitten innen zwischen dem abgerissenen
Fußblock, den aufgesperrten Hand- und Beinschellen
und zwischen dem hohen brausenden Freiheitbaume
der Philosophie, die uns in den freien offnen Waffen
platz und in die Krönungstadt der Erde führte. Firmian sah in jedem Gebüsche, um das er sonst in seinem armen, leeren Winzer-Herbst spazieren gegangen, den abgestreiften Balg der Schlangen hangend,
die sich sonst um seine Füße gewunden hatten – die
Erinnerung, dieser Nachwinter der harten, rauhen
Tage, fiel in die schönere Jahreszeit seines Lebens
ein, und aus der Nähe solcher unähnlicher Gefühle,
des vorigen Kettendrucks und der jetzigen Freiheitluft, floß ein drittes, bittersüßes, banges zusammen.
    In der Dämmerung ging er langsam und aufmerksam durch die mit verzettelten Ähren bezeichneten
Gassen der Stadt; jedes Kind, das mit dem Nachtbier
vor ihm vorüberlief, jeder bekannte Hund und jeder
alte Glockenschlag waren voll Schieferabdrücke von
Freudenrosen und Passionblumen, deren Exemplare
längst auseinandergefallen waren. Als er vor seinem
vorigen Hause wegging, hört' er oben in seiner Stube
zwei Strumpfwirkerstühle schnarren und klappern mit
ihrem gezognen Schnarrkorpus-Register.
    |Er quartierte sich im Gasthofe zur Eidechse ein, der
nicht das glänzendeste Hotel im Marktflecken gewesen sein kann – da der Advokat darin Rindfleisch auf
einem Zinnteller bekam, der nach den Schnitten und
Stigmen durch ein Fac-simile seines eignen Messers
sich unter seinen verpfändeten Teller-Ausschuß eingeschrieben –; indes aber hatte der Gasthof das Gute,

daß Firmian das drei Treppen hohe Stübchen Nro. 7
nehmen und darin eine Sternwarte oder einen Mastkorb der Beobachtung anlegen konnte, gerade der tiefern Studierstube Stiefels gegenüber. Aber seine Lenette kam nicht ans Fenster. Ach, er wäre, hätte er sie
erblickt, in die Stube vor Wehmut hingekniet. Bloß
als es sehr dunkel wurde, sah er seinen alten Freund
Pelzstiefel ein gedrucktes Blatt – höchst wahrscheinlich einen Korrekturbogen des Anzeigers deutscher
Programme –, weil es zu finster war, gegen die
Abendröte zum Fenster heraushalten. Es wunderte
ihn, daß der Rat sehr eingefallen aussah und eine
Florschärpe oder Binde um den Ärmel hatte: »Sollte
denn«, dacht' er, »das arme Kind meiner Lenette
schon verstorben sein?«
    Spät schlich er sich zitternd nach dem Garten, aus
dem nicht jeder wiederkommt, und an welchen der
hangende Eden-Garten des zweiten Lebens stößet. Im
Kirchhof war er vor nahen Zuschauern durch die Gespenstergeschichten gedeckt, womit Leibgeber dem
Vormunde die Mündelgelder aus den Händen gerungen. Da er an sein leerstehendes unterirdisches Bette
nicht sogleich gelangen konnte: so kam er vorher vor
der Kindbetterin vorbei, auf deren damals schwarzen,
jetzo grasigen Hügel er den Blumenstrauß gepflanzet
hatte, der dem Herzen seiner Lenette eine unerwartete
Freude machen sollte und nur einen unerwarteten

Kummer machte. Endlich kam er vor den Bettschirm
der Grab-Sieste, vor seinen Leichenstein, dessen Inschrift er mit einem kalten Schauer herunterlas.
»Wenn nun diese steinerne Falltüre auf deinem Angesichte läge und den ganzen Himmel verbauete?« sagt'
er zu sich – und dachte daran, welches Gewölke und
welche Kälte und Nacht um die beiden Pole des Lebens, so wie um die beiden Pole der Erde, herrsche,
um den Anfang und um das Ende des Menschen – er
hielt jetzt seine Nachäffung der |letzten Stunde für
sündlich – der Trauerfächer einer langen, finstern
Wolke war vor dem Monde ausgebreitet – sein Herz
war bang und weich, als plötzlich etwas Buntes, was
nahe an seinem Grabe stand, ihn ergriff und seine
ganze Seele umkehrte.
    Es stand nämlich darneben ein neues, lockeres
Grab in einer hölzernen, übermalten Einfassung, ähnlich einer Bettlade; auf diesen bunten Brettern las Firmian, solang' es sein überströmendes Auge lesen
konnte: »Hier ruht in Gott Wendeline Lenette Stiefel,
geborne Egelkraut aus Augsburg. Ihr erster Mann war
der wohlsel. Armenadvokat St.F. Siebenkäs. Sie trat
zum zweitenmal 1786 den 20. Okt. in die Ehe mit
dem Schulrate Stiefel allhier und entschlief, nachdem
sie 3/4 Jahre mit ihm in einer ruhigen Ehe gelebet,
den 22. Jul. 1787 im Kindbette und liegt hier mit
ihrem totgebornen Töchterlein und wartet auf eine

fröhliche Auferstehung.«.....
    »O du Arme, du Arme!« mehr konnt' er nicht denken. Jetzo, da ihr Lebenstag heller und wärmer wurde,
schlingt die Erde sie ein; und sie bringt nichts hinunter als eine Haut voll Schwülen der Arbeit, ein Angesicht voll Runzeln des Krankenbettes und ein zufriedenes, aber leeres Herz, das, in die Hohlwege und
Schachten der Erde hinabgedrückt, so wenig Gefilde
und wenig Gestirne gesehen hatte. Ihre Leiden hatten
sich allemal so eng und schwarz und groß über sie
herüber gezogen, daß keine malende Phantasie sie
durch das Farbenspiel der Dichtung mildern und verschönern konnte, so wie kein Regenbogen möglich
ist, wenn es über den ganzen Himmel regnet. »Warum
hab' ich dich so oft gekränkt, sogar durch meinen
Tod, und deinen unschuldigen Launen so wenig vergeben?« sagt' er bitter weinend. Er warf einen Regenwurm, der sich aus dem Grabe drängte und ringelte,
weit hinweg, als wenn er eben aus dem geliebten, kalten Herzen satt gefüllet käme, da ihn doch das sattigt,
was uns am Ende auch satt macht, Erde. Er dachte an
das zerstäubende Kind, das wie ein eignes die welken,
dünnen Arme um seine Seele legte, und dem der Tod
so viel, wie ein Gott dem Endymion, gegeben:
Schlaf – ewige Jugend – und Unsterblichkeit. Er
wankte endlich langsam von der Trauerstätte hinweg,
als die Tränen sein Herz nicht erleichtert, nur ermüdet

hatten.
    |Als er im Gasthof eintrat: sang eine Harfenistin in
Begleitung eines kleinen Flötenspielers der Wirtstube
ein Lied vor, dessen Wiederkehr war: »Tot ist tot, hin
ist hin.« Es war dieselbe, die am hl. Abend vor dem
neuen Jahre, als seine nun zerstörte und gestillte Lenette mit der brechenden Brust voll Qualen, weinend
und verlassen, ihr verzognes Angesicht ins Schnupftuch drückte, gespielet und gesungen hatte. O die heißen Pfeile der Töne zischten durch sein zerstochnes
Herz – der Arme hatte keinen Schild – »Ich habe sie
damals sehr gemartert (sagt' er unaufhörlich); wie sie
seufzete, wie sie schwieg! – O wenn du doch mich
jetzt sähst aus deinen Höhen, da du gewiß glücklicher
bist; wenn du meine vollgeblutete Seele erblicktest,
nicht damit du mir vergäbest – nein, damit ich nur den
Trost hätte, deinetwegen etwas zu leiden – o wie
wollt' ich jetzt anders gegen dich sein!«
    So sagen wir alle, wenn wir die begraben, die wir
gequälet haben; aber an demselben Trauerabende
werfen wir den Wurfspieß tief in eine andere, noch
warme Brust. O wir Schwächlinge mit starken Vorsätzen! Wenn heute die zerlegte Gestalt, deren verwesende, von uns selber geschlagene Wunden wir mit
reuigen Tränen und bessern Entschlüssen abbüßen,
wieder neu geschaffen und jugendlich überblüht in
unsere Mitte träte und bei uns bliebe: so würden wir

bloß in den ersten Wochen die wiedergefundne, liebere Seele vergebend an unsern Busen, aber dann später sie doch wie sonst in die alten, scharfen Marterinstrumente drücken. Daß wir dieses sogar gegen unsere
lieben Verstorbenen täten, seh' ich daraus – die Härte
gegen die Lebenden noch ungerechnet –, weil wir in
den Träumen, wo uns die versunknen Gestalten wieder besuchen, gegen sie alles wiederholen, was wir
bereuen. – Ich sage das nicht, um einem Wehklagenden den Trost der Reue oder des Gefühles zu nehmen,
daß er das verlorne Wesen schöner liebe; sondern nur
um den Stolz auf diese Reue und auf dieses Gefühl zu
schwächen. –
    Als Firmian noch spät das von der Trauerzeit ausgesogne, zernagte Angesicht seines alten Freundes,
dessen Herz so wenig mehr besaß, gen Himmel blicken sah, als wenn er da zwischen |den Sternen die geraubte Freundin suchte: so drückte der Schmerz die
letzte Träne aus dem ausgepreßten Herzen, und im
Wahnsinn der Qual gab er sich sogar die Leiden seines Freundes schuld, als hätte dieser sie ihm nicht früher zu verdanken als zu vergeben gehabt.
    Er erwachte mit der Müdigkeit des Schmerzes, d.h.
mit der Verblutung aller Gefühle, die sich endlich in
ein süßes Zerfließen und ein tötliches Sehnen auflöset. Er hatte ja alles verloren, sogar das, was nicht begraben war. Zum Schulrate durft' er aus Besorgnis

nicht gehen, daß er sich verrate; daß er wenigstens die
Ruhe des unschuldigen Mannes, der mit der Heirat
einer noch verheirateten Frau weder sein orthodoxes
Gewissen noch seinen Ehrgeiz hätte versöhnen können, auf ein zweideutiges Spiel zu setzen wage.
    Aber den Friseur Merbitzer konnt' er mit einer verminderten Gefahr, sich zu verraten, besuchen und von
ihm eine größere Aussteuer von Nachrichten mitnehmen. – Übrigens hatte jetzt die Sense des Todes mit
den Banden der Liebe zugleich alle seine Ketten und
Knoten zerhauen; er schadete nun niemand als sich,
wenn er vor andern, ja vor der trauernden Natalie
seine Totenlarve abzog und sich unvermodert darstellte – um so mehr, da ihm sein Gewissen an jedem
schönen Abend und bei jeder guten Tat die Verzögerzinsen der rückständigen Wahrheit-Schuldenmasse
abfoderte und alle Moratorien verweigerte. – Auch
schwur sein Ich wie ein Gott seinem Ich, daß er nur
diesen Tag noch bleibe und dann niemals wiederkehre.
    Der Friseur ersah am Hinken sogleich, daß es niemand anders sei als der Vaduzer Inspektor – Leibgeber. Er setzte, gleich der Nachwelt, dem vorigen Mietmann Siebenkäs die dicksten Rosmarinkränze auf und
beteuerte: sein jetziges Spitzbubenzeug von Strumpfwirkern oben sei gegen den sel. Herrn gar kein Vergleich, und das ganze Haus krache, wenn sie oben trä
ten und schnarrten. Er brachte dann bei, daß der Selige die Frau in Jahrfrist nachgeholt habe – daß diese
nie Merbitzers Haus vergessen können, daß sie oft bei
Nacht in ihrer Trauerkleidung, worin man sie auch
beerdigen müssen, eingesprochen und Red' und Antwort |von ihrer Veränderung gegeben: »sie lebten«,
sagte der Haarkräusler, »wie zwei Kinder miteinander – nämlich Stiefel und sie.« – Dieses Gespräch,
dieses Haus und endlich sein eignes, jetzt so lärmendes Zimmer zeigten nichts als leere Stätten des zerstörten Jerusalems – wo sein Schreibtisch war, stand
ein Strumpfwirkerstuhl etc. – und alle seine Fragen
nach der Vergangenheit waren die Brandkollekte,
welche die niedergebrannten Lustschlösser wieder aus
der Phönixasche heben sollte. Die Hoffnung ist das
Morgenrot der Freude, und die Erinnerung ihr Abendrot; aber dieses tropfet so gern in entfärbtem grauen
Tau oder Regen nieder, und der blaue Tag, den das
Rot verspricht, bricht freilich an; aber in einer andern
Erde, mit einer andern Sonne. – Merbitzer schnitt, unwissend, den Spalt tief und weit, in den er die abgeschnittenen Blütenzweige der alten Tage dem Herzen
Firmians einimpfte – und als seine Frau zuletzt erzählte, daß Lenette nach dem Krankenabendmahl bei
dem Vesperprediger angefragt: »ich komme doch
nach meinem Tod zu meinem Firmian?« so kehrte
Firmian von diesen blinden Dolchstichen seine Brust

weg und eilte fort, aber ins Freie hinaus, um keinem
Menschen zu begegnen, den er belügen hätte müssen.
    Und doch mußt' er sich nach einem Menschen sehnen, und wäre einer nicht anders zu finden als unter
seinem niedrigsten Dache im – Gottesacker. Der gewitterhafte Dampf- und Dunstkreis des Abends brütete alle Wünsche der Wehmut an; der Himmel war mit
unreifen zerstückten Gewitterflocken durchzogen, und
am östlichen Horizont warf schon ein brausendes Gewitter seine entzündeten Pechkränze und seine vollen
Wolken auf unbekannte Gegenden nieder. Er ging
nach Hause; aber indem er vor den hohen Staketen
des Blaisischen Garten vorbeilief, glaubt' er eine Gestalt wie Natalie, schwarz gekleidet, in die Laube
schlüpfen zu sehen. Erst jetzo fiel ihm die vorige
Nachricht Merbitzers mehr auf, daß eine vornehme
Trauerdame sich vor einigen Tagen alle Stuben seines
Hauses zeigen lassen und sich besonders in den Siebenkäsischen aufgehalten und nach vielerlei erkundigt
habe. Nataliens Umweg auf der Reise nach Vaduz
war immer nach ihrer kühnen und romantischen
Denkweise nicht unwahrscheinlich, |da sie ohnehin
Firmians Wohnort nie gesehen und der Inspektor ihr
auf nichts geantwortet – da Rosa verheiratet war –
und Blaise sich seit der Gespenstererscheinung ausgesöhnt hatte – und da Firmians Sterbmonat sie am natürlichsten zu einer Wallfahrt nach seinem letzten

Orte einladen können.
    Ihr Freund mußte nun wohl den ganzen Abend mit
schmerzlicher Wärme an die letzte denken, die noch
als der einzige unbedeckte Stern aus dem überzognen
Sternenhimmel seiner vorigen Tage schimmerte. – Es
wurde nun dämmernd; es wehte kühl; die Gewitter
hatten sich schon an andern Ländern erschöpft; bloß
schwarzrotes, zertrümmertes Gewölke, gleichsam
glimmende, halbverkohlte Brände, waren im Himmel
übereinander gehäuft. Er ging zum letztenmal nun an
den Ort, wo der Tod die rote, zugleich mit der Knospe
abgeschnittene Nelke eingelegt hatte; aber in seiner
Seele wehete es, wie außer ihm, nicht mehr so schwül,
sondern frischer die Bitterkeit des ersten Schmerzes
hatten Tränen verdünnt – er fühlte sanfter, daß die
Erde nur der Zimmerplatz, nicht die Baustelle der
Menschen sei im Morgen glänzte mit aufsteigenden
Sternen ein blauer, langer Streif über den versunknen
Gewittern – der Lichtmagnet des Himmels, der Mond,
lag wie eine Strahlenquelle auf der Folie einer gespaltenen Wolke, und das weite Gewölke schmolz ein und
rückte nicht. –
    Als Firmian näher am geliebten Grabe das gesunkne Haupt aufhob, ruhte eine schwarze Gestalt darauf.
Er stockte, er blickte schärfer hin: es war eine weibliche, deren Angesicht, ins Eis des Todes eingefroren
und eingeschmiedet, gegen ihn hinstarrete. Als er

näher trat, war seine teuerste Natalie am bunten Grabgerüste niedergebrochen angelehnt, vor dem Herbstatem des Todes waren die Lippen und Wangen mit
weißer Schminke angelaufen und die offenen Augen
erblindet, und nur die Tränentropfen, die noch um sie
hingen, zeigten an, daß sie erst gelebt, und daß sie ihn
für die Geistererscheinung gehalten, wovon sie so viel
gehört hatte. Da sie in der schwärmerischen Trauer
über seinem Grabe ihrem starken und öden Herzen
die Geistererscheinung gewünschet hatte, und da sie
ihn nun kommen sah: so dachte |sie, das Geschick erhöre sie; und dann zerdrückte die metallene Hand des
kalten Entsetzens die rote Rose zur weißen. O! ihr
Freund war unglücklicher; sein weiches, nacktes Herz
lag zwischen zwei aneinanderstürzenden Welten zermalmt. Mit jammernder Stimme schrie er: »Natalie,
Natalie!« Die Lippe zuckte auf, und das Auge wärmte
ein Hauch von Leben an; aber als der Tote noch vor
ihr stand, schloß sie das Auge und sagte schaudernd:
»Ach Gott!« Vergeblich warf seine Stimme sie ins
stechende Leben zurück; sobald sie aufblickte, gerann
ihr Herz vor der nahen Schrecklarve, und sie konnte
nur seufzen: »Ach Gott!« – Firmian riß an ihrer Hand
und rief: »Du himmlischer Engel, ich bin nicht gestorben – blicke mich nur an – Natalie, kennst du denn
mich nicht mehr? – O guter Gott! strafe mich nicht so
gräßlich und nimm ihr das Leben nicht durch mich!«

Endlich hob sie langsam die schweren Augenlider auf
und sah den alten Freund neben sich zittern, mit den
Tränen der Angst und mit dem wechselnden Angesicht, das unter den Giftstacheln der Qualen aufschwoll – er weinte froher und stärker und lächelte sie
schmerzlich an, als sie die Augen offen ließ: »Natalie,
ich bin ja noch auf der Erde und leide wie du – Siehst
du nicht, wie ich zittere deinetwegen? – Nimm meine
warme Menschenhand! Bist du noch in Furcht?« –
»Nein«, sagte sie erschöpft, aber sie blickte ihn scheu,
wie einen überirdischen Menschen, an und hatte keinen Mut zur Frage über das Rätsel. Er half ihr unter
sanften Tränen auf und sagte: »Aber verlassen Sie,
Unschuldige, diese Trauerstätte, auf die schon so viel
Tränen gefallen sind für Ihr Herz hat das meinige kein
Geheimnis mehr – ach ich kann Ihnen alles sagen,
und ich sag' Ihnen auch alles.« Er führte sie über die
stillen Toten hinauf durch die Hinterpforte des Gottesackers hinaus; aber sie hing, unter dem Ersteigen
der nächsten Anhöhe, schwer, matt und immer zusammenschaudernd an seinem Arm, und bloß die Tränen,
welche die Freude, die aufgelösete Angst, der Kummer und die Ermattung miteinander aus ihren Augen
trieben, fielen wie erwärmter Balsam auf das kalte,
zerspaltene Herz.
    Auf der schwer erklommenen Höhe setzte sich die
müde |Kranke nieder – und die schwarzen Wälder der

Nacht lagen, von weißen Ernten gegittert und von
dem stillen Lichtmeer des Mondes durchschnitten, vor
ihnen, die Natur hatte den gedämpften Lautenzug der
Mitternacht gezogen, und neben Natalien stand ein
teuerer Auferstandner. Er erzählte nun Leibgebers
Bitten seine kurze Sterbens-Geschichte – seinen Aufenthalt beim Grafen – alle Wünsche und Tränen seiner langen Einsamkeit – seinen festen Entschluß, sie
lieber zu fliehen, als ihr schönes Herz mündlich oder
schriftlich zu belügen und zu verwunden – und die
Entdeckungen, die er dem Vater ihrer Freundin schon
gemacht. Sie hatte bei dem Berichte seiner letzten Minute und seines ewigen Abschiedes von Lenetten geschluchzet, als wäre alles wahr gewesen. Sie dachte
an vieles, als sie bloß sagte: »Ach Sie haben sich bloß
für fremdes Glück geopfert, nicht für eignes. Doch
werden Sie jetzt alle Täuschungen aufheben oder gutmachen.« – »Alle, so weit ich kann (sagt' er), meine
Brust und mein Gewissen kommen endlich wieder in
Freiheit: hab' ich nicht sogar Ihnen den Schwur gehalten, Sie nicht eher zu sehen als nach meinem Tode?«
Sie lächelte sanft.
    Beide sanken in ein trunknes Schweigen. Plötzlich
fiel ihm, als sie einen vom kalten Tau gelähmten
Trauermantel178 auf den Schoß legte, ihre Trauer
auf, und er fragte voreilig: »Sie betrauern doch
nichts?« Ach sie hatte sie ja seinetwegen angelegt.

Natalie antwortete: »nicht mehr!« – und setzte, den
Schmetterling ansehend, mitleidig dazu: »Ein paar
Tropfen und ein wenig Kälte machten den Armen
starr.« – Ihr Freund dachte daran, wie leicht ihn das
Schicksal für seine Kühnheit mit dem Erstarren des
schöner geschmückten, obwohl ebenso schwarz bekleideten Wesens neben ihm hätte strafen können, das
ohnehin schon in den Nachtfrösten des Lebens und im
Nachttau kalter Tränen gezittert hatte; aber er konnte
ihr nicht antworten vor Liebe und vor Schmerz.
    Sie schwiegen nun, im gegenseitigen Erraten, halb
in ihre Herzen, halb in die große Nacht verloren.
Alles Gewölke – ach nur das am Himmel – hatte der
weite Äther aufgesogen – Luna |bog sich mit ihrem
Heiligenschein wie eine umstrahlete Maria näher aus
dem reinen Blau zu ihrer bleichen Schwester auf der
Erde herein – der Strom schlug sich ungesehen unter
niedrigen Nebeln fort, wie der Strom der Zeit unter
den Nebeln aus Ländern und Völkern – hinter ihrem
Rücken hatte sich der Nachtwind auf ein gebogenes,
rauschendes Ährenstroh gebettet, das blaue Kornblumen bestreueten – und vor ihnen hinab lag die umgelegte Ernte der zweiten Welt, gleichsam die in der
Fassung von Särgen liegenden Edelsteine, die durch
den Tod kalt und schwer179 geworden – und der
fromme, demütige Mensch sank, als Gegenbild der
Sonnenblume und des Sonnenstäubchens, als Mond
blume gegen den Mond und spielte als Mondstäubchen in seinem kühlen Strahl und fühlte, nichts bleibe
unter dem Sternenhimmel groß als die Hoffnungen.
    Natalie stützte sich nun auf Firmians Hand, um
sich daran aufzurichten, und sagte: »Jetzt bin ich
schon imstande, nach Hause zu kommen.« – Er hielt
ihre Hand fest, aber ohne aufzustehen und ohne anzureden. Er blickte das erhärtete Stachelrad des alten,
von ihr gereichten Rosenzweiges an und drückte sich
unwissend und unempfindlich die Stacheln in die Finger – längere und heißere Atemzüge hoben die beladene Brust empor glühende Tränen hingen sich vor
sein Auge, und das Mondlicht zitterte vor ihnen nur in
einem Leuchtregen hernieder – und eine ganze Welt
lag auf seiner Seele und auf seiner Zunge und erdrückte beide. – – »Guter Firmian«, sagte Natalie,
»was fehlet Ihnen?« – Er kehrte sich mit weiten, starren Augen gegen die sanfte Gestalt und zeigte mit der
Hand auf sein Grab hinunter: »Mein Haus drunten,
das schon so lange leer steht. Denn der Traum des Lebens wird ja auf einem zu harten Bette geträumt.« Er
wurde irre, da sie zu sehr weinte, und da ihm das in
himmlische Milde zerschmolzene Gesicht zu nahe
war. Er fuhr mit der bittersten, innersten Rührung
fort: »Sind denn nicht alle meine Teuern dahin, und
gehst du nicht auch? Ach warum hat uns allen das folternde Geschick das wächserne Bild eines Engels auf|

die Brust gelegt180 und uns damit ins kalte Leben gesenkt? O das weiche Bild zerbricht, und kein Engel
erscheint – Ja, du bist mir wohl erschienen, aber du
verschwindest, und die Zeit zerdrückt dein Bild auf
meinem Herzen – und das Herz auch: denn wenn ich
dich verloren habe, bin ich ganz allein. Lebe aber
wohl! Bei Gott, ich werde doch einmal im Ernste sterben – und dann erschein' ich dir wieder; aber nicht
wie heute, und nirgends als in der Ewigkeit. Dann
will ich zu dir sagen: ›O Natalie, ich habe dich drunten mit unendlichen Schmerzen geliebt: vergilt mirs
hier!‹« – – Sie wollte antworten; aber die Stimme
brach ihr. Sie schlug ihr großes Auge zum Sternenhimmel auf; aber es war voll Tränen. Sie wollte aufstehen; aber ihr Freund hielt sie mit der Hand voll
Dornen und Blut und sagte: »Kannst du mich denn
verlassen, Natalie?« – Hier stand sie erhaben auf, bog
das Haupt gegen den Himmel zurück, riß schnell die
Tränen weg, die sie überströmten, und die fliegende
Seele fand die Zunge, und sie sagte mit betenden Händen: »Du Alliebender – ich hab' ihn verloren – ich
hab' ihn wiedergefunden – die Ewigkeit ist auf der
Erde – mach ihn glücklich bei mir!« Und ihr Haupt
sank zärtlich und müde auf seines, und sie sagte:
»Wir bleiben beisammen!« Firmian stammelte: »O
Gott! o du Engel – im Leben und Tode bleibst du bei
mir.« –

    »Ewig, Firmian!« sagte leiser Natalie; und die Leiden unsers Freundes waren vorüber.


|Fußnoten

1 So wurden wirklich alle Stücke im ersten Bande der
ersten, unverbesserten Auflage geordnet, aber der
guten Pauline verschlägt es gewiß nichts, daß ich in
der zweiten, so sehr verbesserten mehr an ganz
Deutschland denke und alles viel anders reihe.
2 Ich bitte inständig denjenigen Teil des Publikums,
mit dessen Schilderung es auf den Haupt- und Kaufmann gemünzt ist, solche nicht auf sich zu beziehen;
ich scherze oben offenbar, und meine Absicht ist ja
klar.
3 Die Teufel mußten, sagt der Koran, dem Salomo
dienen. Nach seinem Tode wurd' er ausgestopft und
durch einen Stab in der Hand und durch einen andern,
ans Steißbein gestemmten auf einen so scheinbar-lebendigen Fuß gesetzt, daß es die Teufel selber nicht
früher merkten, als bis die Hinterachse von Würmern
zernagt wurde und der Souverän umkugelte. S. Boysens Koran in Michaelis' Orientalischer Bibliothek.
4 »Und zwar in der längsten, aber besten Biographie,
die ich je geschrieben und zu welcher mir täglich
ganze Karren mit Aktenstücken, Urkunden Attestaten
u.s.w. vor die Tür geschoben werden, weil ich kein
Wort schreiben will, das ich nicht verbriefen kann.« –

Diese ganze Note stand in der frühern Auflage; ist
aber wohl in der gegenwärtigen entbehrlich, da der
Titan längst in aller Händen ist.
5 Wilhelmis Unterhaltungen aus der Naturgeschichte.
Insekten. B. 1.
6 Spielerleben etc. etc. Gotha 1813
7 Himmelblau ist die Ordenfarbe der Jesuiten, wie des
indischen Krischna und des Zorns. Die Hypothese des
Physikers Marat, daß Blau und Rot das Schwarze
geben, sollte man untersuchen, indem man dem Jesuiterblau das Kardinalrot zusetzte. Er selber brachte
später in der Revolution aus Blau und Rot und Weiß
das schönste Elfenbeinschwarz heraus oder den chinesischen Tusch, womit später Napoleon zeichnete.
8 Er nennt die Menschen, wie viele Herrnhuter und
Mönche und Fürsten einander, seine Brüder, aber
vielleicht mit Recht, da er sie ebenso gut wie ein morgenländischer Fürst die seinigen behandelt, ja noch
viel sanfter dazu, ohne körperliches Köpfen, Blenden
und Verschneiden bei einigem geistigen.
9 Dieselbe raubende und würgende Tatze verbirgt
sich bei beiden unter dem Schein eines Menschentritts.
10 L. 15. §. 38 de injur

11 Sp. 547. n. tr.
12 Der Heimlicher in Freiburg ist drei Jahre lang unverletzbar in seinem Amte und drei Jahre nach dem
Austritte daraus. Hanseatische Zeitung No. 415,
1816.
13 So heißen Leute, die sich selber sehen.
14 Es bestand meistens in Schatzgelde, in fünf Vikariatdukaten u.s.w.
15 Plato malt bekanntlich unsere niedrigern Leidenschaften als einen im Unterleibe zappelnden Viehstand ab.
16 Er hatte gerade eine angebliche Kindermörderin zu
verteidigen.
17 Deutscher Merkur von 1809.
18 Nach neuen Berichten ists  mehr ein Reim als ein
Vetter, das Dorf Potschappel bei Dresden.
19 Denn die wenigen sogenannten Ratfreunde (aus
dem Bürgerstande), die in Nürnberg und Kuhschnappel unter den Patriziern sitzen, haben zwar ihren Sitz,
aber keine andere Stimme als eine fremde; und der
übrigen ruhigen Stellvertreter, wodurch der dritte
Stand wirklich Sitz und Stimme in der Regierung hat,
gleichsam durch vidimierte Kopien der Köpfe, näm
lich durch Steuergelder, deren können sogar nie genug
vorhanden sein.
20 An der Küste des nordwestlichen Amerika vom
50. bis 60. Grad nördlicher Breite tragen die Weiber
in der durchlöcherten Unterlippe hölzerne Suppenlöffel, und zwar desto größere, je vornehmer sie sind; bei
einer Frau war der Löffel 5 Zoll lang und 3 Zoll breit.
Langsdorfs Bemerkungen auf einer Reise um die
Welt, Bd. 2
21 Das Buch kam 1789 in der Beckmannschen Buchhandlung in Gera unter dem Titel: »Auswahl aus den
Papieren des Teufels« heraus. Ich werde weiter hinten meine Meinung über jene Satiren zu äußern
wagen.
22 Auf den damaligen Gillets waren Tiere und Blumen abgebildet.
23 Mosheims Kirchengeschichte, 3. T. S. Anmerkung
von Hrn. Einem.
24 so hieß man sonst (s. Klübers Anmerkungen zu de
la Curne de Sainte-Palaye vom Ritterwesen) die Aufseher bei den Turnierübungen, deren schwache Nachbilder noch einige adlige Hauslehrer geben. Damals
nannte man die ritterschaftlichen Hofmeister
»Bubenzuchtmeister«, und man will wünschen, daß
unsere in und außer Gymnasien diesen Namen in

einer Zeit, die alle guten Reste des Ritterwesens wieder hervorsucht, wenn nicht führen, doch verdienen.
25 Der französische Akademist Nikolaus Henrion
zerrete den Adam bis zu 123 Fuß 9 Zoll lang, Hevam
118 Fuß 9 3/4 Zoll. Die Rabbinen berichten das
Obige, daß Adam nach dem Fall durch den Ozean gelaufen. S. den II, bibl. Discours von Saurin.
26 Die bekannte Sekte, die unbekleidet in die Kirche
ging.
27 Im eigentlichen Sinn die erste Nacht, weil Eva
nach vielen Gelehrten schon am Morgen ihrer Schöpfung die Obstdiebin wurde.
28 Es scheint fast auf die Ineinanderverleibung des
ernsten Tigers und des spielenden Affen hinzudeuten,
daß der Grêve-Platz in Paris zugleich die Richtstätte
der Missetäter und das Lustlager öffentlicher Volkfeste ist, daß auf demselben Raum Pferde einen Königmörder zerreißen und Bürger einen König feiern und
daß die Feuerräder der Geräderten und die Feuerräder
der Feuerwerker benachbart nacheinander spielen – –
schauerliche Gegensätze, die man nicht häufen darf,
wenn man nicht selber in die Nachahmung derer, die
zur Rüge den Anlaß gegeben, verfallen will.
29 Buxt. lex. p. 221.

30 Mösers Osnabrückische Geschichte etc. I. Tl.
31 Wer den Hesperus später lieset als diese Vorrede,
dem muß die unschuldige Neubegierde gelassen werden. Der andere hat sie schon gestillt.
32 Prokulus, Landpfleger des Genserichs, stahl alle
orthodoxe Kirchen in der Zeugitianischen Provinz in
Afrika aus und ließ die Altartücher zu Kamisölern
und Hosen verarbeiten. Simonis Christl. Altertum. p.
286.
33 In dem Mittelalter wurde am ersten Ostertage auf
der Kanzel Spaß gemacht, den man ein christliches
Ostergelächter hieß.
34 »Das Fest der Sanftmut am 20ten März.« Es beschließt das dritte Bändchen.
35 Nach Schröters Beobachtungen stellen sich uns die
grünenden Strecken des Mondes als Flecken dar, weil
sie weniger Licht zurückwerfen als kahle weiße.
36 S. Moritz Reise durch England.
37 Da der obige Kettenschluß als solcher seinen Zusammenhang haben muß: so hab' ich ihm einigen
durch bloße Worte und Übergänge zu erteilen gesucht
und die Glieder der Schlußkette in etwas durch den
Faden der Rede verbunden; und man mag sie etwas
für einen Bandwurm halten, in dem jedes Glied wie
der ein eigner, privatisierender, idiopathischer Wurm
ist.
38 Dictionnaire philosophique. Art. Reliques.
39 Im 3ten Stück des Lichtenbergischen Magazins für
die Physik etc. wird das Beispiel einer Frau erzählt,
die aus einer Blume einen Wurm ins Gehirn hinaufzog, der sie mit Wahnsinn, Kopfschmerzen u.s.w.
marterte, bis er lebendig wieder aus der Nase zurückging.
40 Voltaire bringt heraus, daß einer, der 23 Jahr alt
wird, eigentlich nur 3 1/2 Jahr im eigentlichen Sinn
gelebt habe. Bei mir nehmen oft Leute das gouter ein,
die keine Fünftels-Sekunde alt sind, ja einer davon
starb ohne alles Alter ab. Unser guter alter Kant hingegen mag schon seine vollen 25 Jahre auf dem Nacken haben, wenn nicht mehr.
41 Das Werk, das der Hr. Vorredner als Vorläufer ankündigt, wie ich selber schon tat im ersten Bändchen,
wird wirklich diesen Namen führen und soll mir (insofern ich kann) statt einer Dispensationbulle, statt
einer Absolution in articulo mortis, statt einer poenitentiaria gegen so viele ästhetische Sünden dienen, die
ich schon begangen habe. (Jetzt, nach der Herausgabe
des Titans, hab' ich bloß nachzutragen, daß an die
Stelle meiner Schoßsünden die meisten Kritiker ihre

eignen im Beurteilen desselben gesetzt.)
42 Der giftige Boa Upas, unter dem man schon in wenigen Minuten das Haar verliert.
43 Die mittlern Deutschen baueten an die Brunnen
ihrer Burgen ein kleines Haus – Ruhe genannt – für
müde Pilger auf.
44 Auswahl aus den Papieren etc. S. 41.
45 Die Musici der Alten hatten sie an. Bartholin. de
Tib. Vet. III. 4.
46 Männer ebenfalls, nur in kleinerem Grade. Ein
Mann, welcher täglich 90 Sachen mit regelmäßiger
Erinnerung abtut, soll eine 91ste ein- oder zweimal
vergessen haben so vergißt er sie fort bei allem anderweitigen Gedächtnis. Es gibt hier keinen andern Arzt
als einen Menschen oder einen Umstand, der gerade
in dem Augenblicke des Vergessens erinnernd eintritt.
Hat er nun einmal einmal zu vergessen aufgehört, so
vergißt er nicht mehr weiter.
47 Ein Ortstaler gilt 6 Gr.
48 Schmeckherren nennt man in verschiedenen Städten die Bier- Polizeileutenants, welche umhergehen
und den Wert der Biere kosten.
49 Nach den Rabbinen setzet am Sabbate die Qual

der Verdammten aus; nach den Christen am Höllenfahrttage Christi.
50 Testimonium integritatis, das priesterliche Zeugnis, daß eine Verlobte nie etwas mehr gewesen.
51 Ich wünschte, schon damals hätte Market in Köthen seine treffliche Lampe (viel wohlfeiler und augendienlicher als eine von Argand) erfunden gehabt,
welche man in einem Thomasabend nur einmal zu
schneuzen braucht und die, mit Rüböl genährt, (mir
seit Jahren) ein stilles reines helles Licht gewährt, wie
andern sogar über Billardtafeln.
52 In Bern und im Pays de Vaud sind zu einem vollen
Beweise entweder zwei männliche oder vier weibliche
Zeugen nötig. Röslins Weibl. Rechte, 1775.
53 In Holland bedeutet die beste Kammer das geheime Gemach.
54 So lange die Tortur fortwährt, steht die messende
Sanduhr aufrecht.
55 Wirklich behauptete Bonnet, daß sie nicht mehr
als sechs Ideen auf einmal haben könne. S. Hallers
große Physiologie.
56 Nur kann man nicht sagen, daß der Wind durch
Verjagen böser Dünste nütze, weil er ja für alle
schlimme, die er meinem Hintermann von mir zu
brachte, mir wieder alle schlimme meines Vormanns
zugeführet hätte, und weil das stehende Wasser nicht
darum modert, weil kein fließendes den Moder wegschwemmt.
57 Denn es wird besonders der Frau viel leichter
nachzugeben und stillzuschweigen, wenn sie recht als
wenn sie unrecht hat.
58 Und die ganze »Auswahl aus des Teufels Papieren« ist in jenem Tone geschrieben; aber die ScheinHärte desselben, die sich gegen ganze Stände und Geschlechter richtet, war bloß die ästhetische Bedingung
einer rein durchgeführten Satire.
59 Solche Restaurateurs für Bettler gibts in London.
60 In Paris wird mit den von den reichen Tafeln fallenden Brotkrumen und Brot-Pulvern ein ansehnlicher
Handel-Verkehr getrieben.
61 Auf einer Schweinehaut mußte sonst der Jude mit
nackten Füßen stehen und schwören.
62 Das Vieh darf am Schabbes gar nichts tragen;
sogar die Läppchen der Unterscheidung werden den
Hühnern abgenommen, so muß der Jude nur Unjuden
melken lassen; nicht einmal Tau oder Staub darf er
von sich ab kehren. Der Jude, oder altes und neues Judentum. B. 2. S. 481 etc.

63 Es ist Pflicht zweiter, verbesserter Auflagen, hier
die Eßlust der Damen an Hoftafeln auszunehmen.
Lange Sitzung, lange Weile, lange Gewohnheit und
Tischgefälligkeit legen ihnen so viel in den Mund, als
etwa der kantische Magen eines magern Philosophen
vertrüge, aber kein Kurialmagen. Indes gehören eben
Unverdaulichkeiten unter die Honneurs, welche Hofdamen zu machen haben.
64 Man muß gelesen haben, daß Prizelius Bataillenpferde an die trommelnde Schlacht so gewöhnt, daß er
ihren Hafer auf die Trommel schüttet und auf deren
zweitem Felle unten trommelt, während sie vom ersten das hüpfende Futter fressen.
65 Von der Erfahrung B. 1. p. 444.
66 Der Stoff der Allegorie ist leider wahr: die Schäfer
wissen lebendigen Schafen mit Stäben das Fett aus
dem Unterleibe zu drehen.
67 Bellarmin und die Rabbinen sagen, daß die Taube
das Blatt, das sie dem Noah zutrug, aus dem Paradies
abgeblattet, das zu hoch für die Sündflut lag.
68 Denn bekanntlich gibt es keine Gewächse mit eilf
Staubfäden.
69 Wenigstens schreibts ein wittenbergischer Chroniker, es sei Erde im Apfel, den freilich sonst kein

Nürnberger aufschneiden durfte. Wagenseil de civ.
Norimb. p. 239.
70 Dr. Hooke rät den Sternsehern, sich das Sonnenbild so lange von Planspiegeln zurückwerfen zu lassen, bis es erloschen scheint. Priestleys Geschichte
der Optik.
71 Den Lesern sag' ichs, daß eine große Nummer
große Nadeln, und den Leserinnen sag' ichs, daß eine
große kleinen Schrot anzeigt.
72 Es erinnert nämlich jeder sich noch aus dem zweiten Kapitel, welche ehrenrührige Anrede an Blaise
Leibgeber auf den die Gerechtigkeit vorstellenden
Ofen mit sympathetischer Dinte geschrieben. Als
daher einmal an einem kalten Herbsttage die Themis
für eine große Gesellschaft geheizet werden mußte: so
war das kurze Pasquill, das ihn einen Injustizminister
und dergleichen nennt, schon dem größern Teil der
Gäste durch die Hitze lesbar geworden, eh' man nur
daran gedacht, es abzukratzen. Von Blaise machte
aber kein Hehl daraus, daß es entweder Leibgeber
oder Siebenkäs gemacht.
73 Dessen introduction dans l'histoire de Dannemarc.
74 Art. 159. P. G. O.
75 Der Bruder des Doktor Hunters fand sie. S. van

Dalems Reise durch England.
76 Pl. H. N. XII. 17.
77 Bekanntlich wurde dem Römischen Kaiser eine
goldne Krone in Rom aufgesetzt, eine silberne in Aachen, eine eiserne in Pavia. Ein König hat einen Kopf,
der alle Kronen zu tragen vermag, Kronen von allen
Ländern, von allen Metallen, sogar von Quecksilber.
78 Zanger und Heil vermuten aus dem häufigern
Seufzen beim Namen Jesu, aus dem frühen Kommen
in die Kirche, aus dem späten Gehen nichts Gutes;
etwas ist an der Sache und ein solches Wesen nicht
ganz vom Teufel rein.
79 Wenig oder nichts gebührt der jetzigen Landwehr
von dem Lobe, das ich der vorigen in der ersten Auflage gegeben; viel gerechter dürften dasselbe sich die
regelmäßigen Soldatenheere der kleinren Souveräne
jetzo zueignen.
80 Etudes de la nature, T. III. p. 220. Der Verfasser,
ein Schüler Rousseaus, ist für Freunde Rousseaus.
81 Die Haarkräuslerin, die Schusterin, die Buchfinderin: denn die alte Sabel selber, das Erbamt bei der königlichen Tafel verwaltend, bring' ich nicht in Anschlag.
82 Griechen und Römer hatten bekanntlich bei Gast
mahlen einen Zeremonienmeister oder Speise-Gonfaloniere, dessen Regierung so lange dauerte als das
Essen.
83 Wolf Memorab. Cent. XIII. p. 540. Es ist freilich
nur Verleumdung; aber in den finstern Zeiten griff
man mehr die Handlungen und jetzo mehr die Lehrsätze der Ketzer an, weil jetzo Rechtglaubige und Andersglaubige doch wenigstens – im Handeln übereinkommen.
84 Diese Krönung des Peters mit ungesäuertem Brot
(s. Jägers Historische Tabell.) ist wie die jetzigen mit
den Kaufmitteln des Brots nichts als eine rhetorische
Figur, die pars pro toto heißet.
85 zwei Löcher an einer Haselnuß deuten an, daß der
Käfer, der darin als Würmchen den Kern zernagte,
verpuppet ausgekrochen ist.
86 Wenn einmal mein Herz so unglücklich und ausgestorben wäre, das in ihm alle Gefühle, die das Dasein Gottes bejahen, zerstöret wären; so würd' ich
mich mit diesem meinem Aufsatz erschüttern und – er
würde mich heilen und mir meine Gefühle wiedergeben.
87 Wie die Griechen und Römer der Sonne ihre Träume erzählten, so sagt' ich den obigen einer katholischen Fürstin (Lichnowsky), die ihn veranlaßt hatte,

da sie die Reise von Wien nach Baireuth machte, um
ihren Sohn – der aus dem Boden seines Standes in die
Gartenerde eines weisen und edlen Erziehers (Hofrat
Schäfer) versetzt war – zu umarmen.
88 Jene versehen bei der Krone Böheim das Erzküchenmeister-, diese das Erbvorschneideramt.
89 Die Scholastiker glauben, zwei Engel haben Platz
an einer und derselben Stelle. Occam. 1. qu. quaest. 4
u.a.
90 Man fabelte, das Männchen des Paradiesvogels
brüte, bloß im Äther hangend, die Eier auf dem Rücken des Weibchens aus.
91 Besonders an kalten hellen Winter-Morgen und –
Abenden. Seit mehr als zwanzig Jahren heg' ich – Siebenkäs desfalls – diese Krankheit, die eben jetzo am
24ten kalten Dezember bei ihrem Malen mir wieder
sitzt, in mir. Sie ist nichts als eine Lähmung der Lungen-Nerven – besonders des umherschweifenden Nerven (nerv. vag.) – und kann mit der Zeit (denn man
sieht, daß ihr zwanzig Jahre noch nicht hinreichen)
jenen Lungenschlagfluß erwirken, den Leveillé in
Paris und neulich Hohnbaum als eine neue Gattung
aufstellen, und welchen man wohl, nach Ähnlichkeit
des Millars-Husten, den Siebenkäsischen oder J.
Pauls-Schlagfluß nennen könnte.

92 Buffon über die Erzeugung.
93 L. I. §. 3. D. de postulando.
94 Nach Justin; s. Bastholms Jüdische Geschichte,
aus dem Dänischen. 1785.
95 Der Ehemann sollte mehr den Liebhaber, und dieser mehr jenen spielen. Es ist nicht zu beschreiben,
welchen mildernden Einfluß kleine Höflichkeiten und
unschuldige Schmeicheleien gerade auf die Personen
haben, die sonst keine erwarten und erlangen, auf
Gattinnen, Schwestern, Verwandte; sogar wenn sie
Höflichkeit für das halten, was sie ist. Diese erweichende Pomade für unsere rauhen zersprungenen Lippen sollten wir den ganzen Tag auflegen, wenn wir
nur drei Worte reden; und eine ähnliche Handpomade
sollten wir im Handeln haben. Ich halte, hoff' ich,
meinen Vorsatz, keiner Frau zu schmeicheln, und
sogar meiner eignen nicht; aber 4 1/2 Monate nach
der Trauung fang' ich an, ihr zu schmeicheln, und
fahre fort mein lebelang.
96 S. Klübers Anmerkung zu de la Curne de SaintePalaye, über das Ritterwesen.
97 In die Schlangengrotte bei Civita Vecchia brachte
man sonst halb vermoderte Kranken, denen, während
sie in einem aus Opium gemachten Schlafe da ruhten,
Schlangen die Wundenmaterie ableckten. Labats

Reis. VI. p. 81.
98 Ganz dieselbe Erscheinung bemerkte wieder der
Verfasser dieses in Baireuth den 19ten Jänner 1817.
99 Sander über das Große und Schöne der Natur. Tl.
1.
100 Wepf. hist. apoplect. p. 468.
101 Repub. des lettres, Octobr. 1685. V. 1091.
102 Teufels-Papiere S. 427. Unter der Einkleidung:
»Gutgemeinte Biographie einer neuen, angenehmen
Frau von bloßem Holz, die ich erfunden und geheiratet.« Auf die starke Säuere dieser Satire mag wohl Lenette mit ihren Sonnenstichen zeitigend eingewirkt
haben.
103 Tissot von den Nervenkrankheiten.
104 Diese besteht darin, daß man den Anker auf ein
tiefes, hartes Lager niederwirft.
105 Dictionnaire des Merveilles de la nature par Sigaud de la Fond. T. II. – Die Art, wie eine ägyptische
Königin eine Pyramide aus losen Steinen aufschichtete, und zwar höher, aber mit geringern Schmerzen
als die obige Frau, ist bekannt und gehört nicht unter
Sigauds Merveilles de la nature.
106 Dieses und alles folgende, was Agrippa ward und

hatte, steht in Naudé (Naudäi) Abhandlung von den
Gelehrten, die man für Zauberer gehalten, unter dem
Namen Agrippa.
107 Schalk hieß sonst Diener, jetzo nicht selten umgekehrt.
108 Aus Mangel an Geld, an Gesundheit.
109 So heißet eine bis zur Ohnmacht getriebene.
110 So heißen die vom heimlichen Gericht Verurteilten.
111 Das hippokratische nennt man das verzogene in
der Sterbstunde.
112 Jede Reise verwandelt das Spießbürgerliche und
Kleinstädtische in unserer Brust in etwas Weltbürgerliches und Göttlichstädtisches (Stadt Gottes).
113 Das erste Gewächs öffnet sich morgens nach 8
Uhr, der Pippau um 11.
114 Er meint nicht die spätere genauere Analyse von
Polen, sondern die erste
115 Ein Städtchen in der Grafschaft Mansfeld, gehörig dem Kurfürsten von Brandenburg.
116 Poetisch-philosophische Kapitel in der nun seit
vielen Jahren in Gera gedruckten und als Makulatur

reißend abgegangenen Auswahl.
117 »Der Vater darf für seine ledige Tochter, der Bruder für die Schwester etc., jede ledige oder verheiratete Mannsperson für die ledige Weibsperson eine Pension versichern lassen, ja sie kann sich selber eine
Mannsperson wählen, auf deren Tod die Versicherung
gestellet wird. – Beide werden als Eheleute angesehen, und sie behält wie eine wahre Witwe bei der Heirat die Hälfte.« Reglement für die Kgl. preuß. allgemeine Witwenverpflegungsanstalt vom 28. Dez.
1775. § 29.
118 Vom Generalkontrolleur Silhouette hat der Schattenriß seinen zweiten Namen. Ein leeres ödes Gesicht
heißt in Paris eines à la Silhouette.
119 Die gelbe Gold- oder Asphodillwurzel.
120 Bekanntlich hauchen auch Giftpflanzen Lebenluft
aus.
121 Z.B. in Engelhardszell knöpfet die österreichische Maut jeden Schmerbauch auf, um zu sehen, ob
der Speck kein – Tuch sei.
122 Da Mädchen den Eiteln am ersten durchschauen:
so erriet sie, daß er sie an einem solchen Tage nur als
seine Paradewache, als seine Ehrenpforte zum Prahlen
gebrauchen und in der besuchten Fantaisie vorführen

wollte.
123 Uns ist allen schon aus den Zeitungen bekannt,
daß durch die Wiener »Gala-Redouten« eine PapierLaterne mit der Aufschrift wandert: »es ist aufgetragen«, welches man das Wiener Laternisieren nennen
kann.
124 Der Tod den Schlaf, der Himmel den Traum.
125 Im ganzen Aufsatze ist nicht von der praktischen
Menschen- und Feindes-Liebe, die sich durch Taten
und durch Enthalten von Rache äußert und die keinem
Rechtschaffenen schwer sein kann, sondern von den
misanthropischen und philanthropischen Gefühlen die
Rede, worüber die bloße Moral wenig vermag, von
der innern Liebe ohne Taten, von der peinlichen geheimen Entrüstung über Sünder und Toren. Es ist
leichter, sich für die Menschen aufzuopfern als sie zu
lieben, es ist leichter, dem Feinde Gutes zu tun als
ihm zu vergeben. – Die Sehnsucht und die Seltenheit
der Liebe hat erst einen Maler gehabt – F. Jacobi; wir
brauchen keinen zweiten.
126 Wenigstens stärker, da, wenn man einmal kalt
gegen jemand ist, alles Äußerliche, das Schöne wie
das Häßliche, die Kälte nur mehret.
127 Ein Franzos beschwor es, er könne die Engländer
nicht ausstehen, parce-qu'ils versent du beurre fondu

sur leur veau roti.
128 Die wachsende Menschenliebe bricht dem satirischen Vergnügen an fremder Torheit immer mehr ab,
die Torheit eines Busenfreundes macht uns nichts als
bittern Schmerz: warum wollen wir nicht alle Menschen als Busenfreunde behandeln?
129 Pomp. Mel. de S. O. 1. 18.
130 Schweiz und Holland.
131 Bekanntlich wurde das Gesicht des sogenannten
Mannes mit der eisernen Larve nach seinem Tode mit
so vielen Wunden verstümmelt, bis diese die eiserne
durch eine andere ersetzten.
132 Eine Art Seevögel schläft fliegend und woget
sich auf und nieder, und die Berührung des Meers
weckt sie oft. Marollas Reise nach Afrika.
133 Die Platterbse hat zwar über der Erde einige Blumen und Früchte, aber unter ihr die meisten, obwohl
weiße. Linné, Abhandlung von der bewohnten Erde.
134 Die Ähnlichkeit, die sie mit den Onozentauren
haben sollen, bezieht sich wahrscheinlich auf den Reiter Bileam, der ungünstig rezensieren sollte und es
doch nicht vermachte.
135 Sind von Dorf zu Dorf reisende und lehrende

Schulhalter in England.
136 Seite 163 des Taschenbuchs für Brunnen- und
Badegäste 1794 steht die Nachricht daß vor Damen,
während sie in den Badewannen eingeriegelt liegen,
auf den Deckeln der letzten junge Herren sitzen, um
sie unter dem Wasser zu unterhalten. Dagegen kann
freilich die Vernunft nichts haben – da das Wannenholz so dicht ist wie Seide, und da in jedem Falle jede
allemal in einer Hülle stecken muß, in der sie ohne
Hülle ist – aber wohl das Gefühl oder die Phantasie,
und zwar aus demselben Grunde, warum ein Deckbette, 1/4 Elle dick, keine so anständige und dichte Kleidung ist als ein Florhabit für einen Ball. Sobald nicht
die Unschuld der Phantasie geschonet wird so ist
keine andere weiter zu schonen; die Sinnen können
weder unschuldig noch schuldig sein.
137 Locor. Theol. a Gerhard. Tom. VIII. p. 1170.
138 Die weißblühende wird weinen, die rotblühende
wird stürmen, wie der bleiche Mond Regenwetter,
und der rötliche Sturmwind ansagt (pallida luna pluit,
rubicunda flat).
139 In der Komorner Gespannschaft. Windisch, Geograph. von Ungarn. – Buchan erzählt von einer ähnlichen Doppelgeburt in Schottland.
140 Nach dem Aberglauben, daß sich das Scharfrich
ter-Schwert von selber bewege, wenn es jemand zu
töten bekomme.
141 Der sich durch gemalte Disteln, wie Swift durch
andere, auszeichnete.
142 Dreyers Miszellen. S. 105.
143 Westenrieders Kalender von 1791.
144 Nichts ist unvernünftiger, unbezwinglicher und
unerklärlicher als der Ekel, dieser widersinnige Bund
des Willens mit der Magenhaut. Cicero sagt: der
Schamhafte bringt nicht gern den Namen der Schamhaftigkeit dieses transzendenten Ekels – auf die
Zunge, und so geht der Ekle mit dem Ekel um, besonders da körperliche und moralische Reinheit Nachbarinnen sind, wie der reinliche und keusche Swift an
sich zeigt. Sogar der körperliche Ekel, dessen Stoff
mehr ein phantastischer als physischer ist, nimmt
mehr das sittliche Gefühl in Anspruch, als man denkt.
Gehe mit einem Magen, der Unverdautes oder Brechwein bei sich hat, über die Gasse: so wirst du an
zwanzig Herzen und Gesichtern und, wenn du nach
Hause kommst, an noch mehren Büchern ein innigeres sittliches und ästhetisches Mißfallen empfinden
als sonst.
145 Ein Bettler in England der eine Bude voll Krücken, Augenpflaster, falscher Beine etc. besitzt, die

jeder haben muß, der lahm, blind, hinkend sein will.
Brit. Annal., I. B.
146 Bibliothèque ancienne et mod. T. IV. p. 59. 60.
Solche Rezensionen, wie Le Clerc in dieser und in der
Bibliothèque choisie verfertigte, sind zum Glück abgekommen, da sie sich von Büchern in nichts unterscheiden als in der Kürze und Fülle.
147 Die Rabbinen behaupten nämlich, Kain habe seinen Bruder erschlagen, weil dieser ihn widerlegen
wollte, da er (Kain) die Unsterblichkeit der Seele etc.
bestritt. Also der erste Mord war ein Autodafé und
der erste Krieg ein Religionkrieg.
148 Drei solche Dinge durfte in Athen jeder Verurteilte öffentlich sagen, nach Casaubon in seiner XVI.
Exerc. gegen Baron. Annal., ders wieder aus dem Suidas haben will.
149 Nach De Lüc, s. den 3. Bd. der Kleinen Reisen
für Reise-Dilettanten.
150 Das ist er selber. Er will darum seine Verlassenschaft an sich, und nicht an seine Frau ausgehändigt
haben, um es genauer zu wissen, da sie vielleicht
während dieses Termins könnte reich geheiratet
haben; auch erfährt er so den Fall des Unterlassens
leichter und kann also die Drohung erfüllen, die er sogleich ausstoßen wird.

151 So steht auf den öffentlichen Gebäuden des
Marktfleckens; wiewohl es durch den Abstich lächerlich wird, daß ein solcher Reichs-Bologneser dänische
Reichs-Doggen nachahmt, wie z.B. Nördlingen, Bopfingen, die freilich mit ein wenig größerem Rechte auf
ihre öffentlichen Gebäude und Ukasen setzen: Senatus
populusque Bopfingensis, Nördlingensis.
152 Reuel, und nicht Reul, wie ich sonst geschrieben,
heißt er, und es ist mir um so lieber, da ein solcher
theologischer Helfer nicht den Klangnamen eines medizinischen Helfers, wie der edelherzige freigeistige
Reil gewesen, unnütz führen soll.
153 Leibgeber meinet zugleich das zweite Leben, das
er niche glaube, und Firmians Fortsetzung des ersten
in Vaduz.
154 In Italien nimmt man große Freskogemälde unbeschädigt von der Mauer ab.
155 Rosenblätter wirken im Magen wie Sennesblätter.
156 Plin. H. N. VIII. 30.
157 Dieser macht bekanntlich als eine größere Psyche
in Schädel sein Nest.
158 Bekanntlich kommt ein Königherz in ein goldenes Sarg-Besteck.

159 Es war bei den Römern der Schauspieler, der bei
dem Leichenbegängnis den Toten mit seinem ganzen
Mienenspiel nachmachte. Pers. Sat. 3.
160 Beides mußten sich die gefallen lassen, die man
für tot gehalten und als solche eines Leichenbegängnisses gewürdigt hatte. Potters Archäol. von Rambach
übersetzt. S. 530f.
161 Augustin. commentar. ad Johan. XXI. 23.
162 So oder auch tumulus honorarius hieß das leere
Grabmal, das Freunde einem Toten baueten, dessen
Körper nicht zu finden war.
163 Alexand. ab Alex. III. 7.
164 Es ist von 1796 die Rede.
165 Pythagoras machte, daß alles, was er mit Bohnensaft auf einen Spiegel schrieb, im Mond zu lesen
war. Cael. Rhodogin IX. 13. – Als Karl V. und Franz
I. sich über Mailand bekriegten, konnte man durch
einen solchen Spiegel alles, was in Mailand am Tage
vorging, ohne Mühe zu Paris zu nachts am Monde
lesen. Agrippa de occ. philos. c. 6.
166 Eine lange Wolke mit Streifen wie Äste, die
Sturmwetter verkündigt.
167 Der Aberglaube wähnt, daß von zwei Kindern,

die sich küssen, ohne reden zu können, eines sterben
muß.
168 »Daher ich voraussehe, daß die Leibgeberischen
Hirtenbriefe in diesen Blumenstücken für die meisten
Leser unausstehliche Absage- oder Ausfoderbriefe
sind. Die meisten Deutschen verstehen – dies soll
man ihnen nicht nehmen – Spaß, nicht alle Sehen, wenige Humor, besonders Leibgeberschen. Deshalb
wollte ich anfangs – weil doch ein Buch leichter zu
ändern ist als ein Publikum – alle seine Briefe verfälschen und faßlichere unterschieben; aber man kanns
noch immer in der zweiten Auflage so anordnen, daß
man die verfälschten ins Werk einmacht und seine
wahren hinten anhangweise nachbringt.« – Dies
wurde gar nicht nötig gemacht. Aber Himmel! wie
können erste Auflagen so fehlschießen und so viele
Leser falsch nehmen, für welche nachher zweite sich
mit aufrichtiger Wärme erklären!
169 Plin. H. N. VII. 48.
170 Sie meint das Witwengehalt.
171 Bei den Ranunkeln und bei der Braunwurz senket
sich jedes Jahr das Unterste des Stengels tiefer in die
Erde ein und wird der Ersatz der wegfaulenden Wurzel.
172 Im Enthusiasmus ist die umgekehrte Rangord
nung. Um deine fest liegenden Gründe von moralischem Werte viel gewisser zu kennen als aus Entschlüssen und Handlungen, so merke nur auf die
Freude oder Betrübnis, welche zuerst in dir bei einer
moralischen Anfoderung, Nachricht, Abweisung
blitzschnell aufsteigt, aber sogleich wieder verschwindet durch das spätere Besinnen und Besiegen. Welche
große faulende Stücke vom alten Adam findet man da
oft!
173 Die Ehefrau des Pinarius, Thaläa, unter der Regierung des Tarq. superb. war die erste, die mit ihrer
Schwiegermutter Gegania gezanket hat. Plut. im
Numa. Vielleicht stellet einmal die deutsche Geschichte noch ehrenhafter die erste Gattin auf, die
nicht mit ihrer Schwiegermutter gekeifet; wenigstens
sollte ein deutscher Plutarch auf eine solche Jagd machen.
174 Der bekannte Wasserfall – pisse vache – stürzt
sich in einem solchen Bogen vom Felsen, daß man
unter ihm weggehen kann und also gegen Regen zugedecket ist. Malerische Reise in die Alpen.
175 Ist ein Popanz, 9 Fuß hoch, aus Baumrinde und
Stroh, womit die Mandingoer ihre Weiber schrecken
und bessern.
176 Walthers Physiologie. B. 2.

177 1000 Millionen bekriechen diese Kugel.
178 Ein Tagschmetterling mit schwarzen, weiß geränderten Flügeln.
179 Kälte und Schwere hat der echte Edelstein in größerem Maße als der unechte.
180 Man gab sonst den Toten wächserne Engelbilder
mit ins Grab.

