

Erstes Kapitel

In Front des schon seit Kurfürst Georg Wilhelm von
der Familie von Briest bewohnten Herrenhauses zu
Hohen-Cremmen fiel heller Sonnenschein auf die mittagsstille Dorfstraße, während nach der Park- und
Gartenseite hin ein rechtwinklig angebauter Seitenflügel einen breiten Schatten erst auf einen weiß und
grün quadrierten Fliesengang und dann über diesen
hinaus auf ein großes, in seiner Mitte mit einer Sonnenuhr und an seinem Rande mit Canna indica und
Rhabarberstauden besetztes Rondell warf. Einige
zwanzig Schritte weiter, in Richtung und Lage genau
dem Seitenflügel entsprechend, lief eine ganz in kleinblättrigem Efeu stehende, nur an einer Stelle von einer
kleinen weißgestrichenen Eisentür unterbrochene
Kirchhofsmauer, hinter der der Hohen-Cremmener
Schindelturm mit seinem blitzenden, weil neuerdings
erst wieder vergoldeten Wetterhahn aufragte. Fronthaus, Seitenflügel und Kirchhofsmauer bildeten ein
einen kleinen Ziergarten umschließendes Hufeisen, an
dessen offener Seite man eines Teiches mit Wassersteg und angeketteltem Boot und dicht daneben einer
Schaukel gewahr wurde, deren horizontal gelegtes
Brett zu Häupten und Füßen an je zwei Stricken
hing – die Pfosten der Balkenlage schon etwas schief

stehend. Zwischen Teich und Rondell aber und die
Schaukel halb versteckend standen ein paar mächtige
alte Platanen.
    Auch die Front des Herrenhauses – eine mit Aloekübeln und ein paar Gartenstühlen besetzte Rampe –
gewährte bei bewölktem Himmel einen angenehmen
und zugleich allerlei Zerstreuung bietenden Aufenthalt; an Tagen aber, wo die Sonne niederbrannte,
wurde die Gartenseite ganz entschieden |bevorzugt,
besonders von Frau und Tochter des Hauses, die denn
auch heute wieder auf dem im vollen Schatten liegenden Fliesengang saßen, in ihrem Rücken ein paar offene, von wildem Wein umrankte Fenster, neben sich
eine vorspringende kleine Treppe, deren vier Steinstufen vom Garten aus in das Hochparterre des Seitenflügels hinaufführten. Beide, Mutter und Tochter, waren
fleißig bei der Arbeit, die der Herstellung eines aus
Einzelquadraten zusammenzusetzenden Altarteppichs
galt; ungezählte Wollsträhnen und Seidendocken
lagen auf einem großen, runden Tisch bunt durcheinander, dazwischen, noch vom Lunch her, ein paar
Dessertteller und eine mit großen, schönen Stachelbeeren gefüllte Majolikaschale. Rasch und sicher ging
die Wollnadel der Damen hin und her, aber während
die Mutter kein Auge von der Arbeit ließ, legte die
Tochter, die den Rufnamen Effi führte, von Zeit zu
Zeit die Nadel nieder und erhob sich, um unter allerlei

kunstgerechten Beugungen und Streckungen den ganzen Kursus der Heil- und Zimmergymnastik durchzumachen. Es war ersichtlich, daß sie sich diesen absichtlich ein wenig ins Komische gezogenen Übungen
mit ganz besonderer Liebe hingab, und wenn sie dann
so dastand und, langsam die Arme hebend, die Handflächen hoch über dem Kopf zusammenlegte, so sah
auch wohl die Mama von ihrer Handarbeit auf, aber
immer nur flüchtig und verstohlen, weil sie nicht zeigen wollte, wie entzückend sie ihr eigenes Kind finde,
zu welcher Regung mütterlichen Stolzes sie voll berechtigt war. Effi trug ein blau und weiß gestreiftes,
halb kittelartiges Leinwandkleid, dem erst ein fest zusammengezogener, bronzefarbener Ledergürtel die
Taille gab; der Hals war frei, und über Schulter und
Nacken fiel ein breiter Matrosenkragen. In allem, was
sie tat, paarte sich Übermut und Grazie, während ihre
lachenden braunen Augen eine große, natürliche
Klugheit und viel Lebenslust und Herzensgüte verrieten. Man nannte sie die »Kleine«, was sie sich nur gefallen lassen mußte, weil die schöne, schlanke Mama
noch um eine Handbreit höher war.
    Eben hatte sich Effi wieder erhoben, um abwechselnd nach |links und rechts ihre turnerischen Drehungen zu machen, als die von ihrer Stickerei gerade wieder aufblickende Mama ihr zurief: »Effi, eigentlich
hättest du doch wohl Kunstreiterin werden müssen.

Immer am Trapez, immer Tochter der Luft. Ich glaube
beinah, daß du so was möchtest.«
    »Vielleicht, Mama. Aber wenn es so wäre, wer
wäre schuld? Von wem hab ich es? Doch nur von dir.
Oder meinst du von Papa? Da mußt du nun selber lachen. Und dann, warum steckst du mich in diesen
Hänger, in diesen Jungenskittel? Mitunter denk ich,
ich komme noch wieder in kurze Kleider. Und wenn
ich die erst wieder habe, dann knicks ich auch wieder
wie ein Backfisch, und wenn dann die Rathenower
herüberkommen, setze ich mich auf Oberst Goetzes
Schoß und reite hopp, hopp. Warum auch nicht? Drei
Viertel ist er Onkel und nur ein Viertel Courmacher.
Du bist schuld. Warum kriege ich keine Staatskleider? Warum machst du keine Dame aus mir?«
    »Möchtest du's?«
    »Nein.« Und dabei lief sie auf die Mama zu und
umarmte sie stürmisch und küßte sie.
    »Nicht so wild, Effi, nicht so leidenschaftlich. Ich
beunruhige mich immer, wenn ich dich so sehe...«
Und die Mama schien ernstlich willens, in Äußerung
ihrer Sorgen und Ängste fortzufahren. Aber sie kam
nicht weit damit, weil in eben diesem Augenblicke
drei junge Mädchen aus der kleinen, in der Kirchhofsmauer angebrachten Eisentür in den Garten eintraten
und einen Kiesweg entlang auf das Rondell und die
Sonnenuhr zuschritten. Alle drei grüßten mit ihren

Sonnenschirmen zu Effi herüber und eilten dann auf
Frau von Briest zu, um dieser die Hand zu küssen.
Diese tat rasch ein paar Fragen und lud dann die
Mädchen ein, ihnen oder doch wenigstens Effi auf
eine halbe Stunde Gesellschaft zu leisten, »ich habe
ohnehin noch zu tun, und junges Volk ist am liebsten
unter sich. Gehabt euch wohl.« Und dabei stieg sie
die vom Garten in den Seitenflügel führende Steintreppe hinauf.
    Und da war nun die Jugend wirklich allein.
    Zwei der jungen Mädchen – kleine, rundliche Persönchen, |zu deren krausem, rotblondem Haar ihre
Sommersprossen und ihre gute Laune ganz vorzüglich
paßten – waren Töchter des auf Hansa, Skandinavien
und Fritz Reuter eingeschworenen Kantors Jahnke,
der denn auch, unter Anlehnung an seinen mecklenburgischen Landsmann und Lieblingsdichter und nach
dem Vorbilde von Mining und Lining, seinen eigenen
Zwillingen die Namen Bertha und Hertha gegeben
hatte. Die dritte junge Dame war Hulda Niemeyer,
Pastor Niemeyers einziges Kind; sie war damenhafter
als die beiden anderen, dafür aber langweilig und eingebildet, eine lymphatische Blondine, mit etwas vorspringenden, blöden Augen, die trotzdem beständig
nach was zu suchen schienen, weshalb denn auch
Klitzing von den Husaren gesagt hatte: »Sieht sie
nicht aus, als erwarte sie jeden Augenblick den Engel

Gabriel?« Effi fand, daß der etwas kritische Klitzing
nur zu sehr recht habe, vermied es aber trotzdem,
einen Unterschied zwischen den drei Freundinnen zu
machen. Am wenigsten war ihr in diesem Augenblicke danach zu Sinn, und während sie die Arme auf den
Tisch stemmte, sagte sie: »Diese langweilige Stickerei. Gott sei Dank, daß ihr da seid.«
    »Aber deine Mama haben wir vertrieben«, sagte
Hulda.
    »Nicht doch. Wie sie euch schon sagte, sie wäre
doch gegangen; sie erwartet nämlich Besuch, einen
alten Freund aus ihren Mädchentagen her, von dem
ich euch nachher erzählen muß, eine Liebesgeschichte
mit Held und Heldin und zuletzt mit Entsagung. Ihr
werdet Augen machen und euch wundern. Übrigens
habe ich Mamas alten Freund schon drüben in
Schwantikow gesehen; er ist Landrat, gute Figur und
sehr männlich.«
    »Das ist die Hauptsache«, sagte Hertha.
    »Freilich ist das die Hauptsache, ›Weiber weiblich,
Männer männlich‹ – das ist, wie ihr wißt, einer von
Papas Lieblingssätzen. Und nun helft mir erst Ordnung schaffen auf dem Tisch hier, sonst gibt es wieder
eine Strafpredigt.«
    Im Nu waren die Docken in den Korb gepackt, und
als alle wieder saßen, sagte Hulda: »Nun aber, Effi,
nun ist es Zeit, |nun die Liebesgeschichte mit Entsa
gung. Oder ist es nicht so schlimm?«
    »Eine Geschichte mit Entsagung ist nie schlimm.
Aber ehe Hertha nicht von den Stachelbeeren genommen, eh kann ich nicht anfangen – sie läßt ja kein
Auge davon. Übrigens nimm, soviel du willst, wir
können ja hinterher neue pflücken; nur wirf die Schalen weit weg oder, noch besser, lege sie hier auf die
Zeitungsbeilage, wir machen dann eine Tüte daraus
und schaffen alles beiseite. Mama kann es nicht leiden, wenn die Schlusen so überall umherliegen, und
sagt immer, man könne dabei ausgleiten und ein Bein
brechen.«
    »Glaub ich nicht«, sagte Hertha, während sie den
Stachelbeeren fleißig zusprach.
    »Ich auch nicht«, bestätigte Effi. »Denkt doch mal
nach, ich falle jeden Tag wenigstens zwei-, dreimal,
und noch ist mir nichts gebrochen. Was ein richtiges
Bein ist, das bricht nicht so leicht, meines gewiß nicht
und deines auch nicht, Hertha. Was meinst du,
Hulda?«
    »Man soll sein Schicksal nicht versuchen: Hochmut kommt vor dem Fall.«
    »Immer Gouvernante; du bist doch die geborne alte
Jungfer.«
    »Und hoffe mich doch noch zu verheiraten. Und
vielleicht eher als du.«
    »Meinetwegen. Denkst du, daß ich darauf warte?

Das fehlte noch. Übrigens, ich kriege schon einen,
und vielleicht bald. Da ist mir nicht bange. Neulich
erst hat mir der kleine Ventivegni von drüben  gesagt:
›Fräulein Effi, was gilt die Wette, wir sind hier noch
in diesem Jahre zu Polterabend und Hochzeit.‹«
    »Und was sagtest du da?«
    »›Wohl möglich‹, sagt ich, ›wohl möglich: Hulda
ist die älteste und kann sich jeden Tag verheiraten.‹
Aber er wollte davon nichts wissen und sagte: ›Nein,
bei einer anderen jungen Dame, die gerade so brünett
ist, wie Fräulein Hulda blond ist.‹ Und dabei sah er
mich ganz ernsthaft an... Aber ich komme vom Hundertsten aufs Tausendste und vergesse die Geschichte.«
    |»Ja, du brichst immer wieder ab; am Ende willst du
nicht.«
    »Oh, ich will schon, aber freilich, ich breche immer
wieder ab, weil es alles ein bißchen sonderbar ist, ja,
beinah romantisch.«
    »Aber du sagtest doch, er sei Landrat.«
    »Allerdings Landrat. Und er heißt Geert von Innstetten, Baron von Innstetten.«
    Alle drei lachten.
    »Warum lacht ihr?« sagte Effi pikiert. »Was soll
das heißen?«
    »Ach, Effi, wir wollen dich ja nicht beleidigen und
auch den Baron nicht. Innstetten, sagtest du? Und

Geert? So heißt doch hier kein Mensch. Freilich, die
adeligen Namen haben oft so was Komisches.«
    »Ja, meine Liebe, das haben sie. Dafür sind es eben
Adelige. Die dürfen sich das gönnen, und je weiter
zurück, ich meine der Zeit nach, desto mehr dürfen sie
sich's gönnen. Aber davon versteht ihr nichts, was ihr
mir nicht übelnehmen dürft. Wir bleiben doch gute
Freunde. Geert von Innstetten also und Baron. Er ist
geradeso alt wie Mama, auf den Tag.«
    »Und wie alt ist denn eigentlich deine Mama?«
    » Achtunddreißig.«
    »Ein schönes Alter.«
    »Ist es auch, namentlich wenn man noch so aussieht wie die Mama. Sie ist doch eigentlich eine schöne Frau, findet ihr nicht auch? Und wie sie alles so
weghat, immer so sicher und dabei so fein und nie unpassend wie Papa. Wenn ich ein junger Leutnant
wäre, so würd ich mich in die Mama verlieben.«
    »Aber Effi, wie kannst du nur so was sagen«, sagte
Hulda. »Das ist ja gegen das vierte Gebot.«
    »Unsinn. Wie kann das gegen das vierte Gebot
sein? Ich glaube, Mama würde sich freuen, wenn sie
wüßte, daß ich so was gesagt habe.«
    »Kann schon sein«, unterbrach hier Hertha. »Aber
nun endlich die Geschichte.«
    »Nun, gib dich zufrieden, ich fange schon an...
Also Baron |Innstetten! Als er noch keine zwanzig

war, stand er drüben bei den Rathenowern und verkehrte viel auf den Gütern hierherum, und am liebsten
war er in Schwantikow drüben bei meinem Großvater
Belling. Natürlich war es nicht des Großvaters wegen,
daß er so oft drüben war, und wenn die Mama davon
erzählt, so kann jeder leicht sehen, um wen es eigentlich war. Und ich glaube, es war auch gegenseitig.«
    »Und wie kam es nachher?«
    »Nun, es kam, wie's kommen mußte, wie's immer
kommt. Er war ja noch viel zu jung, und als mein
Papa sich einfand, der schon Ritterschaftsrat war und
Hohen-Cremmen hatte, da war kein langes Besinnen
mehr, und sie nahm ihn und wurde Frau von Briest...
Und das andere, was sonst noch kam, nun, das wißt
ihr... das andere bin ich.«
    »Ja, das andere bist du, Effi«, sagte Bertha. »Gott
sei Dank; wir hätten dich nicht, wenn es anders gekommen wäre. Und nun sage, was tat Innstetten, was
wurde aus ihm? Das Leben hat er sich nicht genommen, sonst könntet ihr ihn heute nicht erwarten.«
    »Nein, das Leben hat er sich nicht genommen.
Aber ein bißchen war es doch so was.«
    »Hat er einen Versuch gemacht?«
    »Auch das nicht. Aber er mochte doch nicht länger
hier in der Nähe bleiben, und das ganze Soldatenleben überhaupt muß ihm damals wie verleidet gewesen
sein. Es war ja auch Friedenszeit. Kurz und gut, er

nahm den Abschied und fing an, Juristerei zu studieren, wie Papa sagt, mit einem ›wahren Biereifer‹; nur
als der siebziger Krieg kam, trat er wieder ein, aber
bei den Perlebergern statt bei seinem alten Regiment,
und hat auch das Kreuz. Natürlich, denn er ist sehr
schneidig. Und gleich nach dem Kriege saß er wieder
bei seinen Akten, und es heißt, Bismarck halte große
Stücke von ihm und auch der Kaiser, und so kam es
denn, daß er Landrat wurde, Landrat im Kessiner
Kreise.«
    »Was ist Kessin? Ich kenne hier kein Kessin.«
    »Nein, hier in unserer Gegend liegt es auch nicht;
es liegt |eine hübsche Strecke von hier fort, in Pommern, in Hinterpommern sogar, was aber nichts sagen
will, weil es ein Badeort ist (alles da herum ist Badeort), und die Ferienreise, die Baron Innstetten jetzt
macht, ist eigentlich eine Vetternreise oder doch
etwas Ähnliches. Er will hier alte Freundschaft und
Verwandtschaft wiedersehn.«
    »Hat er denn hier Verwandte?«
    »Ja und nein, wie man's nehmen will. Innstettens
gibt es hier nicht, gibt es, glaub ich, überhaupt nicht
mehr. Aber er hat hier entfernte Vettern von der Mutter Seite her, und vor allem hat er wohl Schwantikow
und das Bellingsche Haus wiedersehen wollen, an das
ihn soviel Erinnerungen knüpfen. Da war er denn vorgestern drüben, und heute will er hier in Hohen-Crem
men sein.«
    »Und was sagt dein Vater dazu?«
    »Gar nichts. Der ist nicht so. Und dann kennt er ja
doch die Mama. Er neckt sie bloß.«
    In diesem Augenblick schlug es Mittag, und ehe es
noch ausgeschlagen, erschien Wilke, das alte Briestsche Haus- und Familienfaktotum, um an Fräulein
Effi zu bestellen: »Die gnädige Frau ließe bitten, daß
das gnädige Fräulein zu rechter Zeit auch Toilette
mache; gleich nach eins würde der Herr Baron wohl
vorfahren.« Und während Wilke dies noch vermeldete, begann er auch schon auf dem Arbeitstisch der
Damen abzuräumen und griff dabei zunächst nach
dem Zeitungsblatt, auf dem die Stachelbeerschalen
lagen.
    »Nein, Wilke, nicht so; das mit den Schlusen, das
ist unsere Sache... Hertha, du mußt nun die Tüte machen und einen Stein hineintun, daß alles besser versinken kann. Und dann wollen wir in einem langen
Trauerzug aufbrechen und die Tüte auf offener See
begraben.«
    Wilke schmunzelte. »Is doch ein Daus, unser Fräulein«, so etwa gingen seine Gedanken; Effi aber, während sie die Tüte mitten auf die rasch zusammengeraffte Tischdecke legte, sagte: »Nun fassen wir alle
vier an, jeder an einem Zipfel, und singen was Trauriges.«

    »Ja, das sagst du wohl, Effi. Aber was sollen wir
denn singen?«
    »Irgendwas; es ist ganz gleich, es muß nur einen
Reim auf ›u‹ haben; ›u‹ ist immer Trauervokal. Also
singen wir:

                     Flut, Flut,
                     Mach alles wieder gut...«,

und während Effi diese Litanei feierlich anstimmte,
setzten sich alle vier auf den Steg hin in Bewegung,
stiegen in das dort angekettelte Boot und ließen von
diesem aus die mit einem Kiesel beschwerte Tüte
langsam in den Teich niedergleiten.
    »Hertha, nun ist deine Schuld versenkt«, sagte Effi,
»wobei mir übrigens einfällt, so vom Boot aus sollen
früher auch arme unglückliche Frauen versenkt worden sein, natürlich wegen Untreue.«
    »Aber doch nicht hier.«
    »Nein, nicht hier«, lachte Effi, »hier kommt so was
nicht vor. Aber in Konstantinopel, und du mußt ja,
wie mir eben einfällt, auch davon wissen, so gut wie
ich, du bist ja mit dabeigewesen, als uns Kandidat
Holzapfel in der Geographiestunde davon erzählte.«
    »Ja«, sagte Hulda, »der erzählte immer so was.
Aber so was vergißt man doch wieder.«
    »Ich nicht. Ich behalte so was.«


Zweites Kapitel

Sie sprachen noch eine Weile so weiter, wobei sie
sich ihrer gemeinschaftlichen Schulstunden und einer
ganzen Reihe Holzapfelscher Unpassendheiten mit
Empörung und Behagen erinnerten. Ja, man konnte
sich nicht genugtun damit, bis Hulda mit einem Male
sagte: »Nun aber ist es höchste Zeit, Effi; du siehst ja
aus, ja, wie sag ich nur, du siehst ja aus, wie wenn du
vom Kirschenpflücken kämst, alles zerknittert und
zerknautscht; das Leinenzeug macht immer so viele
Falten, und der große, |weiße Klappkragen... ja, wahrhaftig, jetzt hab ich es, du siehst aus wie ein Schiffsjunge.«
    »Midshipman, wenn ich bitten darf. Etwas muß ich
doch von meinem Adel haben. Übrigens Midshipman
oder Schiffsjunge. Papa hat mir erst neulich wieder
einen Mastbaum versprochen, hier dicht neben der
Schaukel, mit Rahen und einer Strickleiter. Wahrhaftig, das sollte mir gefallen, und den Wimpel oben
selbst anzumachen, das ließ' ich mir nicht nehmen.
Und du, Hulda, du kämst dann von der anderen Seite
her herauf, und oben in der Luft wollten wir Hurra
rufen und uns einen Kuß geben. Alle Wetter, das sollte schmecken.«
    »›Alle Wetter...‹, wie das nun wieder klingt... Du

sprichst wirklich wie ein Midshipman. Ich werde
mich aber hüten, dir nachzuklettern, ich bin nicht so
waghalsig. Jahnke hat ganz recht, wenn er immer
sagt, du hättest zuviel von dem Bellingschen in dir,
von deiner Mama her. Ich bin bloß ein Pastorskind.«
    »Ach, geh mir. Stille Wasser sind tief. Weißt du
noch, wie du damals, als Vetter Briest als Kadett hier
war, aber doch schon groß genug, wie du damals auf
dem Scheunendach entlangrutschtest. Und warum?
Nun, ich will es nicht verraten. Aber kommt, wir wollen uns schaukeln, auf jeder Seite zwei; reißen wird es
ja wohl nicht, oder wenn ihr nicht Lust habt, denn ihr
macht wieder lange Gesichter, dann wollen wir Anschlag spielen. Eine Viertelstunde hab ich noch. Ich
mag noch nicht hineingehen, und alles bloß, um
einem Landrat guten Tag zu sagen, noch dazu einem
Landrat aus Hinterpommern. Ältlich ist er auch, er
könnte ja beinah mein Vater sein, und wenn er wirklich in einer Seestadt wohnt, Kessin soll ja so was
sein, nun, da muß ich ihm in diesem Matrosenkostüm
eigentlich am besten gefallen und muß ihm beinah
wie eine große Aufmerksamkeit vorkommen. Fürsten,
wenn sie wen empfangen, soviel weiß ich von meinem
Papa her, legen auch immer die Uniform aus der Gegend des anderen an. Also nur nicht ängstlich... rasch,
rasch, ich fliege aus, und neben der Bank hier ist
frei.«

    Hulda wollte noch ein paar Einschränkungen machen, aber |Effi war schon den nächsten Kiesweg hinauf, links hin, rechts hin, bis sie mit einem Male verschwunden war. »Effi, das gilt nicht; wo bist du? Wir
spielen nicht Versteck, wir spielen Anschlag«, unter
diesen und ähnlichen Vorwürfen eilten die Freundinnen ihr nach, weit über das Rondell und die beiden
seitwärts stehenden Platanen hinaus, bis die Verschwundene mit einem Male aus ihrem Verstecke hervorbrach und mühelos, weil sie schon im Rücken
ihrer Verfolger war, mit »eins, zwei, drei« den Freiplatz neben der Bank erreichte.
    »Wo warst du?«
    »Hinter den Rhabarberstauden; die haben so große
Blätter, noch größer als ein Feigenblatt...«
    »Pfui...«
    »Nein, pfui für euch, weil ihr verspielt habt. Hulda,
mit ihren großen Augen, sah wieder nichts, immer ungeschickt.« Und dabei flog Effi von neuem über das
Rondell hin, auf den Teich zu, vielleicht weil sie vorhatte, sich erst hinter einer dort aufwachsenden dichten Haselnußhecke zu verstecken, um dann, von dieser aus, mit einem weiten Umweg um Kirchhof und
Fronthaus, wieder bis an den Seitenflügel und seinen
Freiplatz zu kommen. Alles war gut berechnet; aber
freilich, ehe sie noch halb um den Teich herum war,
hörte sie schon vom Hause her ihren Namen rufen

und sah, während sie sich umwandte, die Mama, die,
von der Steintreppe her, mit ihrem Taschentuche
winkte. Noch einen Augenblick, und Effi stand vor
ihr.
    »Nun bist du doch noch in deinem Kittel, und der
Besuch ist da. Nie hältst du Zeit.«
    »Ich halte schon Zeit, aber der Besuch hat nicht
Zeit gehalten. Es ist noch nicht eins; noch lange
nicht«, und sich nach den Zwillingen hin umwendend
(Hulda war noch weiter zurück), rief sie diesen zu:
»Spielt nur weiter; ich bin gleich wieder da.«

Schon im nächsten Augenblicke trat Effi mit der
Mama in den großen Gartensaal, der fast den ganzen
Raum des Seitenflügels füllte.
    |»Mama, du darfst mich nicht schelten. Es ist wirklich erst halb. Warum kommt er so früh? Kavaliere
kommen nicht zu spät, aber noch weniger zu früh.«
    Frau von Briest war in sichtlicher Verlegenheit;
Effi aber schmiegte sich liebkosend an sie und sagte:
»Verzeih, ich will mich nun eilen; du weißt, ich kann
auch rasch sein, und in fünf Minuten ist Aschenpuddel in eine Prinzessin verwandelt. So lange kann er
warten oder mit dem Papa plaudern.«
    Und der Mama zunickend, wollte sie leichten
Fußes eine kleine eiserne Stiege hinauf, die aus dem
Saal in den Oberstock hinaufführte. Frau von Briest

aber, die unter Umständen auch unkonventionell sein
konnte, hielt plötzlich die schon forteilende Effi zurück, warf einen Blick auf das jugendlich reizende
Geschöpf, das, noch erhitzt von der Aufregung des
Spiels, wie ein Bild frischesten Lebens vor ihr stand,
und sagte beinahe vertraulich: »Es ist am Ende das
beste, du bleibst, wie du bist. Ja, bleibe so. Du siehst
gerade sehr gut aus. Und wenn es auch nicht wäre, du
siehst so unvorbereitet aus, so gar nicht zurechtgemacht, und darauf kommt es in diesem Augenblicke
an. Ich muß dir nämlich sagen, meine süße Effi...«,
und sie nahm ihres Kindes beide Hände, »... ich muß
dir nämlich sagen...«
    »Aber Mama, was hast du nur? Mir wird ja ganz
angst und bange.«
    »... Ich muß dir nämlich sagen, Effi, daß Baron
Innstetten eben um deine Hand angehalten hat.«
    »Um meine Hand angehalten? Und im Ernst?«
    »Es ist keine Sache, um einen Scherz daraus zu
machen. Du hast ihn vorgestern gesehen, und ich
glaube, er hat dir auch gut gefallen. Er ist freilich älter
als du, was alles in allem ein Glück ist, dazu ein
Mann von Charakter, von Stellung und guten Sitten,
und wenn du nicht ›nein‹ sagst, was ich mir von meiner klugen Effi kaum denken kann, so stehst du mit
zwanzig Jahren da, wo andere mit vierzig stehen. Du
wirst deine Mama weit überholen.«

    Effi schwieg und suchte nach einer Antwort. Aber
ehe sie diese finden konnte, hörte sie schon des Vaters
Stimme von dem |angrenzenden, noch im Fronthause
gelegenen Hinterzimmer her, und gleich danach überschritt Ritterschaftsrat von Briest, ein wohlkonservierter Fünfziger von ausgesprochener Bonhomie, die
Gartensalonschwelle – mit ihm Baron Innstetten,
schlank, brünett und von militärischer Haltung.
    Effi, als sie seiner ansichtig wurde, kam in ein nervöses Zittern; aber nicht auf lange, denn im selben
Augenblicke fast, wo sich Innstetten unter freundlicher Verneigung ihr näherte, wurden an dem mittleren
der weit offenstehenden und von wildem Wein halb
überwachsenen Fenster die rotblonden Köpfe der
Zwillinge sichtbar, und Hertha, die Ausgelassenste,
rief in den Saal hinein: »Effi, komm.«
    Dann duckte sie sich, und beide Schwestern sprangen von der Banklehne, darauf sie gestanden, wieder
in den Garten hinab, und man hörte nur noch ihr leises Kichern und Lachen.


Drittes Kapitel

Noch an demselben Tage hatte sich Baron Innstetten
mit Effi Briest verlobt. Der joviale Brautvater, der
sich nicht leicht in seiner Feierlichkeitsrolle zurechtfand, hatte bei dem Verlobungsmahl, das folgte, das
junge Paar leben lassen, was auf Frau von Briest, die
dabei der nun um kaum achtzehn Jahre zurückliegenden Zeit gedenken mochte, nicht ohne herzbeweglichen Eindruck geblieben war. Aber nicht auf lange;
sie hatte es nicht sein können, nun war es statt ihrer
die Tochter – alles in allem ebensogut oder vielleicht
noch besser. Denn mit Briest ließ sich leben, trotzdem
er ein wenig prosaisch war und dann und wann einen
kleinen frivolen Zug hatte. Gegen Ende der Tafel, das
Eis wurde schon herumgereicht, nahm der alte Ritterschaftsrat noch einmal das Wort, um in einer zweiten
Ansprache das allgemeine Familien-Du zu proponieren. Er umarmte dabei Innstetten und gab ihm einen
Kuß auf die linke Backe. Hiermit war aber die Sache
für ihn noch nicht abgeschlossen, vielmehr fuhr er
fort, außer dem »Du« zugleich intimere |Namen und
Titel für den Hausverkehr zu empfehlen, eine Art Gemütlichkeitsrangliste aufzustellen, natürlich unter
Wahrung berechtigter, weil wohlerworbener Eigentümlichkeiten. Für seine Frau, so hieß es, würde der

Fortbestand von »Mama« (denn es gäbe auch junge
Mamas) wohl das beste sein, während er für seine
Person, unter Verzicht auf den Ehrentitel »Papa«, das
einfache Briest entschieden bevorzugen müsse, schon
weil es so hübsch kurz sei. Und was nun die Kinder
angehe – bei welchem Wort er sich, Aug in Auge mit
dem nur etwa um ein Dutzend Jahre jüngeren Innstetten, einen Ruck geben mußte –, nun, so sei Effi eben
Effi und Geert Geert. Geert, wenn er nicht irre, habe
die Bedeutung von einem schlank aufgeschossenen
Stamm, und Effi sei dann also der Efeu, der sich
darum zu ranken habe. Das Brautpaar sah sich bei
diesen Worten etwas verlegen an, Effi zugleich mit
einem Ausdruck kindlicher Heiterkeit, Frau von
Briest aber sagte: »Briest, sprich, was du willst, und
formuliere deine Toaste nach Gefallen, nur poetische
Bilder, wenn ich dich bitten darf, laß beiseite, das
liegt jenseits deiner Sphäre.« Zurechtweisende Worte,
die bei Briest mehr Zustimmung als Ablehnung gefunden hatten. »Es ist möglich, daß du recht hast,
Luise.«
    Gleich nach Aufhebung der Tafel beurlaubte sich
Effi, um einen Besuch drüben bei Pastors zu machen.
Unterwegs sagte sie sich: »Ich glaube, Hulda wird
sich ärgern. Nun bin ich ihr doch zuvorgekommen –
sie war immer zu eitel und eingebildet.« Aber Effi traf
es mit ihrer Erwartung nicht ganz; Hulda, durchaus

Haltung bewahrend, benahm sich sehr gut und überließ die Bezeugung von Unmut und Ärger ihrer Mutter, der Frau Pastorin, die denn auch sehr sonderbare
Bemerkungen machte. »Ja, ja, so geht es. Natürlich.
Wenn's die Mutter nicht sein konnte, muß es die
Tochter sein. Das kennt man. Alte Familien halten
immer zusammen, und wo was is, kommt was dazu.«
Der alte Niemeyer kam in arge Verlegenheit über
diese fortgesetzten spitzen Redensarten ohne Bildung
und Anstand und beklagte mal wieder, eine Wirtschafterin geheiratet zu haben.
    |Von Pastors ging Effi natürlich auch zu Kantor
Jahnkes; die Zwillinge hatten schon nach ihr ausgeschaut und empfingen sie im Vorgarten.
    »Nun, Effi«, sagte Hertha, während alle drei zwischen den rechts und links blühenden Studentenblumen auf und ab schritten, »nun, Effi, wie ist dir eigentlich?«
    »Wie mir ist? Oh, ganz gut. Wir nennen uns auch
schon du und bei Vornamen. Er heißt nämlich Geert,
was ich euch, wie mir einfällt, auch schon gesagt
habe.«
    »Ja, das hast du. Mir ist aber doch so bange dabei.
Ist es denn auch der Richtige?«
    »Gewiß ist es der Richtige. Das verstehst du nicht,
Hertha. Jeder ist der Richtige. Natürlich muß er von
Adel sein und eine Stellung haben und gut aussehen.«

    »Gott, Effi, wie du nur sprichst. Sonst sprachst du
doch ganz anders.«
    »Ja, sonst.«
    »Und bist auch schon ganz glücklich?«
    »Wenn man zwei Stunden verlobt ist, ist man
immer ganz glücklich. Wenigstens denk ich es mir
so.«
    »Und ist es dir denn gar nicht, ja, wie sag ich nur,
ein bißchen genant?«
    »Ja, ein bißchen genant ist es mir, aber doch nicht
sehr. Und ich denke, ich werde darüber wegkommen.«
    Nach diesem im Pfarr- und Kantorhause gemachten
Besuche, der keine halbe Stunde gedauert hatte, war
Effi wieder nach drüben zurückgekehrt, wo man auf
der Gartenveranda eben den Kaffee nehmen wollte.
Schwiegervater und Schwiegersohn gingen auf dem
Kieswege zwischen den zwei Platanen auf und ab.
Briest sprach von dem Schwierigen einer landrätlichen Stellung; sie sei ihm verschiedentlich angetragen
worden, aber er habe jedesmal gedankt. »So nach
meinem eigenen Willen schalten und walten zu können ist mir immer das liebste gewesen, jedenfalls lieber – Pardon, Innstetten –, als so die Blicke beständig
nach oben richten zu müssen. Man hat dann bloß
immer Sinn und Merk für hohe und höchste Vorgesetzte. Das |ist nichts für mich. Hier leb ich so freiweg
und freue mich über jedes grüne Blatt und über den

wilden Wein, der da drüben in die Fenster wächst.«
    Er sprach noch mehr dergleichen, allerhand Antibeamtliches, und entschuldigte sich von Zeit zu Zeit mit
einem kurzen, verschiedentlich wiederkehrenden
»Pardon, Innstetten«. Dieser nickte mechanisch zustimmend, war aber eigentlich wenig bei der Sache,
sah vielmehr, wie gebannt, immer aufs neue nach dem
drüben am Fenster rankenden wilden Wein hinüber,
von dem Briest eben gesprochen, und während er dem
nachhing, war es ihm, als säh er wieder die rotblonden Mädchenköpfe zwischen den Weinranken und
höre dabei den übermütigen Zuruf: »Effi, komm.«
    Er glaubte nicht an Zeichen und ähnliches, im Gegenteil, wies alles Abergläubische weit zurück. Aber
er konnte trotzdem von den zwei Worten nicht los,
und während Briest immer weiter perorierte, war es
ihm beständig, als wäre der kleine Hergang doch
mehr als ein bloßer Zufall gewesen.

Innstetten, der nur einen kurzen Urlaub genommen,
war schon am folgenden Tage wieder abgereist, nachdem er versprochen hatte, jeden Tag schreiben zu
wollen. »Ja, das mußt du«, hatte Effi gesagt, ein
Wort, das ihr von Herzen kam, da sie seit Jahren
nichts Schöneres kannte als beispielsweise den Empfang vieler Geburtstagsbriefe. Jeder mußte ihr zu diesem Tage schreiben. In den Brief eingestreute Wen
dungen, etwa wie »Gertrud und Klara senden Dir mit
mir ihre herzlichsten Glückwünsche«, waren verpönt:
Gertrud und Klara, wenn sie Freundinnen sein wollten, hatten dafür zu sorgen, daß ein Brief mit selbständiger Marke daläge, womöglich – denn ihr Geburtstag fiel noch in die Reisezeit – mit einer fremden, aus der Schweiz oder Karlsbad.
    Innstetten, wie versprochen, schrieb wirklich jeden
Tag; was aber den Empfang seiner Briefe ganz besonders angenehm machte, war der Umstand, daß er allwöchentlich nur einmal einen ganz kleinen Antwortbrief erwartete. Den erhielt er |denn auch, voll reizend
nichtigen und ihn jedesmal entzückenden Inhalts.
Was es von ernsteren Dingen zu besprechen gab, das
verhandelte Frau von Briest mit ihrem Schwiegersohne: Festsetzungen wegen der Hochzeit, Ausstattungsund Wirtschafts- Einrichtungsfragen. Innstetten,
schon an die drei Jahre im Amt, war in seinem Kessiner Hause nicht glänzend, aber doch sehr standesgemäß eingerichtet, und es empfahl sich, in der Korrespondenz mit ihm, ein Bild von allem, was da war, zu
gewinnen, um nichts Unnützes anzuschaffen. Schließlich, als Frau von Briest über all diese Dinge genugsam unterrichtet war, wurde seitens Mutter und Tochter eine Reise nach Berlin beschlossen, um, wie Briest
sich ausdrückte, den »Trousseau« für Prinzessin Effi
zusammenzukaufen. Effi freute sich sehr auf den Au
fenthalt in Berlin, um so mehr, als der Vater darein
gewilligt hatte, im Hotel du Nord Wohnung zu nehmen. »Was es koste, könne ja von der Ausstattung
abgezogen werden; Innstetten habe ohnehin alles.«
Effi – ganz im Gegensatze zu der solche »Mesquinerien« ein für allemal sich verbittenden Mama – hatte
dem Vater, ohne jede Sorge darum, ob er's scherzoder ernsthaft gemeint hatte, freudig zugestimmt und
beschäftigte sich in ihren Gedanken viel, viel mehr
mit dem Eindruck, den sie beide, Mutter und Tochter,
bei ihrem Erscheinen an der Table d'hôte machen
würden, als mit Spinn und Mencke, Goschenhofer
und ähnlichen Firmen, die vorläufig notiert worden
waren. Und diesen ihren heiteren Phantasien entsprach denn auch ihre Haltung, als die große Berliner
Woche nun wirklich da war. Vetter Briest vom Alexander-Regiment, ein ungemein ausgelassener, junger
Leutnant, der die »Fliegenden Blätter« hielt und über
die besten Witze Buch führte, stellte sich den Damen
für jede dienstfreie Stunde zur Verfügung, und so
saßen sie denn mit ihm bei Kranzler am Eckfenster
oder zu statthafter Zeit auch wohl im Café Bauer und
fuhren nachmittags in den Zoologischen Garten, um
da die Giraffen zu sehen, von denen Vetter Briest, der
übrigens Dagobert hieß, mit Vorliebe behauptete:
»sie sähen aus wie adlige alte Jungfern«. Jeder Tag
verlief programmäßig, und am |dritten oder vierten

Tage gingen sie, wie vorgeschrieben, in die Nationalgalerie, weil Vetter Dagobert seiner Cousine die
»Insel der Seligen« zeigen wollte. »Fräulein Cousine
stehe zwar auf dem Punkte, sich zu verheiraten, es sei
aber doch vielleicht gut, die ›Insel der Seligen‹ schon
vorher kennengelernt zu haben.« Die Tante gab ihm
einen Schlag mit dem Fächer, begleitete diesen Schlag
aber mit einem so gnädigen Blick, daß er keine Veranlassung hatte, den Ton zu ändern. Es waren himmlische Tage für alle drei, nicht zum wenigsten für den
Vetter, der so wundervoll zu chaperonieren und kleine
Differenzen immer rasch auszugleichen verstand. An
solchen Meinungsverschiedenheiten zwischen Mutter
und Tochter war nun, wie das so geht, all die Zeit
über kein Mangel, aber sie traten glücklicherweise nie
bei den zu machenden Einkäufen hervor. Ob man von
einer Sache sechs oder drei Dutzend erstand, Effi war
mit allem gleichmäßig einverstanden, und wenn dann
auf dem Heimwege von dem Preise der eben eingekauften Gegenstände gesprochen wurde, so verwechselte sie regelmäßig die Zahlen. Frau von Briest,
sonst so kritisch, auch ihrem eigenen geliebten Kinde
gegenüber, nahm dies anscheinend mangelnde Interesse nicht nur von der leichten Seite, sondern erkannte sogar einen Vorzug darin. »Alle diese Dinge«, so
sagte sie sich, »bedeuten Effi nicht viel. Effi ist anspruchslos; sie lebt in ihren Vorstellungen und Träu
men, und wenn die Prinzessin Friedrich Karl vorüberfährt und sie von ihrem Wagen aus freundlich grüßt,
so gilt ihr das mehr als eine ganze Truhe voll Weißzeug.«
    Das alles war auch richtig, aber doch nur halb. An
dem Besitze mehr oder weniger alltäglicher Dinge lag
Effi nicht viel, aber wenn sie mit der Mama die Linden hinauf und hinunter ging und nach Musterung der
schönsten Schaufenster in den Demuthschen Laden
eintrat, um für die gleich nach der Hochzeit geplante
italienische Reise allerlei Einkäufe zu machen, so
zeigte sich ihr wahrer Charakter. Nur das Eleganteste
gefiel ihr, und wenn sie das Beste nicht haben konnte,
so verzichtete sie auf das Zweitbeste, weil ihr dies
Zweite nun |nichts mehr bedeutete. Ja, sie konnte verzichten, darin hatte die Mama recht, und in diesem
Verzichtenkönnen lag etwas von Anspruchslosigkeit;
wenn es aber ausnahmsweise mal wirklich etwas zu
besitzen galt, so mußte dies immer was ganz Apartes
sein. Und darin war sie anspruchsvoll.


Viertes Kapitel

Vetter Dagobert war am Bahnhof, als die Damen ihre
Rückreise nach Hohen-Cremmen antraten. Es waren
glückliche Tage gewesen, vor allem auch darin, daß
man nicht unter unbequemer und beinahe unstandesgemäßer Verwandtschaft gelitten hatte. »Für Tante
Therese«, so hatte Effi gleich nach der Ankunft gesagt, »müssen wir diesmal inkognito bleiben. Es geht
nicht, daß sie hier ins Hotel kommt. Entweder Hotel
du Nord oder Tante Therese; beides zusammen paßt
nicht.« Die Mama hatte sich schließlich einverstanden
damit erklärt, ja dem Lieblinge zur Besiegelung des
Einverständnisses einen Kuß auf die Stirn gegeben.
    Mit Vetter Dagobert war das natürlich etwas ganz
anderes gewesen, der hatte nicht bloß den Gardepli,
der hatte vor allem auch mit Hülfe jener eigentümlich
guten Laune, wie sie bei den Alexanderoffizieren beinahe traditionell geworden, sowohl Mutter wie Tochter von Anfang an anzuregen und aufzuheitern gewußt, und diese gute Stimmung dauerte bis zuletzt.
»Dagobert«, so hieß es noch beim Abschied, »du
kommst also zu meinem Polterabend, und natürlich
mit Cortège. Denn nach den Aufführungen (aber
kommt mir nicht mit Dienstmann oder Mausefallenhändler) ist Ball. Und du mußt bedenken, mein erster

großer Ball ist vielleicht auch mein letzter. Unter
sechs Kameraden – natürlich beste Tänzer wird gar
nicht angenommen. Und mit dem Frühzug könnt ihr
wieder zurück.« Der Vetter versprach alles, und so
trennte man sich.
    Gegen Mittag trafen beide Damen an ihrer havelländischen Bahnstation ein, mitten im Luch, und fuhren in einer halben |Stunde nach Hohen-Cremmen hinüber. Briest war sehr froh, Frau und Tochter wieder
zu Hause zu haben, und stellte Fragen über Fragen,
deren Beantwortung er meist nicht abwartete. Statt
dessen erging er sich in Mitteilung dessen, was er inzwischen erlebt. »Ihr habt mir da vorhin von der Nationalgalerie gesprochen und von der ›Insel der Seligen‹ – nun, wir haben hier, während ihr fort wart,
auch so was gehabt: unser Inspektor Pink und die
Gärtnersfrau. Natürlich habe ich Pink entlassen müssen, übrigens ungern. Es ist sehr fatal, daß solche Geschichten fast immer in die Erntezeit fallen. Und Pink
war sonst ein ungewöhnlich tüchtiger Mann, hier leider am unrechten Fleck. Aber lassen wir das; Wilke
wird schon unruhig.«
    Bei Tische hörte Briest besser zu; das gute Einvernehmen mit dem Vetter, von dem ihm viel erzählt
wurde, hatte seinen Beifall, weniger das Verhalten
gegen Tante Therese. Man sah aber deutlich, daß er
inmitten seiner Mißbilligung sich eigentlich darüber

freute; denn ein kleiner Schabernack entsprach ganz
seinem Geschmack, und Tante Therese war wirklich
eine lächerliche Figur. Er hob sein Glas und stieß mit
Frau und Tochter an. Auch als nach Tisch einzelne
der hübschesten Einkäufe vor ihm ausgepackt und
seiner Beurteilung unterbreitet wurden, verriet er viel
Interesse, das selbst noch anhielt, oder wenigstens
nicht ganz hinstarb, als er die Rechnung überflog.
»Etwas teuer, oder sagen wir lieber sehr teuer; indessen es tut nichts. Es hat alles so viel Chic, ich möchte
sagen so viel Animierendes, daß ich deutlich fühle,
wenn du mir solchen Koffer und solche Reisedecke zu
Weihnachten schenkst, so sind wir zu Ostern auch in
Rom und machen nach achtzehn Jahren unsere Hochzeitsreise. Was meinst du, Luise? Wollen wir nachexerzieren? Spät kommt ihr, doch ihr kommt.«
    Frau von Briest machte eine Handbewegung, wie
wenn sie sagen wollte: »unverbesserlich«, und überließ ihn im übrigen seiner eigenen Beschämung, die
aber nicht groß war.

Ende August war da, der Hochzeitstag (3. Oktober)
rückte näher, und sowohl im Herrenhause wie in der
Pfarre und |Schule war man unausgesetzt bei den Vorbereitungen zum Polterabend. Jahnke, getreu seiner
Fritz-Reuter-Passion, hatte sich's als etwas besonders
»Sinniges« ausgedacht, Bertha und Hertha als Lining

und Mining auftreten zu lassen, natürlich plattdeutsch, während Hulda das Käthchen von Heilbronn
in der Holunderbaumszene darstellen sollte, Leutnant
Engelbrecht von den Husaren als Wetter vom Strahl.
Niemeyer, der sich den Vater der Idee nennen durfte,
hatte keinen Augenblick gesäumt, auch die verschämte Nutzanwendung auf Innstetten und Effi hinzuzudichten. Er selbst war mit seiner Arbeit zufrieden und
hörte, gleich nach der Leseprobe, von allen Beteiligten viel Freundliches darüber, freilich mit Ausnahme
seines Patronatsherrn und alten Freundes Briest, der,
als er die Mischung von Kleist und Niemeyer mit angehört hatte, lebhaft protestierte, wenn auch keineswegs aus literarischen Gründen. »Hoher Herr und
immer wieder hoher Herr – was soll das? Das leitet in
die Irre, das verschiebt alles. Innstetten, unbestritten,
ist ein famoses Menschenexemplar, Mann von Charakter und Schneid, aber die Briests – verzeih den Berolinismus, Luise –, die Briests sind schließlich auch
nicht von schlechten Eltern. Wir sind doch nun mal
eine historische Familie, laß mich hinzufügen Gott sei
Dank, und die Innstettens sind es nicht; die Innstettens sind bloß alt, meinetwegen Uradel, aber was
heißt Uradel? Ich will nicht, daß eine Briest oder doch
mindestens eine Polterabendfigur, in der jeder das
Widerspiel unserer Effi erkennen muß – ich will
nicht, daß eine Briest mittelbar oder unmittelbar in

einem fort von ›hoher Herr‹ spricht. Da müßte denn
doch Innstetten wenigstens ein verkappter Hohenzoller sein, es gibt ja dergleichen. Das ist er aber nicht,
und so kann ich nur wiederholen, es verschiebt die Situation.«
    Und wirklich, Briest hielt mit besonderer Zähigkeit
eine ganze Zeitlang an dieser Anschauung fest. Erst
nach der zweiten Probe, wo das »Käthchen«, schon
halb im Kostüm, ein sehr eng anliegendes Sammetmieder trug, ließ er sich – der es auch sonst nicht an
Huldigungen gegen Hulda fehlen ließ -zu der Bemerkung hinreißen, »das Käthchen liege sehr gut da«,
welche |Wendung einer Waffenstreckung ziemlich
gleichkam oder doch zu solcher hinüberleitete. Daß
alle diese Dinge vor Effi geheimgehalten wurden,
braucht nicht erst gesagt zu werden. Bei mehr Neugier
auf seiten dieser letzteren wäre das nun freilich ganz
unmöglich gewesen, aber Effi hatte so wenig Verlangen, in die Vorbereitungen und geplanten Überraschungen einzudringen, daß sie der Mama mit allem
Nachdruck erklärte, »sie könne es abwarten«, und
wenn diese dann zweifelte, so schloß Effi mit der wiederholten Versicherung: es wäre wirklich so; die
Mama könne es glauben. Und warum auch nicht? Es
sei ja doch alles nur Theateraufführung, und hübscher
und poetischer als »Aschenbrödel«, das sie noch am
letzten Abend in Berlin gesehen hätte, hübscher und

poetischer könne es ja doch nicht sein. Da hätte sie
wirklich selber mitspielen mögen, wenn auch nur, um
dem lächerlichen Pensionslehrer einen Kreidestrich
auf den Rücken zu machen. »Und wie reizend im letzten Akt ›Aschenbrödels Erwachen als Prinzessin‹
oder doch wenigstens als Gräfin; wirklich, es war
ganz wie ein Märchen.« In dieser Weise sprach sie
oft, war meist ausgelassener als vordem und ärgerte
sich bloß über das beständige Tuscheln und Geheimtun der Freundinnen. »Ich wollte, sie hätten sich weniger wichtig und wären mehr für mich da. Nachher
bleiben sie doch bloß stecken, und ich muß mich um
sie ängstigen und mich schämen, daß es meine Freundinnen sind.«
    So gingen Effis Spottreden, und es war ganz unverkennbar, daß sie sich um Polterabend und Hochzeit
nicht allzusehr kümmerte. Frau von Briest hatte so
ihre Gedanken darüber, aber zu Sorgen kam es nicht,
weil sich Effi, was doch ein gutes Zeichen war, ziemlich viel mit ihrer Zukunft beschäftigte und sich,
phantasiereich, wie sie war, viertelstundenlang in
Schilderungen ihres Kessiner Lebens erging, Schilderungen, in denen sich nebenher, und sehr zur Erheiterung der Mama, eine merkwürdige Vorstellung von
Hinterpommern aussprach oder vielleicht auch, mit
kluger Berechnung, aussprechen sollte. Sie gefiel sich
nämlich darin, Kessin als einen halb sibirischen Ort

aufzufassen, wo Eis und Schnee nie recht aufhörten.
    |»Heute hat Goschenhofer das letzte geschickt«,
sagte Frau von Briest, als sie wie gewöhnlich in Front
des Seitenflügels mit Effi am Arbeitstische saß, auf
dem die Leinen- und Wäschevorräte beständig wuchsen, während der Zeitungen, die bloß Platz wegnahmen, immer weniger wurden. »Ich hoffe, du hast nun
alles, Effi. Wenn du aber noch kleine Wünsche hegst,
so mußt du sie jetzt aussprechen, womöglich in dieser
Stunde noch. Papa hat den Raps vorteilhaft verkauft
und ist ungewöhnlich guter Laune.«
    »Ungewöhnlich? Er ist immer in guter Laune.«
    »In ungewöhnlich guter Laune«, wiederholte die
Mama. »Und die muß benutzt werden. Sprich also.
Mehrmals, als wir noch in Berlin waren, war es mir,
als ob du doch nach dem einen oder anderen noch ein
ganz besonderes Verlangen gehabt hättest.«
    »Ja, liebe Mama, was soll ich da sagen. Eigentlich
habe ich ja alles, was man braucht, ich meine, was
man hier braucht. Aber da mir's nun mal bestimmt
ist, so hoch nördlich zu kommen... ich bemerke, daß
ich nichts dagegen habe, im Gegenteil, ich freue mich
darauf, auf die Nordlichter und auf den helleren Glanz
der Sterne..., da mir's nun mal so bestimmt ist, so
hätte ich wohl gern einen Pelz gehabt.«
    »Aber Effi, Kind, das ist doch alles bloß leere Torheit. Du kommst ja nicht nach Petersburg oder nach

Archangel.«
    »Nein; aber ich bin doch auf dem Wege dahin...«
    »Gewiß, Kind. Auf dem Wege dahin bist du; aber
was heißt das? Wenn du von hier nach Nauen fährst,
bist du auch auf dem Wege nach Rußland. Im übrigen, wenn du's wünschst, so sollst du einen Pelz
haben. Nur das laß mich im voraus sagen, ich rate dir
davon ab. Ein Pelz ist für ältere Personen, selbst
deine alte Mama ist noch zu jung dafür, und wenn du
mit deinen siebzehn Jahren in Nerz oder Marder auftrittst, so glauben die Kessiner, es sei eine Maskerade.«

Das war am 2. September, daß sie so sprachen, ein
Gespräch, das sich wohl fortgesetzt hätte, wenn nicht
gerade |Sedantag gewesen wäre. So aber wurden sie
durch Trommel- und Pfeifenklang unterbrochen, und
Effi, die schon vorher von dem beabsichtigten Aufzuge gehört, aber es wieder vergessen hatte, stürzte mit
einem Male von dem gemeinschaftlichen Arbeitstische fort und an Rondell und Teich vorüber auf einen
kleinen, an die Kirchhofsmauer angebauten Balkon
zu, zu dem sechs Stufen, nicht viel breiter als Leitersprossen, hinaufführten. Im Nu war sie oben, und
richtig, da kam auch schon die ganze Schuljugend
heran, Jahnke gravitätisch am rechten Flügel, während ein kleiner Tambourmajor, weit voran, an der

Spitze des Zuges marschierte, mit einem Gesichtsausdruck, als ob ihm obläge, die Schlacht bei Sedan noch
einmal zu schlagen. Effi winkte mit dem Taschentuch,
und der Begrüßte versäumte nicht, mit seinem blanken Kugelstock zu salutieren.

Eine Woche später saßen Mutter und Tochter wieder
am alten Fleck, auch wieder mit ihrer Arbeit beschäftigt. Es war ein wunderschöner Tag, der in einem
zierlichen Beet um die Sonnenuhr herum stehende Heliotrop blühte noch, und die leise Brise, die ging, trug
den Duft davon zu ihnen herüber.
    »Ach, wie wohl ich mich fühle«, sagte Effi, »so
wohl und so glücklich; ich kann mir den Himmel
nicht schöner denken. Und am Ende, wer weiß, ob sie
im Himmel so wundervollen Heliotrop haben.«
    »Aber Effi, so darfst du nicht sprechen: das hast du
von deinem Vater, dem nichts heilig ist und der neulich sogar sagte: Niemeyer sähe aus wie Lot. Unerhört. Und was soll es nur heißen? Erstlich weiß er
nicht, wie Lot ausgesehen hat, und zweitens ist es
eine grenzenlose Rücksichtslosigkeit gegen Hulda.
Ein Glück, daß Niemeyer nur die einzige Tochter hat,
dadurch fällt es eigentlich in sich zusammen. In einem
freilich hat er nur zu sehr recht gehabt, in all und
jedem, was er über ›Lots Frau‹, unsere gute Frau Pastorin, sagte, die uns denn auch wirklich wieder mit

ihrer Torheit und Anmaßung den ganzen Sedantag
ruinierte. Wobei mir übrigens einfällt, |daß wir, als
Jahnke mit der Schule vorbeikam, in unserem Gespräche unterbrochen wurden – wenigstens kann ich mir
nicht denken, daß der Pelz, von dem du damals
sprachst, dein einziger Wunsch gewesen sein sollte.
Laß mich also wissen, Schatz, was du noch weiter auf
dem Herzen hast.«
    »Nichts, Mama.«
    »Wirklich nichts?«
    »Nein, wirklich nichts; ganz im Ernste... Wenn es
aber doch am Ende was sein sollte...«
    »Nun...«
    »... So müßt es ein japanischer Bettschirm sein,
schwarz und goldene Vögel darauf, alle mit einem
langen Kranichschnabel... Und dann vielleicht auch
noch eine Ampel für unser Schlafzimmer, mit rotem
Schein.«
    Frau von Briest schwieg.
    »Nun siehst du, Mama, du schweigst und siehst
aus, als ob ich etwas besonders Unpassendes gesagt
hätte.«
    »Nein, Effi, nichts Unpassendes. Und vor deiner
Mutter nun schon gewiß nicht. Denn ich kenne dich
ja. Du bist eine phantastische kleine Person, malst dir
mit Vorliebe Zukunftsbilder aus, und je farbenreicher
sie sind, desto schöner und begehrlicher erscheinen

sie dir. Ich sah das so recht, als wir die Reisesachen
kauften. Und nun denkst du dir's ganz wundervoll,
einen Bettschirm mit allerhand fabelhaftem Getier zu
haben, alles im Halblicht einer roten Ampel. Es
kommt dir vor wie ein Märchen, und du möchtest eine
Prinzessin sein.«
    Effi nahm die Hand der Mama und küßte sie. »Ja,
Mama, so bin ich.«
    »Ja, so bist du. Ich weiß es wohl. Aber meine liebe
Effi, wir müssen vorsichtig im Leben sein, und zumal
wir Frauen. Und wenn du nun nach Kessin kommst,
einem kleinen Ort, wo nachts kaum eine Laterne
brennt, so lacht man über dergleichen. Und wenn man
bloß lachte. Die, die dir ungewogen sind, und solche
gibt es immer, sprechen von schlechter Erziehung,
und manche sagen auch wohl noch Schlimmeres.«
    »Also nichts Japanisches und auch keine Ampel.
Aber ich |bekenne dir, ich hatte es mir so schön und
poetisch gedacht, alles in einem roten Schimmer zu
sehen.«
    Frau von Briest war bewegt. Sie stand auf und
küßte Effi. »Du bist ein Kind. Schön und poetisch.
Das sind so Vorstellungen. Die Wirklichkeit ist anders, und oft ist es gut, daß es statt Licht und Schimmer ein Dunkel gibt.«
    Effi schien antworten zu wollen, aber in diesem
Augenblicke kam Wilke und brachte Briefe. Der eine

war aus Kessin von Innstetten. »Ach, von Geert«,
sagte Effi, und während sie den Brief beiseite steckte,
fuhr sie in ruhigem Tone fort: »Aber das wirst du
doch gestatten, daß ich den Flügel schräg in die Stube
stelle. Daran liegt mir mehr als an einem Kamin, den
mir Geert versprochen hat. Und das Bild von dir, das
stell ich dann auf eine Staffelei; ganz ohne dich kann
ich nicht sein. Ach, wie werd ich mich nach euch sehnen, vielleicht auf der Reise schon und dann in Kessin
ganz gewiß. Es soll ja keine Garnison haben, nicht
einmal einen Stabsarzt, und ein Glück, daß es wenigstens ein Badeort ist. Vetter Briest, und daran will ich
mich aufrichten, dessen Mutter und Schwester immer
nach Warnemünde gehen – nun, ich sehe doch wirklich nicht ein, warum der die lieben Verwandten nicht
auch einmal nach Kessin hin dirigieren sollte. Dirigieren, das klingt ohnehin so nach Generalstab, worauf
er, glaub ich, ambiert. Und dann kommt er natürlich
mit und wohnt bei uns. Übrigens haben die Kessiner,
wie mir neulich erst wer erzählt hat, ein ziemlich großes Dampfschiff, das zweimal die Woche nach
Schweden hinüberfährt. Und auf dem Schiffe ist dann
Ball (sie haben da natürlich auch Musik), und er tanzt
sehr gut...«
    »Wer?«
    »Nun, Dagobert.«
    »Ich dachte, du meintest Innstetten. Aber jedenfalls

ist es an der Zeit, endlich zu wissen, was er schreibt...
Du hast ja den Brief noch in der Tasche.«
    »Richtig. Den hätt ich fast vergessen.« Und sie öffnete den Brief und überflog ihn.
    »Nun, Effi, kein Wort? Du strahlst nicht und lachst
nicht |einmal. Und er schreibt doch immer so heiter
und unterhaltlich und gar nicht väterlich weise.«
    »Das würd ich mir auch verbitten. Er hat sein
Alter, und ich habe meine Jugend. Und ich würde ihm
mit dem Finger drohen und ihm sagen: ›Geert, überlege, was besser ist.‹«
    »Und dann würde er dir antworten: ›Was du hast,
Effi, das ist das Bessere.‹ Denn er ist nicht nur ein
Mann der feinsten Formen, er ist auch gerecht und
verständig und weiß recht gut, was Jugend bedeutet.
Er sagt sich das immer und stimmt sich auf das Jugendliche hin, und wenn er in der Ehe so bleibt, so
werdet ihr eine Musterehe führen.«
    »Ja, das glaube ich auch, Mama. Aber kannst du
dir vorstellen, und ich schäme mich fast, es zu sagen,
ich bin nicht so sehr für das, was man eine Musterehe
nennt.«
    »Das sieht dir ähnlich. Und nun sage mir, wofür
bist du denn eigentlich?«
    »Ich bin... nun, ich bin für gleich und gleich und
natürlich auch für Zärtlichkeit und Liebe. Und wenn
es Zärtlichkeit und Liebe nicht sein können, weil

Liebe, wie Papa sagt, doch nur ein Papperlapapp ist
(was ich aber nicht glaube), nun, dann bin ich für
Reichtum und ein vornehmes Haus, ein ganz vornehmes, wo Prinz Friedrich Karl zur Jagd kommt, auf
Elchwild oder Auerhahn, oder wo der alte Kaiser vorfährt und für jede Dame, auch für die jungen, ein gnädiges Wort hat. Und wenn wir dann in Berlin sind,
dann bin ich für Hofball und Galaoper, immer dicht
neben der großen Mittelloge.«
    »Sagst du das so bloß aus Übermut und Laune?«
    »Nein, Mama, das ist mein völliger Ernst. Liebe
kommt zuerst, aber gleich hinterher kommt Glanz und
Ehre, und dann kommt Zerstreuung – ja, Zerstreuung,
immer was Neues, immer was, daß ich lachen oder
weinen muß. Was ich nicht aushalten kann, ist Langeweile.«
    »Wie bist du da nur mit uns fertig geworden?«
    »Ach, Mama, wie du nur so was sagen kannst.
Freilich, wenn im Winter die liebe Verwandtschaft
vorgefahren kommt und sechs Stunden bleibt oder
wohl auch noch länger und Tante |Gundel und Tante
Olga mich mustern und mich naseweis finden – und
Tante Gundel hat es mir auch mal gesagt –, ja, da
macht sich's mitunter nicht sehr hübsch, das muß ich
zugeben. Aber sonst bin ich hier immer glücklich gewesen, so glücklich...«
    Und während sie das sagte, warf sie sich heftig

weinend vor der Mama auf die Knie und küßte ihre
beiden Hände!
    »Steh auf, Effi. Das sind so Stimmungen, die über
einen kommen, wenn man so jung ist wie du und vor
der Hochzeit steht und vor dem Ungewissen. Aber
nun lies mir den Brief vor, wenn er nicht was ganz
Besonderes enthält oder vielleicht Geheimnisse.«
    »Geheimnisse«, lachte Effi und sprang in plötzlich
veränderter Stimmung wieder auf. »Geheimnisse! Ja,
er nimmt immer einen Anlauf, aber das meiste könnt
ich auf dem Schulzenamt anschlagen lassen, da, wo
immer die landrätlichen Verordnungen stehen. Nun,
Geert ist ja auch Landrat.«
    »Lies, lies.«
    »›Liebe Effi...‹ So fängt es nämlich immer an, und
manchmal nennt er mich auch seine ›kleine Eva‹.«
    »Lies, lies... Du sollst ja lesen.«
    »Also: ›Liebe Effi! Je näher wir unsrem Hochzeitstage kommen, je sparsamer werden Deine Briefe.
Wenn die Post kommt, suche ich immer zuerst nach
Deiner Handschrift, aber, wie Du weißt (und ich hab
es ja auch nicht anders gewollt), in der Regel vergeblich. Im Hause sind jetzt die Handwerker, die die
Zimmer, freilich nur wenige, für Dein Kommen herrichten sollen. Das Beste wird wohl erst geschehen,
wenn wir auf der Reise sind. Tapezierer Madelung,
der alles liefert, ist ein Original, von dem ich Dir mit

nächstem erzähle, vor allem aber, wie glücklich ich
bin über Dich, über meine süße, kleine Effi. Mir
brennt hier der Boden unter den Füßen, und dabei
wird es in unserer guten Stadt immer stiller und einsamer. Der letzte Badegast ist gestern abgereist; er badete zuletzt bei 9 Grad, und die Badewärter waren
immer froh, wenn er wieder heil heraus war. Denn sie
fürchteten einen Schlaganfall, was dann |das Bad in
Mißkredit bringt, als ob die Wellen hier schlimmer
wären als woanders. Ich juble, wenn ich denke, daß
ich in vier Wochen schon mit Dir von der Piazzetta
aus nach dem Lido fahre oder nach Murano hin, wo
sie Glasperlen machen und schönen Schmuck. Und
der schönste sei für Dich. Viele Grüße den Eltern und
den zärtlichsten Kuß Dir von Deinem Geert.«‹
    Effi faltete den Brief wieder zusammen, um ihn in
das Couvert zu stecken.
    »Das ist ein sehr hübscher Brief«, sagte Frau von
Briest, »und daß er in allem das richtige Maß hält das
ist ein Vorzug mehr.«
    »Ja, das rechte Maß, das hält er.«
    »Meine liebe Effi, laß mich eine Frage tun;
wünschtest du, daß der Brief nicht das richtige Maß
hielte, wünschtest du, daß er zärtlicher wäre, vielleicht überschwenglich zärtlich?«
    »Nein, nein, Mama. Wahr und wahrhaftig nicht,
das wünsche ich nicht. Da ist es doch besser so.«

    »Da ist es doch besser so. Wie das nun wieder
klingt. Du bist so sonderbar. Und daß du vorhin
weintest. Hast du was auf deinem Herzen? Noch ist es
Zeit. Liebst du Geert nicht?«
    »Warum soll ich ihn nicht lieben? Ich liebe Hulda,
und ich liebe Bertha, und ich liebe Hertha. Und ich
liebe auch den alten Niemeyer. Und daß ich euch
liebe, davon spreche ich gar nicht erst. Ich liebe alle,
die's gut mit mir meinen und gütig gegen mich sind
und mich verwöhnen. Und Geert wird mich auch wohl
verwöhnen. Natürlich auf seine Art. Er will mir ja
schon Schmuck schenken in Venedig. Er hat keine
Ahnung davon, daß ich mir nichts aus Schmuck
mache. Ich klettre lieber, und ich schaukle mich lieber, und am liebsten immer in der Furcht, daß es irgendwo reißen oder brechen und ich niederstürzen
könnte. Den Kopf wird es ja nicht gleich kosten.«
    »Und liebst du vielleicht auch deinen Vetter
Briest?«
    »Ja, sehr. Der erheitert mich immer.«
    »Und hättest du Vetter Briest heiraten mögen?«
    »Heiraten? Um Gottes willen nicht. Er ist ja noch
ein halber Junge. Geert ist ein Mann, ein schöner
Mann, ein Mann, mit |dem ich Staat machen kann und
aus dem was wird in der Welt. Wo denkst du hin,
Mama.«
    »Nun, das ist recht, Effi, das freut mich. Aber du

hast noch was auf der Seele.«
    »Vielleicht.«
    »Nun, sprich.«
    »Sieh, Mama, daß er älter ist als ich, das schadet
nichts, das ist vielleicht recht gut: er ist ja doch nicht
alt und ist gesund und frisch und so soldatisch und so
schneidig. Und ich könnte beinah sagen, ich wäre
ganz und gar für ihn, wenn er nur... ja, wenn er nur
ein bißchen anders wäre.«
    »Wie denn, Effi?«
    »Ja, wie. Nun, du darfst mich nicht auslachen. Es
ist etwas, was ich erst ganz vor kurzem aufgehorcht
habe, drüben im Pastorhause. Wir sprachen da von
Innstetten, und mit einem Male zog der alte Niemeyer
seine Stirn in Falten, aber in Respekts- und Bewunderungsfalten, und sagte: ›Ja, der Baron! Das ist ein
Mann von Charakter, ein Mann von Prinzipien.‹«
    »Das ist er auch, Effi.«
    »Gewiß. Und ich glaube, Niemeyer sagte nachher
sogar, er sei auch ein Mann von Grundsätzen. Und
das ist, glaub ich, noch etwas mehr. Ach, und ich...
ich habe keine. Sieh, Mama, da liegt etwas, was mich
quält und ängstigt. Er ist so lieb und gut gegen mich
und so nachsichtig, aber... ich fürchte mich vor ihm.«


Fünftes Kapitel

Die Hohen-Cremmer Festtage lagen zurück; alles war
abgereist, auch das junge Paar, noch am Abend des
Hochzeitstages.
    Der Polterabend hatte jeden zufriedengestellt, besonders die Mitspielenden, und Hulda war dabei das
Entzücken aller jungen Offiziere gewesen, sowohl der
Rathenower Husaren wie der etwas kritischer gestimmten Kameraden vom Alexanderregiment. Ja,
alles war gut und glatt verlaufen, fast über Erwarten.|
Nur Bertha und Hertha hatten so heftig geschluchzt,
daß Jahnkes plattdeutsche Verse so gut wie verlorengegangen waren. Aber auch das hatte wenig geschadet. Einige feine Kenner waren sogar der Meinung gewesen, »das sei das Wahre; Steckenbleiben und
Schluchzen und Unverständlichkeit – in diesem Zeichen (und nun gar, wenn es so hübsche rotblonde
Krausköpfe wären) werde immer am entschiedensten
gesiegt«. Eines ganz besonderen Triumphes hatte sich
Vetter Briest in seiner selbstgedichteten Rolle rühmen
dürfen. Er war als Demuthscher Kommis erschienen,
der in Erfahrung gebracht, die junge Braut habe vor,
gleich nach der Hochzeit nach Italien zu reisen, weshalb er einen Reisekoffer abliefern wolle. Dieser Koffer entpuppte sich natürlich als eine Riesenbonbon
niere von Hövel. Bis um drei Uhr war getanzt worden, bei welcher Gelegenheit der sich mehr und mehr
in eine höchste Champagnerstimmung hineinredende
alte Briest allerlei Bemerkungen über den an manchen
Höfen immer noch üblichen Fackeltanz und die merkwürdige Sitte des Strumpfband-Austanzens gemacht
hatte, Bemerkungen, die nicht abschließen wollten
und, sich immer mehr steigernd, am Ende so weit gingen, daß ihnen durchaus ein Riegel vorgeschoben
werden mußte. »Nimm dich zusammen, Briest«, war
ihm in ziemlich ernstem Tone von seiner Frau zugeflüstert worden; »du stehst hier nicht, um Zweideutigkeiten zu sagen, sondern um die Honneurs des Hauses
zu machen. Wir haben eben eine Hochzeit und nicht
eine Jagdpartie.« Worauf Briest geantwortet, »er sähe
darin keinen so großen Unterschied; übrigens sei er
glücklich«.
    Auch der Hochzeitstag selbst war gut verlaufen.
Niemeyer hatte vorzüglich gesprochen, und einer der
alten Berliner Herren, der halb und halb zur Hofgesellschaft gehörte, hatte sich auf dem Rückwege von
der Kirche zum Hochzeitshause dahin geäußert, es sei
doch merkwürdig, wie reich gesät in einem Staate,
wie der unsrige, die Talente seien. »Ich sehe darin
einen Triumph unserer Schulen und vielleicht mehr
noch unserer Philosophie. Wenn ich bedenke, dieser
Niemeyer, ein alter Dorfpastor, der anfangs aussah

wie ein Hospitalit... ja, Freund, |sagen Sie selbst, hat
er nicht gesprochen wie ein Hofprediger. Dieser Takt
und diese Kunst der Antithese, ganz wie Kögel, und
an Gefühl ihm noch über. Kögel ist zu kalt. Freilich,
ein Mann in seiner Stellung muß kalt sein. Woran
scheitert man denn im Leben überhaupt? Immer nur
an der Wärme.« Der noch unverheiratete, aber wohl
eben deshalb zum vierten Male in einem »Verhältnis«
stehende Würdenträger, an den sich diese Worte gerichtet hatten, stimmte selbstverständlich zu. »Nur zu
wahr, lieber Freund«, sagte er. »Zuviel Wärme...!
ganz vorzüglich... Übrigens muß ich Ihnen nachher
eine Geschichte erzählen.«

Der Tag nach der Hochzeit war ein heller Oktobertag.
Die Morgensonne blinkte; trotzdem war es schon
herbstlich frisch, und Briest, der eben gemeinschaftlich mit seiner Frau das Frühstück genommen, erhob
sich von seinem Platz und stellte sich, beide Hände
auf dem Rücken, gegen das mehr und mehr verglimmende Kaminfeuer. Frau von Briest, eine Handarbeit
in Händen, rückte gleichfalls näher an den Kamin und
sagte zu Wilke, der gerade eintrat, um den Frühstückstisch abzuräumen: »Und nun, Wilke, wenn Sie
drin im Saal, aber das geht vor, alles in Ordnung
haben, dann sorgen Sie, daß die Torten nach drüben
kommen, die Nußtorte zu Pastors und die Schüssel

mit kleinen Kuchen zu Jahnkes. Und nehmen Sie sich
mit den Gläsern in acht. Ich meine die dünngeschliffenen.«
    Briest war schon bei der dritten Zigarette, sah sehr
wohl aus und erklärte, »nichts bekomme einem so gut
wie eine Hochzeit, natürlich die eigene ausgenommen«.
    »Ich weiß nicht, Briest, wie du zu solcher Bemerkung kommst. Mir war ganz neu, daß du darunter gelitten haben willst. Ich wüßte auch nicht, warum.«
    »Luise, du bist eine Spielverderberin. Aber ich
nehme nichts übel, auch nicht einmal so was. In Übrigen, was wollen wir von uns sprechen, die wir nicht
einmal eine Hochzeitsreise gemacht haben. Dein
Vater war dagegen. Aber Effi macht nun eine Hochzeitsreise. Beneidenswert. Mit dem Zehnuhrzug ab.
Sie |müssen jetzt schon bei Regensburg sein, und ich
nehme an, daß er ihr – selbstverständlich ohne auszusteigen – die Hauptkunstschätze der Walhalla herzählt. Innstetten ist ein vorzüglicher Kerl, aber er hat
so was von einem Kunstfex, und Effi, Gott, unsere
arme Effi, ist ein Naturkind. Ich fürchte, daß er sie
mit seinem Kunstenthusiasmus etwas quälen wird.«
    »Jeder quält seine Frau. Und Kunstenthusiasmus
ist noch lange nicht das Schlimmste.«
    »Nein, gewiß nicht; jedenfalls wollen wir darüber
nicht streiten; es ist ein weites Feld. Und dann sind

auch die Menschen so verschieden. Du, nun ja, du
hättest dazu getaugt. Überhaupt hättest du besser zu
Innstetten gepaßt als Effi. Schade, nun ist es zu spät.«
    »Überaus galant, abgesehen davon, daß es nicht
paßt. Unter allen Umständen aber, was gewesen ist,
ist gewesen. Jetzt ist er mein Schwiegersohn, und es
kann zu nichts führen, immer auf Jugendlichkeiten zurückzuweisen.«
    »Ich habe dich nur in eine animierte Stimmung
bringen wollen.«
    »Sehr gütig. Übrigens nicht nötig. Ich bin in animierter Stimmung.«
    »Und auch in guter?«
    »Ich kann es fast sagen. Aber du darfst sie nicht
verderben. Nun, was hast du noch? Ich sehe, daß du
was auf dem Herzen hast.«
    »Gefiel dir Effi? Gefiel dir die ganze Geschichte?
Sie war so sonderbar, halb wie ein Kind, und dann
wieder sehr selbstbewußt und durchaus nicht so bescheiden, wie sie's solchem Manne gegenüber sein
müßte. Das kann doch nur so zusammenhängen, daß
sie noch nicht recht weiß, was sie an ihm hat. Oder ist
es einfach, daß sie ihn nicht recht liebt? Das wäre
schlimm. Denn bei all seinen Vorzügen, er ist nicht
der Mann, sich diese Liebe mit leichter Manier zu gewinnen.«
    Frau von Briest schwieg und zählte die Stiche auf

dem Kanevas. Endlich sagte sie: »Was du da sagst,
Briest, ist das Gescheiteste, was ich seit drei Tagen
von dir gehört habe, deine |Rede bei Tisch mit eingerechnet. Ich habe auch so meine Bedenken gehabt.
Aber ich glaube, wir können uns beruhigen.«
    »Hat sie dir ihr Herz ausgeschüttet?«
    »So möcht ich es nicht nennen. Sie hat wohl das
Bedürfnis zu sprechen, aber sie hat nicht das Bedürfnis, sich so recht von Herzen auszusprechen, und
macht vieles in sich selber ab; sie ist mitteilsam und
verschlossen zugleich, beinah versteckt; überhaupt
ein ganz eigenes Gemisch.«
    »Ich bin ganz deiner Meinung. Aber wenn sie dir
nichts gesagt hat, woher weißt du's?«
    »Ich sagte nur, sie habe mir nicht ihr Herz ausgeschüttet. Solche Generalbeichte, so alles von der
Seele herunter, das liegt nicht in ihr. Es fuhr alles so
bloß ruckweis und plötzlich aus ihr heraus, und dann
war es wieder vorüber. Aber gerade weil es so ungewollt und wie von ungefähr aus ihrer Seele kam, deshalb war es mir so wichtig.«
    »Und wann war es denn und bei welcher Gelegenheit?«
    »Es werden jetzt gerade drei Wochen sein, und wir
saßen im Garten, mit allerhand Ausstattungsdingen,
großen und kleinen, beschäftigt, als Wilke einen Brief
von Innstetten brachte. Sie steckte ihn zu sich, und ich

mußte sie eine Viertelstunde später erst erinnern, daß
sie ja einen Brief habe. Dann las sie ihn, aber verzog
kaum eine Miene. Ich bekenne dir, daß mir bang ums
Herz dabei wurde, so bang, daß ich gern eine Gewißheit haben wollte, soviel, wie man in diesen Dingen
haben kann.«
    »Sehr wahr, sehr wahr.«
    »Was meinst du damit?«
    »Nun, ich meine nur... Aber das ist ja ganz gleich.
Sprich nur weiter; ich bin ganz Ohr.«
    »Ich fragte also rundheraus, wie's stünde, und weil
ich bei ihrem eigenen Charakter einen feierlichen Ton
vermeiden und alles so leicht wie möglich, ja beinah
scherzhaft nehmen wollte, so warf ich die Frage hin,
ob sie vielleicht den Vetter Briest, der ihr in Berlin
sehr stark den Hof gemacht hatte, ob sie den vielleicht
lieber heiraten würde...«
    |»Und?«
    »Da hättest du sie sehen sollen. Ihre nächste Antwort war ein schnippisches Lachen. Der Vetter sei
doch eigentlich nur ein großer Kadett in Leutnantsuniform. Und einen Kadetten könne sie nicht einmal
lieben, geschweige heiraten. Und dann sprach sie von
Innstetten, der ihr mit einem Male der Träger aller
männlichen Tugenden war.«
    »Und wie erklärst du dir das?«
    »Ganz einfach. So geweckt und temperamentvoll

und beinahe leidenschaftlich sie ist, oder vielleicht
auch, weil sie es ist, sie gehört nicht zu denen, die so
recht eigentlich auf Liebe gestellt sind, wenigstens
nicht auf das, was den Namen ehrlich verdient. Sie
redet zwar davon, sogar mit Nachdruck und einem gewissen Überzeugungston, aber doch nur, weil sie irgendwo gelesen hat, Liebe sei nun mal das Höchste,
das Schönste, das Herrlichste. Vielleicht hat sie's
auch bloß von der sentimentalen Person, der Hulda,
gehört und spricht es ihr nach. Aber sie empfindet
nicht viel dabei. Wohl möglich, daß es alles mal
kommt, Gott verhüte es, aber noch ist es nicht da.«
    »Und was ist da? Was hat sie?«
    »Sie hat nach meinem und auch nach ihrem eigenen
Zeugnis zweierlei: Vergnügungssucht und Ehrgeiz.«
    »Nun, das kann passieren. Da bin ich beruhigt.«
    »Ich nicht. Innstetten ist ein Karrieremacher – vom
Streber will ich nicht sprechen, das ist er auch nicht,
dazu ist er zu wirklich vornehm –, also Karrieremacher, und das wird Effis Ehrgeiz befriedigen.«
    »Nun also. Das ist doch gut.«
    »Ja, das ist gut! Aber es ist erst die Hälfte. Ihr Ehrgeiz wird befriedigt werden, aber ob auch ihr Hang
nach Spiel und Abenteuer? Ich bezweifle. Für die
stündliche kleine Zerstreuung und Anregung, für
alles, was die Langeweile bekämpft, diese Todfeindin
einer geistreichen kleinen Person, dafür wird Innstet
ten sehr schlecht sorgen. Er wird sie nicht in einer geistigen Öde lassen, dazu ist er zu klug und zu weltmännisch, aber er wird sie auch nicht sonderlich amüsieren. Und was das |schlimmste ist, er wird sich nicht
einmal recht mit der Frage beschäftigen, wie das wohl
anzufangen sei. Das wird eine Weile so gehen, ohne
viel Schaden anzurichten, aber zuletzt wird sie's merken, und dann wird es sie beleidigen. Und dann weiß
ich nicht, was geschieht. Denn so weich und nachgiebig sie ist, sie hat auch was Rabiates und läßt es auf
alles ankommen.«
    In diesem Augenblicke trat Wilke vom Saal her ein
und meldete, daß er alles nachgezählt und alles vollzählig gefunden habe; nur von den feinen Weingläsern sei eins zerbrochen, aber schon gestern, als das
Hoch ausgebracht wurde – Fräulein Hulda habe mit
Leutnant Nienkerken zu scharf angestoßen.
    »Versteht sich, von alter Zeit her immer im Schlaf,
und unterm Holunderbaum ist es natürlich nicht besser geworden. Eine alberne Person, und ich begreife
Nienkerken nicht.«
    »Ich begreife ihn vollkommen.«
    »Er kann sie doch nicht heiraten.«
    »Nein.«
    »Also zu was?«
    »Ein weites Feld, Luise.«


Dies war am Tage nach der Hochzeit. Drei Tage später kam eine kleine gekritzelte Karte aus München,
die Namen alle nur mit zwei Buchstaben angedeutet.
»Liebe Mama! Heute vormittag die Pinakothek besucht. Geert wollte auch noch nach dem andern hinüber, das ich hier nicht nenne, weil ich wegen der
Rechtschreibung in Zweifel bin, und fragen mag ich
ihn nicht. Er ist übrigens engelsgut gegen mich und
erklärt mir alles. Überhaupt alles sehr schön, aber anstrengend. In Italien wird es wohl nachlassen und besser werden. Wir wohnen in den ›Vier Jahreszeiten‹,
was Geert veranlaßte, mir zu sagen, ›draußen sei
Herbst, aber er habe in mir den Frühling‹. Ich finde es
sehr sinnig. Er ist überhaupt sehr aufmerksam. Freilich ich muß es auch sein, namentlich wenn er was
sagt oder erklärt. Er weiß übrigens alles so gut, daß er
nicht einmal nachzuschlagen braucht. Mit Entzücken
spricht er von Euch, namentlich |von Mama. Hulda
findet er etwas zierig; aber der alte Niemeyer hat es
ihm ganz angetan. Tausend Grüße von Eurer ganz berauschten, aber auch etwas müden Effi.«
    Solche Karten trafen nun täglich ein, aus Innsbruck, aus Verona, aus Vicenza, aus Padua, eine jede
fing an: »Wir haben heute vormittag die hiesige berühmte Galerie besucht«, oder wenn es nicht die Galerie war, so war es eine Arena oder irgendeine Kirche
»Santa Maria« mit einem Zunamen. Aus Padua kam,

zugleich mit der Karte, noch ein wirklicher Brief.
»Gestern waren wir in Vicenza. Vicenza muß man
sehn wegen des Palladio; Geert sagte mir, daß in ihm
alles Moderne wurzele. Natürlich nur in bezug auf
Baukunst. Hier in Padua (wo wir heute früh ankamen)
sprach er im Hotelwagen etliche Male vor sich hin:
›Er liegt in Padua begraben‹ und war überrascht, als
er von mir vernahm, daß ich diese Worte noch nie gehört hatte. Schließlich aber sagte er, es sei eigentlich
ganz gut und ein Vorzug, daß ich nichts davon wüßte.
Er ist überhaupt sehr gerecht. Und vor allem ist er engelsgut gegen mich und gar nicht überheblich und
auch gar nicht alt. Ich habe noch immer das Ziehen in
den Füßen, und das Nachschlagen und das lange Stehen vor den Bildern strengt mich an. Aber es muß ja
sein. Ich freue mich sehr auf Venedig. Da bleiben wir
fünf Tage, ja, vielleicht eine ganze Woche. Geert hat
mir schon von den Tauben auf dem Markusplatze vorgeschwärmt, und daß man sich da Tüten mit Erbsen
kauft und dann die schönen Tiere damit füttert. Es
soll Bilder geben, die das darstellen, schöne blonde
Mädchen, ›ein Typus wie Hulda‹, sagte er. Wobei mir
denn auch die Jahnkeschen Mädchen einfallen. Ach,
ich gäbe was drum, wenn ich mit ihnen auf unserm
Hof auf einer Wagendeichsel sitzen und unsere Tauben füttern könnte. Die Pfauentaube mit dem starken
Kropf dürft Ihr aber nicht schlachten, die will ich

noch wiedersehen. Ach, es ist so schön hier. Es soll ja
auch das Schönste sein. Eure glückliche, aber etwas
müde Effi.«
    Frau von Briest, als sie den Brief vorgelesen hatte,
sagte: »Das arme Kind. Sie hat Sehnsucht.«
    |»Ja«, sagte Briest, »sie hat Sehnsucht. Diese verwünschte Reiserei...«
    »Warum sagst du das jetzt? Du hättest es ja hindern können. Aber das ist so deine Art, hinterher den
Weisen zu spielen. Wenn das Kind in den Brunnen
gefallen ist, decken die Ratsherren den Brunnen zu.«
    »Ach, Luise, komme mir doch nicht mit solchen
Geschichten. Effi ist unser Kind, aber seit dem 3. Oktober ist sie Baronin Innstetten. Und wenn ihr Mann,
unser Herr Schwiegersohn, eine Hochzeitsreise machen und bei der Gelegenheit jede Galerie neu katalogisieren will, so kann ich ihn daran nicht hindern. Das
ist eben das, was man sich verheiraten nennt.«
    »Also jetzt gibst du das zu. Mir gegenüber hast
du's immer bestritten, immer bestritten, daß die Frau
in einer Zwangslage sei.«
    »Ja, Luise, das hab ich. Aber wozu das jetzt. Das
ist wirklich ein zu weites Feld.«


Sechstes Kapitel

Mitte November – sie waren bis Capri und Sorrent
gekommen – lief Innstettens Urlaub ab, und es entsprach seinem Charakter und seinen Gewohnheiten,
genau Zeit und Stunde zu halten. Am 14. früh traf er
denn auch mit dem Kurierzuge in Berlin ein, wo Vetter Briest ihn und die Cousine begrüßte und vorschlug, die zwei bis zum Abgange des Stettiner Zuges
noch zur Verfügung bleibenden Stunden zum Besuche
des St.-Privat-Panoramas zu benutzen und diesem
Panoramabesuch ein kleines Gabelfrühstück folgen zu
lassen. Beides wurde dankbar akzeptiert. Um Mittag
war man wieder auf dem Bahnhof und nahm hier,
nachdem, wie herkömmlich, die glücklicherweise nie
ernstgemeinte Aufforderung, »doch auch mal herüberzukommen«, ebenso von Effi wie von Innstetten ausgesprochen worden war, unter herzlichem Händeschütteln Abschied voneinander. Noch als der Zug
sich schon in Bewegung |setzte, grüßte Effi vom
Coupé aus. Dann machte sie sich's bequem und
schloß die Augen; nur von Zeit zu Zeit richtete sie
sich wieder auf und reichte Innstetten die Hand.
    Es war eine angenehme Fahrt, und pünktlich erreichte der Zug den Bahnhof Klein-Tantow, von dem
aus eine Chaussee nach dem noch zwei Meilen ent
fernten Kessin hinüberführte. Bei Sommerzeit, namentlich während der Bademonate, benutzte man statt
der Chaussee lieber den Wasserweg und fuhr, auf
einem alten Raddampfer, das Flüßchen Kessine, dem
Kessin selbst seinen Namen verdankte, hinunter; am
1. Oktober aber stellte der »Phönix«, von dem seit
lange vergeblich gewünscht wurde, daß er in einer
passagierfreien Stunde sich seines Namens entsinnen
und verbrennen möge, regelmäßig seine Fahrten ein,
weshalb denn auch Innstetten bereits von Stettin aus
an seinen Kutscher Kruse telegraphiert hatte: »Fünf
Uhr, Bahnhof Klein-Tantow. Bei gutem Wetter offener Wagen.«
    Und nun war gutes Wetter, und Kruse hielt in offenem Gefährt am Bahnhof und begrüßte die Ankommenden mit dem vorschriftsmäßigen Anstand eines
herrschaftlichen Kutschers.
    »Nun, Kruse, alles in Ordnung?«
    »Zu Befehl, Herr Landrat.«
    »Dann, Effi, bitte, steig ein.« Und während Effi
dem nachkam und einer von den Bahnhofsleuten
einen kleinen Handkoffer vorn beim Kutscher unterbrachte, gab Innstetten Weisung, den Rest des Gepäcks mit dem Omnibus nachzuschicken. Gleich danach nahm auch er seinen Platz, bat, sich populär machend, einen der Umstehenden um Feuer und rief
Kruse zu: »Nun vorwärts, Kruse.« Und über die

Schienen weg, die vielgleisig an der Übergangsstelle
lagen, ging es in Schräglinie den Bahndamm hinunter
und gleich danach an einem schon an der Chaussee
gelegenen Gasthause vorüber, das den Namen »Zum
Fürsten Bismarck« führte. Denn an eben dieser Stelle
gabelte der Weg und zweigte, wie rechts nach Kessin,
so links nach Varzin hin ab. Vor dem Gasthofe stand
ein mittelgroßer breitschultriger Mann in Pelz und
Pelzmütze, welch letztere er, als der Herr Landrat vorüberfuhr, mit vieler Würde vom Haupte |nahm. »Wer
war denn das?« sagte Effi, die durch alles, was sie
sah, aufs höchste interessiert und schon deshalb bei
bester Laune war. »Er sah ja aus wie ein Starost,
wobei ich freilich bekennen muß, nie einen Starosten
gesehen zu haben.«
    »Was auch nicht schadet, Effi. Du hast es trotzdem
sehr gut getroffen. Er sieht wirklich aus wie ein Starost und ist auch so was. Er ist nämlich ein halber
Pole, heißt Golchowski, und wenn wir hier Wahl
haben oder eine Jagd, dann ist er obenauf. Eigentlich
ein ganz unsicherer Passagier, dem ich nicht über den
Weg traue und der wohl viel auf dem Gewissen hat.
Er spielt sich aber auf den Loyalen hin aus, und wenn
die Varziner Herrschaften hier vorüberkommen,
möcht er sich am liebsten vor den Wagen werfen. Ich
weiß, daß er dem Fürsten auch widerlich ist. Aber
was hilft's? Wir dürfen es nicht mit ihm verderben,

weil wir ihn brauchen. Er hat hier die ganze Gegend
in der Tasche und versteht die Wahlmache wie kein
anderer, gilt auch für wohlhabend. Dabei leiht er auf
Wucher, was sonst die Polen nicht tun; in der Regel
das Gegenteil.«
    »Er sah aber gut aus.«
    »Ja, gut aussehen tut er. Gut aussehen tun die meisten hier. Ein hübscher Schlag Menschen. Aber das
ist auch das Beste, was man von ihnen sagen kann.
Eure märkischen Leute sehen unscheinbarer aus und
verdrießlicher, und in ihrer Haltung sind sie weniger
respektvoll, eigentlich gar nicht, aber ihr Ja ist Ja, und
Nein ist Nein, und man kann sich auf sie verlassen.
Hier ist alles unsicher.«
    »Warum sagst du mir das? Ich muß nun doch hier
mit ihnen leben.«
    »Du nicht, du wirst nicht viel von ihnen hören und
sehen. Denn Stadt und Land hier sind sehr verschieden, und du wirst nur unsere Städter kennenlernen,
unsere guten Kessiner.«
    »Unsere guten Kessiner. Ist es Spott, oder sind sie
wirklich so gut?«
    »Daß sie wirklich gut sind, will ich nicht gerade
behaupten, aber sie sind doch anders als die andern;
ja, sie haben gar keine Ähnlichkeit mit der Landbevölkerung hier.«
    |»Und wie kommt das?«

    »Weil es eben ganz andere Menschen sind, ihrer
Abstammung nach und ihren Beziehungen nach. Was
du hier landeinwärts findest, das sind sogenannte Kaschuben, von denen du vielleicht gehört hast, slawische Leute, die hier schon tausend Jahre sitzen und
wahrscheinlich noch viel länger. Alles aber, was hier
an der Küste hin in den kleinen See- und Handelsstädten wohnt, das sind von weither Eingewanderte,
die sich um das kaschubische Hinterland wenig kümmern, weil sie wenig davon haben und auf etwas ganz
anderes angewiesen sind. Worauf sie angewiesen
sind, das sind die Gegenden, mit denen sie Handel
treiben, und da sie das mit aller Welt tun und mit aller
Welt in Verbindung stehen, so findest du zwischen
ihnen auch Menschen aus aller Welt Ecken und
Enden. Auch in unserem guten Kessin, trotzdem es eigentlich nur ein Nest ist.«
    »Aber das ist ja entzückend, Geert. Du sprichst
immer von Nest, und nun finde ich, wenn du nicht
übertrieben hast, eine ganz neue Welt hier. Allerlei
Exotisches. Nicht wahr, so was Ähnliches meintest du
doch?«
    Er nickte.
    »Eine ganz neue Welt, sag ich, vielleicht einen
Neger oder einen Türken oder vielleicht sogar einen
Chinesen.«
    »Auch einen Chinesen. Wie gut du raten kannst. Es

ist möglich; daß wir wirklich noch einen haben, aber
jedenfalls haben wir einen gehabt; jetzt ist er tot und
auf einem kleinen eingegitterten Stück Erde begraben,
dicht neben dem Kirchhof. Wenn du nicht furchtsam
bist, will ich dir bei Gelegenheit mal sein Grab zeigen; es liegt zwischen den Dünen, bloß Strandhafer
drum rum und dann und wann ein paar Immortellen,
und immer hört man das Meer. Es ist sehr schön und
sehr schauerlich.«
    »Ja, schauerlich, und ich möchte wohl mehr davon
wissen. Aber doch lieber nicht, ich habe dann immer
gleich Visionen und Träume und möchte doch nicht,
wenn ich diese Nacht hoffentlich gut schlafe, gleich
einen Chinesen an mein Bett treten sehen.«
    »Das wird er auch nicht.«
    |»Das wird er auch nicht. Höre, das klingt ja sonderbar, als ob es doch möglich wäre. Du willst mir
Kessin interessant machen, aber du gehst darin ein
bißchen weit. Und solche fremde Leute habt ihr viele
in Kessin?«
    »Sehr viele. Die ganze Stadt besteht aus solchen
Fremden, aus Menschen, deren Eltern oder Großeltern
noch ganz woanders saßen.«
    »Höchst merkwürdig. Bitte, sage mir mehr davon.
Aber nicht wieder was Gruseliges. Ein Chinese, find
ich, hat immer was Gruseliges.«
    »Ja, das hat er«, lachte Geert. »Aber der Rest ist,

Gott sei Dank, von ganz anderer Art, lauter manierliche Leute, vielleicht ein bißchen zu sehr Kaufmann,
ein bißchen zu sehr auf ihren Vorteil bedacht und mit
Wechseln von zweifelhaftem Wert immer bei der
Hand. Ja, man muß sich vorsehen mit ihnen. Aber
sonst ganz gemütlich. Und damit du siehst, daß ich
dir nichts vorgemacht habe, will ich dir nur so eine
kleine Probe geben, so eine Art Register oder Personenverzeichnis.«
    »Ja, Geert, das tu.«
    »Da haben wir beispielsweise keine fünfzig Schritt
von uns, und unsere Gärten stoßen sogar zusammen,
den Maschinen- und Baggermeister Macpherson,
einen richtigen Schotten und Hochländer.«
    »Und trägt sich auch noch so?«
    »Nein, Gott sei Dank nicht, denn es ist ein verhutzeltes Männchen, auf das weder sein Clan noch Walter Scott besonders stolz sein würden. Und dann
haben wir in demselben Hause, wo dieser Macpherson wohnt, auch noch einen alten Wundarzt, Beza mit
Namen, eigentlich bloß Barbier; der stammt aus Lissabon, gerade daher, wo auch der berühmte General
de Meza herstammt – Meza, Beza, du hörst die Landesverwandtschaft heraus. Und dann haben wir flußaufwärts am Bollwerk – das ist nämlich der Quai, wo
die Schiffe liegen – einen Goldschmied namens Stedingk, der aus einer alten schwedischen Familie

stammt; ja, ich glaube, es gibt sogar Reichsgrafen, die
so heißen, und des weiteren, und damit will ich |dann
vorläufig abschließen, haben wir den guten alten
Doktor Hannemann, der natürlich ein Däne ist und
lange in Island war und sogar ein kleines Buch geschrieben hat über den letzten Ausbruch des Hekla
oder Krabla.«
    »Das ist ja aber großartig, Geert. Das ist ja wie
sechs Romane, damit kann man ja gar nicht fertig
werden. Es klingt erst spießbürgerlich und ist doch
hinterher ganz apart. Und dann müßt ihr ja doch auch
Menschen haben, schon weil es eine Seestadt ist, die
nicht bloß Chirurgen oder Barbiere sind oder sonst
dergleichen. Ihr müßt doch auch Kapitäne haben, irgendeinen fliegenden Holländer oder...«
    »Da hast du ganz recht. Wir haben sogar einen Kapitän, der war Seeräuber unter den Schwarzflaggen.«
    »Kenn ich nicht. Was sind Schwarzflaggen?«
    »Das sind Leute weit dahinten in Tonkin und an
der Südsee... Seit er aber wieder unter Menschen ist,
hat er auch wieder die besten Formen und ist ganz unterhaltlich.«
    »Ich würde mich aber doch vor ihm fürchten.«
    »Was du nicht nötig hast, zu keiner Zeit und auch
dann nicht, wenn ich über Land bin oder zum Tee
beim Fürsten, denn zu allem andern, was wir haben,
haben wir ja Gott sei Dank auch Rollo...«

    »Rollo?«
    »Ja, Rollo. Du denkst dabei, vorausgesetzt, daß du
bei Niemeyer oder Jahnke von dergleichen gehört
hast, an den Normannenherzog, und unserer hat auch
so was. Es ist aber bloß ein Neufundländer, ein wunderschönes Tier, das mich liebt und dich auch lieben
wird. Denn Rollo ist ein Kenner. Und solange du den
um dich hast, so lange bist du sicher und kann nichts
an dich heran, kein Lebendiger und kein Toter. Aber
sieh mal den Mond da drüben. Ist es nicht schön?«
    Effi, die, still in sich versunken, jedes Wort halb
ängstlich, halb begierig eingesogen hatte, richtete sich
jetzt auf und sah nach rechts hinüber, wo der Mond,
unter weißem, aber rasch hinschwindendem Gewölk,
eben aufgegangen war. Kupferfarben stand die große
Scheibe hinter einem Erlengehölz und warf |ihr Licht
auf eine breite Wasserfläche, die die Kessine hier bildete. Oder vielleicht war es auch schon ein Haff, an
dem das Meer draußen seinen Anteil hatte.
    Effi war wie benommen. »Ja, du hast recht, Geert,
wie schön; aber es hat zugleich so was Unheimliches.
In Italien habe ich nie solchen Eindruck gehabt, auch
nicht, als wir von Mestre nach Venedig hinüberfuhren. Da war auch Wasser und Sumpf und Mondschein, und ich dachte, die Brücke würde brechen;
aber es war nicht so gespenstig. Woran liegt es nur?
Ist es doch das Nördliche?«

    Innstetten lachte. »Wir sind hier fünfzehn Meilen
nördlicher als in Hohen-Cremmen, und eh der erste
Eisbär kommt, mußt du noch eine Weile warten. Ich
glaube, du bist nervös von der langen Reise und dazu
das St.-Privat-Panorama und die Geschichte von dem
Chinesen.«
    »Du hast mir ja gar keine erzählt.«
    »Nein, ich hab ihn nur eben genannt. Aber ein Chinese ist schon an und für sich eine Geschichte...«
    »Ja«, lachte sie.
    »Und jedenfalls hast du's bald überstanden. Siehst
du da vor dir das kleine Haus mit dem Licht? Es ist
eine Schmiede. Da biegt der Weg. Und wenn wir die
Biegung gemacht haben, dann siehst du schon den
Turm von Kessin oder richtiger beide...«
    »Hat es denn zwei?«
    »Ja, Kessin nimmt sich auf. Es hat jetzt auch eine
katholische Kirche.«

Eine halbe Stunde später hielt der Wagen an der ganz
am entgegengesetzten Ende der Stadt gelegenen landrätlichen Wohnung, einem einfachen, etwas altmodischen Fachwerkhause, das mit seiner Front auf die
nach den Seebädern hinausführende Hauptstraße, mit
seinem Giebel aber auf ein zwischen der Stadt und
den Dünen liegendes Wäldchen, das die »Plantage«
hieß, herniederblickte. Dies altmodische Fachwerk
haus war übrigens nur Innstettens Privatwohnung,
nicht |das eigentliche Landratsamt, welches letztere,
schräg gegenüber, an der anderen Seite der Straße lag.
    Kruse hatte nicht nötig, durch einen dreimaligen
Peitschenknips die Ankunft zu vermelden; längst
hatte man von Tür und Fenstern aus nach den Herrschaften ausgeschaut, und ehe noch der Wagen heran
war, waren bereits alle Hausinsassen auf dem die
ganze Breite des Bürgersteiges einnehmenden
Schwellstein versammelt, vorauf Rollo, der im selben
Augenblicke, wo der Wagen hielt, diesen zu umkreisen begann. Innstetten war zunächst seiner jungen
Frau beim Aussteigen behilflich und ging dann, dieser
den Arm reichend, unter freundlichem Gruß an der
Dienerschaft vorüber, die nun dem jungen Paare in
den mit prächtigen alten Wandschränken umstandenen Hausflur folgte. Das Hausmädchen, eine hübsche,
nicht mehr ganz jugendliche Person, der ihre stattliche
Fülle fast ebensogut kleidete wie das zierliche Mützchen auf dem blonden Haar, war der gnädigen Frau
beim Ablegen von Muff und Mantel behilflich und
bückte sich eben, um ihr auch die mit Pelz gefütterten
Gummistiefel auszuziehen. Aber ehe sie noch dazu
kommen konnte, sagte Innstetten: »Es wird das beste
sein, ich stelle dir gleich hier unsere gesamte Hausgenossenschaft vor, mit Ausnahme der Frau Kruse, die
sich – ich vermute sie wieder bei ihrem unvermeidli
chen schwarzen Huhn – nicht gerne sehen läßt.« Alles
lächelte. »Aber lassen wir Frau Kruse... Dies hier ist
mein alter Friedrich, der schon mit mir auf der Universität war... Nicht wahr, Friedrich, gute Zeiten damals... und dies hier ist Johanna, märkische Landsmännin von dir, wenn du, was aus Pasewalker Gegend stammt, noch für voll gelten lassen willst, und
dies ist Christel, der wir mittags und abends unser
leibliches Wohl anvertrauen und die zu kochen versteht, das kann ich dir versichern. Und dies hier ist
Rollo. Nun, Rollo, wie geht's?«
    Rollo schien nur auf diese spezielle Ansprache gewartet zu haben, denn im selben Augenblicke, wo er
seinen Namen hörte, gab er einen Freudenblaff, richtete sich auf und legte die Pfoten auf seines Herrn
Schulter.
    |»Schon gut, Rollo, schon gut. Aber sieh da, das ist
die Frau; ich hab ihr von dir erzählt und ihr gesagt,
daß du ein schönes Tier seiest und sie schützen würdest.« Und nun ließ Rollo ab und setzte sich vor Innstetten nieder, zugleich neugierig zu der jungen Frau
aufblickend. Und als diese ihm die Hand hinhielt, umschmeichelte er sie.
    Effi hatte während dieser Vorstellungsszene Zeit
gefunden, sich umzuschauen. Sie war wie gebannt
von allem, was sie sah, und dabei geblendet von der
Fülle von Licht. In der vorderen Flurhälfte brannten

vier, fünf Wandleuchter, die Leuchter selbst sehr primitiv, von bloßem Weißblech, was aber den Glanz
und die Helle nur noch steigerte. Zwei mit roten
Schleiern bedeckte Astrallampen, Hochzeitsgeschenk
von Niemeyer, standen auf einem zwischen zwei Eichenschränken angebrachten Klapptisch, in Front
davon das Teezeug, dessen Lämpchen unter dem Kessel schon angezündet war. Aber noch viel, viel anderes und zum Teil sehr Sonderbares kam zu dem allen
hinzu. Quer über den Flur fort liefen drei, die Flurdecke in ebenso viele Felder teilende Balken; an dem
vordersten hing ein Schiff mit vollen Segeln, hohem
Hinterdeck und Kanonenluken, während weiter hin
ein riesiger Fisch in der Luft zu schwimmen schien.
Effi nahm ihren Schirm, den sie noch in Händen hielt,
und stieß leis an das Ungetüm an, so daß es sich in
eine langsam schaukelnde Bewegung setzte.
    »Was ist das, Geert?« fragte sie.
    »Das ist ein Haifisch.«
    »Und ganz dahinten das, was aussieht wie eine
große Zigarre vor einem Tabaksladen?«
    »Das ist ein junges Krokodil. Aber das kannst du
dir alles morgen viel besser und genauer ansehen;
jetzt komm und laß uns eine Tasse Tee nehmen. Denn
trotz aller Plaids und Decken wirst du gefroren haben.
Es war zuletzt empfindlich kalt.«
    Er bot nun Effi den Arm, und während sich die bei
den Mädchen zurückzogen und nur Friedrich und
Rollo folgten, trat man, nach links hin, in des Hausherrn Wohn- und Arbeitszimmer ein. Effi war hier
ähnlich überrascht wie draußen |im Flur; aber ehe sie
sich darüber äußern konnte, schlug Innstetten eine
Portiere zurück, hinter der ein zweites, etwas größeres
Zimmer, mit Blick auf Hof und Garten, gelegen war.
»Das, Effi, ist nun also dein. Friedrich und Johanna
haben es, so gut es ging, nach meinen Anordnungen
herrichten müssen. Ich finde es ganz erträglich und
würde mich freuen, wenn es dir auch gefiele.«
    Sie nahm ihren Arm aus dem seinigen und hob sich
auf die Fußspitzen, um ihm einen herzlichen Kuß zu
geben.
    »Ich armes kleines Ding, wie du mich verwöhnst.
Dieser Flügel und dieser Teppich, ich glaube gar, es
ist ein türkischer, und das Bassin mit den Fischchen
und dazu der Blumentisch. Verwöhnung, wohin ich
sehe.«
    »Ja, meine liebe Effi, das mußt du dir nun schon
gefallen lassen, dafür ist man jung und hübsch und
liebenswürdig, was die Kessiner wohl auch schon erfahren haben werden, Gott weiß, woher. Denn an dem
Blumentisch wenigstens bin ich unschuldig. Friedrich, wo kommt der Blumentisch her?«
    »Apotheker Gieshübler... Es liegt auch eine Karte
bei.«

    »Ah, Gieshübler, Alonzo Gieshübler«, sagte Innstetten und reichte lachend und in beinahe ausgelassener Laune die Karte mit dem etwas fremdartig klingenden Vornamen zu Effi hinüber. »Gieshübler, von
dem hab ich dir zu erzählen vergessen – beiläufig, er
führt auch den Doktortitel, hat's aber nicht gern, wenn
man ihn dabei nennt, das ärgere, so meint er, die richtigen Doktors bloß, und darin wird er wohl recht
haben. Nun, ich denke, du wirst ihn kennenlernen,
und zwar bald: er ist unsere beste Nummer hier,
Schöngeist und Original und vor allem Seele von
Mensch, was doch immer die Hauptsache bleibt. Aber
lassen wir das alles und setzen uns und nehmen unsern Tee. Wo soll es sein? Hier bei dir oder drin bei
mir? Denn eine weitere Wahl gibt es nicht. Eng und
klein ist meine Hütte.«
    Sie setzte sich ohne Besinnen auf ein kleines Ecksofa. »Heute bleiben wir hier, heute bist du bei mir zu
Gast. Oder lieber so: den Tee regelmäßig bei mir, das
Frühstück bei dir; dann |kommt jeder zu seinem Recht,
und ich bin neugierig, wo mir's am besten gefallen
wird.«
    »Das ist eine Morgen- und Abendfrage.«
    »Gewiß. Aber wie sie sich stellt oder, richtiger, wie
wir uns dazu stellen, das ist es eben.«
    Und sie lachte und schmiegte sich an ihn und wollte ihm die Hand küssen.

    »Nein, Effi, um Himmels willen nicht, nicht so.
Mir liegt nicht daran, die Respektsperson zu sein, das
bin ich für die Kessiner. Für dich bin ich...«
    »Nun was?«
    »Ach laß. Ich werde mich hüten, es zu sagen.«


Siebentes Kapitel

Es war schon heller Tag, als Effi am andern Morgen
erwachte. Sie hatte Mühe, sich zurechtzufinden. Wo
war sie? Richtig, in Kessin, im Hause des Landrats
von Innstetten, und sie war seine Frau, Baronin Innstetten. Und sich aufrichtend, sah sie sich neugierig
um; am Abend vorher war sie zu müde gewesen, um
alles, was sie da halb fremdartig, halb altmodisch
umgab, genauer in Augenschein zu nehmen. Zwei
Säulen stützten den Deckenbalken, und grüne Vorhänge schlossen den alkovenartigen Schlafraum, in
welchem die Betten standen, von dem Rest des Zimmers ab; nur in der Mitte fehlte der Vorhang oder war
zurückgeschlagen, was ihr von ihrem Bette aus eine
bequeme Orientierung gestattete. Da, zwischen den
zwei Fenstern, stand der schmale, bis hoch hinauf reichende Trumeau, während rechts daneben, und schon
an der Flurwand hin, der große schwarze Kachelofen
aufragte, der noch (soviel hatte sie schon am Abend
vorher bemerkt) nach alter Sitte von außen her geheizt
wurde. Sie fühlte jetzt, wie seine Wärme herüberströmte. Wie schön es doch war, im eigenen Hause zu
sein; soviel Behagen hatte sie während der ganzen
Reise nicht empfunden, nicht einmal in Sorrent.
    |Aber wo war Innstetten? Alles still um sie her, nie
mand da. Sie hörte nur den Ticktackschlag einer kleinen Pendule und dann und wann einen dumpfen Ton
im Ofen, woraus sie schloß, daß vom Flur her ein
paar neue Scheite nachgeschoben würden. Allmählich
entsann sie sich auch, daß Geert, am Abend vorher,
von einer elektrischen Klingel gesprochen hatte, nach
der sie denn auch nicht lange mehr zu suchen brauchte; dicht neben ihrem Kissen war der kleine weiße Elfenbeinknopf, auf den sie nun leise drückte.
    Gleich danach erschien Johanna. »Gnädige Frau
haben befohlen.«
    »Ach, Johanna, ich glaube, ich habe mich verschlafen. Es muß schon spät sein.«
    »Eben neun.«
    »Und der Herr...«, es wollt ihr nicht glücken, so
ohne weiteres von ihrem »Manne« zu sprechen,
»...der Herr, er muß sehr leise gemacht haben; ich
habe nichts gehört.«
    »Das hat er gewiß. Und gnäd'ge Frau werden fest
geschlafen haben. Nach der langen Reise...«
    »Ja, das hab ich. Und der Herr, ist er immer so früh
auf?«
    »Immer, gnäd'ge Frau. Darin ist er streng: er kann
das lange Schlafen nicht leiden, und wenn er drüben
in sein Zimmer tritt, da muß der Ofen warm sein, und
der Kaffee darf auch nicht auf sich warten lassen.«
    »Da hat er also schon gefrühstückt?«

    »O nicht doch, gnäd'ge Frau... der gnäd'ge Herr...«
    Effi fühlte, daß sie die Frage nicht hätte tun und die
Vermutung, Innstetten könne nicht auf sie gewartet
haben, lieber nicht hätte aussprechen sollen. Es lag
ihr denn auch daran, diesen ihren Fehler, so gut es
ging, wieder auszugleichen, und als sie sich erhoben
und vor dem Trumeau Platz genommen hatte, nahm
sie das Gespräch wieder auf und sagte: »Der Herr hat
übrigens ganz recht. Immer früh auf, das war auch
Regel in meiner Eltern Hause. Wo die Leute den Morgen verschlafen, da gibt es den ganzen Tag keine Ordnung mehr. Aber der Herr wird es so streng mit mir
nicht nehmen; eine ganze |Weile hab ich diese Nacht
nicht schlafen können und habe mich sogar ein wenig
geängstigt.«
    »Was ich hören muß, gnäd'ge Frau! Was war es
denn?«
    »Es war über mir ein ganz sonderbarer Ton, nicht
laut, aber doch sehr eindringlich. Erst klang es, wie
wenn lange Schleppenkleider über die Diele hinschleiften, und in meiner Erregung war es mir ein
paarmal, als ob ich kleine weiße Atlasschuhe sähe. Es
war, als tanze man oben, aber ganz leise.«
    Johanna, während das Gespräch so ging, sah über
die Schulter der jungen Frau fort in den hohen schmalen Spiegel hinein, um die Mienen Effis besser beobachten zu können. Dann sagte sie: »Ja, das ist oben

im Saal. Früher hörten wir es in der Küche auch.
Aber jetzt hören wir es nicht mehr; wir haben uns
daran gewöhnt.«
    »Ist es denn etwas Besonderes damit?«
    »O, Gott bewahre, nicht im geringsten. Eine Weile
wußte man nicht recht, woher es käme, und der Herr
Prediger machte ein verlegenes Gesicht, trotzdem
Doktor Gieshübler immer nur darüber lachte. Nun
aber wissen wir, daß es die Gardinen sind. Der Saal
ist etwas multrig und stockig, und deshalb stehen
immer die Fenster auf, wenn nicht gerade Sturm ist,
Und da ist denn fast immer ein starker Zug oben und
fegt die alten, weißen Gardinen, die außerdem viel zu
lang sind, über die Dielen hin und her. Das klingt
dann so wie seidne Kleider oder auch wie Atlasschuhe, wie die gnäd'ge Frau eben bemerkten.«
    »Natürlich ist es das. Aber ich begreife nur nicht,
warum dann die Gardinen nicht abgenommen werden.
Oder man könnte sie ja kürzer machen. Es ist ein so
sonderbares Geräusch, das einem auf die Nerven fällt.
Und nun, Johanna, bitte, geben Sie mir noch das kleine Tuch und tupfen Sie mir die Stirn. Oder nehmen
Sie lieber den Refraichisseur aus meiner Reisetasche... Ach, das ist schön und erfrischt mich. Nun
werde ich hinübergehen. Er ist doch noch da, oder
war er schon aus?«
    |»Der gnäd'ge Herr war schon aus, ich glaube drü
ben auf dem Amt. Aber seit einer Viertelstunde ist er
zurück. Ich werde Friedrich sagen, daß er das Frühstück bringt.«
    Und damit verließ Johanna das Zimmer, während
Effi noch einen Blick in den Spiegel tat und dann
über den Flur fort, der bei der Tagesbeleuchtung viel
von seinem Zauber vom Abend vorher eingebüßt
hatte, bei Geert eintrat.
    Dieser saß an seinem Schreibtisch, einem etwas
schwerfälligen Zylinderbureau, das er aber, als Erbstück aus dem elterlichen Hause, nicht missen mochte. Effi stand hinter ihm und umarmte und küßte ihn,
noch eh er sich von seinem Platz erheben konnte.
    »Schon?«
    »Schon, sagst du. Natürlich um mich zu verspotten.«
    Innstetten schüttelte den Kopf. »Wie werd ich
das?« Effi fand aber ein Gefallen daran, sich anzuklagen, und wollte von den Versicherungen ihres Mannes, daß sein »schon« ganz aufrichtig gemeint gewesen sei, nichts hören. »Du mußt noch von der Reise
her wissen, daß ich morgens nie habe warten lassen.
Im Laufe des Tages, nun ja, da ist es etwas anderes.
Es ist wahr, ich bin nicht sehr pünktlich, aber ich bin
keine Langschläferin. Darin, denk ich, haben mich die
Eltern gut erzogen.«
    »Darin? In allem, meine süße Effi.«

    »Das sagst du so, weil wir noch in den Flitterwochen sind... aber nein, wir sind ja schon heraus. Um 's
Himmels willen, Geert, daran habe ich noch gar nicht
gedacht, wir sind ja schon über sechs Wochen verheiratet, sechs Wochen und einen Tag. Ja, das ist etwas
anderes; da nehme ich es nicht mehr als Schmeichelei,
da nehme ich es als Wahrheit.«
    In diesem Augenblicke trat Friedrich ein und
brachte den Kaffee. Der Frühstückstisch stand in
Schräglinie vor einem kleinen rechtwinkligen Sofa,
das gerade die eine Ecke des Wohnzimmers ausfüllte.
Hier setzten sich beide.
    »Der Kaffee ist ja vorzüglich«, sagte Effi, während
sie zugleich das Zimmer und seine Einrichtung musterte. »Das ist noch Hotelkaffee oder wie bei der
Bottegone... erinnerst du |dich noch, in Florenz, mit
dem Blick auf den Dom. Davon muß ich der Mama
schreiben, solchen Kaffee haben wir in Hohen-Cremmen nicht. Überhaupt, Geert, ich sehe nun erst, wie
vornehm ich mich verheiratet habe. Bei uns konnte
alles nur so gerade passieren.«
    »Torheit, Effi, ich habe nie eine bessere Hausführung gesehen als bei euch.«
    »Und dann, wie du wohnst. Als Papa sich den
neuen Gewehrschrank angeschafft und über seinem
Schreibtisch einen Büffelkopf und dicht darunter den
alten Wrangel angebracht hatte (er war nämlich mal

Adjutant bei dem Alten), da dacht er, wunder was er
getan: aber wenn ich mich hier umsehe, daneben ist
unsere ganze Hohen-Cremmener Herrlichkeit ja bloß
dürftig und alltäglich. Ich weiß gar nicht, womit ich
das alles vergleichen soll; schon gestern abend, als
ich nur so flüchtig darüber hinsah, kamen mir allerhand Gedanken.«
    »Und welche, wenn ich fragen darf?«
    »Ja, welche. Du darfst aber nicht drüber lachen. Ich
habe mal ein Bilderbuch gehabt, wo ein persischer
oder indischer Fürst (denn er trug einen Turban) mit
untergeschlagenen Beinen auf einem roten Seidenkissen saß, und in seinem Rücken war außerdem noch
eine große rote Seidenrolle, die links und rechts ganz
bauschig zum Vorschein kam, und die Wand hinter
dem indischen Fürsten starrte von Schwertern und
Dolchen und Parderfellen und Schilden und langen
türkischen Flinten. Und sieh, ganz so sieht es hier bei
dir aus, und wenn du noch die Beine unterschlägst, ist
die Ähnlichkeit vollkommen.«
    »Effi, du bist ein entzückendes, liebes Geschöpf.
Du weißt gar nicht, wie sehr ich's finde und wie gern
ich dir in jedem Augenblicke zeigen möchte, daß ich's
finde.«
    »Nun, dazu ist ja noch vollauf Zeit; ich bin ja erst
siebzehn und habe noch nicht vor, zu sterben.«
    »Wenigstens nicht vor mir. Freilich, wenn ich dann

stürbe, nähme ich dich am liebsten mit. Ich will dich
keinem andern lassen; was meinst du dazu?«
    |»Das muß ich mir doch noch überlegen. Oder lieber, lassen wir's überhaupt. Ich spreche nicht gern
von Tod, ich bin für Leben. Und nun sage mir, wie
leben wir hier? Du hast mir unterwegs allerlei Sonderbares von Stadt und Land erzählt, aber wie wir selber
hier leben werden, davon kein Wort. Daß hier alles
anders ist als in Hohen-Cremmen und Schwantikow,
das seh ich wohl, aber wir müssen doch in dem ›guten
Kessin‹, wie du's immer nennst, auch etwas wie Umgang und Gesellschaft haben können. Habt ihr denn
Leute von Familie in der Stadt?«
    »Nein, meine liebe Effi; nach dieser Seite hin gehst
du großen Enttäuschungen entgegen. In der Nähe
haben wir ein paar Adlige, die du kennenlernen wirst,
aber hier in der Stadt ist gar nichts.«
    »Gar nichts? das kann ich nicht glauben. Ihr seid
doch bis zu dreitausend Menschen, und unter dreitausend Menschen muß es doch außer so kleinen Leuten
wie Barbier Beza (so hieß er ja wohl) doch auch noch
eine Elite geben, Honoratioren oder dergleichen.«
    Innstetten lachte. »Ja, Honoratioren, die gibt es.
Aber bei Lichte besehen, ist es nicht viel damit. Natürlich haben wir einen Prediger und einen Amtsrichter und einen Rektor und einen Lotsenkommandeur,
und von solchen beamteten Leuten findet sich schließ
lich wohl ein ganzes Dutzend zusammen, aber die
meisten davon: gute Menschen und schlechte Musikanten. Und was dann noch bleibt, das sind bloß
Konsuln.«
    »Bloß Konsuln. Ich bitte dich, Geert, wie kannst
du nur sagen ›bloß Konsuln‹. Das ist doch etwas sehr
Hohes und Großes, und ich möchte beinah sagen
Furchtbares. Konsuln, das sind doch die mit dem Rutenbündel, draus, glaub ich, ein Beil heraussah.«
    »Nicht ganz, Effi. Die heißen Liktoren.«
    »Richtig, die heißen Liktoren. Aber Konsuln ist
doch auch etwas sehr Vornehmes und Hochgesetzliches. Brutus war doch ein Konsul.«
    »Ja, Brutus war ein Konsul. Aber unsere sind ihm
nicht sehr ähnlich und begnügen sich damit, mit Zucker und Kaffee zu |handeln oder eine Kiste mit Apfelsinen aufzubrechen, und verkaufen dir dann das Stück
pro zehn Pfennige.«
    »Nicht möglich.«
    »Sogar gewiß. Es sind kleine, pfiffige Kaufleute,
die, wenn fremdländische Schiffe hier einlaufen und
in irgendeiner Geschäftsfrage nicht recht aus noch ein
wissen, die dann mit ihrem Rate zur Hand sind, und
wenn sie diesen Rat gegeben und irgendeinem holländischen oder portugiesischen Schiff einen Dienst geleistet haben, so werden sie zuletzt zu beglaubigten
Vertretern solcher fremder Staaten, und geradeso viele

Botschafter und Gesandte, wie wir in Berlin haben, so
viele Konsuln haben wir auch in Kessin, und wenn irgendein Festtag ist, und es gibt hier viel Festtage,
dann werden alle Wimpel gehißt, und haben wir gerad
eine grelle Morgensonne, so siehst du an solchem
Tage ganz Europa von unsern Dächern flaggen und
das Sternenbanner und den chinesischen Drachen
dazu.«
    »Du bist in einer spöttischen Laune, Geert, und
magst auch wohl recht haben. Aber ich, für meine
kleine Person, muß dir gestehen, daß ich dies alles
entzückend finde und daß unsere havelländischen
Städte daneben verschwinden. Wenn sie da Kaisers
Geburtstag feiern, so flaggt es immer bloß Schwarz
und Weiß und allenfalls ein bißchen Rot dazwischen,
aber das kann sich doch nicht vergleichen mit der
Welt von Flaggen, von der du sprichst. Überhaupt,
wie ich dir schon sagte, ich finde immer wieder und
wieder, es hat alles so was Fremdländisches hier, und
ich habe noch nichts gehört und gesehen, was mich
nicht in eine gewisse Verwunderung gesetzt hätte,
gleich gestern abend das merkwürdige Schiff draußen
im Flur und dahinter der Haifisch und das Krokodil
und hier dein eigenes Zimmer. Alles so orientalisch,
und ich muß es wiederholen, alles wie bei einem indischen Fürsten ...«
    »Meinetwegen. Ich gratuliere, Fürstin...«

    »Und dann oben der Saal mit seinen langen Gardinen, die über die Diele hinfegen.«
    »Aber was weißt du denn von dem Saal, Effi?«
    »Nichts, als was ich dir eben gesagt habe. Wohl
eine Stunde |lang, als ich in der Nacht aufwachte, war
es mir, als ob ich Schuhe auf der Erde schleifen hörte
und als würde getanzt und fast auch wie Musik. Aber
alles ganz leise. Und das hab ich dann heute früh an
Johanna erzählt, bloß um mich zu entschuldigen, daß
ich hinterher so lange geschlafen. Und da sagte sie
mir, das sei von den langen Gardinen oben im Saal.
Ich denke, wir machen kurzen Prozeß damit und
schneiden die Gardinen etwas ab oder schließen wenigstens die Fenster; es wird ohnehin bald stürmisch
genug werden. Mitte November ist ja die Zeit.«
    Innstetten sah in einer kleinen Verlegenheit vor
sich hin und schien schwankend, ob er auf all das antworten solle. Schließlich entschied er sich für Schweigen. »Du hast ganz recht, Effi, wir wollen die langen
Gardinen oben kürzer machen. Aber es eilt nicht
damit, um so weniger, als es nicht sicher ist, ob es
hilft. Es kann auch was anderes sein, im Rauchfang
oder der Wurm im Holz oder ein Iltis. Wir haben
nämlich hier Iltisse. Jedenfalls aber, eh wir Änderungen vornehmen, mußt du dich in unserem Hauswesen
erst umsehen, natürlich unter meiner Führung; in
einer Viertelstunde zwingen wir's. Und dann machst

du Toilette, nur ein ganz klein wenig, denn eigentlich
bist du so am reizendsten – Toilette für unseren
Freund Gieshübler; es ist jetzt zehn vorüber, und ich
müßte mich sehr in ihm irren, wenn er nicht um elf
oder doch spätestens um die Mittagsstunde hier antreten und dir seinen Respekt devotest zu Füßen legen
sollte. Das ist nämlich die Sprache, drin er sich ergeht. Übrigens, wie ich dir schon sagte, ein kapitaler
Mann, der dein Freund werden wird, wenn ich ihn
und dich recht kenne.«


Achtes Kapitel

Elf war es längst vorüber; aber Gieshübler hatte sich
noch immer nicht sehen lassen. »Ich kann nicht länger
warten«, hatte Geert gesagt, den der Dienst abrief.
»Wenn Gieshübler noch erscheint, so sei möglichst
entgegenkommend, dann wird |es vorzüglich gehen; er
darf nicht verlegen werden; ist er befangen, so kann er
kein Wort finden oder sagt die sonderbarsten Dinge;
weißt du ihn aber in Zutrauen und gute Laune zu bringen, dann redet er wie ein Buch. Nun, du wirst es
schon machen. Erwarte mich nicht vor drei; es gibt
drüben allerlei zu tun. Und das mit dem Saal oben
wollen wir noch überlegen; es wird aber wohl am besten sein, wir lassen es beim alten.«
    Damit ging Innstetten und ließ seine junge Frau allein. Diese saß, etwas zurückgelehnt, in einem lauschigen Winkel am Fenster und stützte sich, während
sie hinaussah, mit ihrem linken Arm auf ein kleines
Seitenbrett, das aus dem Zylinderbureau herausgezogen war. Die Straße war die Hauptverkehrsstraße
nach dem Strande hin, weshalb denn auch in Sommerzeit ein reges Leben hier herrschte, jetzt aber, um
Mitte November, war alles leer und still, und nur ein
paar arme Kinder, deren Eltern in etlichen ganz am
äußersten Rande der »Plantage« gelegenen Strohdach
häusern wohnten, klappten in ihren Holzpantinen an
dem Innstettenschen Hause vorüber. Effi empfand
aber nichts von dieser Einsamkeit, denn ihre Phantasie war noch immer bei den wunderlichen Dingen, die
sie, kurz vorher, während ihrer Umschau haltenden
Musterung im Hause gesehen hatte. Diese Musterung
hatte mit der Küche begonnen, deren Herd eine moderne Konstruktion aufwies, während an der Decke
hin, und zwar bis in die Mädchenstube hinein, ein
elektrischer Draht lief – beides vor kurzem erst hergerichtet. Effi war erfreut gewesen, als ihr Innstetten
davon erzählt hatte, dann aber waren sie von der
Küche wieder in den Flur zurück- und von diesem in
den Hof hinausgetreten, der in seiner ersten Hälfte
nicht viel mehr als ein zwischen zwei Seitenflügeln
hinlaufender ziemlich schmaler Gang war. In diesen
Flügeln war alles untergebracht, was sonst noch zu
Haushalt und Wirtschaftsführung gehörte, rechts
Mädchenstube, Bedientenstube, Rollkammer, links
eine zwischen Pferdestall und Wagenremise gelegene,
von der Familie Kruse bewohnte Kutscherwohnung.
Über dieser, in einem Verschlage, waren die Hühner
einlogiert, und eine Dachklappe über dem Pferdestall
bildete den Aus- |und Einschlupf für die Tauben. All
dies hatte sich Effi mit vielem Interesse angesehen,
aber dies Interesse sah sich doch weit überholt, als
sie, nach ihrer Rückkehr vom Hof ins Vorderhaus,

unter Innstettens Führung die nach oben führende
Treppe hinaufgestiegen war. Diese war schief, baufällig, dunkel; der Flur dagegen, auf den sie mündete,
wirkte beinah heiter, weil er viel Licht und einen
guten landschaftlichen Ausblick hatte: nach der einen
Seite hin, über die Dächer des Stadtrandes und die
»Plantage« fort, auf eine hoch auf einer Düne stehende holländische Windmühle, nach der anderen Seite
hin auf die Kessine, die hier, unmittelbar vor ihrer
Einmündung, ziemlich breit war und einen stattlichen
Eindruck machte. Diesem Eindruck konnte man sich
unmöglich entziehen, und Effi hatte denn auch nicht
gesäumt, ihrer Freude lebhaften Ausdruck zu geben.
»Ja, sehr schön, sehr malerisch«, hatte Innstetten,
ohne weiter darauf einzugehen, geantwortet und dann
eine mit ihren Flügeln etwas schief hängende Doppeltür geöffnet, die nach rechts hin in den sogenannten
Saal führte. Dieser lief durch die ganze Etage; Vorder- und Hinterfenster standen auf, und die mehrerwähnten langen Gardinen bewegten sich in dem starken Luftzuge hin und her. In der Mitte der einen
Längswand sprang ein Kamin vor mit einer großen
Steinplatte, während an der Wand gegenüber ein paar
blecherne Leuchter hingen, jeder mit zwei Lichtöffnungen, ganz so wie unten im Flur, aber alles stumpf
und ungepflegt. Effi war einigermaßen enttäuscht,
sprach es auch aus und erklärte, statt des öden und

ärmlichen Saals, doch lieber die Zimmer an der gegenübergelegenen Flurseite sehen zu wollen. »Da ist
nun eigentlich vollends nichts«, hatte Innstetten geantwortet, aber doch die Türen geöffnet. Es befanden
sich hier vier einfenstrige Zimmer, alle gelb getüncht,
gerade wie der Saal, und ebenfalls ganz leer. Nur in
einem standen drei Binsenstühle, die durchgesessen
waren, und an die Lehne des einen war ein kleines,
nur einen halben Finger langes Bildchen geklebt, das
einen Chinesen darstellte, blauer Rock mit gelben
Pluderhosen und einen flachen Hut auf dem Kopf.
Effi sah es und sagte: »Was soll der Chinese?« Innstetten |selber schien von dem Bildchen überrascht
und versicherte, daß er es nicht wisse. »Das hat Christel angeklebt oder Johanna. Spielerei. Du kannst
sehen, es ist aus einer Fibel herausgeschnitten.« Effi
fand es auch und war nur verwundert, daß Innstetten
alles so ernsthaft nahm, als ob es doch etwas sei.
Dann hatte sie noch einmal einen Blick in den Saal
getan und sich dabei dahin geäußert, wie es doch eigentlich schade sei, daß das alles leer stehe. »Wir
haben unten ja nur drei Zimmer, und wenn uns wer
besucht, so wissen wir nicht aus noch ein. Meinst du
nicht, daß man aus dem Saal zwei hübsche Fremdenzimmer machen könnte. Das wäre so was für die
Mama; nach hinten heraus könnte sie schlafen und
hätte den Blick auf den Fluß und die beiden Molen,

und vorn hätte sie die Stadt und die holländische
Windmühle. In Hohen-Cremmen haben wir noch
immer bloß eine Bockmühle. Nun sage, was meinst
du dazu? Nächsten Mai wird doch die Mama wohl
kommen.«
    Innstetten war mit allem einverstanden gewesen
und hatte nur zum Schlusse gesagt: »Alles ganz gut.
Aber es ist doch am Ende besser, wir logieren die
Mama drüben ein, auf dem Landratsamt; die ganze
erste Etage steht da auch leer, geradeso wie hier, und
sie ist da noch mehr für sich.«

Das war so das Resultat des ersten Umgangs im
Hause gewesen; dann hatte Effi drüben ihre Toilette
gemacht, nicht ganz so schnell, wie Innstetten angenommen, und nun saß sie in ihres Gatten Zimmer und
beschäftigte sich in ihren Gedanken abwechselnd mit
dem kleinen Chinesen oben und mit Gieshübler, der
noch immer nicht kam. Vor einer Viertelstunde war
freilich ein kleiner, schiefschultriger und fast schon so
gut wie verwachsener Herr in einem kurzen eleganten
Pelzrock und einem hohen, sehr glatt gebürsteten Zylinder an der andern Seite der Straße vorbeigegangen
und hatte nach ihrem Fenster hinübergesehen. Aber
das konnte Gieshübler wohl nicht gewesen sein!
Nein, dieser schiefschultrige Herr, der zugleich etwas
so Distinguiertes hatte, das mußte der Herr Gerichts
präsident gewesen sein, und sie entsann sich auch
wirklich, |in einer Gesellschaft bei Tante Therese, mal
einen solchen gesehen zu haben, bis ihr mit einem
Male einfiel, daß Kessin bloß einen Amtsrichter habe.
    Während sie diesen Betrachtungen noch nachhing,
wurde der Gegenstand derselben, der augenscheinlich
erst eine Morgen- oder vielleicht auch eine Ermutigungspromenade um die Plantage herum gemacht
hatte, wieder sichtbar, und eine Minute später erschien Friedrich, um Apotheker Gieshübler anzumelden.
    »Ich lasse sehr bitten.«
    Der armen jungen Frau schlug das Herz, weil es
das erste Mal war, daß sie sich als Hausfrau und noch
dazu als erste Frau der Stadt zu zeigen hatte.
    Friedrich half Gieshübler den Pelzrock ablegen und
öffnete dann wieder die Tür.
    Effi reichte dem verlegen Eintretenden die Hand,
die dieser mit einem gewissen Ungestüm küßte. Die
junge Frau schien sofort einen großen Eindruck auf
ihn gemacht zu haben.
    »Mein Mann hat mir bereits gesagt... Aber ich
empfange Sie hier in meines Mannes Zimmer... er ist
drüben auf dem Amt und kann jeden Augenblick zurück sein... Darf ich Sie bitten, bei mir eintreten zu
wollen?«
    Gieshübler folgte der voranschreitenden Effi ins

Nebenzimmer, wo diese auf einen der Fauteuils wies,
während sie sich selbst ins Sofa setzte. »Daß ich
Ihnen sagen könnte, welche Freude Sie mir gestern
durch die schönen Blumen und Ihre Karte gemacht
haben. Ich hörte sofort auf, mich hier als eine Fremde
zu fühlen, und als ich dies Innstetten aussprach, sagte
er mir, wir würden überhaupt gute Freunde sein.«
    »Sagte er so? Der gute Herr Landrat. Ja, der Herr
Landrat und Sie, meine gnädigste Frau, da sind, das
bitte ich sagen zu dürfen, zwei liebe Menschen zueinandergekommen. Denn wie Ihr Herr Gemahl ist, das
weiß ich, und wie Sie sind, meine gnädigste Frau, das
sehe ich.«
    »Wenn Sie nur nicht mit zu freundlichen Augen
sehen. Ich bin so sehr jung. Und Jugend ...«
    |»Ach, meine gnädigste Frau, sagen Sie nichts
gegen die Jugend. Die Jugend, auch in ihren Fehlern
ist sie noch schön und liebenswürdig, und das Alter,
auch in seinen Tugenden taugt es nicht viel. Persönlich kann ich in dieser Frage freilich nicht mitsprechen, vom Alter wohl, aber von der Jugend nicht,
denn ich bin eigentlich nie jung gewesen. Personen
meines Schlages sind nie jung. Ich darf wohl sagen,
das ist das Traurigste von der Sache. Man hat keinen
rechten Mut, man hat kein Vertrauen zu sich selbst,
man wagt kaum, eine Dame zum Tanz aufzufordern,
weil man ihr eine Verlegenheit ersparen will, und so

gehen die Jahre hin, und man wird alt, und das Leben
war arm und leer.«
    Effi gab ihm die Hand. »Ach, Sie dürfen so was
nicht sagen. Wir Frauen sind gar nicht so schlecht.«
    »Oh, nein, gewiß nicht...«
    »Und wenn ich mir so zurückrufe«, fuhr Effi fort,
»was ich alles erlebt habe... viel ist es nicht, denn ich
bin wenig herausgekommen und habe fast immer auf
dem Lande gelebt..., aber wenn ich es mir zurückrufe,
so finde ich doch, daß wir immer das lieben, was liebenswert ist. Und dann sehe ich doch auch gleich, daß
Sie anders sind als andere, dafür haben wir Frauen ein
scharfes Auge. Vielleicht ist es auch der Name, der in
ihrem Falle mitwirkt. Das war immer eine Lieblingsbehauptung unseres alten Pastors Niemeyer; der
Name, so liebte er zu sagen, besonders der Taufname,
habe was geheimnisvoll Bestimmendes, und Alonzo
Gieshübler, so mein ich, schließt eine ganz neue Welt
vor einem auf, ja, fast möcht ich sagen dürfen, Alonzo
ist ein romantischer Name, ein Preziosa-Name.«
    Gieshübler lächelte mit einem ganz ungemeinen
Behagen und fand den Mut, seinen für seine Verhältnisse viel zu hohen Zylinder, den er bis dahin in der
Hand gedreht hatte, beiseite zu stellen. »Ja, meine
gnädigste Frau, da treffen Sie's«
    »Oh, ich verstehe. Ich habe von den Konsuln gehört, deren Kessin so viele haben soll, und in dem

Hause des spanischen Konsuls hat Ihr Herr Vater
mutmaßlich die Tochter eines seemännischen |Capitanos kennengelernt, wie ich annehme, irgendeine schöne Andalusierin. Andalusierinnen sind immer schön.«
    »Ganz wie Sie vermuten, meine Gnädigste. Und
meine Mutter war wirklich eine schöne Frau, so
schlecht es mir persönlich zusteht, die Beweisführung
zu übernehmen. Aber als Ihr Herr Gemahl vor drei
Jahren hierherkam, lebte sie noch und hatte noch ganz
die Feueraugen. Er wird es mir bestätigen. Ich persönlich bin mehr ins Gieshüblersche geschlagen, Leute
von wenig Exterieur, aber sonst leidlich im Stande.
Wir sitzen hier schon in der vierten Generation, volle
hundert Jahre, und wenn es so einen Apothekeradel
gäbe...«
    »So würden Sie ihn beanspruchen dürfen. Und ich
meinerseits nehme ihn für bewiesen an und sogar für
bewiesen ohne jede Einschränkung. Uns, aus den
alten Familien, wird das am leichtesten, weil wir, so
wenigstens bin ich von meinem Vater und auch von
meiner Mutter her erzogen, jede gute Gesinnung, sie
komme, woher sie wolle, mit Freudigkeit gelten lassen. Ich bin eine geborene Briest und stamme von
dem Briest ab, der, am Tage vor der Fehrbelliner
Schlacht, den Überfall von Rathenow ausführte,
wovon Sie vielleicht einmal gehört haben...«
    »Oh, gewiß, meine Gnädigste, das ist ja meine

Spezialität.«
    »Eine Briest also. Und mein Vater, da reichen
keine hundert Male, daß er zu mir gesagt hat: Effi (so
heiße ich nämlich), Effi, hier sitzt es, bloß hier, und
als Froben das Pferd tauschte, da war er von Adel,
und als Luther sagte: ›Hier stehe ich‹, da war er erst
recht von Adel. Und ich denke, Herr Gieshübler, Innstetten hatte ganz recht, als er mir versicherte, wir
würden gute Freundschaft halten.«
    Gieshübler hätte nun am liebsten gleich eine Liebeserklärung gemacht und gebeten, daß er als Cid
oder irgend sonst ein Campeador für sie kämpfen und
sterben könne. Da dies alles aber nicht ging und sein
Herz es nicht mehr aushalten konnte, so stand er auf,
suchte nach seinem Hut, den er auch glücklicherweise
gleich fand, und zog sich, nach wiederholtem Handkuß, rasch zurück, ohne weiter ein Wort gesagt zu
haben.


Neuntes Kapitel

So war Effis erster Tag in Kessin gewesen. Innstetten
gab ihr noch eine halbe Woche Zeit, sich einzurichten
und die verschiedensten Briefe nach Hohen-Cremmen
zu schreiben, an die Mama, an Hulda und die Zwillinge; dann aber hatten die Stadtbesuche begonnen, die
zum Teil (es regnete gerade so, daß man sich diese
Ungewöhnlichkeit schon gestatten konnte) in einer
geschlossenen Kutsche gemacht wurden. Als man
damit fertig war, kam der Landadel an die Reihe. Das
dauerte länger, da sich, bei den meist großen Entfernungen, an jedem Tage nur eine Visite machen ließ.
Zuerst war man bei den Borckes in Rothenmoor, dann
ging es nach Morgnitz, Dabergotz und Kroschentin,
wo man bei den Ahlemanns, den Jatzkows und den
Grasenabbs den pflichtschuldigen Besuch abstattete.
Noch ein paar andere folgten, unter denen auch der
alte Baron von Güldenklee auf Papenhagen war. Der
Eindruck, den Effi empfing, war überall derselbe: mittelmäßige Menschen, von meist zweifelhafter Liebenswürdigkeit, die, während sie vorgaben, über Bismarck und die Kronprinzessin zu sprechen, eigentlich
nur Effis Toilette musterten, die von einigen als zu
prätentiös für eine so jugendliche Dame, von andern
als zuwenig dezent für eine Dame von gesellschaftli
cher Stellung befunden wurde. Man merke doch an
allem die Berliner Schule: Sinn für Äußerliches und
eine merkwürdige Verlegenheit und Unsicherheit bei
Berührung großer Fragen. In Rothenmoor bei den
Borckes und dann auch bei den Familien in Morgnitz
und Dabergotz war sie für »rationalistisch angekränkelt«, bei den Grasenabbs in Kroschentin aber rundweg für eine »Atheistin« erklärt worden. Allerdings
hatte die alte Frau von Grasenabb, eine Süddeutsche
(geborene Stiefel von Stiefelstein), einen schwachen
Versuch gemacht, Effi wenigstens für den Deismus zu
retten; Sidonie von Grasenabb aber, eine dreiundvierzigjährige alte Jungfer, war barsch dazwischengefahren: »Ich sage dir, Mutter, einfach Atheistin, kein
Zollbreit weniger, und dabei bleibt es«, worauf die
Alte, die sich |vor ihrer eigenen Tochter fürchtete,
klüglich geschwiegen hatte.
    Die ganze Tournee hatte so ziemlich zwei Wochen
gedauert, und es war am 2. Dezember, als man, zu
schon später Stunde, von dem letzten dieser Besuche
nach Kessin zurückkehrte. Dieser letzte Besuch hatte
den Güldenklees auf Papenhagen gegolten, bei welcher Gelegenheit Innstetten dem Schicksal nicht entgangen war, mit dem alten Güldenklee politisieren zu
müssen. »Ja, teuerster Landrat, wenn ich so den
Wechsel der Zeiten bedenke! Heute vor einem Menschenalter oder ungefähr so lange, ja, da war auch ein

zweiter Dezember, und der gute Louis und Napoleons-Neffe – wenn er so was war und nicht eigentlich
ganz woanders herstammte –, der kartätschte damals
auf die Pariser Kanaille. Na, das mag ihm verziehen
sein, für so was war er der rechte Mann, und ich halte
zu dem Satze: ›Jeder hat es gerade so gut und so
schlecht, wie er's verdient.‹ Aber daß er nachher alle
Schätzung verlor und Anno 70 so mir nichts, dir
nichts auch mit uns anbinden wollte, sehen Sie,
Baron, das war, ja wie sag ich, das war eine Insolenz.
Es ist ihm aber auch heimgezahlt worden. Unser Alter
da oben läßt sich nicht spotten, der steht zu uns.«
    »Ja«, sagte Innstetten, der klug genug war, auf solche Philistereien anscheinend ernsthaft einzugehen,
»der Held und Eroberer von Saarbrücken wußte nicht,
was er tat. Aber Sie dürfen nicht zu streng mit ihm
persönlich abrechnen. Wer ist am Ende Herr in seinem Hause? Niemand. Ich richte mich auch schon
darauf ein, die Zügel der Regierung in andere Hände
zu legen, und Louis Napoleon, nun, der war vollends
ein Stück Wachs in den Händen seiner katholischen
Frau, oder sagen wir lieber, seiner jesuitischen Frau.«
    »Wachs in den Händen seiner Frau, die ihm dann
eine Nase drehte. Natürlich, Innstetten, das war er.
Aber damit wollen Sie diese Puppe doch nicht etwa
retten? Er ist und bleibt gerichtet. An und für sich ist
es übrigens noch gar nicht mal erwiesen«, und sein

Blick suchte bei diesen Worten etwas ängstlich nach
dem Auge seiner Ehehälfte, »ob nicht Frauenherrschaft |eigentlich als ein Vorzug gelten kann; nur freilich, die Frau muß danach sein. Aber wer war diese
Frau? Sie war überhaupt keine Frau, im günstigsten
Falle war sie eine Dame, das sagt alles; ›Dame‹ hat
beinah immer einen Beigeschmack. Diese Eugenie –
über deren Verhältnis zu dem jüdischen Bankier ich
hier gern hingehe, denn ich hasse Tugendhochmut –
hatte was vom Café chantant, und wenn die Stadt, in
der sie lebte, das Babel war, so war sie das Weib von
Babel. Ich mag mich nicht deutlicher ausdrücken,
denn ich weiß«, und er verneigte sich gegen Effi,
»was ich deutschen Frauen schuldig bin. Um Vergebung, meine Gnädigste, daß ich diese Dinge vor Ihren
Ohren überhaupt berührt habe.«
    So war die Unterhaltung gegangen, nachdem man
vorher von Wahl, Nobiling und Raps gesprochen
hatte, und nun saßen Innstetten und Effi wieder daheim und plauderten noch eine halbe Stunde. Die beiden Mädchen im Hause waren schon zu Bett, denn es
war nah an Mitternacht.
    Innstetten, in kurzem Hausrock und Saffianschuhen, ging auf und ab; Effi war noch in ihrer Gesellschaftstoilette; Fächer und Handschuhe lagen neben
ihr.
    »Ja«, sagte Innstetten, während er sein Aufundab
schreiten im Zimmer unterbrach, »diesen Tag müßten
wir nun wohl eigentlich feiern, und ich weiß nur noch
nicht, womit. Soll ich dir einen Siegesmarsch vorspielen oder den Haifisch draußen in Bewegung setzen
oder dich im Triumph über den Flur tragen? Etwas
muß doch geschehen, denn du mußt wissen, das war
nun heute die letzte Visite.«
    »Gott sei Dank, war sie's«, sagte Effi. »Aber das
Gefühl, daß wir nun Ruhe haben, ist, denk ich, gerade
Feier genug. Nur einen Kuß könntest du mir geben.
Aber daran denkst du nicht. Auf dem ganzen weiten
Wege nicht gerührt, frostig wie ein Schneemann. Und
immer nur die Zigarre.«
    »Laß, ich werde mich schon bessern und will vorläufig nur wissen, wie stehst du zu dieser ganzen Umgangs- und Verkehrsfrage? Fühlst du dich zu dem
einen oder andern hingezogen? Haben die Borckes die
Grasenabbs geschlagen oder |umgekehrt, oder hältst
du's mit dem alten Guldenklee? Was er da über die
Eugenie sagte, machte doch einen sehr edlen und reinen Eindruck.«
    »Ei, sieh, Herr von Innstetten, auch medisant! Ich
lerne Sie von einer ganz neuen Seite kennen.«
    »Und wenn's unser Adel nicht tut«, fuhr Innstetten
fort, ohne sich stören zu lassen, »wie stehst du zu den
Kessiner Stadthonoratioren? wie stehst du zur Ressource? Daran hängt doch am Ende Leben und Ster
ben. Ich habe dich da neulich mit unserem reserveleutnantlichen Amtsrichter sprechen sehen, einem
zierlichen Männchen, mit dem sich vielleicht durchkommen ließe, wenn er nur endlich von der Vorstellung loskönnte, die Wiedereroberung von Le Bourget
durch sein Erscheinen in der Flanke zustande gebracht
zu haben. Und seine Frau! sie gilt als die beste Bostonspielerin und hat auch die hübschesten Anlegemarken. Also nochmals, Effi, wie wird es werden in
Kessin? Wirst du dich einleben? Wirst du populär
werden und mir die Majorität sichern, wenn ich in den
Reichstag will? Oder bist du für Einsiedlertum, für
Abschluß von der Kessiner Menschheit, so Stadt wie
Land?«
    »Ich werde mich wohl für Einsiedlertum entschließen, wenn mich die Mohrenapotheke nicht herausreißt. Bei Sidonie werd ich dadurch freilich noch
etwas tiefer sinken, aber darauf muß ich es ankommen
lassen; dieser Kampf muß eben gekämpft werden. Ich
steh und falle mit Gieshübler. Es klingt etwas komisch, aber er ist wirklich der einzige, mit dem sich
ein Wort reden läßt, der einzige richtige Mensch
hier.«
    »Das ist er«, sagte Innstetten. »Wie gut du zu wählen verstehst.«
    »Hätte ich sonst dich?« sagte Effi und hing sich an
seinen Arm.


Das war am 2. Dezember. Eine Woche später war
Bismarck in Varzin, und nun wußte Innstetten, daß
bis Weihnachten und vielleicht noch drüber hinaus,
an ruhige Tage für ihn gar nicht mehr zu denken sei.
Der Fürst hatte noch von Versailles |her eine Vorliebe
für ihn und lud ihn, wenn Besuch da war, häufig zu
Tisch, aber auch allein, denn der jugendliche, durch
Haltung und Klugheit gleich ausgezeichnete Landrat
stand ebenso in Gunst bei der Fürstin.
    Zum 14. erfolgte die erste Einladung. Es lag
Schnee, weshalb Innstetten die fast zweistündige
Fahrt bis an den Bahnhof, von wo noch eine Stunde
Eisenbahn war, im Schlitten zu machen vorhatte.
»Warte nicht auf mich, Effi. Vor Mitternacht kann ich
nicht zurück sein; wahrscheinlich wird es zwei oder
noch später. Ich störe dich aber nicht. Gehab dich
wohl und auf Wiedersehen morgen früh.« Und damit
stieg er ein, und die beiden isabellfarbenen Graditzer
jagten im Fluge durch die Stadt hin und dann landeinwärts auf den Bahnhof zu.
    Das war die erste lange Trennung, fast auf zwölf
Stunden. Arme Effi. Wie sollte sie den Abend verbringen? Früh zu Bett, das war gefährlich, dann
wachte sie auf und konnte nicht wieder einschlafen
und horchte auf alles. Nein, erst recht müde werden
und dann ein fester Schlaf, das war das Beste. Sie

schrieb einen Brief an die Mama und ging dann zu der
Frau Kruse, deren gemütskranker Zustand – sie hatte
das schwarze Huhn oft bis in die Nacht hinein auf
ihrem Schoß – ihr Teilnahme einflößte. Die Freundlichkeit indessen, die sich darin aussprach, wurde von
der in ihrer überheizten Stube sitzenden und nur still
und stumm vor sich hin brütenden Frau keinen Augenblick erwidert, weshalb Effi, als sie wahrnahm,
daß ihr Besuch mehr als Störung wie als Freude empfunden wurde, wieder ging und nur noch fragte, ob die
Kranke etwas haben wolle. Diese lehnte aber alles ab.
    Inzwischen war es Abend geworden, und die
Lampe brannte schon. Effi stellte sich ans Fenster
ihres Zimmers und sah auf das Wäldchen hinaus, auf
dessen Zweigen der glitzernde Schnee lag. Sie war
von dem Bilde ganz in Anspruch genommen und
kümmerte sich nicht um das, was hinter ihr in dem
Zimmer vorging. Als sie sich wieder umsah, bemerkte
sie, daß Friedrich still und geräuschlos ein Couvert
gelegt und ein Kabarett auf den Sofatisch gestellt
hatte. »Ja so, Abendbrot... Da werd ich |mich nun
wohl setzen müssen.« Aber es wollte nicht schmecken, und so stand sie wieder auf und las den an die
Mama geschriebenen Brief noch einmal durch. Hatte
sie schon vorher ein Gefühl der Einsamkeit gehabt, so
jetzt doppelt. Was hätte sie darum gegeben, wenn die
beiden Jahnkeschen Rotköpfe jetzt eingetreten wären

oder selbst Hulda. Die war freilich immer so sentimental und beschäftigte sich meist nur mit ihren Triumphen, aber so zweifelhaft und anfechtbar diese Triumphe waren, sie hätte sich in diesem Augenblicke
doch gern davon erzählen lassen. Schließlich klappte
sie den Flügel auf um zu spielen; aber es ging nicht.
»Nein, dabei werd ich vollends melancholisch; lieber
lesen.« Und so suchte sie nach einem Buche. Das
erste, was ihr zu Händen kam, war ein dickes, rotes
Reisehandbuch, alter Jahrgang, vielleicht schon aus
Innstettens Leutnantstagen her. »Ja, darin will ich
lesen; es gibt nichts Beruhigenderes als solche Bücher. Das Gefährliche sind bloß immer die Karten;
aber vor diesem Augenpulver, das ich hasse, werd ich
mich schon hüten.« Und so schlug sie denn auf gut
Glück auf, Seite 153. Nebenan hörte sie das Ticktack
der Uhr und draußen Rollo, der, seit es dunkel war,
seinen Platz in der Remise aufgegeben und sich, wie
jeden Abend, so auch heute wieder, auf die große geflochtene Matte, die vor dem Schlafzimmer lag, ausgestreckt hatte. Das Bewußtsein seiner Nähe minderte
das Gefühl ihrer Verlassenheit, ja, sie kam fast in
Stimmung, und so begann sie denn auch unverzüglich
zu lesen. Auf der gerade vor ihr aufgeschlagenen Seite
war von der »Eremitage«, dem bekannten markgräflichen Lust schloß in der Nähe von Bayreuth, die Rede;
das lockte sie, Bayreuth, Richard Wagner, und so las

sie denn: »Unter den Bildern in der Eremitage nennen
wir noch eins, das nicht durch seine Schönheit, wohl
aber durch sein Alter und durch die Person, die es
darstellt, ein Interesse beansprucht. Es ist dies ein
stark nachgedunkeltes Frauenporträt, kleiner Kopf,
mit herben, etwas unheimlichen Gesichtszügen und
einer Halskrause, die den Kopf zu tragen scheint. Einige meinen, es sei eine alte Markgräfin aus dem
Ende des fünfzehnten Jahrhunderts, |andere sind der
Ansicht, es sei die Gräfin von Orlamünde; darin aber
sind beide einig, daß es das Bildnis der Dame sei, die
seither in der Geschichte der Hohenzollern unter dem
Namen der ›Weißen Frau‹ eine gewisse Berühmtheit
erlangt hat.«
    »Das hab ich gut getroffen«, sagte Effi, während
sie das Buch beiseite schob; »ich will mir die Nerven
beruhigen, und das erste, was ich lese, ist die Geschichte von der Weißen Frau, vor der ich mich gefürchtet habe, solang ich denken kann. Aber da nun
das Gruseln mal da ist, will ich doch auch zu Ende
lesen.«
    Und sie schlug wieder auf und las weiter: »... Eben
dies alte Porträt (dessen Original in der Hohenzollernschen Familiengeschichte solche Rolle spielt)
spielt als Bild auch eine Rolle in der Spezialgeschichte des Schlosses Eremitage, was wohl damit zusammenhängt, daß es an einer dem Fremden unsichtbaren

Tapetentür hängt, hinter der sich eine vom Souterrain
her hinaufführende Treppe befindet. Es heißt, daß, als
Napoleon hier übernachtete, die ›Weiße Frau‹ aus
dem Rahmen herausgetreten und auf sein Bett zugeschritten sei. Der Kaiser, entsetzt auffahrend, habe
nach seinem Adjutanten gerufen und bis an sein Lebensende mit Entrüstung von diesem ›maudit château‹
gesprochen.«
    »Ich muß es aufgeben, mich durch Lektüre beruhigen zu wollen«, sagte Effi. »Lese ich weiter, so komm
ich gewiß noch nach einem Kellergewölbe, wo der
Teufel auf einem Weinfaß davongeritten ist. Es gibt,
glaub ich, in Deutschland viel dergleichen, und in
einem Reisehandbuch muß es sich natürlich alles zusammenfinden. Ich will also lieber wieder die Augen
schließen und mir, so gut es geht, meinen Polterabend
vorstellen: die Zwillinge, wie sie vor Tränen nicht
weiterkonnten, und dazu den Vetter Briest, der, als
sich alles verlegen anblickte, mit erstaunlicher Würde
behauptete, solche Tränen öffneten einem das Paradies. Er war wirklich charmant und immer so übermütig... Und nun ich! Und gerade hier. Ach, ich tauge
doch gar nicht für eine große Dame. Die Mama, ja,|
die hätte hierher gepaßt, die hätte, wie's einer Landrätin zukommt, den Ton angegeben, und Sidonie Grasenabb wäre ganz Huldigung gegen sie gewesen und
hätte sich über ihren Glauben oder Unglauben nicht

groß beunruhigt. Aber ich... Ich bin ein Kind und
werd es auch wohl bleiben. Einmal hab ich gehört,
das sei ein Glück. Aber ich weiß doch nicht, ob das
wahr ist. Man muß doch immer dahin passen, wohin
man nun mal gestellt ist.«
    In diesem Augenblicke kam Friedrich, um den
Tisch abzuräumen.
    »Wie spät ist es, Friedrich?«
    »Es geht auf neun, gnäd'ge Frau.«
    »Nun, das läßt sich hören. Schicken Sie mir Johanna.«

»Gnäd'ge Frau haben befohlen.«
    »Ja, Johanna. Ich will zu Bett gehen. Es ist eigentlich noch früh. Aber ich bin so allein. Bitte, tun Sie
den Brief erst ein, und wenn Sie wieder da sind, nun,
dann wird es wohl Zeit sein. Und wenn auch nicht.«
    Effi nahm die Lampe und ging in ihr Schlafzimmer
hinüber. Richtig, auf der Binsenmatte lag Rollo. Als
er Effi kommen sah, erhob er sich, um den Platz freizugeben, und strich mit seinem Behang an ihrer Hand
hin. Dann legte er sich wieder nieder.
    Johanna war inzwischen nach dem Landratsamt
hinübergegangen, um da den Brief einzustecken. Sie
hatte sich drüben nicht sonderlich beeilt, vielmehr
vorgezogen, mit der Frau Paaschen, des Amtsdieners
Frau, ein Gespräch zu führen. Natürlich über die

junge Frau.
    »Wie ist sie denn?« fragte die Paaschen.
    »Sehr jung ist sie.«
    »Nun, das ist kein Unglück, eher umgekehrt. Die
Jungen, und das ist eben das Gute, stehen immer bloß
vorm Spiegel und zupfen und stecken sich was vor
und sehen nicht viel und hören nicht viel und sind
noch nicht so, daß sie draußen immer die Lichtstümpfe zählen und einem nicht gönnen, daß man einen
Kuß kriegt, bloß weil sie selber keinen mehr kriegen.«
    |»Ja«, sagte Johanna, »so war meine vorige Madam,
und ganz ohne Not. Aber davon hat unsere Gnäd'ge
nichts.«
    »Ist er denn sehr zärtlich?«
    »O sehr. Das können Sie doch wohl denken.«
    »Aber daß er sie so allein läßt...«
    »Ja, liebe Paaschen, Sie dürfen nicht vergessen...
der Fürst. Und dann, er ist ja doch am Ende Landrat.
Und vielleicht will er auch noch höher.«
    »Gewiß, will er. Und er wird auch noch. Er hat so
was. Paaschen sagt es auch immer, und der kennt
seine Leute.«
    Während dieses Ganges drüben nach dem Amt hinüber war wohl eine Viertelstunde vergangen, und als
Johanna wieder zurück war, saß Effi schon vor dem
Trumeau und wartete.

    »Sie sind lange geblieben, Johanna.«
    »Ja, gnäd'ge Frau... Gnäd'ge Frau wollen entschuldigen... Ich traf drüben die Frau Paaschen, und da hab
ich mich ein wenig verweilt. Es ist so still hier. Man
ist immer froh, wenn man einen Menschen trifft, mit
dem man ein Wort sprechen kann. Christel ist eine
sehr gute Person, aber sie spricht nicht, und Friedrich
ist so dusig und auch so vorsichtig und will mit der
Sprache nie recht heraus. Gewiß, man muß auch
schweigen können, und die Paaschen, die so neugierig
und so ganz gewöhnlich ist, ist eigentlich gar nicht
nach meinem Geschmack; aber man hat es doch gern,
wenn man mal was hört und sieht.«
    Effi seufzte. »Ja, Johanna, das ist auch das
Beste...«
    »Gnäd'ge Frau haben so schönes Haar, so lang und
so seidenweich.«
    »Ja, es ist sehr weich. Aber das ist nicht gut, Johanna. Wie das Haar ist, ist der Charakter.«
    »Gewiß, gnäd'ge Frau. Und ein weicher Charakter
ist doch besser als ein harter. Ich habe auch weiches
Haar.«
    »Ja, Johanna. Und Sie haben auch blondes. Das
haben die Männer am liebsten.«
    »Ach, das ist doch sehr verschieden, gnäd'ge Frau.
Manche sind doch auch für das schwarze.«
    »Freilich«, lachte Effi, »das habe ich auch schon

gefunden. |Es wird wohl an was ganz anderem liegen.
Aber die, die blond sind, die haben auch immer einen
weißen Teint, Sie auch, Johanna, und ich möchte
mich wohl verwetten, daß Sie viel Nachstellung
haben. Ich bin noch sehr jung, aber das weiß ich doch
auch. Und dann habe ich eine Freundin, die war auch
so blond, ganz flachsblond, noch blonder als Sie, und
war eine Predigerstochter...«
    »Ja, denn...«
    »Aber ich bitte Sie, Johanna, was meinen Sie mit
›ja denn‹. Das klingt ja ganz anzüglich und sonderbar, und Sie werden doch nichts gegen Predigerstöchter haben... Es war ein sehr hübsches Mädchen, was
selbst unsere Offiziere – wir hatten nämlich Offiziere,
noch dazu rote Husaren – auch immer fanden, und
verstand sich dabei sehr gut auf Toilette, schwarzes
Sammetmieder und eine Blume, Rose oder auch Heliotrop, und wenn sie nicht so vorstehende große
Augen gehabt hätte... ach, die hätten Sie sehen sollen,
Johanna, wenigstens so groß« (und Effi zog unter Lachen an ihrem rechten Augenlid), »so wäre sie geradezu eine Schönheit gewesen. Sie hieß Hulda, Hulda
Niemeyer, und wir waren nicht einmal so ganz intim;
aber wenn ich sie jetzt hier hätte und sie da säße, da
in der kleinen Sofaecke, so wollte ich bis Mitternacht
mit ihr plaudern oder noch länger. Ich habe solche
Sehnsucht, und...«, und dabei zog sie Johannas Kopf

dicht an sich heran, »... ich habe solche Angst.«
    »Ach, das gibt sich, gnäd'ge Frau, die hatten wir
alle.«
    »Die hattet ihr alle? Was soll das heißen, Johanna?«
    »... Und wenn die gnäd'ge Frau wirklich solche
Angst haben, so kann ich mir ja ein Lager hier machen. Ich nehme die Strohmatte und kehre einen Stuhl
um, daß ich eine Kopf lehne habe, und dann schlafe
ich hier bis morgen früh oder bis der gnäd'ge Herr
wieder da ist.«
    »Er will mich nicht stören. Das hat er mir eigens
versprochen.«
    »Oder ich setze mich bloß in die Sofaecke.«
    »Ja, das ginge vielleicht. Aber nein, es geht auch
nicht. Der |Herr darf nicht wissen, daß ich mich ängstige, das liebt er nicht. Er will immer, daß ich tapfer
und entschlossen bin, so wie er. Und das kann ich
nicht; ich war immer etwas anfällig... Aber freilich,
ich sehe wohl ein, ich muß mich bezwingen und ihm
in solchen Stücken und überhaupt zu Willen sein...
Und dann habe ich ja auch Rollo. Der liegt ja vor der
Türschwelle.«
    Johanna nickte zu jedem Wort und zündete dann
das Licht an, das auf Effis Nachttisch stand. Dann
nahm sie die Lampe. »Befehlen gnäd'ge Frau noch
etwas?«

    »Nein, Johanna. Die Läden sind doch fest geschlossen?«
    »Bloß angelegt, gnäd'ge Frau. Es ist sonst so dunkel und so stickig.«
    »Gut, gut.«
    Und nun entfernte sich Johanna; Effi aber ging auf
ihr Bett zu und wickelte sich in ihre Decken.
    Sie ließ das Licht brennen, weil sie gewillt war,
nicht gleich einzuschlafen, vielmehr vorhatte, wie vorhin ihren Polterabend, so jetzt ihre Hochzeitsreise zu
rekapitulieren und alles an sich vorüberziehen zu lassen. Aber es kam anders, wie sie gedacht, und als sie
bis Verona war und nach dem Hause der Julia Capulet suchte, fielen ihr schon die Augen zu. Das Stümpfchen Licht in dem kleinen Silberleuchter brannte allmählich nieder, und nun flackerte es noch einmal auf
und erlosch.
    Effi schlief eine Weile ganz fest. Aber mit einem
Male fuhr sie mit einem lauten Schrei aus ihrem
Schlafe auf, ja, sie hörte selber noch den Aufschrei
und auch, wie Rollo draußen anschlug; – »wau, wau«
klang es den Flur entlang, dumpf und selber beinah
ängstlich. Ihr war, als ob ihr das Herz stillstände; sie
konnte nicht rufen, und in diesem Augenblicke huschte was an ihr vorbei, und die nach dem Flur hinausführende Tür sprang auf. Aber eben dieser Moment
höchster Angst war auch der ihrer Befreiung, denn,

statt etwas Schrecklichem, kam jetzt Rollo auf sie zu,
suchte mit seinem Kopf nach ihrer Hand und legte
sich, als er diese gefunden, auf den vor ihrem Bett
ausgebreiteten Teppich nieder. Effi selber aber |hatte
mit der andern Hand dreimal auf den Knopf der Klingel gedrückt, und keine halbe Minute, so war Johanna
da, barfüßig, den Rock über dem Arm und ein großes
kariertes Tuch über Kopf und Schulter geschlagen.
    »Gott sei Dank, Johanna, daß Sie da sind.«
    »Was war denn, gnäd'ge Frau? Gnäd'ge Frau haben
geträumt.«
    »Ja, geträumt. Es muß so was gewesen sein... aber
es war doch auch noch was anderes.«
    »Was denn, gnäd'ge Frau?«
    »Ich schlief ganz fest, und mit einem Male fuhr ich
auf und   schrie... vielleicht, daß es ein Alpdruck
war... Alpdruck ist in unserer Familie, mein Papa hat
es auch und ängstigt uns damit, und nur die Mama
sagt immer, er solle sich nicht so gehenlassen; aber
das ist leicht gesagt... ich fuhr also auf aus dem Schlaf
und schrie, und als ich mich umsah, so gut es eben
ging in dem Dunkel, da strich was an meinem Bett
vorbei, gerade da, wo Sie jetzt stehen, Johanna, und
dann war es weg. Und wenn ich mich recht frage, was
es war...«
    »Nun was denn, gnäd'ge Frau?«
    »Und wenn ich mich recht frage... ich mag es nicht

sagen, Johanna... aber ich glaube, der Chinese.«
    » Der von oben?« und Johanna versuchte zu lachen, »unser kleiner Chinese, den wir an die Stuhllehne geklebt haben, Christel und ich. Ach, gnäd'ge Frau
haben geträumt, und wenn Sie schon wach waren, so
war es doch alles noch aus dem Traum.«
    »Ich würd es glauben. Aber es war genau derselbe
Augenblick, wo Rollo draußen anschlug, der muß es
also auch gesehen haben, und dann flog die Tür auf,
und das gute, treue Tier sprang auf mich los, als ob es
mich zu retten käme. Ach, meine liebe Johanna, es
war entsetzlich. Und ich so allein, und so jung. Ach,
wenn ich doch wen hier hätte, bei dem ich weinen
könnte. Aber so weit von Hause... Ach, von Hause...«
    »Der Herr kann jede Stunde kommen.«
    »Nein, er soll nicht kommen; er soll mich so nicht
sehen. Er würde mich vielleicht auslachen, und das
könnt ich ihm nie |verzeihen. Denn es war so furchtbar, Johanna... Sie müssen nun hierbleiben... Aber
lassen Sie Christel schlafen und Friedrich auch. Es
soll es keiner wissen.«
    »Oder vielleicht kann ich auch die Frau Kruse
holen; die schläft doch nicht, die sitzt die ganze Nacht
da.«
    »Nein, nein, die ist selber so was. Das mit dem
schwarzen Huhn, das ist auch so was; die darf nicht
kommen. Nein, Johanna, Sie bleiben allein hier. Und

wie gut, daß Sie die Läden nur angelegt. Stoßen Sie
sie auf, recht laut, daß ich einen Ton höre, einen
menschlichen Ton... ich muß es so nennen, wenn es
auch sonderbar klingt..., und dann machen Sie das
Fenster ein wenig auf, daß ich Luft und Licht habe.«
    Johanna tat, wie ihr geheißen, und Effi fiel in ihre
Kissen zurück und bald danach in einen lethargischen
Schlaf. 


Zehntes Kapitel

Innstetten war erst sechs Uhr früh von Varzin zurückgekommen und hatte sich, Rollos Liebkosungen abwehrend, so leise wie möglich in sein Zimmer zurückgezogen. Er machte sich's hier bequem und duldete
nur, daß ihn Friedrich mit einer Reisedecke zudeckte.
»Wecke mich um neun.« Und um diese Stunde war er
denn auch geweckt worden. Er stand rasch auf und
sagte: »Bringe das Frühstück.«
    »Die gnädige Frau schläft noch.«
    »Aber es ist ja schon spät. Ist etwas passiert?«
    »Ich weiß es nicht; ich weiß nur, Johanna hat die
Nacht über im Zimmer der gnädigen Frau schlafen
müssen.«
    »Nun, dann schicke Johanna.«
    Diese kam denn auch. Sie hatte denselben rosigen
Teint wie immer, schien sich also die Vorgänge der
Nacht nicht sonderlich zu Gemüte genommen zu
haben.
    »Was ist das mit der gnäd'gen Frau? Friedrich sagt
mir, es sei was passiert und Sie hätten drüben geschlafen.«
    »Ja, Herr Baron. Gnäd'ge Frau klingelte dreimal
ganz rasch |hintereinander, daß ich gleich dachte, es
bedeutet was. Und so war es auch. Sie hat wohl ge
träumt, oder vielleicht war es auch das andere.«
    »Welches andere?«
    »Ach, der gnäd'ge Herr wissen ja.«
    »Ich weiß nichts. Jedenfalls muß ein Ende damit
gemacht werden. Und wie fanden Sie die Frau?«
    »Sie war wie außer sich und hielt das Halsband
von Rollo, der neben dem Bett der gnäd'gen Frau
stand, fest umklammert. Und das Tier ängstigte sich
auch.«
    »Und was hatte sie geträumt oder, meinetwegen
auch, was hatte sie gehört oder gesehen? Was sagte
sie?«
    »Es sei so hingeschlichen, dicht an ihr vorbei.«
    »Was? Wer?«
    »Der von oben. Der aus dem Saal oder aus der kleinen Kammer.«
    »Unsinn, sag ich. Immer wieder das alberne Zeug;
ich mag davon nicht mehr hören. Und dann blieben
Sie bei der Frau?«
    »Ja, gnäd'ger Herr. Ich machte mir ein Lager an der
Erde dicht neben ihr. Und ich mußte ihre Hand halten,
und dann schlief sie ein.«
    »Und sie schläft noch?«
    »Ganz fest.«
    »Das ist mir ängstlich, Johanna. Man kann sich gesund schlafen, aber auch krank. Wir müssen sie wecken, natürlich vorsichtig, daß sie nicht wieder er
schrickt. Und Friedrich soll das Frühstück nicht bringen; ich will warten, bis die gnäd'ge Frau da ist. Und
machen Sie's geschickt.«

Eine halbe Stunde später kam Effi. Sie sah reizend
aus, ganz blaß, und stützte sich auf Johanna. Als sie
aber Innstettens ansichtig wurde, stürzte sie auf ihn zu
und umarmte und küßte ihn. Und dabei liefen ihr die
Tränen übers Gesicht. »Ach, Geert, Gott sei Dank,
daß du da bist. Nun ist alles wieder gut. Du darfst
nicht wieder fort, du darfst mich nicht wieder allein
lassen.«
    |»Meine liebe Effi... stellen Sie hin, Friedrich, ich
werde schon alles zurechtmachen..., meine liebe Effi,
ich lasse dich ja nicht allein aus Rücksichtslosigkeit
oder Laune, sondern weil es so sein muß; ich habe
keine Wahl, ich bin ein Mann im Dienst, ich kann
zum Fürsten oder auch zur Fürstin nicht sagen:
Durchlaucht, ich kann nicht kommen, meine Frau ist
so allein, oder meine Frau fürchtet sich. Wenn ich das
sagte, würden wir in einem ziemlich komischen Lichte dastehen, ich gewiß, und du auch. Aber nimm erst
eine Tasse Kaffee.«
    Effi trank, was sie sichtlich belebte. Dann ergriff
sie wieder ihres Mannes Hand und sagte: »Du sollst
recht haben; ich sehe ein, das geht nicht. Und dann
wollen wir ja auch höher hinauf. Ich sage wir, denn

ich bin eigentlich begieriger danach als du...«
    »So sind alle Frauen«, lachte Innstetten.
    »Also abgemacht; du nimmst die Einladungen an
nach wie vor, und ich bleibe hier und warte auf meinen ›hohen Herrn‹, wobei mir Hulda unterm Holunderbaum einfällt. Wie's ihr wohl gehen mag?«
    »Damen wie Hulda geht es immer gut. Aber was
wolltest du noch sagen?«
    »Ich wollte sagen, ich bleibe hier und auch allein,
wenn es sein muß. Aber nicht in diesem Hause. Laß
uns die Wohnung wechseln. Es gibt so hübsche Häuser am Bollwerk, eins zwischen Konsul Martens und
Konsul Grützmacher und eins am Markt, gerade gegenüber von Gieshübler; warum können wir da nicht
wohnen? Warum gerade hier? Ich habe, wenn wir
Freunde und Verwandte zum Besuch hatten, oft gehört, daß in Berlin Familien ausziehen wegen Klavierspiel oder wegen Schwaben oder wegen einer unfreundlichen Portiersfrau; wenn das um solcher Kleinigkeit willen geschieht...«
    »Kleinigkeiten? Portiersfrau? das sage nicht...«
    »Wenn das um solcher Dinge willen möglich ist,
so muß es doch auch hier möglich sein, wo du Landrat bist und die Leute dir zu Willen sind und viele
selbst zu Dank verpflichtet. Gieshübler würde uns
gewiß dabei behülflich sein, wenn auch nur |um meinetwegen, denn er wird Mitleid mit mir haben. Und

nun sage, Geert, wollen wir dies verwunschene Haus
aufgeben, dies Haus mit dem...«
    »... Chinesen, willst du sagen. Du siehst, Effi, man
kann das furchtbare Wort aussprechen, ohne daß er
erscheint. Was du da gesehen hast oder was da, wie
du meinst, an deinem Bette vorüberschlich, das war
der kleine Chinese, den die Mädchen oben an die
Stuhllehne geklebt haben; ich wette, daß er einen
blauen Rock anhatte und einen ganz flachen Deckelhut mit einem blanken Knopf oben.«
    Sie nickte.
    »Nun siehst du, Traum, Sinnestäuschung. Und
dann wird dir Johanna wohl gestern abend was erzählt
haben, von der Hochzeit hier oben...«
    » Nein.«
    »Desto besser.«
    »Kein Wort hat sie mir erzählt. Aber ich sehe doch
aus dem allen, daß es hier etwas Sonderbares gibt.
Und dann das Krokodil; es ist alles so unheimlich
hier.«
    »Den ersten Abend, als du das Krokodil sahst, fandest du's märchenhaft...«
    »Ja, damals...«
    »... Und dann, Effi, kann ich hier nicht gut fort,
auch wenn es möglich wäre, das Haus zu verkaufen
oder einen Tausch zu machen. Es ist damit ganz wie
mit einer Absage nach Varzin hin. Ich kann hier in

der Stadt die Leute nicht sagen lassen, Landrat Innstetten verkauft sein Haus, weil seine Frau den aufgeklebten kleinen Chinesen als Spuk an ihrem Bette gesehen hat. Dann bin ich verloren, Effi. Von solcher
Lächerlichkeit kann man sich nie wieder erholen.«
    »Ja, Geert, bist du denn so sicher, daß es so was
nicht gibt?«
    »Will ich nicht behaupten. Es ist eine Sache, die
man glauben und noch besser nicht glauben kann.
Aber angenommen, es gäbe dergleichen, was schadet
es? Daß in der Luft Bazillen herumfliegen, von denen
du gehört haben wirst, ist viel schlimmer |und gefährlicher als diese ganze Geistertummelage. Vorausgesetzt, daß sie sich tummeln, daß so was wirklich existiert. Und dann bin ich überrascht, solcher Furcht
und Abneigung gerade bei dir zu begegnen, bei einer
Briest. Das ist ja, wie wenn du aus einem kleinen
Bürgerhause stammtest. Spuk ist ein Vorzug, wie
Stammbaum und dergleichen, und ich kenne Familien, die sich ebensogern ihr Wappen nehmen ließen als
ihre ›Weiße Frau‹, die natürlich auch eine schwarze
sein kann.«
    Effi schwieg.
    »Nun, Effi. Keine Antwort?«
    »Was soll ich antworten? Ich habe dir nachgegeben
und mich willig gezeigt, aber ich finde doch, daß du
deinerseits teilnahmsvoller sein könntest. Wenn du

wüßtest, wie mir gerade danach verlangt. Ich habe
sehr gelitten, wirklich sehr, und als ich dich sah, da
dacht ich, nun würd ich frei werden von meiner
Angst. Aber du sagst mir bloß, daß du nicht Lust hättest, dich lächerlich zu machen, nicht vor dem Fürsten
und auch nicht vor der Stadt. Das ist ein geringer
Trost. Ich finde es wenig und um so weniger, als du
dir schließlich auch noch widersprichst und nicht bloß
persönlich an diese Dinge zu glauben scheinst, sondern auch noch einen adligen Spukstolz von mir forderst. Nun, den hab ich nicht. Und wenn du von Familien sprichst, denen ihr Spuk soviel wert sei wie ihr
Wappen, so ist das Geschmackssache; mir gilt mein
Wappen mehr. Gott sei Dank haben wir Briests keinen Spuk. Die Briests waren immer sehr gute Leute,
und damit hängt es wohl zusammen.«

Der Streit hätte wohl noch angedauert und vielleicht
zu einer ersten ernstlichen Verstimmung geführt,
wenn Friedrich nicht eingetreten wäre, um der gnädigen Frau einen Brief zu überreichen. »Von Herrn
Gieshübler. Der Bote wartet auf Antwort.«
    Aller Unmut auf Effis Antlitz war sofort verschwunden; schon bloß Gieshüblers Namen zu hören
tat Effi wohl, und ihr Wohlgefühl steigerte sich, als
sie jetzt den Brief musterte. |Zunächst war es gar kein
Brief, sondern ein Billet, die Adresse »Frau Baronin

von Innstetten, geb. von Briest« in wundervoller
Kanzleihandschrift und statt des Siegels ein aufgeklebtes rundes Bildchen, eine Lyra, darin ein Stab
steckte. Dieser Stab konnte aber auch ein Pfeil sein.
Sie reichte das Billet ihrem Manne, der es ebenfalls
bewunderte.
    »Nun lies aber.«
    Und nun löste Effi die Oblate und las: »Hochverehrteste Frau, gnädigste Frau Baronin! Gestatten Sie
mir, meinem respektvollsten Vormittagsgruß eine
ganz gehorsamste Bitte hinzufügen zu dürfen. Mit
dem Mittagszuge wird eine vieljährige liebe Freundin
von mir, eine Tochter unserer guten Stadt Kessin,
Fräulein Marietta Trippelli, hier eintreffen und bis
morgen früh unter uns weilen. Am 17. will sie in Petersburg sein, um daselbst bis Mitte Januar zu konzertieren. Fürst Kotschukoff öffnet ihr auch diesmal wieder sein gastliches Haus. In ihrer immer gleichen
Güte gegen mich hat die Trippelli mir zugesagt, den
heutigen Abend bei mir zubringen und einige Lieder
ganz nach meiner Wahl (denn sie kennt keine Schwierigkeiten) vortragen zu wollen. Könnten sich Frau Baronin dazu verstehen, diesem Musikabende beizuwohnen? sieben Uhr. Ihr Herr Gemahl, auf dessen Erscheinen ich mit Sicherheit rechne, wird meine gehorsamste Bitte unterstützen. Anwesend nur Pastor Lindequist (der begleitet) und natürlich die verwitwete

Frau Pastorin Trippel. In vorzüglicher Ergebenheit A.
Gieshübler.«
    »Nun –«, sagte Innstetten, »ja oder nein?«
    »Natürlich ja. Das wird mich herausreißen. Und
dann kann ich doch meinem lieben Gieshübler nicht
gleich bei seiner ersten Einladung einen Korb geben.«
    »Einverstanden. Also, Friedrich, sagen Sie Mirambo, der doch wohl das Billet gebracht haben wird,
wir würden die Ehre haben.«
    Friedrich ging. Als er fort war, fragte Effi: »Wer ist
Mirambo?«
    »Der echte Mirambo ist Räuberhauptmann in Afrika... |Tanganjika-See, wenn deine Geographie so weit
reicht..., unserer aber ist bloß Gieshüblers Kohlenprovisor und Faktotum und wird heute abend in Frack
und baumwollenen Handschuhen sehr wahrscheinlich
aufwarten.«
    Es war ganz ersichtlich, daß der kleine Zwischenfall auf Effi günstig eingewirkt und ihr ein gut Teil
ihrer Leichtlebigkeit zurückgegeben hatte, Innstetten
aber wollte das Seine tun, diese Rekonvaleszenz zu
steigern. »Ich freue mich, daß du ja gesagt hast und so
rasch und ohne Besinnen, und nun möcht ich dir noch
einen Vorschlag machen, um dich ganz wieder in
Ordnung zu bringen. Ich sehe wohl, es schleicht dir
noch von der Nacht her etwas nach, das zu meiner
Effi nicht paßt, das durchaus wieder fort muß, und

dazu gibt es nichts Besseres als frische Luft. Das
Wetter ist prachtvoll, frisch und milde zugleich, kaum
daß ein Lüftchen geht; was meinst du, wenn wir eine
Spazierfahrt machten, aber eine lange, nicht bloß so
durch die Plantage hin, und natürlich im Schlitten und
das Geläut auf und die weißen Schneedecken, und
wenn wir dann um vier zurück sind, dann ruhst du
dich aus, und um sieben sind wir bei Gieshübler und
hören die Trippelli.«
    Effi nahm seine Hand. »Wie gut du bist, Geert, und
wie nachsichtig. Denn ich muß dir ja kindisch oder
doch wenigstens sehr kindlich vorgekommen sein;
erst das mit meiner Angst und dann hinterher, daß ich
dir einen Hausverkauf und, was noch schlimmer ist,
das mit dem Fürsten ansinne. Du sollst ihm den Stuhl
vor die Tür setzen – es ist zum Lachen. Denn schließlich ist er doch der Mann, der über uns entscheidet.
Auch über mich. Du glaubst gar nicht, wie ehrgeizig
ich bin. Ich habe dich eigentlich bloß aus Ehrgeiz geheiratet. Aber du mußt nicht solch ernstes Gesicht
dabei machen. Ich liebe dich ja... wie heißt es doch,
wenn man einen Zweig abbricht und die Blätter abreißt? Von Herzen, mit Schmerzen, über alle Maßen.«
    Und sie lachte hell auf. »Und nun sage mir«, fuhr
sie fort, als Innstetten noch immer schwieg, »wo soll
es hingehen?«
    »Ich habe mir gedacht, nach der Bahnstation, aber

auf |einem Umwege, und dann auf der Chaussee zurück. Und auf der Station essen wir oder noch besser
bei Golchowski, in dem Gasthofe ›Zum Fürsten Bismarck‹, dran wir, wenn du dich vielleicht erinnerst,
am Tage unserer Ankunft vorbeikamen. Solch Vorsprechen wirkt immer gut, und ich habe dann mit dem
Starosten von Effis Gnaden ein Wahlgespräch, und
wenn er auch persönlich nicht viel taugt, seine Wirtschaft hält er in Ordnung und seine Küche noch besser. Auf Essen und Trinken verstehen sich die Leute
hier.«
    Es war gegen elf, daß sie dies Gespräch führten,
Um zwölf hielt Kruse mit dem Schlitten vor der Tür,
und Effi stieg ein. Johanna wollte Fußsack und Pelze
bringen, aber Effi hatte nach allem, was noch auf ihr
lag, so sehr das Bedürfnis nach frischer Luft, daß sie
alles zurückwies und nur eine doppelte Decke nahm.
Innstetten aber sagte zu Kruse: »Kruse, wir wollen
nun also nach dem Bahnhof, wo wir zwei beide heute
früh schon mal waren. Die Leute werden sich wundern, aber es schadet nichts. Ich denke, wir fahren hier
an der Plantage lang und dann links auf den Kroschentiner Kirchturm zu. Lassen Sie die Pferde laufen. Um eins müssen wir am Bahnhof sein.«
    Und so ging die Fahrt. Über den weißen Dächern
der Stadt stand der Rauch, denn die Luftbewegung
war gering. Auch Utpatels Mühle drehte sich nur

langsam, und im Fluge fuhren sie daran vorüber, dicht
am Kirchhofe hin, dessen Berberitzensträucher über
das Gitter hinauswuchsen und mit ihren Spitzen Effi
streiften, so daß der Schnee auf ihre Reisedecke fiel.
An der anderen Seite des Wegs war ein eingefriedeter
Platz, nicht viel größer als ein Gartenbeet, und innerhalb nichts sichtbar als eine junge Kiefer, die mitten
daraus hervorragte.
    »Liegt da auch wer begraben?« fragte Effi.
    »Ja. Der Chinese.«
    Effi fuhr zusammen; es war ihr wie ein Stich. Aber
sie hatte doch Kraft genug, sich zu beherrschen, und
fragte mit anscheinender Ruhe:
    »Unserer?«
    »Ja, unserer. Auf dem Gemeindekirchhof war er natürlich nicht unterzubringen, und da hat denn Kapitän
Thomsen, der |so was wie ein Freund war, diese Stelle
gekauft und ihn hier begraben lassen. Es ist auch ein
Stein da mit Inschrift. Alles natürlich vor meiner Zeit.
Aber es wird noch immer davon gesprochen.«
    »Also es ist doch was damit. Eine Geschichte. Du
sagtest schon heute früh so was. Und es wird am Ende
das beste sein, ich höre, was es ist. Solang ich es
nicht weiß, bin ich, trotz aller guten Vorsätze, doch
immer ein Opfer meiner Vorstellungen. Erzähle mir
das Wirkliche. Die Wirklichkeit kann mich nicht so
quälen wie meine Phantasie.«

    »Bravo, Effi. Ich wollte nicht davon sprechen.
Aber nun macht es sich so von selbst, und das ist gut.
Übrigens ist es eigentlich gar nichts.«
    »Mir gleich; gar nichts oder viel oder wenig. Fange
nur an.«
    »Ja, das ist leicht gesagt. Der Anfang ist immer das
schwerste, auch bei Geschichten. Nun, ich denke, ich
beginne mit Kapitän Thomsen.«
    »Gut, gut.«
    »Also Thomsen, den ich dir schon genannt habe,
war viele Jahre lang ein sogenannter Chinafahrer,
immer mit Reisfracht zwischen Shanghai und Singapore, und mochte wohl schon sechzig sein, als er
hier ankam. Ich weiß nicht, ob er hier geboren war
oder ob er andere Beziehungen hier hatte. Kurz und
gut, er war nun da und verkaufte sein Schiff, einen
alten Kasten, draus er nicht viel herausschlug, und
kaufte sich ein Haus, dasselbe, drin wir jetzt wohnen.
Denn er war draußen in der Welt ein vermögender
Mann geworden. Und von daher schreibt sich auch
das Krokodil und der Haifisch und natürlich auch das
Schiff... Also Thomsen war nun da, ein sehr adretter
Mann (so wenigstens hat man mir gesagt) und wohl
gelitten. Auch beim Bürgermeister Kirstein und vor
allem bei dem damaligen Pastor in Kessin, einem
Berliner, der kurz vor Thomsen auch hierhergekommen war und viel Anfeindung hatte.«

    »Glaub ich. Ich merke das auch; sie sind hier so
streng und selbstgerecht. Ich glaube, das ist pommersch.«
    |»Ja und nein, je nachdem. Es gibt auch Gegenden,
wo sie gar nicht streng sind und wo's drunter und drüber geht... Aber sieh nur, Effi, da haben wir gerade
den Kroschentiner Kirchturm dicht vor uns. Wollen
wir nicht den Bahnhof aufgeben und lieber bei der
alten Frau von Grasenabb vorfahren? Sidonie, wenn
ich recht berichtet bin, ist nicht zu Hause. Wir könnten es also wagen...«
    »Ich bitte dich, Geert, wo denkst du hin? Es ist ja
himmlisch, so hinzufliegen, und ich fühle ordentlich,
wie mir so frei wird und wie alle Angst von mir abfällt. Und nun soll ich das alles aufgeben, bloß um
den alten Leuten eine Stippvisite zu machen und
ihnen sehr wahrscheinlich eine Verlegenheit zu schaffen. Um Gottes willen nicht. Und dann will ich vor
allem auch die Geschichte hören. Also wir waren bei
Kapitän Thomsen, den ich mir als einen Dänen oder
Engländer denke, sehr sauber, mit weißen Vatermördern und ganz weißer Wäsche...«
    »Ganz richtig. So soll er gewesen sein. Und mit
ihm war eine junge Person von etwa zwanzig, von der
einige sagen, sie sei seine Nichte gewesen, aber die
meisten sagen, seine Enkelin, was übrigens den Jahren nach kaum möglich. Und außer der Enkelin oder

der Nichte war da auch noch ein Chinese, derselbe,
der da zwischen den Dünen liegt und an dessen Grab
wir eben vorübergekommen sind.«
    »Gut, gut.«
    »Also dieser Chinese war Diener bei Thomsen, und
Thomsen hielt so große Stücke auf ihn, daß er eigentlich mehr Freund als Diener war. Und das ging so
Jahr und Tag. Da mit einemmal hieß es, Thomsens
Enkelin, die, glaub ich, Nina hieß, solle sich, nach
des Alten Wunsche, verheiraten, auch mit einem Kapitän. Und richtig, so war es auch. Es gab eine große
Hochzeit im Hause, der Berliner Pastor tat sie zusammen, und Müller Utpatel, der ein Konventikler war,
und Gieshübler, dem man in der Stadt in kirchlichen
Dingen auch nicht recht traute, waren geladen und vor
allem viele Kapitäne mit ihren Frauen und Töchtern.
Und wie man sich denken kann, es ging hoch |her. Am
Abend aber war Tanz, und die Braut tanzte mit jedem
und zuletzt auch mit dem Chinesen. Da mit einemmal
hieß es, sie sei fort, die Braut nämlich. Und sie war
auch wirklich fort, irgendwohin, und niemand weiß,
was da vorgefallen. Und nach vierzehn Tagen starb
der Chinese; Thomsen kaufte die Stelle, die ich dir gezeigt habe, und da wurd er begraben. Der Berliner Pastor aber soll gesagt haben: Man hätte ihn auch ruhig
auf dem christlichen Kirchhof begraben können, denn
der Chinese sei ein sehr guter Mensch gewesen und

geradesogut wie die anderen. Wen er mit den ›anderen‹ eigentlich gemeint hat, sagte mir Gieshübler, das
wisse man nicht recht.«
    »Aber ich bin in dieser Sache doch ganz und gar
gegen den Pastor; so was darf man nicht aussprechen,
weil es gewagt und unpassend ist. Das würde selbst
Niemeyer nicht gesagt haben.«
    »Und ist auch dem armen Pastor, der übrigens
Trippel hieß, sehr verdacht worden, so daß es eigentlich ein Glück war, daß er drüber hinstarb, sonst hätte
er seine Stelle verloren. Denn die Stadt, trotzdem sie
ihn gewählt, war doch auch gegen ihn, geradeso wie
du, und das Konsistorium natürlich erst recht.«
    »Trippel sagst du? Dann hängt er am Ende mit der
Frau Pastor Trippel zusammen, die wir heute abend
sehen sollen?«
    »Natürlich hängt er mit der zusammen. Er war ihr
Mann und ist der Vater von der Trippelli.«
    Effi lachte. »Von der Trippelli! Nun sehe ich erst
klar in allem. Daß sie in Kessin geboren, schrieb ja
schon Gieshübler; aber ich dachte, sie sei die Tochter
von einem italienischen Konsul. Wir haben ja so viele
fremdländische Namen hier. Und nun ist sie gut
deutsch und stammt von Trippel. Ist sie denn so vorzüglich, daß sie wagen konnte, sich so zu italienisieren?«
    »Dem Mutigen gehört die Welt. Übrigens ist sie

ganz tüchtig. Sie war ein paar Jahr lang in Paris bei
der berühmten Viardot, wo sie auch den russischen
Fürsten kennenlernte, denn die russischen Fürsten
sind sehr aufgeklärt, über kleine |Standesvorurteile
weg, und Kotschukoff und Gieshübler – den sie übrigens ›Onkel‹ nennt, und man kann fast von ihm
sagen, er sei der geborne Onkel –, diese beiden sind
es recht eigentlich, die die kleine Marie Trippel zu
dem gemacht haben, was sie jetzt ist. Gieshübler war
es, durch den sie nach Paris kam, und Kotschukoff hat
sie dann in die Trippelli transponiert.«
    »Ach, Geert, wie reizend ist das alles, und welch
Alltagsleben habe ich doch in Hohen-Cremmen geführt! Nie was Apartes.«
    Innstetten nahm ihre Hand und sagte: »So darfst du
nicht sprechen, Effi. Spuk, dazu kann man sich stellen, wie man will. Aber hüte dich vor dem Aparten,
oder was man so das Aparte nennt. Was dir so verlockend erscheint – und ich rechne auch ein Leben dahin,
wie's die Trippelli führt –, das bezahlt man in der
Regel mit seinem Glück. Ich weiß wohl, wie sehr du
dein Hohen-Cremmen liebst und daran hängst, aber
du spottest doch auch oft darüber und hast keine Ahnung davon, was stille Tage, wie die Hohen-Cremmner, bedeuten.«
    »Doch, doch«, sagte sie. »Ich weiß es wohl. Ich
höre nur gern einmal von etwas anderem, und dann

wandelt mich die Lust an, mit dabeizusein. Aber du
hast ganz recht. Und eigentlich hab ich doch eine
Sehnsucht nach Ruh und Frieden.«
    Innstetten drohte ihr mit dem Finger. »Meine einzig
liebe Effi, das denkst du dir nun auch wieder so aus.
Immer Phantasien, mal so, mal so.«


Elftes Kapitel

Die Fahrt verlief ganz wie geplant. Um ein Uhr hielt
der Schlitten unten am Bahndamm vor dem Gasthause
»Zum Fürsten Bismarck«, und Golchowski, glücklich, den Landrat bei sich zu sehen, war beflissen, ein
vorzügliches Dejeuner herzurichten. Als zuletzt das
Dessert und der Ungarwein aufgetragen wurden, rief
Innstetten den von Zeit zu Zeit erscheinenden und
nach der Ordnung sehenden Wirt heran und bat |ihn,
sich mit an den Tisch zu setzen und ihnen was zu erzählen. Dazu war Golchowski denn auch der rechte
Mann; auf zwei Meilen in der Runde wurde kein Ei
gelegt, von dem er nicht wußte. Das zeigte sich auch
heute wieder. Sidonie Grasenabb, Innstetten hatte
recht vermutet, war, wie vorige Weihnachten, so auch
diesmal wieder auf vier Wochen zu »Hofpredigers«
gereist; Frau von Palleske, so hieß es weiter, habe
ihre Jungfer wegen einer fatalen Geschichte Knall und
Fall entlassen müssen, und mit dem alten Fraude steh
es schlecht – es werde zwar in Kurs gesetzt, er sei
bloß ausgeglitten, aber es sei ein Schlaganfall gewesen, und der Sohn, der in Lissa bei den Husaren stehe,
werde jede Stunde erwartet. Nach diesem Geplänkel
war man dann, zu Ernsthafterem übergehend, auf Varzin gekommen. »Ja«, sagte Golchowski, »wenn man

sich den Fürsten so als Papiermüller denkt! Es ist
doch alles sehr merkwürdig; eigentlich kann er die
Schreiberei nicht leiden und das bedruckte Papier erst
recht nicht, und nun legt er doch selber eine Papiermühle an.«
    »Schon recht, lieber Golchowski«, sagte Innstetten,
»aber aus solchen Widersprüchen kommt man im
Leben nicht heraus. Und da hilft auch kein Fürst und
keine Größe.«
    »Nein, nein, da hilft keine Größe.«
    Wahrscheinlich, daß sich dies Gespräch über den
Fürsten noch fortgesetzt hätte, wenn nicht in eben diesem Augenblicke die von der Bahn her herüberklingende Signalglocke einen bald eintreffenden Zug angemeldet hätte. Innstetten sah nach der Uhr.
    »Welcher Zug ist das, Golchowski?«
    »Das ist der Danziger Schnellzug; er hält hier
nicht, aber ich gehe doch immer hinauf und zähle die
Wagen, und mitunter steht auch einer am Fenster, den
ich kenne. Hier gleich hinter meinem Hofe führt eine
Treppe den Damm hinauf, Wärterhaus 417...«
    »Oh, das wollen wir uns zunutze machen«, sagte
Effi. »Ich sehe so gern Züge...«
    »Dann ist es die höchste Zeit, gnäd'ge Frau.«
    |Und so machten sich denn alle drei auf den Weg
und stellten sich, als sie oben waren, in einem neben
dem Wärterhause gelegenen Gartenstreifen auf, der

jetzt freilich unter Schnee lag, aber doch eine freigeschaufelte Stelle hatte. Der Bahnwärter stand schon
da, die Fahne in der Hand. Und jetzt jagte der Zug
über das Bahnhofsgeleise hin und im nächsten Augenblick an dem Häuschen und an dem Gartenstreifen
vorüber. Effi war so erregt, daß sie nichts sah und nur
dem letzten Wagen, auf dessen Höhe ein Bremser
saß, ganz wie benommen nachblickte.
    »Sechs Uhr fünfzig ist er in Berlin«, sagte Innstetten, »und noch eine Stunde später, so können ihn die
Hohen-Cremmner, wenn der Wind so steht, in der
Ferne vorbeiklappern hören. Möchtest du mit, Effi?«
    Sie sagte nichts. Als er aber zu ihr hinüberblickte,
sah er, daß eine Träne in ihrem Auge stand.

Effi war, als der Zug vorbeijagte, von einer herzlichen
Sehnsucht erfaßt worden. So gut es ihr ging, sie fühlte
sich trotzdem wie in einer fremden Welt. Wenn sie
sich eben noch an dem einen oder andern entzückt
hatte, so kam ihr doch gleich nachher zum Bewußtsein, was ihr fehlte. Da drüben lag Varzin, und da
nach der anderen Seite hin blitzte der Kroschentiner
Kirchturm auf und weiter hin der Morgenitzer, und da
saßen die Grasenabbs und die Borckes, nicht die Bellings und nicht die Briests. »Ja, die!« Innstetten hatte
ganz recht gehabt mit dem raschen Wechsel ihrer
Stimmung, und sie sah jetzt wieder alles, was zurück
lag, wie in einer Verklärung. Aber so gewiß sie voll
Sehnsucht dem Zuge nachgesehen, sie war doch andererseits viel zu beweglichen Gemüts, um lange dabei
zu verweilen, und schon auf der Heimfahrt, als der
rote Ball der niedergehenden Sonne seinen Schimmer
über den Schnee ausgoß, fühlte sie sich wieder freier;
alles erschien ihr schön und frisch, und als sie, nach
Kessin zurückgekehrt, fast mit dem Glockenschlage
sieben in den Gieshüblerschen Flur eintrat, war ihr
nicht bloß behaglich, sondern beinah übermütig zu
Sinn, |wozu die das Haus durchziehende Baldrian- und
Veilchenwurzelluft das Ihrige beitragen mochte.
    Pünktlich waren Innstetten und Frau erschienen,
aber trotz dieser Pünktlichkeit immer noch hinter den
anderen Geladenen zurückgeblieben; Pastor Lindequist, die alte Frau Trippel und die Trippelli selbst
waren schon da. Gieshübler – im blauen Frack mit
mattgoldenen Knöpfen, dazu Pincenez an einem breiten schwarzen Bande, das wie ein Ordensband auf der
blendendweißen Piquéweste lag –, Gieshübler konnte
seiner Erregung nur mit Mühe Herr werden. »Darf ich
die Herrschaften miteinander bekannt machen; Baron
und Baronin Innstetten, Frau Pastor Trippel, Fräulein
Marietta Trippelli.« Pastor Lindequist, den alle kannten, stand lächelnd beiseite.
    Die Trippelli, Anfang der Dreißig, stark, männlich
und von ausgesprochen humoristischem Typus, hatte

bis zu dem Momente der Vorstellung den Sofa-Ehrenplatz innegehabt. Nach der Vorstellung aber sagte sie,
während sie auf einen in der Nähe stehenden Stuhl
mit hoher Lehne zuschritt: »Ich bitte Sie nunmehro,
gnäd'ge Frau, die Bürden und Fährlichkeiten Ihres
Amtes auf sich nehmen zu wollen. Denn von ›Fährlichkeiten‹« – und sie wies auf das Sofa – »wird sich
in diesem Falle wohl sprechen lassen. Ich habe Gieshübler schon vor Jahr und Tag darauf aufmerksam gemacht, aber leider vergeblich; so gut er ist, so eigensinnig ist er auch.«
    »Aber Marietta...«
    »Dies Sofa nämlich, dessen Geburt um wenigstens
fünfzig Jahre zurückliegt, ist noch nach einem altmodischen Versenkungsprinzip gebaut, und wer sich ihm
anvertraut, ohne vorher einen Kissenturm untergeschoben zu haben, sinkt ins Bodenlose, jedenfalls
aber gerade tief genug, um die Knie wie ein Monument anfragen zu lassen.« All dies wurde seitens der
Trippelli mit ebensoviel Bonhomie wie Sicherheit
hingesprochen, in einem Tone, der ausdrücken sollte:
»Du bist die Baronin Innstetten, ich bin die Trippelli.«
    Gieshübler liebte seine Künstlerfreundin enthusiastisch und dachte hoch von ihren Talenten; aber all
seine Begeisterung |konnte ihn doch nicht blind gegen
die Tatsache machen, daß ihr von gesellschaftlicher

Feinheit nur ein bescheidenes Maß zuteil geworden
war. Und diese Feinheit war gerade das, was er persönlich kultivierte. »Liebe Marietta«, nahm er das
Wort, »Sie haben eine so reizend heitere Behandlung
solcher Fragen; aber was mein Sofa betrifft, so haben
Sie wirklich unrecht, und jeder Sachverständige mag
zwischen uns entscheiden. Selbst ein Mann wie Fürst
Kotschukoff...«
    »Ach, ich bitte Sie, Gieshübler, lassen Sie doch
den. Immer Kotschukoff. Sie werden mich bei der
gnäd'gen Frau hier noch in den Verdacht bringen, als
ob ich bei diesem Fürsten – der übrigens nur zu den
kleineren zählt und nicht mehr als tausend Seelen hat,
das heißt hatte (früher, wo die Rechnung noch nach
Seelen ging) –, als ob ich stolz wäre, seine tausendundeinste Seele zu sein. Nein, es liegt wirklich anders; ›immer frei weg‹, Sie kennen meine Devise,
Gieshübler. Kotschukoff ist ein guter Kamerad und
mein Freund, aber von Kunst und ähnlichen Sachen
versteht er gar nichts, von Musik gewiß nicht, wiewohl er Messen und Oratorien komponiert – die meisten russischen Fürsten, wenn sie Kunst treiben, fallen ein bißchen nach der geistlichen oder orthodoxen
Seite hin –, und zu den vielen Dingen, von denen er
nichts versteht, gehören auch unbedingt Einrichtungsund Tapezierfragen. Er ist gerade vornehm genug, um
sich alles als schön aufreden zu lassen, was bunt aus
sieht und viel Geld kostet.«
    Innstetten amüsierte sich, und Pastor Lindequist
war in einem allersichtlichsten Behagen. Die gute alte
Trippel aber geriet über den ungenierten Ton ihrer
Tochter aus einer Verlegenheit in die andere, während
Gieshübler es für angezeigt hielt, eine so schwierig
werdende Unterhaltung zu coupieren. Dazu waren etliche Gesangspiecen das beste. Daß Marietta Lieder
von anfechtbarem Inhalt wählen würde, war nicht anzunehmen, und selbst wenn dies sein sollte, so war
ihre Vortragskunst so groß, daß der Inhalt dadurch
geadelt wurde. »Liebe Marietta«, nahm er also das
Wort, »ich habe unser kleines Mahl zu acht Uhr bestellt. Wir hätten also noch dreiviertel |Stunden, wenn
Sie nicht vielleicht vorziehen, während Tisch ein heitres Lied zu singen oder vielleicht erst, wenn wir von
Tisch aufgestanden sind...«
    »Ich bitte Sie, Gieshübler! Sie, der Mann der Ästhetik. Es gibt nichts Unästhetischeres als einen Gesangsvortrag mit vollem Magen. Außerdem – und ich
weiß, Sie sind ein Mann der ausgesuchten Küche, ja,
Gourmand –, außerdem schmeckt es besser, wenn
man die Sache hinter sich hat. Erst Kunst und dann
Nußeis, das ist die richtige Reihenfolge.«
    »Also ich darf Ihnen die Noten bringen, Marietta?«
    »Noten bringen. Ja, was heißt das, Gieshübler?
Wie ich Sie kenne, werden Sie ganze Schränke voll

Noten haben, und ich kann Ihnen doch nicht den ganzen Bock und Bote vorspielen. Noten! Was für Noten,
Gieshübler, darauf kommt es an. Und dann, daß es
richtig liegt, Altstimme...«
    »Nun ich werde schon bringen.«
    Und er machte sich an einem Schranke zu schaffen,
ein Fach nach dem andern herausziehend, während die
Trippelli ihren Stuhl weiter links um den Tisch herumschob, so daß sie nun dicht neben Effi saß.
    »Ich bin neugierig, was er bringen wird«, sagte sie.
Effi geriet dabei in eine kleine Verlegenheit.
    »Ich möchte annehmen«, antwortete sie befangen,
»etwas von Glück, etwas ausgesprochen Dramatisches... Überhaupt, mein gnädigstes Fräulein, wenn
ich mir die Bemerkung erlauben darf, ich bin überrascht, zu hören, daß sie lediglich Konzertsängerin
sind. Ich dächte, daß Sie, wie wenige, für die Bühne
berufen sein müßten. Ihre Erscheinung, Ihre Kraft, Ihr
Organ... ich habe noch sowenig der Art kennengelernt, immer nur auf kurzen Besuchen in Berlin..., und
dann war ich noch ein halbes Kind. Aber ich dächte
Orpheus oder Chrimhild oder die Vestalin.«
    Die Trippelli wiegte den Kopf und sah in Abgründe, kam aber zu keiner Entgegnung, weil eben jetzt
Gieshübler wieder erschien und ein halbes Dutzend
Notenhefte vorlegte, die seine Freundin in rascher
Reihenfolge durch die Hand gleiten ließ.

    »›Erlkönig‹... ah, bah; ›Bächlein, laß dein Rauschen sein...‹ Aber Gieshübler, ich bitte Sie, Sie sind
ein Murmeltier, Sie haben sieben Jahre lang geschlafen... Und hier Loewesche Balladen; auch nicht gerade das Neueste. ›Glocken von Speyer‹... Ach, dies
ewige Bimbam, das beinahe einer Kulissenreißerei
gleichkommt, ist geschmacklos und abgestanden.
Aber hier ›Ritter Olaf‹... nun, das geht.«
    Und sie stand auf, und während der Pastor begleitete, sang sie den »Olaf« mit großer Sicherheit und Bravour und erntete allgemeinen Beifall.
    Es wurde dann noch ähnlich Romantisches gefunden, einiges aus dem »Fliegenden Holländer« und aus
»Zampa«, dann »Der Heideknabe«, lauter Sachen, die
sie mit ebensoviel Virtuosität wie Seelenruhe vortrug,
während Effi von Text und Komposition wie benommen war.
    Als die Trippelli mit dem »Heideknaben« fertig
war, sagte sie: »Nun ist es genug«, eine Erklärung,
die so bestimmt von ihr abgegeben wurde, daß weder
Gieshübler noch ein anderer den Mut hatte, mit weiteren Bitten in sie zu dringen. Am wenigsten Effi. Diese
sagte nur, als Gieshüblers Freundin wieder neben ihr
saß: »Daß ich Ihnen doch sagen könnte, mein gnädigstes Fräulein, wie dankbar ich Ihnen bin! Alles so
schön, so sicher, so gewandt. Aber eines, wenn Sie
mir verzeihen, bewundere ich fast noch mehr, das ist

die Ruhe, womit Sie diese Sachen vorzutragen wissen. Ich bin so leicht Eindrücken hingegeben, und
wenn ich die kleinste Gespenstergeschichte höre, so
zittere ich und kann mich kaum wieder zurechtfinden.
Und Sie tragen das so mächtig und erschütternd vor
und sind selbst ganz heiter und guter Dinge.«
    »Ja, meine gnädigste Frau, das ist in der Kunst
nicht anders. Und nun gar erst auf dem Theater, vor
dem ich übrigens glücklicherweise bewahrt geblieben
bin. Denn so gewiß ich mich persönlich gegen seine
Versuchungen gefeit fühle – es verdirbt den Ruf, also
das Beste, was man hat. Im übrigen stumpft man ab,
wie mir Kolleginnen hundertfach versichert haben. Da
wird vergiftet und erstochen, und der toten Julia flüstert |Romeo einen Kalauer ins Ohr oder wohl auch
eine Malice, oder er drückt ihr einen kleinen Liebesbrief in die Hand.«
    »Es ist mir unbegreiflich. Und um bei dem stehenzubleiben, was ich Ihnen diesen Abend verdanke, beispielsweise bei dem Gespenstischen im ›Olaf‹, ich
versichere Ihnen, wenn ich einen ängstlichen Traum
habe oder wenn ich glaube, über mir hörte ich ein leises Tanzen oder Musizieren, während doch niemand
da ist, oder es schleicht wer an meinem Bette vorbei,
so bin ich außer mir und kann es tagelang nicht vergessen.«
    »Ja, meine gnädigste Frau, was Sie da schildern

und beschreiben, das ist auch etwas anderes, das ist ja
wirklich oder kann wenigstens etwas Wirkliches sein.
Ein Gespenst, das durch die Ballade geht, da graule
ich mich gar nicht, aber ein Gespenst, das durch
meine Stube geht, ist mir, geradeso wie andern, sehr
unangenehm. Darin empfinden wir also ganz gleich.«
    »Haben Sie denn dergleichen auch einmal erlebt?«
    »Gewiß. Und noch dazu bei Kotschukoff. Und ich
habe mir auch ausbedungen, daß ich diesmal anders
schlafe, vielleicht mit der englischen Gouvernante zusammen. Das ist nämlich eine Quäkerin, und da ist
man sicher.«
    »Und Sie halten dergleichen für möglich?«
    »Meine gnädigste Frau, wenn man so alt ist wie ich
und viel rumgestoßen wurde und in Rußland war und
sogar auch ein halbes Jahr in Rumänien, da hält man
alles für möglich. Es gibt soviel schlechte Menschen,
und das andere findet sich dann auch, das gehört dann
sozusagen mit dazu.«
    Effi horchte auf.
    »Ich bin«, fuhr die Trippelli fort, »aus einer sehr
aufgeklärten Familie (bloß mit Mutter war es immer
nicht so recht), und doch sagte mir mein Vater, als
das mit dem Psychographen aufkam: ›Höre, Marie,
das ist was.‹ Und er hat recht gehabt, es ist auch was
damit. Überhaupt, man ist links und rechts umlauert,
hinten und vorn. Sie werden das noch kennenlernen.«

    In diesem Augenblicke trat Gieshübler heran und
bot Effi den Arm, Innstetten führte Marietta, dann
folgte Pastor Lindequist und die verwitwete Trippel.
So ging man zu Tisch.


Zwölftes Kapitel

Es war spät, als man aufbrach. Schon bald nach zehn
hatte Effi zu Gieshübler gesagt: »es sei nun wohl
Zeit; Fräulein Trippelli, die den Zug nicht versäumen
dürfe, müsse ja schon um sechs von Kessin aufbrechen«, die danebenstehende Trippelli aber, die diese
Worte gehört, hatte mit der ihr eigenen ungenierten
Beredsamkeit gegen solche zarte Rücksichtsnahme
protestiert. »Ach, meine gnädigste Frau, Sie glauben,
daß unsereins einen regelmäßigen Schlaf braucht, das
trifft aber nicht zu; was wir regelmäßig brauchen,
heißt Beifall und hohe Preise. Ja, lachen Sie nur. Außerdem (so was lernt man) kann ich auch im Coupé
schlafen, in jeder Situation und sogar auf der linken
Seite und brauche nicht einmal das Kleid aufzumachen. Freilich bin ich auch nie eingepreßt; Brust und
Lunge müssen immer frei sein, und vor allem das
Herz. Ja, meine gnädigste Frau, das ist die Hauptsache. Und dann das Kapitel Schlaf überhaupt – die
Menge tut es nicht, was entscheidet, ist die Qualität:
ein guter Nicker von fünf Minuten ist besser als fünf
Stunden unruhige Rumdreherei, mal links, mal rechts.
Übrigens schläft man in Rußland wundervoll, trotz
des starken Tees. Es muß die Luft machen oder das
späte Diner, oder weil man so verwöhnt wird. Sorgen

gibt es in Rußland nicht; darin – im Geldpunkt sind
beide gleich – ist Rußland noch besser als Amerika.«
    Nach dieser Erklärung der Trippelli hatte Effi von
allen Mahnungen zum Aufbruch Abstand genommen,
und so war Mitternacht herangekommen. Man trennte
sich heiter und herzlich und mit einer gewissen Vertraulichkeit.
    Der Weg von der Mohrenapotheke bis zur landrätlichen Wohnung war ziemlich weit; er kürzte sich
aber dadurch, daß Pastor Lindequist bat, Innstetten
und Frau eine Strecke begleiten zu dürfen; ein Spaziergang unterm Sternenhimmel sei das Beste, um
über Gieshüblers Rheinwein hinwegzukommen. Unterwegs wurde man natürlich nicht müde, die verschiedensten Trippelliana heranzuziehen; Effi begann
mit dem, was ihr in |Erinnerung geblieben, und gleich
nach ihr kam der Pastor an die Reihe. Dieser, ein Ironikus, hatte die Trippelli, wie nach vielem sehr Weltlichen, so schließlich auch nach ihrer kirchlichen
Richtung gefragt und dabei von ihr in Erfahrung gebracht, daß sie nur eine Richtung kenne, die orthodoxe. Ihr Vater sei freilich ein Rationalist gewesen,
fast schon ein Freigeist, weshalb er auch den Chinesen am liebsten auf dem Gemeindekirchhof gehabt
hätte; sie ihrerseits sei aber ganz entgegengesetzter
Ansicht, trotzdem sie persönlich des großen Vorzugs
genieße, gar nichts zu glauben. Aber sie sei sich in

ihrem entschiedenen Nichtglauben doch auch jeden
Augenblick bewußt, daß das ein Spezialluxus sei, den
man sich nur als Privatperson gestatten könne. Staatlich höre der Spaß auf, und wenn ihr das Kultusministerium oder gar ein Konsistorialregiment unterstünde, so würde sie mit unnachsichtiger Strenge vorgehen. »Ich fühle so was von einem Torquemada in
mir.«
    Innstetten war sehr erheitert und erzählte seinerseits, daß er etwas so Heikles, wie das Dogmatische,
geflissentlich vermieden, aber dafür das Moralische
desto mehr in den Vordergrund gestellt habe. Hauptthema sei das Verführerische gewesen, das beständige
Gefährdetsein, das in allem öffentlichen Auftreten
liege, worauf die Trippelli leichthin und nur mit Betonung der zweiten Satzhälfte geantwortet habe: »Ja,
beständig gefährdet; am meisten die Stimme.«
    Unter solchem Geplauder war, ehe man sich trennte, der Trippelli-Abend noch einmal an ihnen vorübergezogen, und erst drei Tage später hatte sich
Gieshüblers Freundin durch ein von Petersburg aus an
Effi gerichtetes Telegramm noch einmal in Erinnerung
gebracht. Es lautete: »Madame la Baronne d'Innstetten, nee de Briest. Bien arrivée. Prince K. à la gare.
Plus épris de moi que jamais. Mille fois merci de
votre bon accueil. Compliments empressés à Monsieur le Baron. Marietta Trippelli.«

    Innstetten war entzückt und gab diesem Entzücken
lebhafteren Ausdruck, als Effi begreifen konnte.
    |»Ich verstehe dich nicht, Geert.«
    »Weil du die Trippelli nicht verstehst. Mich entzückt die Echtheit; alles da, bis auf das Pünktchen
überm i.«
    »Du nimmst also alles als eine Komödie.«
    »Aber als was sonst? Alles berechnet für dort und
für hier, für Kotschukoff und für Gieshübler. Gieshübler wird wohl eine Stiftung machen, vielleicht
auch bloß ein Legat für die Trippelli.«
    Die musikalische Soiree bei Gieshübler hatte Mitte
Dezember stattgefunden, gleich danach begannen die
Vorbereitungen für Weihnachten, und Effi, die sonst
schwer über diese Tage hingekommen wäre, segnete
es, daß sie selber einen Hausstand hatte, dessen Ansprüche befriedigt werden mußten. Es galt nachsinnen, fragen, anschaffen, und das alles ließ trübe Gedanken nicht aufkommen. Am Tage vor Heiligabend
trafen Geschenke von den Eltern aus Hohen-Cremmen
ein, und mit in die Kiste waren allerhand Kleinigkeiten aus dem Kantorhause gepackt: wunderschöne Reinetten von einem Baum, den Effi und Jahnke vor
mehreren Jahren gemeinschaftlich okuliert hatten, und
dazu braune Puls- und Kniewärmer von Bertha und
Hertha. Hulda schrieb nur wenige Zeilen, weil sie,
wie sie sich entschuldigte, für X. noch eine Reisedec
ke zu stricken habe. »Was einfach nicht wahr ist«,
sagte Effi. »Ich wette, X. existiert gar nicht. Daß sie
nicht davon lassen kann, sich mit Anbetern zu umgeben, die nicht da sind!«
    Und so kam Heiligabend heran.
    Innstetten selbst baute auf für seine junge Frau, der
Baum brannte, und ein kleiner Engel schwebte oben
in Lüften. Auch eine Krippe war da mit hübschen
Transparenten und Inschriften, deren eine sich, in leiser Andeutung, auf ein dem Innstettenschen Hause für
nächstes Jahr bevorstehendes Ereignis bezog. Effi las
es und errötete. Dann ging sie auf Innstetten zu, um
ihm zu danken, aber eh sie dies konnte, flog, nach altpommerschem Weihnachtsbrauch, ein Julklapp in den
Hausflur: eine große Kiste, drin eine Welt von Dingen steckte. Zuletzt fand man die Hauptsache, ein
zierliches, mit allerlei japanischen |Bildchen überklebtes Morsellenkästchen, dessen eigentlichem Inhalt
auch noch ein Zettelchen beigegeben war. Es hieß da:

   Drei Könige kamen zum Heiligenchrist,
   Mohrenkönig einer gewesen ist; –
   Ein Mohrenapothekerlein
   Erscheinet heute mit Spezerein,
   Doch statt Weihrauch und Myrrhen, die nicht zur
                                                     Stelle,
   Bringt er Pistazien- und Mandel-Morselle.


Effi las es zwei-, dreimal und freute sich darüber.
»Die Huldigungen eines guten Menschen haben doch
etwas besonders Wohltuendes. Meinst du nicht auch,
Geert?«
    »Gewiß meine ich das. Es ist eigentlich das einzige, was einem Freude macht oder wenigstens Freude
machen sollte. Denn jeder steckt noch so nebenher in
allerhand dummem Zeuge drin. Ich auch. Aber freilich, man ist, wie man ist.«
    Der erste Feiertag war Kirchtag, am zweiten war
man bei Borckes draußen, alles zugegen, mit Ausnahme von Grasenabbs, die nicht kommen wollten, »weil
Sidonie nicht da sei«, was man als Entschuldigung
allseitig ziemlich sonderbar fand. Einige tuschelten
sogar: »Umgekehrt; gerade deshalb hätten sie kommen sollen.« Am Silvester war Ressourcenball, auf
dem Effi nicht fehlen durfte und auch nicht wollte,
denn der Ball gab ihr Gelegenheit, endlich einmal die
ganze Stadtflora beisammen zu sehen. Johanna hatte
mit den Vorbereitungen zum Ballstaate für ihre
Gnäd'ge vollauf zu tun, Gieshübler, der, wie alles, so
auch ein Treibhaus hatte, schickte Kamelien, und Innstetten, so knapp bemessen die Zeit für ihn war, fuhr
am Nachmittage noch über Land nach Papenhagen,
wo drei Scheunen abgebrannt waren.
    Es war ganz still im Hause. Christel, beschäfti
gungslos, hatte sich schläfrig eine Fußbank an den
Herd gerückt, und Effi zog sich in ihr Schlafzimmer
zurück, wo sie sich, zwischen Spiegel und Sofa, an
einen kleinen, eigens zu diesem Zweck |zurechtgemachten Schreibtisch setzte, um von hier aus an die
Mama zu schreiben, der sie für Weihnachtsbrief und
Weihnachtsgeschenke bis dahin bloß in einer Karte
gedankt, sonst aber seit Wochen keine Nachricht gegeben hatte.

»Kessin, 31. Dezember
Meine liebe Mama!
    Das wird nun wohl ein langer Schreibebrief werden, denn ich habe – die Karte rechnet nicht – lange
nichts von mir hören lassen. Als ich das letzte Mal
schrieb, steckte ich noch in den Weihnachtsvorbereitungen, jetzt liegen die Weihnachtstage schon zurück.
Innstetten und mein guter Freund Gieshübler hatten
alles aufgeboten, mir den Heiligen Abend so angenehm wie möglich zu machen, aber ich fühlte mich
doch ein wenig einsam und bangte mich nach Euch.
Überhaupt, soviel Ursache ich habe, zu danken und
froh und glücklich zu sein, ich kann ein Gefühl des
Alleinseins nicht ganz loswerden, und wenn ich mich
früher, vielleicht mehr als nötig, über Huldas ewige
Gefühlsträne mokiert habe, so werde ich jetzt dafür
bestraft und habe selber mit dieser Träne zu kämpfen.

Denn Innstetten darf es nicht sehen. Ich bin aber sicher, daß das alles besser werden wird, wenn unser
Hausstand sich mehr belebt, und das wird der Fall
sein, meine liebe Mama. Was ich neulich andeutete,
das ist nun Gewißheit, und Innstetten bezeugt mir täglich seine Freude darüber. Wie glücklich ich selber im
Hinblick darauf bin, brauche ich nicht erst zu versichern, schon weil ich dann Leben und Zerstreuung um
mich her haben werde oder, wie Geert sich ausdrückt,
›ein liebes Spielzeug‹. Mit diesem Worte wird er
wohl recht haben, aber er sollte es lieber nicht gebrauchen, weil es mir immer einen kleinen Stich gibt und
mich daran erinnert, wie jung ich bin und daß ich
noch halb in die Kinderstube gehöre. Diese Vorstellung verläßt mich nicht (Geert meint, es sei krankhaft)
und bringt es zuwege, daß das, was mein höchstes
Glück sein sollte, doch fast noch mehr eine beständige Verlegenheit für mich ist. Ja, meine liebe Mama,
als die guten Flemmingschen Damen sich neulich|
nach allem möglichen erkundigten, war mir zumut,
als stünd ich schlecht vorbereitet in einem Examen,
und ich glaube auch, daß ich recht dumm geantwortet
habe. Verdrießlich war ich auch. Denn manches, was
wie Teilnahme aussieht, ist doch bloß Neugier und
wirkt um so zudringlicher, als ich ja noch lange, bis
in den Sommer hinein, auf das frohe Ereignis zu warten habe. Ich denke, die ersten Julitage. Dann mußt

Du kommen, oder, noch besser, sobald ich einigermaßen wieder bei Wege bin, komme ich, nehme hier Urlaub und mache mich auf nach Hohen-Cremmen. Ach,
wie ich mich darauf freue und auf die havelländische
Luft – hier ist es fast immer rauh und kalt –, und dann
jeden Tag eine Fahrt ins Luch, alles rot und gelb, und
ich sehe schon, wie das Kind die Hände danach
streckt, denn es wird doch wohl fühlen, daß es eigentlich da zu Hause ist. Aber das schreibe ich nur Dir.
Innstetten darf nicht davon wissen, und auch Dir gegenüber muß ich mich wie entschuldigen, daß ich mit
dem Kinde nach Hohen-Cremmen will und mich
heute schon anmelde, statt Dich, meine liebe Mama,
dringend und herzlich nach Kessin hin einzuladen,
das ja doch jeden Sommer fünfzehnhundert Badegäste
hat und Schiffe mit allen möglichen Flaggen und
sogar ein Dünenhotel. Aber daß ich sowenig Gastlichkeit zeige, das macht nicht, daß ich ungastlich
wäre, so sehr bin ich nicht aus der Art geschlagen, das
macht einfach unser landrätliches Haus, das, soviel
Hübsches und Apartes es hat, doch eigentlich gar kein
richtiges Haus ist, sondern nur eine Wohnung für
zwei Menschen, und auch das kaum, denn wir haben
nicht einmal ein Eßzimmer, was doch genant ist,
wenn ein paar Personen zu Besuch sich einstellen.
Wir haben freilich noch Räumlichkeiten im ersten
Stock, einen großen Saal und vier kleine Zimmer,

aber sie haben alle etwas wenig Einladendes, und ich
würde sie Rumpelkammern nennen, wenn sich etwas
Gerümpel darin vorfände; sie sind aber ganz leer, ein
paar Binsenstühle abgerechnet, und machen, das mindeste zu sagen, einen sehr sonderbaren Eindruck. Nun
wirst Du wohl meinen, das alles sei ja leicht zu ändern. Aber es ist nicht |zu ändern; denn das Haus, das
wir bewohnen, ist... ist ein Spukhaus; da ist es heraus.
Ich beschwöre Dich übrigens, mir auf diese meine
Mitteilung nicht zu antworten, denn ich zeige Innstetten immer Eure Briefe, und er wäre außer sich, wenn
er erführe, daß ich Dir das geschrieben. Ich hätte es
auch nicht getan, und zwar um so weniger, als ich seit
vielen Wochen in Ruhe geblieben bin und aufgehört
habe, mich zu ängstigen; aber Johanna sagt mir, es
käme immer mal wieder, namentlich wenn wer Neues
im Hause erschiene. Und ich kann Dich doch einer
solchen Gefahr oder, wenn das zuviel gesagt ist, einer
solchen eigentümlichen und unbequemen Störung
nicht aussetzen! Mit der Sache selber will ich Dich
heute nicht behelligen, jedenfalls nicht ausführlich. Es
ist eine Geschichte von einem alten Kapitän, einem
sogenannten Chinafahrer, und seiner Enkelin, die mit
einem hiesigen jungen Kapitän eine kurze Zeit verlobt
war und an ihrem Hochzeitstage plötzlich verschwand. Das möchte hingehn. Aber was wichtiger
ist, ein junger Chinese, den ihr Vater aus China mit

zurückgebracht hatte und der erst der Diener und dann
der Freund des Alten war, der starb kurze Zeit danach
und ist an einer einsamen Stelle neben dem Kirchhof
begraben worden. Ich bin neulich da vorübergefahren,
wandte mich aber rasch ab und sah nach der andern
Seite, weil ich glaube, ich hätte ihn sonst auf dem
Grabe sitzen sehen. Denn ach, meine liebe Mama, ich
habe ihn einmal wirklich gesehen, oder es ist mir wenigstens so vorgekommen, als ich fest schlief und Innstetten auf Besuch beim Fürsten war. Es war schrecklich; ich möchte so was nicht wieder erleben. Und in
ein solches Haus, so hübsch es sonst ist (es ist sonderbarerweise gemütlich und unheimlich zugleich),
kann ich Dich doch nicht gut einladen. Und Innstetten, trotzdem ich ihm schließlich in vielen Stücken
zustimmte, hat sich dabei, soviel möcht ich sagen
dürfen, auch nicht ganz richtig benommen. Er verlangte von mir, ich solle das alles als Alten-WeiberUnsinn ansehen und darüber lachen, aber mit einemmal schien er doch auch wieder selber daran zu glauben und stellte mir zugleich die sonderbare Zumutung, einen solchen Hausspuk als |etwas Vornehmes
und Altadliges anzusehen. Das kann ich aber nicht
und will es auch nicht. Er ist in diesem Punkte, so
gütig er sonst ist, nicht gütig und nachsichtig genug
gegen mich. Denn daß es etwas damit ist, das weiß
ich von Johanna und weiß es auch von unserer Frau

Kruse. Das ist nämlich unsere Kutscherfrau, die mit
einem schwarzen Huhn beständig in einer überheizten
Stube sitzt. Dies allein schon ist ängstlich genug. Und
nun weißt Du, warum ich kommen will, wenn es erst
soweit ist. Ach, wäre es nur erst soweit. Es sind so
viele Gründe, warum ich es wünsche. Heute abend
haben wir Silvesterball, und Gieshübler – der einzig
nette Mensch hier, trotzdem er eine hohe Schulter hat,
oder eigentlich schon etwas mehr –, Gieshübler hat
mir Kamelien geschickt. Ich werde doch vielleicht
tanzen. Unser Arzt sagt, es würde mir nichts schaden,
im Gegenteil. Und Innstetten, was mich fast überraschte, hat auch eingewilligt. Und nun grüße und
küsse Papa und all die andern Lieben. Glückauf zum
neuen Jahr.
Deine Effi«


Dreizehntes Kapitel

Der Silvesterball hatte bis an den frühen Morgen gedauert, und Effi war ausgiebig bewundert worden,
freilich nicht ganz so anstandslos wie das Kamelienbukett, von dem man wußte, daß es aus dem Gieshüblerschen Treibhause kam. Im übrigen blieb auch nach
dem Silvesterball alles beim alten, kaum daß Versuche gesellschaftlicher Annäherung gemacht worden
wären, und so kam es denn, daß der Winter als recht
lange dauernd empfunden wurde. Besuche seitens der
benachbarten Adelsfamilien fanden nur selten statt,
und dem pflichtschuldigen Gegenbesuche ging in
einem halben Trauertone jedesmal die Bemerkung
voraus: »Ja, Geert, wenn es durchaus sein muß, aber
ich vergehe vor Langerweile.« Worte, denen Innstetten nur immer zustimmte. Was an solchen Besuchsnachmittagen über Familie, Kinder, auch Landwirtschaft gesagt wurde, mochte gehen; wenn dann
aber die kirchlichen Fragen an die |Reihe kamen und
die mitanwesenden Pastoren wie kleine Päpste behandelt wurden oder sich auch wohl selbst als solche ansahen, dann riß Effi der Faden der Geduld, und sie
dachte mit Wehmut an Niemeyer, der immer zurückhaltend und anspruchslos war, trotzdem es bei jeder
größeren Feierlichkeit hieß, er habe das Zeug, an den

»Dom« berufen zu werden. Mit den Borckes, den
Flemmings, den Grasenabbs, so freundlich die Familien, von Sidonie Grasenabb abgesehen, gesinnt
waren es wollte mit allen nicht so recht gehen, und es
hätte mit Freude, Zerstreuung und auch nur leidlichem
Sich-behaglich-Fühlen manchmal recht schlimm gestanden, wenn Gieshübler nicht gewesen wäre. Der
sorgte für Effi wie eine kleine Vorsehung, und sie
wußte es ihm auch Dank. Natürlich war er, neben
allem anderen, auch ein eifriger und aufmerksamer
Zeitungsleser, ganz zu geschweigen, daß er an der
Spitze des Journalzirkels stand, und so verging denn
fast kein Tag, wo nicht Mirambo ein großes, weißes
Couvert gebracht hätte, mit allerhand Blättern und
Zeitungen, in denen die betreffenden Stellen angestrichen waren, meist eine kleine, feine Bleistiftlinie, mitunter aber auch dick mit Blaustift und ein Ausrufungs- oder Fragezeichen daneben. Und dabei ließ er
es nicht bewenden; er schickte auch Feigen und Datteln, Schokoladentafeln in Satineepapier und ein rotes
Bändchen drum, und wenn etwas besonders Schönes
in seinem Treibhaus blühte, so brachte er es selbst
und hatte dann eine glückliche Plauderstunde mit der
ihm so sympathischen jungen Frau, für die er alle
schönen Liebesgefühle durch- und nebeneinander
hatte, die des Vaters und Onkels, des Lehrers und
Verehrers. Effi war gerührt von dem allen und schrieb

öfters darüber nach Hohen-Cremmen, so daß die
Mama sie mit ihrer »Liebe zum Alchimisten« zu necken begann; aber diese wohlgemeinten Neckereien
verfehlten ihren Zweck, ja berührten sie beinahe
schmerzlich, weil ihr, wenn auch unklar, dabei zum
Bewußtsein kam, was ihr in ihrer Ehe eigentlich fehlte: Huldigungen, Anregungen, kleine Aufmerksamkeiten. Innstetten war lieb und gut, aber ein Liebhaber
war er nicht. Er hatte das Gefühl. Effi zu lieben, und
das |gute Gewissen, daß es so sei, ließ ihn von besonderen Anstrengungen absehen. Es war fast zur Regel
geworden, daß er sich, wenn Friedrich die Lampe
brachte, aus seiner Frau Zimmer in sein eigenes zurückzog. »Ich habe da noch eine verzwickte Geschichte zu erledigen.« Und damit ging er. Die Portiere blieb freilich zurückgeschlagen, so daß Effi das
Blättern in dem Aktenstück oder das Kritzeln seiner
Feder hören konnte, aber das war auch alles. Rollo
kam dann wohl und legte sich vor sie hin auf den Kaminteppich, als ob er sagen wolle: »Muß nur mal wieder nach dir sehen; ein anderer tut's doch nicht.« Und
dann beugte sie sich nieder und sagte leise: »Ja,
Rollo, wir sind allein.« Um neun erschien dann Innstetten wieder zum Tee, meist die Zeitung in der
Hand, sprach vom Fürsten, der wieder viel Ärger
habe, zumal über diesen Eugen Richter, dessen Haltung und Sprache ganz unqualifizierbar seien, und

ging dann die Ernennungen und Ordensverleihungen
durch, von denen er die meisten beanstandete. Zuletzt
sprach er von den Wahlen, und daß es ein Glück sei,
einem Kreise vorzustehen, in dem es noch Respekt
gäbe. War er damit durch, so bat er Effi, daß sie was
spiele, aus »Lohengrin« oder aus der »Walküre«,
denn er war ein Wagner-Schwärmer. Was ihn zu diesem hinübergeführt hatte, war ungewiß; einige sagten,
seine Nerven, denn so nüchtern er schien, eigentlich
war er nervös; andere schoben es auf Wagners Stellung zur Judenfrage. Wahrscheinlich hatten beide
recht. Um zehn war Innstetten dann abgespannt und
erging sich in ein paar wohlgemeinten, aber etwas
müden Zärtlichkeiten, die sich Effi gefallen ließ, ohne
sie recht zu erwidern.

So verging der Winter, der April kam, und in dem
Garten hinter dem Hofe begann es zu grünen, worüber sich Effi freute; sie konnte gar nicht abwarten,
daß der Sommer komme mit seinen Spaziergängen am
Strand und seinen Badegästen. Wenn sie so zurückblickte, der Trippelli-Abend bei Gieshübler und dann
der Silvesterball, ja, das ging, das war etwas Hübsches gewesen; aber die Monate, die dann gefolgt
waren, die |hatten doch viel zu wünschen übriggelassen, und vor allem waren sie so monoton gewesen,
daß sie sogar mal an die Mama geschrieben hatte:

»Kannst Du Dir denken, Mama, daß ich mich mit
unsrem Spuk beinah ausgesöhnt habe? Natürlich die
schreckliche Nacht, wo Geert drüben beim Fürsten
war, die möcht ich nicht noch einmal durchmachen,
nein, gewiß nicht; aber immer das Alleinsein und so
gar nichts erleben, das hat doch auch sein Schweres,
und wenn ich dann in der Nacht aufwache, dann horche ich mitunter hinauf, ob ich nicht die Schuhe
schleifen höre, und wenn alles still bleibt, so bin ich
fast wie enttäuscht und sage mir: wenn es doch nur
wiederkäme, nur nicht zu arg und nicht zu nah.«
    Das war im Februar, daß Effi so schrieb, und nun
war bei nahe Mai. Drüben in der Plantage belebte
sich's schon wieder, und man hörte die Finken schlagen. Und in derselben Woche war es auch, daß die
Störche kamen, und einer schwebte langsam über ihr
Haus hin und ließ sich dann auf einer Scheune nieder,
die neben Utpatels Mühle stand. Das war seine alte
Raststätte. Auch über dies Ereignis berichtete Effi,
die jetzt überhaupt häufiger nach Hohen-Cremmen
schrieb, und es war in demselben Briefe, daß es am
Schlusse hieß: »Etwas, meine liebe Mama, hätte ich
beinah vergessen: den neuen Landwehrbezirkskommandeur, den wir nun schon beinah vier Wochen hier
haben. Ja, haben wir ihn wirklich? Das ist die Frage,
und eine Frage von Wichtigkeit dazu, sosehr Du darüber lachen wirst und auch lachen mußt, weil Du den

gesellschaftlichen Notstand nicht kennst, in dem wir
uns nach wie vor befinden. Oder wenigstens ich, die
ich mich mit dem Adel hier nicht gut zurechtfinden
kann. Vielleicht meine Schuld. Aber das ist gleich.
Tatsache bleibt: Notstand, und deshalb sah ich, durch
all diese Winterwochen hin, dem neuen Bezirkskommandeur wie einem Trost- und Rettungsbringer entgegen. Sein Vorgänger war ein Greuel, von schlechten
Manieren und noch schlechteren Sitten, und zum
Überfluß auch noch immer schlecht bei Kasse. Wir
haben all die Zeit über unter ihm gelitten, Innstetten
noch mehr als ich, und als wir Anfang April |hörten,
Major von Crampas sei da, das ist nämlich der Name
des neuen, da fielen wir uns in die Arme, als könne
uns nun nichts Schlimmes mehr in diesem lieben Kessin passieren. Aber, wie schon kurz erwähnt, es
scheint, trotzdem er da ist, wieder nichts werden zu
wollen. Crampas ist verheiratet, zwei Kinder von
zehn und acht Jahren, die Frau ein Jahr älter als er,
also sagen wir fünfundvierzig. Das wurde nun an und
für sich nicht viel schaden, warum soll ich mich nicht
mit einer mütterlichen Freundin wundervoll unterhalten können? Die Trippelli war auch nahe an Dreißig,
und es ging ganz gut. Aber mit der Frau von Crampas, übrigens keine Geborne, kann es nichts werden.
Sie ist immer verstimmt, beinahe melancholisch (ähnlich wie unsere Frau Kruse, an die sie mich überhaupt

erinnert), und das alles aus Eifersucht. Er, Crampas,
soll nämlich ein Mann vieler Verhältnisse sein, ein
Damenmann, etwas, was mir immer lächerlich ist und
mir auch in diesem Falle lächerlich sein würde, wenn
er nicht, um eben solcher Dinge willen, ein Duell mit
einem Kameraden gehabt hätte. Der linke Arm wurde
ihm dicht unter der Schulter zerschmettert, und man
sieht es sofort, trotzdem die Operation, wie mir Innstetten erzählt (ich glaube, sie nennen es Resektion,
damals noch von Wilms ausgeführt), als ein Meisterstück der Kunst gerühmt wurde. Beide, Herr und Frau
von Crampas, waren vor vierzehn Tagen bei uns, um
uns ihren Besuch zu machen; es war eine sehr peinliche Situation, denn Frau von Crampas beobachtete
ihren Mann so, daß er in eine halbe und ich in eine
ganze Verlegenheit kam. Daß er selbst sehr anders
sein kann, ausgelassen und übermütig, davon überzeugte ich mich, als er vor drei Tagen mit Innstetten
allein war und ich, von meinem Zimmer her, dem
Gang ihrer Unterhaltung folgen konnte. Nachher
sprach auch ich ihn. Vollkommener Kavalier, ungewöhnlich gewandt. Innstetten war während des Krieges in derselben Brigade mit ihm, und sie haben sich
im Norden von Paris bei Graf Gröben öfter gesehen.
Ja, meine liebe Mama, das wäre nun also etwas gewesen, um in Kessin ein neues Leben beginnen zu können; er, der Major, hat auch nicht die pommerschen|

Vorurteile, trotzdem er in Schwedisch-Pommern zu
Hause sein soll. Aber die Frau! Ohne sie geht es natürlich nicht und mit ihr erst recht nicht.«

Effi hatte ganz recht gehabt, und es kam wirklich zu
keiner weiteren Annäherung mit dem Crampasschen
Paare. Man sah sich mal bei der Borckeschen Familie
draußen, ein andermal ganz flüchtig auf dem Bahnhof
und wenige Tage später auf einer Boot- und Vergnügungsfahrt, die nach einem am Breitling gelegenen
großen Buchen- und Eichenwalde, der »der Schnatermann« hieß, gemacht wurde; es kam aber über kurze
Begrüßungen nicht hinaus, und Effi war froh, als Anfang Juni die Saison sich ankündigte. Freilich fehlte
es noch an Badegästen, die vor Johanni überhaupt nur
in Einzelexemplaren einzutreffen pflegten, aber schon
die Vorbereitungen waren eine Zerstreuung. In der
Plantage wurden Karussell und Scheibenstände hergerichtet, die Schiffersleute kalfaterten und strichen ihre
Boote, jede kleine Wohnung erhielt neue Gardinen,
und die Zimmer, die feucht lagen, also den Schwamm
unter der Diele hatten, wurden ausgeschwefelt und
dann gelüftet.
    Auch in Effis eigener Wohnung, freilich um eines
anderen Ankömmlings als der Badegäste willen, war
alles in einer gewissen Erregung; selbst Frau Kruse
wollte mittun, so gut es ging. Aber davor erschrak

Effi lebhaft und sagte: »Geert, daß nur die Frau Kruse
nichts anfaßt; da kann nichts werden, und ich ängstige
mich schon gerade genug.« Innstetten versprach auch
alles, Christel und Johanna hätten ja Zeit genug, und
um seiner jungen Frau Gedanken überhaupt in eine
andere Richtung zu bringen, ließ er das Thema der
Vorbereitungen ganz fallen und fragte statt dessen, ob
sie denn schon bemerkt habe, daß drüben ein Badegast eingezogen sei, nicht gerade der erste, aber doch
einer der ersten.
    »Ein Herr?«
    »Nein, eine Dame, die schon früher hier war, jedesmal in derselben Wohnung. Und sie kommt immer so
früh, weil sie's nicht leiden kann, wenn alles schon so
voll ist.«
    |»Das kann ich ihr nicht verdenken. Und wer ist es
denn?«
    »Die verwitwete Registrator Rode.«
    »Sonderbar. Ich habe mir Registratorwitwen immer
arm gedacht.«
    »Ja«, lachte Innstetten, »das ist die Regel. Aber
hier hast du eine Ausnahme. Jedenfalls hat sie mehr
als ihre Witwenpension. Sie kommt immer mit viel
Gepäck, unendlich viel mehr, als sie gebraucht, und
scheint überhaupt eine ganz eigene Frau, wunderlich,
kränklich und namentlich schwach auf den Füßen. Sie
mißtraut sich deshalb auch und hat immer eine ältli
che Dienerin um sich, die kräftig genug ist, sie zu
schützen oder sie zu tragen, wenn ihr was passiert.
Diesmal hat sie eine neue. Aber doch auch wieder
eine ganz ramassierte Person, ähnlich wie die Trippelli, nur noch stärker.«
    »Oh, die hab ich schon gesehen. Gute braune
Augen, die einen treu und zuversichtlich ansehen.
Aber ein klein bißchen dumm.«
    »Richtig, das ist sie.«

Das war Mitte Juni, daß Innstetten und Effi dies Gespräch hatten. Von da ab brachte jeder Tag Zuzug,
und nach dem Bollwerk hin spazierengehen, um daselbst die Ankunft des Dampfschiffes abzuwarten,
wurde, wie immer um diese Zeit, eine Art Tagesbeschäftigung für die Kessiner. Effi freilich, weil Innstetten sie nicht begleiten konnte, mußte darauf verzichten, aber sie hatte doch wenigstens die Freude, die
nach dem Strand und dem Strandhotel hinausführende, sonst so menschenleere Straße sich beleben zu
sehen, und war denn auch, um immer wieder Zeuge
davon zu sein, viel mehr als sonst in ihrem Schlafzimmer, von dessen Fenstern aus sich alles am besten beobachten ließ. Johanna stand dann neben ihr und gab
Antwort auf ziemlich alles, was sie wissen wollte;
denn da die meisten alljährlich wiederkehrende Gäste
waren, so konnte das Mädchen nicht bloß die Namen

nennen, sondern mitunter auch eine Geschichte dazu
geben.
    Das alles war unterhaltlich und erheiternd für Effi.
Grade |am Johannistage aber traf es sich, daß kurz vor
elf Uhr vormittags, wo sonst der Verkehr vom
Dampfschiff her am buntesten vorüberflutete, statt der
mit Ehepaaren, Kindern und Reisekoffern besetzten
Droschken, aus der Mitte der Stadt her, ein schwarzverhangener Wagen (dem sich zwei Trauerkutschen
anschlossen) die zur Plantage führende Straße herunterkam und vor dem der landrätlichen Wohnung gegenüber gelegenen Hause hielt. Die verwitwete Frau
Registrator Rode war nämlich drei Tage vorher gestorben, und nach Eintreffen der in aller Kürze benachrichtigten Berliner Verwandten war seitens eben
dieser beschlossen worden, die Tote nicht nach Berlin
hin überführen, sondern auf dem Kessiner Dünenkirchhof begraben zu wollen. Effi stand am Fenster
und sah neugierig auf die sonderbar feierliche Szene,
die sich drüben abspielte. Die zum Begräbnis von
Berlin her Eingetroffenen waren zwei Neffen mit
ihren Frauen, alle gegen vierzig, etwas mehr oder weniger, und von beneidenswert gesunder Gesichtsfarbe.
Die Neffen, in gutsitzenden Fracks, konnten passieren, und die nüchterne Geschäftsmäßigkeit, die sich in
ihrem gesamten Tun ausdrückte, war im Grunde mehr
kleidsam als störend. Aber die beiden Frauen! Sie

waren ganz ersichtlich bemüht, den Kessinern zu zeigen, was eigentlich Trauer sei, und trugen denn auch
lange, bis an die Erde reichende schwarze Kreppschleier, die zugleich ihr Gesicht verhüllten. Und nun
wurde der Sarg, auf dem einige Kränze und sogar ein
Palmenwedel lagen, auf den Wagen gestellt, und die
beiden Ehepaare setzten sich in die Kutschen. In die
erste – gemeinschaftlich mit dem einen der beiden
leidtragenden Paare – stieg auch Lindequist, hinter
der zweiten Kutsche aber ging die Hauswirtin und
neben dieser die stattliche Person, die die Verstorbene
zur Aushülfe mit nach Kessin gebracht hatte. Letztere
war sehr aufgeregt und schien durchaus ehrlich darin,
wenn dies Aufgeregtsein auch vielleicht nicht gerade
Trauer war; der sehr heftig schluchzenden Hauswirtin
aber, einer Witwe, sah man dagegen fast allzu deutlich an, daß sie sich beständig die Möglichkeit eines
Extrageschenkes berechnete, trotzdem sie in der bevorzugten |und von anderen Wirtinnen auch sehr beneideten Lage war, die für den ganzen Sommer vermietete Wohnung noch einmal vermieten zu können.
    Effi, als der Zug sich in Bewegung setzte, ging in
ihren hinter dem Hofe gelegenen Garten, um hier,
zwischen den Buchsbaumbeeten, den Eindruck des
Lieb- und Leblosen, den die ganze Szene drüben auf
sie gemacht hatte, wieder loszuwerden. Als dies aber
nicht glücken wollte, kam ihr die Lust, statt ihrer ein
tönigen Gartenpromenade lieber einen weiteren Spaziergang zu machen, und zwar um so mehr, als ihr der
Arzt gesagt hatte, viel Bewegung im Freien sei das
Beste, was sie, bei dem, was ihr bevorstände, tun
könne. Johanna, die mit im Garten war, brachte ihr
denn auch Umhang, Hut und Entoutcas, und mit
einem freundlichen »Guten Tag« trat Effi aus dem
Hause heraus und ging auf das Wäldchen zu, neben
dessen breitem chaussierten Mittelweg ein schmalerer
Fußsteig auf die Dünen und das am Strand gelegene
Hotel zulief. Unterwegs standen Bänke, von denen sie
jede benutzte, denn das Gehen griff sie an, und um so
mehr, als inzwischen die heiße Mittagsstunde herangekommen war. Aber wenn sie saß und von ihrem bequemen Platz aus die Wagen und die Damen in Toilette beobachtete, die da hinausfuhren, so belebte sie
sich wieder. Denn Heiteres sehen war ihr wie Lebensluft. Als das Wäldchen aufhörte, kam freilich noch
eine allerschlimmste Wegstelle, Sand und wieder
Sand und nirgends eine Spur von Schatten; aber
glücklicherweise waren hier Bohlen und Bretter gelegt, und so kam sie, wenn auch erhitzt und müde,
doch in guter Laune bei dem Strandhotel an. Drinnen
im Saal wurde schon gegessen, aber hier draußen um
sie her war alles still und leer, was ihr in diesem Augenblicke denn auch das liebste war. Sie ließ sich ein
Glas Sherry und eine Flasche Biliner Wasser bringen

und sah auf das Meer hinaus, das im hellen Sonnenlichte schimmerte, während es am Ufer in kleinen
Wellen brandete. »Da drüben liegt Bornholm und dahinter Wisby, wovon mir Jahnke vor Zeiten immer
Wunderdinge vorschwärmte. Wisby ging ihm fast
noch über Lübeck und Wullenweber. |Und hinter
Wisby kommt Stockholm, wo das Stockholmer Blutbad war, und dann kommen die großen Ströme und
dann das Nordkap und dann die Mitternachtssonne.«
Und im Augenblick erfaßte sie eine Sehnsucht, das
alles zu sehen. Aber dann gedachte sie wieder dessen,
was ihr so nahe bevorstand, und sie erschrak fast. »Es
ist eine Sünde, daß ich so leichtsinnig bin und solche
Gedanken habe und mich wegträume, während ich
doch an das Nächste denken müßte. Vielleicht bestraft es sich auch noch, und alles stirbt hin, das Kind
und ich. Und der Wagen und die zwei Kutschen, die
halten dann nicht drüben vor dem Hause, die halten
dann bei uns... Nein, nein, ich mag hier nicht sterben,
ich will hier nicht begraben sein, ich will nach
Hohen-Cremmen. Und Lindequist, so gut er ist – aber
Niemeyer ist mir lieber; er hat mich getauft und eingesegnet und getraut, und Niemeyer soll mich auch begraben.« Und dabei fiel eine Träne auf ihre Hand.
Dann aber lachte sie wieder. »Ich lebe ja noch und bin
erst siebzehn, und Niemeyer ist siebenundfünfzig.«
    In dem Eßsaal hörte sie das Geklapper des Ge
schirrs. Aber mit einem Male war es ihr, als ob die
Stühle geschoben würden; vielleicht stand man schon
auf, und sie wollte jede Begegnung vermeiden. So
erhob sie sich auch ihrerseits rasch wieder von ihrem
Platz, um auf einem Umweg nach der Stadt zurückzukehren. Dieser Umweg führte sie dicht an dem Dünenkirchhof vorüber, und weil der Torweg des Kirchhofs gerade offenstand, trat sie ein. Alles blühte hier,
Schmetterlinge flogen über die Gräber hin, und hoch
in den Lüften standen ein paar Möwen. Es war so still
und schön, und sie hätte hier gleich bei den ersten
Gräbern verweilen mögen; aber weil die Sonne mit
jedem Augenblick heißer niederbrannte, ging sie
höher hinauf, auf einen schattigen Gang zu, den Hängeweiden und etliche an den Gräbern stehende Trauereschen bildeten. Als sie bis an das Ende dieses Ganges gekommen, sah sie zur Rechten einen frisch aufgeworfenen Sandhügel, mit vier, fünf Kränzen darauf,
und dicht daneben eine schon außerhalb der Baumreihe stehende Bank, darauf die gute, robuste Person
saß, die, |an der Seite der Hauswirtin, dem Sarge der
verwitweten Registratorin als letzte Leidtragende gefolgt war. Effi erkannte sie sofort wieder und war in
ihrem Herzen bewegt, die gute, treue Person, denn
dafür mußte sie sie halten, in sengender Sonnenhitze
hier vorzufinden. Seit dem Begräbnis waren wohl an
zwei Stunden vergangen.

    »Es ist eine heiße Stelle, die Sie sich da ausgesucht
haben«, sagte Effi, »viel zu heiß. Und wenn ein Unglück kommen soll, dann haben Sie den Sonnenstich.«
    »Das wär auch das beste.«
    »Wie das?«
    »Dann wär ich aus der Welt.«
    »Ich meine, das darf man nicht sagen, auch wenn
man unglücklich ist oder wenn einem wer gestorben
ist, den man liebhatte. Sie hatten sie wohl sehr lieb?«
    »Ich? Die? I, Gott bewahre.«
    »Sie sind aber doch sehr traurig. Das muß doch
einen Grund haben.«
    »Den hat es auch, gnädigste Frau.«
    »Kennen Sie mich?«
    »Ja. Sie sind die Frau Landrätin von drüben. Und
ich habe mit der Alten immer von Ihnen gesprochen.
Zuletzt konnte sie nicht mehr, weil sie keine rechte
Luft mehr hatte, denn es saß ihr hier und wird wohl
Wasser gewesen sein; aber solange sie noch reden
konnte, redete sie immerzu. Es war 'ne richtige Berlinsche...«
    »Gute Frau?«
    »Nein; wenn ich das sagen wollte, müßt ich lügen.
Da liegt sie nun, und man soll von einem Toten nichts
Schlimmes sagen, und erst recht nicht, wenn er so
kaum seine Ruhe hat. Na, die wird sie ja wohl haben!

Aber sie taugte nichts und war zänkisch und geizig,
und für mich hat sie auch nicht gesorgt. Und die Verwandtschaft, die da gestern von Berlin gekommen...
gezankt haben sie sich bis in die sinkende Nacht...,
na, die taugt auch nichts, die taugt erst recht nichts.
Lauter schlechtes Volk, happig und gierig und hartherzig, und haben |mir barsch und unfreundlich und
mit allerlei Redensarten meinen Lohn ausgezahlt,
bloß weil sie mußten und weil es bloß noch sechs
Tage sind bis zum Vierteljahrsersten. Sonst hätte ich
nichts gekriegt; oder bloß halb oder bloß ein Viertel.
Nichts aus freien Stücken. Und einen eingerissenen
Fünfmarkschein haben sie mir gegeben, daß ich nach
Berlin zurückreisen kann; na, es reicht so gerade für
die vierte Klasse, und ich werde wohl auf meinem
Koffer sitzen müssen. Aber ich will auch gar nicht;
ich will hier sitzen bleiben und warten, bis ich sterbe... Gott, ich dachte nun mal Ruhe zu haben und
hätte auch ausgehalten bei der Alten. Und nun ist es
wieder nichts, und soll mich wieder rumstoßen lassen.
Und katholsch bin ich auch noch. Ach, ich hab es satt
und läg am liebsten, wo die Alte liegt, und sie könnte
meinetwegen weiterleben... Sie hätte gerne noch weitergelebt; solche Menschenschikanierer, die nich mal
Luft haben, die leben immer am liebsten.«
    Rollo, der Effi begleitet hatte, hatte sich mittlerweile vor die Person hingesetzt, die Zunge weit heraus,

und sah sie an. Als sie jetzt schwieg, erhob er sich,
ging einen Schritt vor und legte seinen Kopf auf ihre
Knie.
    Mit einem Male war die Person wie verwandelt.
»Gott, das bedeutet mir was. Da is ja 'ne Kreatur, die
mich leiden kann, die mich freundlich ansieht und
ihren Kopf auf meine Knie legt. Gott, das ist lange
her, daß ich so was gehabt habe. Nun, mein Alterchen, wie heißt du denn? Du bist ja ein Prachtkerl.«
    »Rollo«, sagte Effi.
    »Rollo; das ist sonderbar. Aber der Name tut
nichts. Ich habe auch einen sonderbaren Namen, das
heißt Vornamen. Und einen andern hat unsereins ja
nicht.«
    »Wie heißen Sie denn?«
    »Ich heiße Roswitha.«
    »Ja, das ist selten, das ist ja...«
    »Ja, ganz recht, gnädige Frau, das ist ein katholscher Name. Und das kommt auch noch dazu, daß ich
eine Katholsche bin. Aus 'm Eichsfeld. Und das Katholsche, das macht es einem immer noch schwerer
und saurer. Viele wollen keine Katholsche, |weil sie
soviel in die Kirche rennen. ›Immer in die Beichte;
und die Hauptsache sagen sie doch nich‹ – Gott, wie
oft hab ich das hören müssen, erst als ich in Giebichenstein im Dienst war und dann in Berlin. Ich bin
aber eine schlechte Katholikin und bin ganz davon

abgekommen, und vielleicht geht es mir deshalb so
schlecht; ja, man darf nich von seinem Glauben lassen
und muß alles ordentlich mitmachen.«
    »Roswitha«, wiederholte Effi den Namen und setzte sich zu ihr auf die Bank. »Was haben Sie nun
vor?«
    »Ach, gnäd'ge Frau, was soll ich vorhaben. Ich
habe gar nichts vor. Wahr und wahrhaftig, ich möchte
hier sitzen bleiben und warten, bis ich tot umfalle.
Das wär mir das liebste. Und dann würden die Leute
noch denken, ich hätte die Alte so geliebt wie ein
treuer Hund und hätte von ihrem Grabe nicht weg gewollt und wäre da gestorben. Aber das ist falsch, für
solche Alte stirbt man nicht; ich will bloß sterben,
weil ich nicht leben kann.«
    »Ich will Sie was fragen, Roswitha. Sind Sie, was
man so ›kinderlieb‹ nennt? Waren Sie schon mal bei
kleinen Kindern?«
    »Gewiß, war ich. Das ist ja mein Bestes und
Schönstes. Solche alte Berlinsche – Gott verzeih mir
die Sünde, denn sie ist nun tot und steht vor Gottes
Thron und kann mich da verklagen –, solche Alte, wie
die da, ja, das ist schrecklich, was man da alles tun
muß, und steht einem hier vor Brust und Magen, aber
solch kleines, liebes Ding, solch Dingelchen wie 'ne
Puppe, das einen mit seinen Guckäugelchen ansieht,
ja, das ist was, da geht einem das Herz auf. Als ich in

Halle war, da war ich Amme bei der Frau Salzdirektorin, und in Giebichenstein, wo ich nachher hinkam,
da hab ich Zwillinge mit der Flasche großgezogen; ja,
gnäd'ge Frau, das versteh ich, da drin bin ich wie zu
Hause.«
    »Nun, wissen Sie was, Roswitha, Sie sind eine
gute, treue Person, das seh ich Ihnen an, ein bißchen
gradezu, aber das schadet nichts, das sind mitunter
die Besten, und ich habe gleich ein Zutrauen zu Ihnen
gefaßt. Wollen Sie mit zu mir kommen? Mir ist, als
hätte Gott Sie mir geschickt. Ich erwarte |nun bald ein
Kleines, Gott gebe mir seine Hülfe dazu, und wenn
das Kind da ist, dann muß es gepflegt und abgewartet
werden und vielleicht auch gepäppelt. Man kann das
ja nicht wissen, wiewohl ich es anders wünsche. Was
meinen Sie, wollen Sie mit zu mir kommen? Ich kann
mir nicht denken, daß ich mich in Ihnen irre.«
    Roswitha war aufgesprungen und hatte die Hand
der jungen Frau ergriffen und küßte sie mit Ungestüm. »Ach, es ist doch ein Gott im Himmel, und
wenn die Not am größten ist, ist die Hülfe am nächsten. Sie sollen sehn, gnäd'ge Frau, es geht; ich bin
eine ordentliche Person und habe gute Zeugnisse. Das
können Sie sehn, wenn ich Ihnen mein Buch bringe.
Gleich den ersten Tag, als ich die gnäd'ge Frau sah,
da dacht ich: ›Ja, wenn du mal solchen Dienst hättest.‹ Und nun soll ich ihn haben. O du lieber Gott, o

du heil'ge Jungfrau Maria, wer mir das gesagt hätte,
wie wir die Alte hier unter der Erde hatten und die
Verwandten machten, daß sie wieder fortkamen, und
mich hier sitzenließen.«
    »Ja, unverhofft kommt oft, Roswitha, und mitunter
auch im guten. Und nun wollen wir gehen. Rollo wird
schon ungeduldig und läuft immer auf das Tor zu.«
    Roswitha war gleich bereit, trat aber noch einmal
an das Grab, brummelte was vor sich hin und machte
ein Kreuz. Und dann gingen sie den schattigen Gang
hinunter und wieder auf das Kirchhofstor zu.
    Drüben lag die eingegitterte Stelle, deren weißer
Stein in der Nachmittagssonne blinkte und blitzte.
Effi konnte jetzt ruhiger hinsehen. Eine Weile noch
führte der Weg zwischen Dünen hin, bis sie, dicht vor
Utpatels Mühle, den Außenrand des Wäldchens erreichte. Da bog sie links ein, und unter Benutzung
einer schräglaufenden Allee, die die »Reeperbahn«
hieß, ging sie mit Roswitha auf die landrätliche Wohnung zu.


Vierzehntes Kapitel

Keine Viertelstunde, so war die Wohnung erreicht.
Als beide hier in den kühlen Flur traten, war Roswitha beim Anblick all des Sonderbaren, das da umherhing, wie befangen; Effi aber ließ sie nicht zu weiteren Betrachtungen kommen und sagte: »Roswitha,
nun gehen Sie da hinein. Das ist das Zimmer, wo wir
schlafen. Ich will erst zu meinem Manne nach dem
Landratsamt hinüber – das große Haus da neben dem
kleinen, in dem Sie gewohnt haben – und will ihm
sagen, daß ich Sie zur Pflege haben möchte bei dem
Kinde. Er wird wohl mit allem einverstanden sein,
aber ich muß doch erst seine Zustimmung haben. Und
wenn ich die habe, dann müssen wir ihn ausquartieren, und Sie schlafen mit mir in dem Alkoven. Ich
denke, wir werden uns schon vertragen.«
    Innstetten, als er erfuhr, um was sich's handle,
sagte rasch und in guter Laune: »Das hast du recht gemacht, Effi, und wenn ihr Gesindebuch nicht zu
schlimme Sachen sagt, so nehmen wir sie auf ihr
gutes Gesicht hin. Es ist doch, Gott sei Dank, selten,
daß einen das täuscht.«
    Effi war sehr glücklich, sowenig Schwierigkeiten
zu begegnen, und sagte: »Nun wird es gehen. Ich
fürchte mich jetzt nicht mehr.«

    »Um was, Effi?«
    »Ach, du weißt ja... Aber Einbildungen sind das
schlimmste, mitunter schlimmer als alles.«

Roswitha zog in selbiger Stunde noch mit ihren paar
Habseligkeiten in das landrätliche Haus hinüber und
richtete sich in dem kleinen Alkoven ein. Als der Tag
um war, ging sie früh zu Bett und schlief, ermüdet
wie sie war, gleich ein.
    Am andern Morgen erkundigte sich Effi – die seit
einiger Zeit (denn es war gerade Vollmond) wieder in
Ängsten lebte –, wie Roswitha geschlafen und ob sie
nichts gehört habe.
    »Was?« fragte diese.
    |»Oh, nichts. Ich meine nur so; so was, wie wenn
ein Besen fegt oder wie wenn einer über die Diele
schlittert.«
    Roswitha lachte, was auf ihre junge Herrin einen
besonders guten Eindruck machte. Effi war fest protestantisch erzogen und würde sehr erschrocken gewesen sein, wenn man an und in ihr was Katholisches
entdeckt hätte; trotzdem glaubte sie, daß der Katholizismus uns gegen solche Dinge »wie da oben« besser
schütze; ja, diese Betrachtung hatte bei dem Plane,
Roswitha ins Haus zu nehmen, ganz erheblich mitgewirkt.
    Man lebte sich schnell ein, denn Effi hatte ganz den

liebenswürdigen Zug der meisten märkischen Landfräulein, sich gern allerlei kleine Geschichten erzählen
zu lassen, und die verstorbene Frau Registratorin und
ihr Geiz und ihre Neffen und deren Frauen boten
einen unerschöpflichen Stoff. Auch Johanna hörte
dabei gerne zu.
    Diese, wenn Effi bei den drastischen Stellen oft
laut lachte, lächelte freilich und verwunderte sich im
stillen, daß die gnädige Frau an all dem dummen
Zeuge soviel Gefallen finde; diese Verwunderung
aber, die mit einem starken Überlegenheitsgefühle
Hand in Hand ging, war doch auch wieder ein Glück
und sorgte dafür, daß keine Rangstreitigkeiten aufkommen konnten. Roswitha war einfach die komische
Figur, und Neid gegen sie zu hegen wäre für Johanna
nichts anderes gewesen, wie wenn sie Rollo um seine
Freundschaftsstellung beneidet hätte.
    So verging eine Woche, plauderhaft und beinahe
gemütlich, weil Effi dem, was ihr persönlich bevorstand, ungeängstigter als früher entgegensah. Auch
glaubte sie nicht, daß es so nahe sei. Den neunten Tag
aber war es mit dem Plaudern und den Gemütlichkeiten vorbei; da gab es ein Laufen und Rennen, Innstetten selbst kam ganz aus seiner gewohnten Reserve
heraus, und am Morgen des 3. Juli stand neben Effis
Bett eine Wiege. Doktor Hannemann patschelte der
jungen Frau die Hand und sagte: »Wir haben heute

den Tag von Königgrätz; schade, daß es ein Mädchen
ist. Aber das andere kann ja nachkommen, und die
Preußen haben viele Siegestage.« Roswitha mochte|
wohl Ähnliches denken, freute sich indessen vorläufig
ganz uneingeschränkt über das, was da war, und
nannte das Kind ohne weiteres »Lütt-Annie«, was der
jungen Mutter als ein Zeichen galt. »Es müsse doch
wohl eine Eingebung gewesen sein, daß Roswitha gerade auf diesen Namen gekommen sei.« Selbst Innstetten wußte nichts dagegen zu sagen, und so wurde
schon von Klein-Annie gesprochen, lange bevor der
Tauftag da war. Effi, die von Mitte August an bei den
Eltern in Hohen-Cremmen sein wollte, hätte die Taufe
gern bis dahin verschoben. Aber es ließ sich nicht
tun; Innstetten konnte nicht Urlaub nehmen, und so
wurde denn der 15. August, trotzdem es der Napoleonstag war (was denn auch von seiten einiger Familien beanstandet wurde), für diesen Taufakt festgesetzt,
natürlich in der Kirche. Das sich anschließende Festmahl, weil das landrätliche Haus keinen Saal hatte,
fand in dem großen Ressourcen-Hotel am Bollwerk
statt, und der gesamte Nachbaradel war geladen und
auch erschienen. Pastor Lindequist ließ Mutter und
Kind in einem liebenswürdigen und allseitig bewunderten Toaste leben, bei welcher Gelegenheit Sidonie
von Grasenabb zu ihrem Nachbar, einem adligen Assessor von der strengen Richtung, bemerkte: »Ja,

seine Kasualreden, das geht. Aber seine Predigten
kann er vor Gott und Menschen nicht verantworten; er
ist ein Halber, einer von denen, die verworfen sind,
weil sie lau sind. Ich mag das Bibelwort hier nicht
wörtlich zitieren.« Gleich danach nahm auch der alte
Herr von Borcke das Wort, um Innstetten leben zu
lassen. »Meine Herrschaften, es sind schwere Zeiten,
in denen wir leben, Auflehnung, Trotz, Indisziplin,
wohin wir blicken. Aber solange wir noch Männer
haben, und ich darf hinzusetzen, Frauen und Mütter«
(und hierbei verbeugte er sich mit einer eleganten
Handbewegung gegen Effi), »...solange wir noch
Männer haben wie Baron Innstetten, den ich stolz bin
meinen Freund nennen zu dürfen, so lange geht es
noch, so lange hält unser altes Preußen noch. Ja,
meine Freunde, Pommern und Brandenburg, damit
zwingen wir's und zertreten dem Drachen der Revolution das giftige Haupt. Fest und treu, so siegen wir.
Die |Katholiken, unsere Brüder, die wir, auch wenn
wir sie bekämpfen, achten müssen, haben den Felsen
Petri, wir aber haben den Rocher de bronze. Baron
Innstetten, er lebe hoch!« Innstetten dankte ganz kurz.
Effi sagte zu dem neben ihr sitzenden Major von
Crampas: Das mit dem »Felsen Petri« sei wahrscheinlich eine Huldigung gegen Roswitha gewesen; sie
werde nachher an den alten Justizrat Gadebusch herantreten und ihn fragen, ob er nicht ihrer Meinung sei.

Crampas nahm diese Bemerkung unerklärlicherweise
für Ernst und riet von einer Anfrage bei dem Justizrat
ab, was Effi ungemein erheiterte. »Ich habe Sie doch
für einen besseren Seelenleser gehalten.«
    »Ach, meine Gnädigste, bei schönen, jungen Frauen, die noch nicht achtzehn sind, scheitert alle Lesekunst.«
    »Sie verderben sich vollends, Major. Sie können
mich eine Großmutter nennen, aber Anspielungen
darauf, daß ich noch nicht achtzehn bin, das kann
Ihnen nie verziehen werden.«
    Als man von Tisch aufgestanden war, kam der
Spätnachmittags-Dampfer die Kessine herunter und
legte an der Landungsbrücke, gegenüber dem Hotel,
an. Effi saß mit Crampas und Gieshübler beim Kaffee, alle Fenster auf, und sah dem Schauspiel drüben
zu. »Morgen früh um neun führt mich dasselbe Schiff
den Fluß hinauf, und zu Mittag bin ich in Berlin, und
am Abend bin ich in Hohen-Cremmen, und Roswitha
geht neben mir und hält das Kind auf dem Arme. Hoffentlich schreit es nicht. Ach, wie mir schon heute zumute ist! Lieber Gieshübler, sind Sie auch mal so froh
gewesen, Ihr elterliches Haus wiederzusehen?«
    »Ja, ich kenne das auch, gnädigste Frau. Nur bloß
ich brachte kein Anniechen mit, weil ich keins hatte.«
    »Kommt noch«, sagte Crampas. »Stoßen Sie an,
Gieshübler; Sie sind der einzige vernünftige Mensch

hier.«
    »Aber, Herr Major, wir haben ja bloß noch den
Cognac.«
    »Desto besser.«


Fünfzehntes Kapitel

Mitte August war Effi abgereist, Ende September war
sie wieder in Kessin. Manchmal in den zwischenliegenden sechs Wochen hatte sie's zurückverlangt; als
sie aber wieder da war und in den dunklen Flur eintrat, auf den nur von der Treppenstiege her ein etwas
fahles Licht fiel, wurde ihr mit einemmal wieder
bang, und sie sagte leise: »Solch fahles, gelbes Licht
gibt es in Hohen-Cremmen gar nicht.«
    Ja, ein paarmal, während ihrer Hohen-Cremmer
Tage, hatte sie Sehnsucht nach dem »verwunschenen
Hause« gehabt, alles in allem aber war ihr doch das
Leben daheim voller Glück und Zufriedenheit gewesen. Mit Hulda freilich, die's nicht verwinden konnte,
noch immer auf Mann oder Bräutigam warten zu
müssen, hatte sie sich nicht recht stellen können,
desto besser dagegen mit den Zwillingen, und mehr
als einmal, wenn sie mit ihnen Ball oder Krocket gespielt hatte, war ihr's ganz aus dem Sinn gekommen,
überhaupt verheiratet zu sein. Das waren dann glückliche Viertelstunden gewesen. Am liebsten aber hatte
sie wie früher auf dem durch die Luft fliegenden
Schaukelbrett gestanden und, in dem Gefühle: »Jetzt
stürz ich«, etwas eigentümlich Prickelndes, einen
Schauer süßer Gefahr empfunden. Sprang sie dann

schließlich von der Schaukel ab, so begleitete sie die
beiden Mädchen bis an die Bank vor dem Schulhause
und erzählte, wenn sie da saßen, dem alsbald hinzukommenden alten Jahnke von ihrem Leben in Kessin,
das halb hanseatisch und halb skandinavisch und jedenfalls sehr anders als in Schwantikow und HohenCremmen sei.
    Das waren so die täglichen kleinen Zerstreuungen,
an die sich gelegentlich auch Fahrten in das sommerliche Luch schlossen, meist im Jagdwagen; allem
voran aber standen für Effi doch die Plaudereien, die
sie beinahe jeden Morgen mit der Mama hatte. Sie
saßen dann oben in der luftigen, großen Stube, Roswitha wiegte das Kind und sang in einem thüringischen Platt allerlei Wiegenlieder, die niemand recht
verstand, vielleicht sie selber nicht; Effi und Frau von
Briest aber rückten |ans offene Fenster und sahen,
während sie sprachen, auf den Park hinunter, auf die
Sonnenuhr oder auf die Libellen, die beinahe regungslos über dem Teich standen, oder auch auf den Fliesengang, wo Herr von Briest neben dem Treppenvorbau saß und die Zeitungen las. Immer wenn er umschlug, nahm er zuvor den Kneifer ab und grüßte zu
Frau und Tochter hinauf. Kam dann das letzte Blatt
an die Reihe, das in der Regel der »Anzeiger fürs Havelland« war, so ging Effi hinunter, um sich entweder
zu ihm zu setzen oder um mit ihm durch Garten und

Park zu schlendern. Einmal bei solcher Gelegenheit
traten sie, von dem Kieswege her, an ein kleines, zur
Seite stehendes Denkmal heran, das schon Briests
Großvater zur Erinnerung an die Schlacht von Waterloo hatte aufrichten lassen, eine verrostete Pyramide
mit einem gegossenen Blücher in Front und einem
dito Wellington auf der Rückseite.
    »Hast du nun solche Spaziergänge auch in Kessin«, sagte Briest, »und begleitet dich Innstetten auch
und erzählt dir allerlei?«
    »Nein, Papa, solche Spaziergänge habe ich nicht.
Das ist ausgeschlossen, denn wir haben bloß einen
kleinen Garten hinter dem Hause der eigentlich kaum
ein Garten ist, bloß ein paar Buchsbaumrabatten und
Gemüsebeete mit drei, vier Obstbäumen drin. Innstetten hat keinen Sinn dafür und denkt wohl auch nicht
sehr lange mehr in Kessin zu bleiben.«
    »Aber Kind, du mußt doch Bewegung haben und
frische Luft, daran bist du doch gewöhnt.«
    »Hab ich auch. Unser Haus liegt an einem Wäldchen, das sie die Plantage nennen. Und da geh ich
denn viel spazieren und Rollo mit mir.«
    »Immer Rollo«, lachte Briest. »Wenn man's nicht
anders wüßte, so sollte man beinah glauben, Rollo sei
dir mehr ans Herz gewachsen als Mann und Kind.«
    »Ach, Papa, das wäre ja schrecklich, wenn's auch
freilich – soviel muß ich zugeben – eine Zeit gegeben

hat, wo's ohne Rollo gar nicht gegangen wäre. Das
war damals... nun, du weißt schon... Da hat er mich
so gut wie gerettet, oder ich |habe mir's wenigstens
eingebildet, und seitdem ist er mein guter Freund und
mein ganz besonderer Verlaß. Aber er ist doch bloß
ein Hund. Und erst kommen doch natürlich die Menschen.«
    »Ja, das sagt man immer, aber ich habe da doch so
meine Zweifel. Das mit der Kreatur, damit hat's doch
seine eigene Bewandtnis, und was da das Richtige ist,
darüber sind die Akten noch nicht geschlossen. Glaube mir, Effi, das ist auch ein weites Feld. Wenn ich
mir so denke, da verunglückt einer auf dem Wasser
oder gar auf dem schülbrigen Eis, und solch ein
Hund, sagen wir so einer wie dein Rollo, ist dabei, ja,
der ruht nicht eher, als bis er den Verunglückten wieder an Land hat. Und wenn der Verunglückte schon
tot ist, dann legt er sich neben den Toten hin und
blafft und winselt so lange, bis wer kommt, und wenn
keiner kommt, dann bleibt er bei dem Toten liegen,
bis er selber tot ist. Und das tut solch Tier immer.
Und nun nimm dagegen die Menschheit! Gott, vergib
mir die Sünde, aber mitunter ist mir's doch, als ob die
Kreatur besser wäre als der Mensch.«
    »Aber, Papa, wenn ich das Innstetten wiedererzählte...«
    »Nein, das tu lieber nicht, Effi...«

    »Rollo würde mich ja natürlich retten, aber Innstetten würde mich auch retten. Er ist ja ein Mann von
Ehre.«
    »Das ist er.«
    »Und liebt mich.«
    »Versteht sich, versteht sich. Und wo Liebe ist, da
ist auch Gegenliebe. Das ist nun mal so. Mich wundert nur, daß er nicht mal Urlaub genommen hat und
rübergeflitzt ist. Wenn man eine so junge Frau hat...«
    Effi errötete, weil sie geradeso dachte. Sie mochte
es aber nicht einräumen. »Innstetten ist so gewissenhaft und will, glaub ich, gut angeschrieben sein und
hat so seine Pläne für die Zukunft; Kessin ist doch
bloß eine Station. Und dann am Ende, ich lauf ihm ja
nicht fort. Er hat mich ja. Wenn man zu zärtlich ist...
und dazu der Unterschied der Jahre..., da lächeln die
Leute bloß.«
    |»Ja, das tun sie, Effi. Aber darauf muß man's ankommen lassen. Übrigens sage nichts darüber, auch
nicht zu Mama. Es ist so schwer, was man tun und
lassen soll. Das ist auch ein weites Feld.«

Gespräche wie diese waren während Effis Besuch im
elterlichen Hause mehr als einmal geführt worden,
hatten aber glücklicherweise nicht lange nachgewirkt,
und ebenso war auch der etwas melancholische Eindruck rasch verflogen, den das erste Wiederbetreten

ihres Kessiner Hauses auf Effi gemacht hatte. Innstetten zeigte sich voll kleiner Aufmerksamkeiten, und als
der Tee genommen und alle Stadt- und Liebesgeschichten in heiterster Stimmung durchgesprochen
waren, hing sich Effi zärtlich an seinen Arm, um drüben ihre Plaudereien mit ihm fortzusetzen und noch
einige Anekdoten von der Trippelli zu hören, die neuerdings wieder mit Gieshübler in einer lebhaften Korrespondenz gestanden hatte, was immer gleichbedeutend mit einer neuen Belastung ihres nie ausgeglichenen Kontos war. Effi war bei diesem Gespräch sehr
ausgelassen, fühlte sich ganz als junge Frau und war
froh, die nach der Gesindestube hin ausquartierte Roswitha auf unbestimmte Zeit los zu sein.
    Am anderen Morgen sagte sie: »Das Wetter ist
schön und mild, und ich hoffe, die Veranda nach der
Plantage hinaus ist noch in gutem Stande und wir
können uns ins Freie setzen und da das Frühstück
nehmen. In unsere Zimmer kommen wir ohnehin noch
früh genug, und der Kessiner Winter ist wirklich um
vier Wochen zu lang.«
    Innstetten war sehr einverstanden. Die Veranda,
von der Effi gesprochen und die vielleicht richtiger
ein Zelt genannt worden wäre, war schon im Sommer
hergerichtet worden, drei, vier Wochen vor Effis Abreise nach Hohen-Cremmen, und bestand aus einem
großen gedielten Podium, vorn offen, mit einer mäch
tigen Markise zu Häupten, während links und rechts
breite Leinwandvorhänge waren, die sich mit Hülfe
von Ringen an einer Eisenstange hin und her schieben
ließen. Es war ein |reizender Platz, den ganzen Sommer über von allen Badegästen, die hier vorüber mußten, bewundert.
    Effi hatte sich in einen Schaukelstuhl gelehnt und
sagte, während sie das Kaffeebrett von der Seite her
ihrem Manne zuschob: »Geert, du könntest heute den
liebenswürdigen Wirt machen; ich für mein Teil find
es so schön in diesem Schaukelstuhl, daß ich nicht
aufstehen mag. Also strenge dich an, und wenn du
dich recht freust, mich wieder hierzuhaben, so werd
ich mich auch zu revanchieren wissen.« Und dabei
zupfte sie die weiße Damastdecke zurecht und legte
ihre Hand darauf, die Innstetten nahm und küßte.
    »Wie bist du nur eigentlich ohne mich fertig geworden?«
    »Schlecht genug, Effi.«
    »Das sagst du so hin und machst ein betrübtes Gesicht, und ist doch eigentlich alles nicht wahr.«
    »Aber Effi. ..«
    »Was ich dir beweisen will. Denn wenn du ein bißchen Sehnsucht nach deinem Kinde gehabt hättest –
von mir selber will ich nicht sprechen, was ist man
am Ende solchem hohen Herrn, der so lange Jahre
Junggeselle war und es nicht eilig hatte...«

    »Nun?«
    »Ja, Geert, wenn du nur ein bißchen Sehnsucht gehabt hättest, so hättest du mich nicht sechs Wochen
mutterwindallein in Hohen-Cremmen sitzen lassen
wie eine Witwe, und nichts da als Niemeyer und
Jahnke und mal die Schwantikower. Und von den Rathenowern ist niemand gekommen, als ob sie sich vor
mir gefürchtet hätten oder als ob ich zu alt geworden
sei.«
    »Ach, Effi, wie du nur sprichst. Weißt du, daß du
eine kleine Kokette bist?«
    »Gott sei Dank, daß du das sagst. Das ist für euch
das Beste, was man sein kann. Und du bist nichts anderes als die anderen, wenn du auch so feierlich und
ehrsam tust. Ich weiß es recht gut, Geert... Eigentlich
bist du...«
    »Nun, was?«
    »Nun, ich will es lieber nicht sagen. Aber ich
kenne dich recht gut; du bist eigentlich, wie der
Schwantikower Onkel |mal sagte, ein Zärtlichkeitsmensch und unterm Liebesstern geboren, und Onkel
Belling hatte ganz recht, als er das sagte. Du willst es
bloß nicht zeigen und denkst, es schickt sich nicht
und verdirbt einem die Karriere. Hab ich's getroffen?«
    Innstetten lachte. »Ein bißchen getroffen hast du's.
Weißt du was, Effi, du kommst mir ganz anders vor.
Bis Anniechen da war, warst du ein Kind. Aber mit

einemmal...«
    »Nun?«
    »Mit einemmal bist du wie vertauscht. Aber es
steht dir, du gefällst mir sehr, Effi. Weißt du was?«
    »Nun?«
    »Du hast was Verführerisches.«
    »Ach, mein einziger Geert, das ist ja herrlich, was
du da sagst; nun wird mir erst recht wohl ums Herz...
Gib mir noch eine halbe Tasse... Weißt du denn, daß
ich mir das immer gewünscht habe. Wir müssen verführerisch sein, sonst sind wir gar nichts...«
    »Hast du das aus dir?«
    »Ich könnt es wohl auch aus mir haben. Aber ich
hab es von Niemeyer...«
    »Von Niemeyer! O du himmlischer Vater, ist das
ein Pastor. Nein, solche gibt es hier nicht. Aber wie
kam denn der dazu? Das ist ja, als ob es irgendein
Don Juan oder Herzensbrecher gesprochen hätte.«
    »Ja, wer weiß«, lachte Effi. »...Aber kommt da
nicht Crampas? Und vom Strand her. Er wird doch
nicht gebadet haben? Am 27. September...«
    »Er macht öfter solche Sachen. Reine Renommisterei.«
    Derweilen war Crampas bis in nächste Nähe gekommen und grüßte.
    »Guten Morgen«, rief Innstetten ihm zu. »Nur
näher, nur näher.«

    Crampas trat heran. Er war in Zivil und küßte der
in ihrem Schaukelstuhl sich weiter wiegenden Effi die
Hand.
    »Entschuldigen Sie mich, Major, daß ich so
schlecht die Honneurs des Hauses mache; aber die
Veranda ist kein Haus, und |zehn Uhr früh ist eigentlich gar keine Zeit. Da wird man formlos oder, wenn
Sie wollen, intim. Und nun setzen Sie sich und geben
Sie Rechenschaft von Ihrem Tun. Denn an Ihrem
Haar, ich wünschte Ihnen, daß es mehr wäre, sieht
man deutlich, daß Sie gebadet haben.«
    Er nickte.
    »Unverantwortlich«, sagte Innstetten, halb ernst-,
halb scherzhaft. »Da haben Sie nun selber vor vier
Wochen die Geschichte mit dem Bankier Heinersdorf
erlebt, der auch dachte, das Meer und der grandiose
Wellenschlag würden ihn um seiner Million willen respektieren. Aber die Götter sind eifersüchtig untereinander, und Neptun stellte sich ohne weiteres gegen
Pluto oder doch wenigstens gegen Heinersdorf.«
    Crampas lachte. »Ja, eine Million Mark! Lieber
Innstetten, wenn ich die hätte, da hätt ich es am Ende
nicht gewagt; denn so schön das Wetter ist, das Wasser hatte nur neun Grad. Aber unsereins mit seiner
Million Unterbilanz, gestatten Sie mir diese kleine
Renommage, unsereins kann sich so was ohne Furcht
vor der Götter Eifersucht erlauben. Und dann muß

einen das Sprichwort trösten: ›Wer für den Strick geboren ist, kann im Wasser nicht umkommen.‹«
    »Aber, Major, Sie werden sich doch nicht etwas so
Urprosaisches, ich möchte beinah sagen, an den Hals
reden wollen. Allerdings glauben manche, daß... ich
meine das, wovon Sie eben gesprochen haben..., daß
ihn jeder mehr oder weniger verdiene. Trotzdem,
Major... für einen Major...«
    »... ist es keine herkömmliche Todesart. Zugegeben, meine Gnädigste. Nicht herkömmlich und in
meinem Falle auch nicht einmal sehr wahrscheinlich –
also alles bloß Zitat oder, noch richtiger, façon de
parler. Und doch steckt etwas Aufrichtiggemeintes dahinter, wenn ich da eben sagte, die See werde mir
nichts anhaben. Es steht mir nämlich fest, daß ich
einen richtigen und hoffentlich ehrlichen Soldatentod
sterben werde. Zunächst bloß Zigeunerprophezeiung,
aber mit Resonanz im eigenen Gewissen.«
    Innstetten lachte. »Das wird seine Schwierigkeiten
haben, |Crampas, wenn Sie nicht vorhaben, beim
Großtürken oder unterm chinesischen Drachen Dienste zu nehmen. Da schlägt man sich jetzt herum. Hier
ist die Geschichte, glauben sie mir, auf dreißig Jahre
vorbei, und wer seinen Soldatentod sterben will...«
    »... der muß sich erst bei Bismarck einen Krieg bestellen. Weiß ich alles, Innstetten. Aber das ist doch
für Sie eine Kleinigkeit. Jetzt haben wir Ende Sep
tember; in zehn Wochen spätestens ist der Fürst wieder in Varzin, und da er ein liking für Sie hat – mit
der volkstümlicheren Wendung will ich zurückhalten,
um nicht direkt vor Ihren Pistolenlauf zu kommen –,
so werden Sie einem alten Kameraden von Vionville
her doch wohl ein bißchen Krieg besorgen können.
Der Fürst ist auch nur ein Mensch, und Zureden
hilft.«
    Effi hatte während dieses Gesprächs einige Brotkügelchen gedreht, würfelte damit und legte sie zu Figuren zusammen, um so anzuzeigen, daß ihr ein Wechsel des Themas wünschenswert wäre. Trotzdem
schien Innstetten auf Crampas' scherzhafte Bemerkungen antworten zu wollen, was denn Effi bestimmte,
lieber direkt einzugreifen. »Ich sehe nicht ein, Major,
warum wir uns mit Ihrer Todesart beschäftigen sollen;
das Leben ist uns näher und zunächst auch eine viel
ernstere Sache.«
    Crampas nickte.
    »Das ist recht, daß Sie mir recht geben. Wie soll
man hier leben? Das ist vorläufig die Frage, das ist
wichtiger als alles andere. Gieshübler hat mir darüber
geschrieben, und wenn es nicht indiskret und eitel
wäre, denn es steht noch allerlei nebenher darin, so
zeigte ich Ihnen den Brief... Innstetten braucht ihn
nicht zu lesen, der hat keinen Sinn für dergleichen...,
beiläufig eine Handschrift wie gestochen und Aus
drucksformen, als wäre unser Freund statt am Kessiner Alten Markt an einem altfranzösischen Hofe erzogen. Und daß er verwachsen ist und weiße Jabots
trägt wie kein anderer Mensch mehr – ich weiß nur
nicht, wo er die Plätterin hernimmt –, das paßt alles
so vorzüglich. Nun, also Gieshübler hat mir von Plänen für die Ressourcenabende geschrieben und von
einem Entrepreneur, |namens Crampas. Sehen Sie,
Major, das gefällt mir besser als der Soldatentod oder
gar der andere.«
    »Mir persönlich nicht minder. Und es muß ein
Prachtwinter werden, wenn wir uns der Unterstützung
der gnädigen Frau versichert halten dürfen. Die Trippelli kommt...«
    »Die Trippelli? Dann bin ich überflüssig.«
    »Mitnichten, gnädigste Frau. Die Trippelli kann
nicht von Sonntag bis wieder Sonntag singen, es wäre
zuviel für sie und für uns; Abwechslung ist des Lebens Reiz, eine Wahrheit, die freilich jede glückliche
Ehe zu widerlegen scheint.«
    »Wenn es glückliche Ehen gibt, die meinige ausgenommen...«, und sie reichte Innstetten die Hand.
    »Abwechslung also«, fuhr Crampas fort. »Und
diese für uns und unsere Ressource zu gewinnen,
deren Vizevorstand zu sein ich zur Zeit die Ehre habe,
dazu braucht es aller bewährten Kräfte. Wenn wir uns
zusammentun, so müssen wir das ganze Nest auf den

Kopf stellen. Die Theaterstücke sind schon ausgesucht: ›Krieg im Frieden‹, ›Monsieur Herkules‹, ›Jugendliebe‹ von Wilbrandt, vielleicht auch ›Euphrosyne‹ von Gensichen. Sie die Euphrosyne, ich der alte
Goethe. Sie sollen staunen, wie gut ich den Dichterfürsten tragiere... wenn ›tragieren‹ das richtige Wort
ist.«
    »Kein Zweifel. Hab ich doch inzwischen aus dem
Briefe meines alchimistischen Geheimkorrespondenten erfahren, daß Sie, neben vielem anderen, gelegentlich auch Dichter sind. Anfangs habe ich mich gewundert...«
    »Denn Sie haben es mir nicht angesehen.«
    »Nein. Aber seit ich weiß, daß Sie bei neun Grad
baden, bin ich anderen Sinnes geworden... neun Grad
Ostsee, das geht über den Kastalischen Quell...«
    »Dessen Temperatur unbekannt ist.«
    »Nicht für mich; wenigstens wird mich niemand
widerlegen. Aber nun muß ich aufstehen. Da kommt
ja Roswitha mit Lütt-Annie.«
    Und sie erhob sich rasch und ging auf Roswitha zu,
nahm ihr das Kind aus dem Arm und hielt es stolz
und glücklich in die Höhe.


Sechzehntes Kapitel

Die Tage waren schön und blieben es bis in den Oktober hinein. Eine Folge davon war, daß die halb zeltartige Veranda draußen zu ihrem Rechte kam, so sehr,
daß sich wenigstens die Vormittagsstunden regelmäßig darin abspielten. Gegen elf kam dann wohl der
Major, um sich zunächst nach dem Befinden der gnädigen Frau zu erkundigen und mit ihr ein wenig zu
medisieren, was er wundervoll verstand, danach aber
mit Innstetten einen Ausritt zu verabreden, oft landeinwärts, die Kessine hinauf bis an den Breitling,
noch häufiger auf die Molen zu. Effi, wenn die Herren
fort waren, spielte mit dem Kind oder durchblätterte
die von Gieshübler nach wie vor ihr zugeschickten
Zeitungen und Journale, schrieb auch wohl einen
Brief an die Mama oder sagte: »Roswitha, wir wollen
mit Annie spazierenfahren«, und dann spannte sich
Roswitha vor den Korbwagen und fuhr, während Effi
hinterherging, ein paar hundert Schritt in das Wäldchen hinein, auf eine Stelle zu, wo Kastanien ausgestreut lagen, die man nun auflas, um sie dem Kinde
als Spielzeug zu geben. In die Stadt kam Effi wenig;
es war niemand recht da, mit dem sie hätte plaudern
können, nachdem ein Versuch, mit der Frau von
Crampas auf einen Umgangsfuß zu kommen, aufs

neue gescheitert war. Die Majorin war und blieb menschenscheu.
    Das ging so wochenlang, bis Effi plötzlich den
Wunsch äußerte, mit ausreiten zu dürfen; sie habe
nun mal die Passion, und es sei doch zuviel verlangt,
bloß um des Geredes der Kessiner willen, auf etwas
zu verzichten, das einem soviel wert sei. Der Major
fand die Sache kapital, und Innstetten, dem es augenscheinlich weniger paßte – so wenig, daß er immer
wieder hervorhob, es werde sich kein Damenpferd finden lassen –, Innstetten mußte nachgeben, als Crampas versicherte, »das solle seine Sorge sein«. Und
richtig, was man wünschte, fand sich auch, und Effi
war selig, am Strande hinjagen zu können, jetzt wo
»Damenbad« und »Herrenbad« keine scheidenden
Schreckensworte mehr waren. Meist war auch Rollo
mit von |der Partie, und weil es sich ein paarmal ereignet hatte, daß man am Strande zu rasten oder auch
eine Strecke Wegs zu Fuß zu machen wünschte, so
kam man überein, sich von entsprechender Dienerschaft begleiten zu lassen, zu welchem Behufe des
Majors Bursche, ein alter Treptower Ulan, der Knut
hieß, und Innstettens Kutscher Kruse zu Reitknechten
umgewandelt wurden, allerdings ziemlich unvollkommen, indem sie, zu Effis Leidwesen, in eine Phantasielivree gesteckt wurden, darin der eigentliche Beruf
beider noch nachspukte.

    Mitte Oktober war schon heran, als man, so herausstaffiert, zum erstenmal in voller Kavalkade aufbrach, in Front Innstetten und Crampas, Effi zwischen
ihnen, dann Kruse und Knut und zuletzt Rollo, der
aber bald, weil ihm das Nachtrotten mißfiel, allen
vorauf war. Als man das jetzt öde Strandhotel passiert
und bald danach, sich rechts haltend, auf dem von
einer mäßigen Brandung überschäumten Strandwege
den diesseitigen Molendamm erreicht hatte, verspürte
man Lust, abzusteigen und einen Spaziergang bis an
den Kopf der Mole zu machen. Effi war die erste aus
dem Sattel. Zwischen den beiden Steindämmen floß
die Kessine breit und ruhig dem Meere zu, das wie
eine sonnenbeschienene Fläche, darauf nur hier und
da eine leichte Welle kräuselte, vor ihnen lag.
    Effi war noch nie hier draußen gewesen, denn als
sie vorigen November in Kessin eintraf, war schon
Sturmzeit und als der Sommer kam, war sie nicht
mehr imstande, weite Gänge zu machen. Sie war jetzt
entzückt, fand alles groß und herrlich, erging sich in
kränkenden Vergleichen zwischen dem Luch und dem
Meer und ergriff, sooft die Gelegenheit dazu sich bot,
ein Stück angeschwemmtes Holz, um es nach links
hin in die See oder nach rechts hin in die Kessine zu
werfen. Rollo war immer glücklich, im Dienste seiner
Herrin sich nachstürzen zu können; mit einemmal
aber wurde seine Aufmerksamkeit nach einer ganz an
deren Seite hin abgezogen, und sich vorsichtig, ja beinahe ängstlich vorwärts schleichend, sprang er plötzlich auf einen in Front sichtbar werdenden Gegenstand zu, freilich vergeblich, denn im selben Augenblicke glitt von einem |sonnenbeschienenen und mit
grünem Tang überwachsenen Stein eine Robbe glatt
und geräuschlos in das nur etwa fünf Schritt entfernte
Meer hinunter. Eine kurze Weile noch sah man den
Kopf, dann tauchte auch dieser unter.
    Alle waren erregt, und Crampas phantasierte von
Robbenjagd und daß man das nächste Mal die Büchse
mitnehmen müsse, »denn die Dinger haben ein festes
Fell«.
    »Geht nicht«, sagte Innstetten; »Hafenpolizei.«
    »Wenn ich so was höre«, lachte der Major. »Hafenpolizei! Die drei Behörden, die wir hier haben werden doch wohl untereinander die Augen zudrücken
können. Muß denn alles so furchtbar gesetzlich sein?
Alle Gesetzlichkeiten sind langweilig.«
    Effi klatschte in die Hände.
    »Ja, Crampas, Sie kleidet das, und Effi, wie Sie
sehen, klatscht Ihnen Beifall. Natürlich; die Weiber
schreien sofort nach einem Schutzmann, aber von Gesetz wollen sie nichts wissen.«
    »Das ist so Frauenrecht von alter Zeit her, und wir
werden's nicht ändern, Innstetten.«
    »Nein«, lachte dieser, »und ich will es auch nicht.

Auf Mohrenwäsche lasse ich mich nicht ein. Aber
einer wie Sie, Crampas, der unter der Fahne der Disziplin großgeworden ist und recht gut weiß, daß es
ohne Zucht und Ordnung nicht geht, ein Mann wie
Sie, der sollte doch eigentlich so was nicht reden,
auch nicht einmal im Spaß. Indessen, ich weiß schon,
Sie haben einen himmlischen Kehrmichnichtdran und
denken, der Himmel wird nicht gleich einstürzen.
Nein, gleich nicht. Aber mal kommt es.«
    Crampas wurde einen Augenblick verlegen, weil er
glaubte, das alles sei mit einer gewissen Absicht gesprochen, was aber nicht der Fall war. Innstetten hielt
nur einen seiner kleinen moralischen Vorträge, zu
denen er überhaupt hinneigte. »Da lob ich mir Gieshübler«, sagte er einlenkend, »immer Kavalier und
dabei doch Grundsätze.«
    Der Major hatte sich mittlerweile wieder zurechtgefunden und sagte in seinem alten Ton: »Ja, Gieshübler; der beste |Kerl von der Welt und, wenn möglich,
noch bessere Grundsätze. Aber am Ende woher?
warum? Weil er einen ›Verdruß‹ hat. Wer geradegewachsen ist, ist für Leichtsinn. Überhaupt, ohne
Leichtsinn ist das ganze Leben keinen Schuß Pulver
wert.«
    »Nun hören Sie, Crampas, gerade soviel kommt
mitunter dabei heraus.« Und dabei sah er auf des Majors linken, etwas verkürzten Arm.

    Effi hatte von diesem Gespräche wenig gehört. Sie
war dicht an die Stelle getreten, wo die Robbe gelegen, und Rollo stand neben ihr. Dann sahen beide,
von dem Stein weg, auf das Meer und warteten, ob
die »Seejungfrau« noch einmal sichtbar werden
würde.

Ende Oktober begann die Wahlkampagne, was Innstetten hinderte, sich ferner an den Ausflügen zu beteiligen, und auch Crampas und Effi hätten jetzt um
der lieben Kessiner willen wohl verzichten müssen,
wenn nicht Knut und Kruse als eine Art Ehrengarde
gewesen wären. So kam es, daß sich die Spazierritte
bis in den November hinein fortsetzten.
    Ein Wetterumschlag war freilich eingetreten, ein
andauernder Nordwest trieb Wolkenmassen heran,
und das Meer schäumte mächtig, aber Regen und
Kälte fehlten noch, und so waren diese Ausflüge bei
grauem Himmel und lärmender Brandung fast noch
schöner, als sie vorher bei Sonnenschein und stiller
See gewesen waren. Rollo jagte vorauf, dann und
wann von dem Gischt überspritzt, und der Schleier
von Effis Reithut flatterte im Winde. Dabei zu sprechen war fast unmöglich; wenn man dann aber, vom
Meere fort, in die schutzgebenden Dünen oder, noch
besser, in den weiter zurückgelegenen Kiefernwald
einlenkte, so wurd es still, Effis Schleier flatterte nicht

mehr, und die Enge des Wegs zwang die beiden Reiter dicht nebeneinander. Das war dann die Zeit, wo
man – schon um der Knorren und Wurzeln willen im
Schritt reitend – die Gespräche, die der Brandungslärm unterbrochen hatte, wieder aufnehmen konnte.
Crampas, ein guter Causeur, erzählte dann Kriegsund Regimentsgeschichten, auch Anekdoten |und kleine Charakterzüge von Innstetten, »der mit seinem
Ernst und seiner Zugeknöpftheit in den übermütigen
Kreis der Kameraden nie recht hineingepaßt habe, so
daß er eigentlich immer mehr respektiert als geliebt
worden sei«.
    »Das kann ich mir denken«, sagte Effi, »ein Glück
nur, daß der Respekt die Hauptsache ist.«
    »Ja, zu seiner Zeit. Aber er paßt doch nicht immer.
Und zu dem allen kam noch seine mystische Richtung, die mitunter Anstoß gab, einmal, weil Soldaten
überhaupt nicht sehr für derlei Dinge sind, und dann,
weil wir die Vorstellung unterhielten, vielleicht mit
Unrecht, daß er doch nicht ganz so dazu stände, wie
er's uns einreden wollte.«
    »Mystische Richtung?« sagte Effi. »Ja, Major, was
verstehen Sie darunter? Er kann doch keine Konventikel abgehalten und den Propheten gespielt haben.
Auch nicht einmal den aus der Oper... ich habe seinen
Namen vergessen.«
    »Nein, so weit ging er nicht. Aber es ist vielleicht

besser, davon abzubrechen. Ich möchte nicht hinter
seinem Rücken etwas sagen, was falsch ausgelegt
werden könnte. Zudem sind es Dinge, die sich sehr
gut auch in seiner Gegenwart verhandeln lassen,
Dinge, die nur, man mag wollen oder nicht, zu was
Sonderbarem aufgebauscht werden, wenn er nicht
dabei ist und nicht jeden Augenblick eingreifen und
uns widerlegen oder meinetwegen auch auslachen
kann.«
    »Aber das ist ja grausam, Major. Wie können Sie
meine Neugier so auf die Folter spannen. Erst ist es
was, und dann ist es wieder nichts. Und Mystik! Ist er
denn ein Geisterseher?«
    »Ein Geisterseher! Das will ich nicht gerade sagen.
Aber er hatte eine Vorliebe, uns Spukgeschichten zu
erzählen. Und wenn er uns dann in große Aufregung
versetzt und manchen auch wohl geängstigt hatte,
dann war es mit einem Male wieder, als habe er sich
über alle die Leichtgläubigen bloß mokieren wollen.
Und kurz und gut, einmal kam es, daß ich ihm auf den
Kopf zusagte: ›Ach was, Innstetten, das ist ja alles
bloß Komödie. Mich täuschen Sie nicht. Sie treiben
Ihr Spiel mit |uns. Eigentlich glauben Sie's grad sowenig wie wir, aber Sie wollen sich interessant machen
und haben eine Vorstellung davon, daß Ungewöhnlichkeiten nach oben hin besser empfehlen. In höheren
Karrieren will man keine Alltagsmenschen. Und da

Sie so was vorhaben, so haben Sie sich was Apartes
ausgesucht und sind bei der Gelegenheit auf den Spuk
gefallen.‹«
    Effi sagte kein Wort, was dem Major zuletzt bedrücklich wurde. »Sie schweigen, gnädigste Frau.«
    »Ja.«
    »Darf ich fragen, warum? Hab ich Anstoß gegeben? Oder finden Sie's unritterlich, einen abwesenden
Freund, ich muß das trotz aller Verwahrungen einräumen, ein klein wenig zu hecheln? Aber da tun Sie mir
trotz alledem unrecht. Das alles soll ganz ungeniert
seine Fortsetzung vor seinen Ohren haben, und ich
will ihm dabei jedes Wort wiederholen, was ich jetzt
eben gesagt habe.«
    »Glaub es.« Und nun brach Effi ihr Schweigen und
erzählte, was sie alles in ihrem Hause erlebt und wie
sonderbar sich Innstetten damals dazu gestellt habe.
»Er sagte nicht ja und nicht nein, und ich bin nicht
klug aus ihm geworden.«
    »Also ganz der alte«, lachte Crampas. »So war er
damals auch schon, als wir in Liancourt und dann
später in Beauvais mit ihm in Quartier lagen. Er
wohnte da in einem alten bischöflichen Palast – beiläufig, was Sie vielleicht interessieren wird, war es
ein Bischof von Beauvais, glücklicherweise ›Cochon‹
mit Namen, der die Jungfrau von Orleans zum Feuertod verurteilte –, und da verging denn kein Tag, das

heißt keine Nacht, wo Innstetten nicht Unglaubliches
erlebt hatte. Freilich immer nur so halb. Es konnte
auch nichts sein. Und nach diesem Prinzip arbeitet er
noch, wie ich sehe.«
    »Gut, gut. Und nun ein ernstes Wort, Crampas, auf
das ich mir eine ernste Antwort erbitte: wie erklären
Sie sich dies alles?«
    »Ja, meine gnädigste Frau...«
    »Keine Ausweichungen, Major. Dies alles ist sehr
wichtig |für mich. Er ist Ihr Freund, und ich bin ihre
Freundin. Ich will wissen, wie hängt dies zusammen?
Was denkt er sich dabei?«
    »Ja, meine gnädigste Frau, Gott sieht ins Herz,
aber ein Major vom Landwehrbezirkskommando, der
sieht in gar nichts. Wie soll ich solche psychologischen Rätsel lösen? Ich bin ein einfacher Mann.«
    »Ach, Crampas, reden Sie nicht so töricht. Ich bin
zu jung, um eine große Menschenkennerin zu sein;
aber ich müßte noch vor der Einsegnung und beinah
vor der Taufe stehen, um Sie für einen einfachen
Mann zu halten. Sie sind das Gegenteil davon, Sie
sind gefährlich...«
    »Das Schmeichelhafteste, was einem guten Vierziger, mit einem a.D. auf der Karte, gesagt werden
kann. Und nun also, was sich Innstetten dabei
denkt...«
    Effi nickte.

    »Ja, wenn ich durchaus sprechen soll, er denkt sich
dabei, daß ein Mann wie Landrat Baron Innstetten,
der jeden Tag Ministerialdirektor oder dergleichen
werden kann (denn glauben Sie mir, er ist hoch hinaus), daß ein Mann wie Baron Innstetten nicht in
einem gewöhnlichen Hause wohnen kann, nicht in
einer solchen Kate, wie die landrätliche Wohnung, ich
bitte um Vergebung, gnädigste Frau, doch eigentlich
ist. Da hilft er denn nach. Ein Spukhaus ist nie was
Gewöhnliches... Das ist das eine.«
    »Das eine? mein Gott, haben Sie noch etwas?«
    »Ja.«
    »Nun denn, ich bin ganz Ohr. Aber wenn es sein
kann, lassen Sie's was Gutes sein.«
    »Dessen bin ich nicht ganz sicher. Es ist etwas
Heikles, beinah Gewagtes, und ganz besonders vor
Ihren Ohren, gnädigste Frau.«
    »Das macht mich nur um so neugieriger.«
    »Gut denn. Also Innstetten, meine gnädigste Frau,
hat außer seinem brennenden Verlangen, es koste,
was es wolle, ja, wenn es sein muß unter Heranziehung eines Spuks, seine |Karriere zu machen, noch
eine zweite Passion: er operiert nämlich immer erzieherisch, ist der geborene Pädagog und hätte, links Basedow und rechts Pestalozzi (aber doch kirchlicher als
beide), eigentlich nach Schnepfenthal oder Bunzlau
hingepaßt.«

    »Und will er mich auch erziehen? Erziehen durch
Spuk?«
    »Erziehen ist vielleicht nicht das richtige Wort.
Aber doch erziehen auf einem Umweg.«
    »Ich verstehe Sie nicht.«
    »Eine junge Frau ist eine junge Frau, und ein Landrat ist ein Landrat. Er kutschiert oft im Kreise umher,
und dann ist das Haus allein und unbewohnt. Aber
solch Spuk ist wie ein Cherub mit dem Schwert...«
    »Ah, da sind wir wieder aus dem Walde heraus«,
sagte Effi. »Und da ist Utpatels Mühle. Wir müssen
nur noch an dem Kirchhof vorüber.«
    Gleich danach passierten sie den Hohlweg zwischen dem Kirchhof und der eingegitterten Stelle, und
Effi sah nach dem Stein und der Tanne hinüber, wo
der Chinese lag. 


Siebzehntes Kapitel

Es schlug zwei Uhr, als man zurück war. Crampas
verabschiedete sich und ritt in die Stadt hinein, bis er
vor seiner am Marktplatz gelegenen Wohnung hielt.
Effi ihrerseits kleidete sich um und versuchte zu
schlafen; es wollte aber nicht glücken, denn ihre Verstimmung war noch größer als ihre Müdigkeit. Daß
Innstetten sich seinen Spuk parat hielt, um ein nicht
ganz gewöhnliches Haus zu bewohnen, das mochte
hingehen, das stimmte zu seinem Hange, sich von der
großen Menge zu unterscheiden; aber das andere, daß
er den Spuk als Erziehungsmittel brauchte, das war
doch arg und beinahe beleidigend. Und »Erziehungsmittel«, darüber war sie sich klar, sagte nur die kleinere Hälfte; was Crampas gemeint hatte, war viel,
viel mehr war eine Art Angstapparat aus Kalkül. Es
fehlte |jede Herzensgüte darin und grenzte schon fast
an Grausamkeit. Das Blut stieg ihr zu Kopf, und sie
ballte ihre kleine Hand und wollte Pläne schmieden;
aber mit einem Male mußte sie wieder lachen. »Ich
Kindskopf! Wer bürgt mir denn dafür, daß Crampas
recht hat! Crampas ist unterhaltlich, weil er medisant
ist, aber er ist unzuverlässig und ein bloßer Haselant,
der schließlich Innstetten nicht das Wasser reicht.«
    In diesem Augenblick fuhr Innstetten vor, der heute

früher zurückkam als gewöhnlich. Effi sprang auf, um
ihn schon im Flur zu begrüßen, und war um so zärtlicher, je mehr sie das Gefühl hatte, etwas gutmachen
zu müssen. Aber ganz konnte sie das, was Crampas
gesagt hatte, doch nicht verwinden, und inmitten ihrer
Zärtlichkeiten, und während sie mit anscheinendem
Interesse zuhörte, klang es in ihr immer wieder: »Also
Spuk aus Berechnung, Spuk, um dich in Ordnung zu
halten.«
    Zuletzt indessen vergaß sie's und ließ sich unbefangen von ihm erzählen.

Inzwischen war Mitte November herangekommen,
und der bis zum Sturm sich steigernde Nordwester
stand anderthalb Tag lang so hart auf die Molen, daß
die mehr und mehr zurückgestaute Kessine das Bollwerk überstieg und in die Straßen trat. Aber nachdem
sich's ausgetobt, legte sich das Unwetter, und es
kamen noch ein paar sonnige Spätherbsttage. »Wer
weiß, wie lange sie dauern«, sagte Effi zu Crampas,
und so beschloß man, am nächsten Vormittage noch
einmal auszureiten; auch Innstetten, der einen freien
Tag hatte, wollte mit. Es sollte zunächst wieder bis an
die Mole gehen; da wollte man dann absteigen, ein
wenig am Strande promenieren und schließlich im
Schutze der Dünen, wo's windstill war, ein Frühstück
nehmen.

    Um die festgesetzte Stunde ritt Crampas vor dem
landrätlichen Hause vor; Kruse hielt schon das Pferd
der gnädigen Frau, die sich rasch in den Sattel hob
und noch im Aufsteigen Innstetten entschuldigte, der
nun doch verhindert sei: letzte Nacht wieder großes
Feuer in Morgenitz – das dritte seit drei |Wochen, also
angelegt –, da habe er hingemußt, sehr zu seinem
Leidwesen, denn er habe sich auf diesen Ausritt, der
wohl der letzte in diesem Herbste sein werde, wirklich
gefreut.
    Crampas sprach sein Bedauern aus, vielleicht nur,
um was zu sagen, vielleicht aber auch aufrichtig, denn
so rücksichtslos er im Punkte chevaleresker Liebesabenteuer war, so sehr war er auch wieder guter Kamerad. Natürlich, alles ganz oberflächlich. Einem
Freunde helfen und fünf Minuten später ihn betrügen
waren Dinge, die sich mit seinem Ehrbegriffe sehr
wohl vertrugen. Er tat das eine und das andere mit unglaublicher Bonhomie.
    Der Ritt ging wie gewöhnlich durch die Plantage
hin. Rollo war wieder vorauf, dann kamen Crampas
und Effi, dann Kruse. Knut fehlte.
    »Wo haben Sie Knut gelassen?«
    »Er hat einen Ziegenpeter.«
    »Merkwürdig«, lachte Effi. »Eigentlich sah er
schon immer so aus.«
    »Sehr richtig. Aber Sie sollten ihn jetzt sehen!

Oder doch lieber nicht. Denn Ziegenpeter ist ansteckend, schon bloß durch Anblick.«
    »Glaub ich nicht.«
    »Junge Frauen glauben vieles nicht.«
    »Und dann glauben sie wieder vieles, was sie besser nicht glaubten.«
    »An meine Adresse?«
    »Nein.«
    »Schade.«
    »Wie dies ›schade‹ Sie kleidet. Ich glaube wirklich,
Major, Sie hielten es für ganz in der Ordnung, wenn
ich Ihnen eine Liebeserklärung machte.«
    »So weit will ich nicht gehen. Aber ich möchte den
sehen, der sich dergleichen nicht wünschte. Gedanken
und Wünsche sind zollfrei.«
    »Das fragt sich. Und dann ist doch immer noch ein
Unterschied zwischen Gedanken und Wünschen. Gedanken sind in |der Regel etwas, das noch im Hintergrunde liegt, Wünsche aber liegen meist schon auf der
Lippe.«
    »Nur nicht gerade diesen Vergleich!«
    »Ach, Crampas, Sie sind... Sie sind...«
    »Ein Narr.«
    »Nein. Auch darin übertreiben Sie wieder. Aber
Sie sind etwas anderes. In Hohen-Cremmen sagten
wir immer, und ich mit, das Eitelste, was es gäbe, das
sei ein Husarenfähnrich von achtzehn...«

    »Und jetzt?«
    »Und jetzt sag ich, das Eitelste, was es gibt, ist ein
Landwehrbezirksmajor von zweiundvierzig.«
    »... Wobei die zwei Jahre, die Sie mir gnädigst erlassen, alles wiedergutmachen – küß die Hand.«
    »Ja, küß die Hand. Das ist so recht das Wort, das
für Sie paßt. Das ist wienerisch. Und die Wiener, die
hab ich kennengelernt, in Karlsbad, vor vier Jahren,
wo sie mir vierzehnjährigem Dinge den Hof machten.
Was ich da alles gehört habe!«
    »Gewiß nicht mehr, als recht war.«
    »Wenn das zuträfe, wäre das, was mir schmeicheln
soll, ziemlich ungezogen... Aber sehen Sie da die
Bojen, wie die schwimmen und tanzen. Die kleinen
roten Fahnen sind eingezogen. Immer wenn ich diesen
Sommer, die paar Mal, wo ich mich bis an den Strand
hinauswagte, die roten Fahnen sah, sagt ich mir: da
liegt Vineta, da muß es liegen, das sind die Turmspitzen...«
    »Das macht, weil Sie das Heinesche Gedicht kennen.«
    »Welches?«
    »Nun, das von Vineta.«
    »Nein, das kenne ich nicht; ich kenne überhaupt
nur wenig. Leider.«
    »Und haben doch Gieshübler und den Journalzirkel! Übrigens hat Heine dem Gedicht einen anderen

Namen gegeben, ich glaube ›Seegespenst‹ oder so
ähnlich. Aber Vineta hat er gemeint. Und er selber –
verzeihen Sie, wenn ich Ihnen so |ohne weiteres den
Inhalt hier wiedergebe –, der Dichter also, während er
die Stelle passiert, liegt auf einem Schiffsdeck und
sieht hinunter und sieht da schmale, mittelalterliche
Straßen und trippelnde Frauen in Kapotthüten, und
alle haben ein Gesangbuch in Händen und wollen zur
Kirche, und alle Glocken läuten. Und als er das hört,
da faßt ihn eine Sehnsucht, auch mit in die Kirche zu
gehen, wenn auch bloß um der Kapotthüte willen, und
vor Verlangen schreit er auf und will sich hinunterstürzen. Aber im selben Augenblicke packt ihn der
Kapitän am Bein und ruft ihm zu: ›Doktor, sind Sie
des Teufels?‹«
    »Das ist ja allerliebst. Das möcht ich lesen. Ist es
lang?«
    »Nein, es ist eigentlich kurz, etwas länger als ›Du
hast Diamanten und Perlen‹ oder ›Deine weichen Lilienfinger‹...«, und er berührte leise ihre Hand. »Aber
lang oder kurz, welche Schilderungskraft, welche Anschaulichkeit! Er ist mein Lieblingsdichter, und ich
kann ihn auswendig, sowenig ich mir sonst, trotz gelegentlich eigener Versündigungen, aus der Dichterei
mache. Bei Heine liegt es aber anders: Alles ist
Leben, und vor allem versteht er sich auf die Liebe,
die doch die Hauptsache bleibt. Er ist übrigens nicht

einseitig darin...«
    »Wie meinen Sie das?«
    »Ich meine, er ist nicht bloß für die Liebe...«
    »Nun, wenn er diese Einseitigkeit auch hätte, das
wäre am Ende noch nicht das schlimmste. Wofür ist
er denn sonst noch?«
    »Er ist auch sehr für das Romantische, was freilich
gleich nach der Liebe kommt und nach Meinung einiger sogar damit zusammenfällt. Was ich aber nicht
glaube. Denn in seinen späteren Gedichten, die man
denn auch die ›romantischen‹ genannt hat, oder eigentlich hat er es selber getan, in diesen romantischen
Dichtungen wird in einem fort hingerichtet, allerdings
vielfach aus Liebe. Aber doch meist aus anderen, gröberen Motiven, wohin ich in erster Reihe die Politik,
die fast immer gröblich ist, rechne. Karl Stuart zum
Beispiel trägt in einer dieser Romanzen seinen Kopf
unterm Arm, und noch fataler ist die Geschichte vom
Vitzliputzli...«
    »Von wem?«
    |»Vom Vitzliputzli. Vitzliputzli ist nämlich ein mexikanischer Gott, und als die Mexikaner zwanzig oder
dreißig Spanier gefangengenommen hatten, mußten
diese zwanzig oder dreißig dem Vitzliputzli geopfert
werden. Das war da nicht anders, Landessitte, Kultus,
und ging auch alles im Handumdrehen, Bauch auf,
Herz raus...«

    »Nein, Crampas, so dürfen Sie nicht weitersprechen. Das ist indezent und degoutant zugleich. Und
das alles so ziemlich in demselben Augenblicke, wo
wir frühstücken wollen.«
    »Ich für meine Person sehe mich dadurch unbeeinflußt und stelle meinen Appetit überhaupt nur in Abhängigkeit vom Menü.«
    Während dieser Worte waren sie, ganz wie's das
Programm wollte, vom Strand her bis an eine schon
halb im Schutze der Dünen aufgeschlagene Bank, mit
einem äußerst primitiven Tisch davor, gekommen,
zwei Pfosten mit einem Brett darüber. Kruse, der voraufgeritten, hatte hier bereits serviert; Teebrötchen
und Aufschnitt von kaltem Braten, dazu Rotwein und
neben der Flasche zwei hübsche zierliche Trinkgläser,
klein und mit Goldrand, wie man sie in Badeörtern
kauft oder von Glashütten als Erinnerung mitbringt.
    Und nun stieg man ab. Kruse, der die Zügel seines
eigenen Pferdes um eine Krüppelkiefer geschlungen
hatte, ging mit den beiden anderen Pferden auf und
ab, während sich Crampas und Effi, die durch eine
schmale Dünenöffnung einen freien Blick auf Strand
und Mole hatten, vor dem gedeckten Tische niederließen.
    Über das von den Sturmtagen her noch bewegte
Meer goß die schon halb winterliche Novembersonne
ihr fahles Licht aus, und die Brandung ging hoch.

Dann und wann kam ein Windzug und trieb den
Schaum bis dicht an sie heran. Strandhafer stand
umher, und das helle Gelb der Immortellen hob sich,
trotz der Farbenverwandtschaft, von dem gelben
Sande, darauf sie wuchsen, scharf ab. Effi machte die
Wirtin. »Es tut mir leid, Major, Ihnen diese Brötchen
in einem Korbdeckel präsentieren zu müssen...«
    |»Ein Korbdeckel ist kein Korb...«
    »... Indessen Kruse hat es so gewollt. Und da bist
du ja auch, Rollo. Auf dich ist unser Vorrat aber nicht
eingerichtet. Was machen wir mit Rollo?«
    »Ich denke, wir geben ihm alles; ich meinerseits
schon aus Dankbarkeit. Denn sehen Sie, teuerste
Effi...«
    Effi sah ihn an.
    ». .. Denn sehen Sie, gnädigste Frau, Rollo erinnert
mich wieder an das, was ich Ihnen noch als Fortsetzung oder Seitenstück zum Vitzliputzli erzählen wollte – nur viel pikanter, weil Liebesgeschichte. Haben
Sie mal von einem gewissen Pedro dem Grausamen
gehört?«
    »So dunkel.«
    »...Eine Art Blaubartskönig.«
    »Das ist gut. Von so einem hört man immer am
liebsten, und ich weiß noch, daß wir von meiner
Freundin Hulda Niemeyer, deren Namen Sie ja kennen, immer behaupteten: sie wisse nichts von Ge
schichte, mit Ausnahme der sechs Frauen von Heinrich dem Achten, diesem englischen Blaubart, wenn
das Wort für ihn reicht. Und wirklich, diese sechs
kannte sie auswendig. Und dabei hätten Sie hören sollen, wie sie die Namen aussprach, namentlich den von
der Mutter der Elisabeth – so schrecklich verlegen, als
wäre sie nun an der Reihe... Aber nun bitte, die Geschichte von Don Pedro...«
    »Nun also, an Don Pedros Hofe war ein schöner,
schwarzer spanischer Ritter, der das Kreuz von Calatrava – was ungefähr soviel bedeutet wie Schwarzer
Adler und Pour le mérite zusammengenommen – auf
seiner Brust trug. Dies Kreuz gehörte mit dazu, das
mußten sie immer tragen, und dieser Calatrava-Ritter,
den die Königin natürlich heimlich liebte...«
    »Warum natürlich?«
    »Weil wir in Spanien sind.«
    »Ach so.«
    »Und dieser Calatrava-Ritter, sag ich, hatte einen
wunderschönen Hund, einen Neufundländer, wiewohl
es die noch gar nicht gab denn es war grade hundert
Jahre vor der Entdeckung |von Amerika. Einen wunderschönen Hund also, sagen wir wie Rollo...«
    Rollo schlug an, als er seinen Namen hörte, und
wedelte mit dem Schweif.
    »Das ging so manchen Tag. Aber das mit der heimlichen Liebe, die wohl nicht ganz heimlich blieb, das

wurde dem Könige doch zuviel, und weil er den schönen Calatrava-Ritter überhaupt nicht recht leiden
mochte – denn er war nicht bloß grausam, er war auch
ein Neidhammel oder, wenn das Wort für einen
König und noch mehr für meine liebenswürdige Zuhörerin, Frau Effi, nicht recht passen sollte, wenigstens ein Neidling –, so beschloß er, den CalatravaRitter für die heimliche Liebe heimlich hinrichten zu
lassen.«
    »Kann ich ihm nicht verdenken.«
    »Ich weiß doch nicht, meine Gnädigste. Hören Sie
nur weiter. Etwas geht schon, aber es war zuviel, der
König, find ich, ging um ein erkleckliches zu weit. Er
heuchelte nämlich, daß er dem Ritter wegen seiner
Kriegs- und Heldentaten ein Fest veranstalten wolle,
und da gab es denn eine lange, lange Tafel, und alle
Granden des Reichs saßen an dieser Tafel, und in der
Mitte saß der König, und ihm gegenüber war der
Platz für den, dem dies alles galt, also für den Calatrava-Ritter, für den an diesem Tage zu Feiernden.
Und weil der, trotzdem man schon eine ganze Weile
seiner gewartet hatte, noch immer nicht kommen
wollte, so mußte schließlich die Festlichkeit ohne ihn
begonnen werden, und es blieb ein leerer Platz – ein
leerer Platz gerade gegenüber dem König.«
    »Und nun?«
    »Und nun denken Sie, meine gnädigste Frau, wie

der König, dieser Pedro, sich eben erheben will, um
gleisnerisch sein Bedauern auszusprechen, daß sein
›lieber Gast‹ noch immer fehle, da hört man auf der
Treppe draußen einen Aufschrei der entsetzten Dienerschaften, und ehe noch irgendwer weiß, was geschehen ist, jagt etwas an der langen Festestafel entlang, und nun springt es auf den Stuhl und setzt ein
abgeschlagenes Haupt auf den leer gebliebenen Platz,
und über eben dieses Haupt |hinweg starrt Rollo auf
sein Gegenüber, den König. Rollo hatte seinen Herrn
auf seinem letzten Gange begleitet, und im selben Augenblicke, wo das Beil fiel, hatte das treue Tier das
fallende Haupt gepackt, und da war er nun, unser
Freund Rollo, an der langen Festestafel und verklagte
den königlichen Mörder.«
    Effi war ganz still geworden. Endlich sagte sie:
»Crampas, das ist in seiner Art sehr schön, und weil
es sehr schön ist, will ich es Ihnen verzeihen. Aber
Sie könnten doch Beßres und zugleich mir Lieberes
tun, wenn Sie mir andere Geschichten erzählten. Auch
von Heine. Heine wird doch nicht bloß von Vitzliputzli und Don Pedro und Ihrem Rollo – denn meiner
hätte so was nicht getan – gedichtet haben. Komm,
Rollo! Armes Tier, ich kann dich gar nicht mehr ansehen, ohne an den Calatrava-Ritter zu denken, den die
Königin heimlich liebte... Rufen Sie, bitte, Kruse, daß
er die Sachen hier wieder in die Halfter steckt, und

wenn wir zurückreiten, müssen Sie mir was anderes
erzählen, ganz was anderes.«
    Kruse kam. Als er aber die Gläser nehmen wollte,
sagte Crampas: »Kruse, das eine Glas, das da, das
lassen Sie stehen. Das werde ich selber nehmen.«
    »Zu Befehl, Herr Major.«
    Effi, die dies mit angehört hatte, schüttelte den
Kopf. Dann lachte sie. »Crampas, was fällt Ihnen nur
eigentlich ein? Kruse ist dumm genug, über die Sache
nicht weiter nachzudenken, und wenn er darüber
nachdenkt, so findet er glücklicherweise nichts. Aber
das berechtigt Sie doch nicht, dies Glas... dies Dreißigpfennigglas aus der Josefinenhütte...«
    »Daß Sie so spöttisch den Preis nennen, läßt mich
seinen Wert um so tiefer empfinden.«
    »Immer derselbe. Sie haben soviel von einem Humoristen, aber doch von ganz sonderbarer Art. Wenn
ich Sie recht verstehe, so haben Sie vor – es ist zum
Lachen, und ich geniere mich fast, es auszusprechen –, so haben Sie vor, sich vor der Zeit auf den
König von Thule hin auszuspielen.«
    Er nickte mit einem Anfluge von Schelmerei.
    |»Nun denn, meinetwegen. Jeder trägt seine Kappe;
Sie wissen, welche. Nur das muß ich Ihnen doch
sagen dürfen, die Rolle, die Sie mir dabei zudiktieren,
ist mir zuwenig schmeichelhaft. Ich mag nicht als
Reimwort auf Ihren König von Thule herumlaufen.

Behalten Sie das Glas, aber bitte, ziehen Sie nicht
Schlüsse daraus, die mich kompromittieren. Ich werde
Innstetten davon erzählen.«
    »Das werden Sie nicht tun, meine gnädigste Frau.«
    »Warum nicht?«
    »Innstetten ist nicht der Mann, solche Dinge so zu
sehen, wie sie gesehen sein wollen.«
    Sie sah ihn einen Augenblick scharf an. Dann aber
schlug sie verwirrt und fast verlegen die Augen nieder. 


Achtzehntes Kapitel

Effi war unzufrieden mit sich und freute sich, daß es
nunmehr feststand, diese gemeinschaftlichen Ausflüge
für die ganze Winterdauer auf sich beruhen zu lassen.
Überlegte sie, was während all dieser Wochen und
Tage gesprochen, berührt und angedeutet war, so fand
sie nichts, um dessentwillen sie sich direkte Vorwürfe
zu machen gehabt hätte. Crampas war ein kluger
Mann, welterfahren, humoristisch, frei, frei auch im
Guten, und es wäre kleinlich und kümmerlich gewesen, wenn sie sich ihm gegenüber aufgesteift und
jeden Augenblick die Regeln strengen Anstandes befolgt hätte. Nein, sie konnte sich nicht tadeln, auf seinen Ton eingegangen zu sein, und doch hatte sie ganz
leise das Gefühl einer überstandenen Gefahr und beglückwünschte sich, daß das alles nun mutmaßlich
hinter ihr läge. Denn an ein häufigeres Sichsehen en
famille war nicht wohl zu denken, das war durch die
Crampasschen Hauszustände so gut wie ausgeschlossen, und Begegnungen bei den benachbarten adligen
Familien, die freilich für den Winter in Sicht standen,
konnten immer nur sehr vereinzelt und sehr flüchtige
sein. Effi rechnete sich dies alles mit wachsender Befriedigung |heraus und fand schließlich, daß ihr der
Verzicht auf das, was sie dem Verkehr mit dem Major

verdankte, nicht allzu schwer ankommen würde. Dazu
kam noch, daß Innstetten ihr mitteilte, seine Fahrten
nach Varzin würden in diesem Jahre fortfallen: der
Fürst gehe nach Friedrichsruh, das ihm immer lieber
zu werden scheine; nach der einen Seite hin bedauere
er das, nach der anderen sei es ihm lieb – er könne
sich nun ganz seinem Hause widmen, und wenn es ihr
recht wäre, so wollten sie die italienische Reise, an
der Hand seiner Aufzeichnungen, noch einmal durchmachen. Eine solche Rekapitulation sei eigentlich die
Hauptsache, dadurch mache man sich alles erst dauernd zu eigen, und selbst Dinge, die man nur flüchtig
gesehen und von denen man kaum wisse, daß man sie
in seiner Seele beherberge, kämen einem durch solche
nachträglichen Studien erst voll zu Bewußtsein und
Besitz. Er führte das noch weiter aus und fügte hinzu,
daß ihn Gieshübler, der den ganzen »italienischen
Stiefel« bis Palermo kenne, gebeten habe, mit dabeisein zu dürfen. Effi, der ein ganz gewöhnlicher Plauderabend ohne den »italienischen Stiefel« (es sollten
sogar Photographien herumgereicht werden) viel, viel
lieber gewesen wäre, antwortete mit einer gewissen
Gezwungenheit; Innstetten indessen, ganz erfüllt von
seinem Plane, merkte nichts und fuhr fort: »Natürlich
ist nicht bloß Gieshübler zugegen, auch Roswitha und
Annie müssen dabeisein, und wenn ich mir dann
denke, daß wir den Canal Grande hinauffahren und

hören dabei ganz in der Ferne die Gondoliere singen,
während drei Schritte von uns Roswitha sich über
Annie beugt und ›Buküken von Halberstadt‹ oder so
was Ähnliches zum besten gibt, so können das schöne
Winterabende werden, und du sitzest dabei und
strickst mir eine große Winterkappe. Was meinst du
dazu, Effi?«
    Solche Abende wurden nicht bloß geplant, sie nahmen auch ihren Anfang, und sie würden sich, aller
Wahrscheinlichkeit nach, über viele Wochen hin ausgedehnt haben, wenn nicht der unschuldige, harmlose
Gieshübler, trotz größter Abgeneigtheit gegen zweideutiges Handeln, dennoch im Dienste zweier |Herren
gestanden hätte. Der eine, dem er diente, war Innstetten, der andere war Crampas, und wenn er der Innstettenschen Aufforderung zu den italienischen Abenden,
schon um Effis willen, auch mit aufrichtigster Freude
Folge leistete, so war die Freude, mit der er Crampas
gehorchte, doch noch eine größere. Nach einem
Crampasschen Plane nämlich sollte noch vor Weihnachten »Ein Schritt vom Wege« aufgeführt werden,
und als man vor dem dritten italienischen Abend
stand, nahm Gieshübler die Gelegenheit wahr, mit
Effi, die die Rolle der Ella spielen sollte, darüber zu
sprechen.
    Effi war wie elektrisiert; was wollten Padua, Vicenza daneben bedeuten! Effi war nicht für Aufge
wärmtheiten; Frisches war es, wonach sie sich sehnte,
Wechsel der Dinge. Aber als ob eine Stimme ihr zugerufen hätte: »Sieh dich vor!«, so fragte sie doch, inmitten ihrer freudigen Erregung: »Ist es der Major,
der den Plan aufgebracht hat?«
    »Ja. Sie wissen, gnädigste Frau, daß er einstimmig
in das Vergnügungskomitee gewählt wurde. Wir dürfen uns endlich einen hübschen Winter in der Ressource versprechen. Er ist ja wie geschaffen dazu.«
    »Und wird er auch mitspielen?«
    »Nein, das hat er abgelehnt. Ich muß sagen, leider.
Denn er kann ja alles und würde den Arthur von
Schmettwitz ganz vorzüglich geben. Er hat nur die
Regie übernommen.«
    »Desto schlimmer.«
    »Desto schlimmer?« wiederholte Gieshübler.
    »Oh, Sie dürfen das nicht so feierlich nehmen; das
ist nur so eine Redensart, die eigentlich das Gegenteil
bedeutet. Auf der anderen Seite freilich, der Major hat
so was Gewaltsames, er nimmt einem die Dinge gern
über den Kopf fort. Und man muß dann spielen, wie
er will, und nicht, wie man selber will.«
    Sie sprach noch so weiter und verwickelte sich
immer mehr in Widersprüche.

Der »Schritt vom Wege« kam wirklich zustande, und
gerade weil man nur noch gute vierzehn Tage hatte

(die letzte Woche |vor Weihnachten war ausgeschlossen), so strengte sich alles an, und es ging vorzüglich;
die Mitspielenden, vor allem Effi, ernteten reichen
Beifall. Crampas hatte sich wirklich mit der Regie begnügt, und so streng er gegen alle anderen war, sowenig hatte er auf den Proben in Effis Spiel hineingeredet. Entweder waren ihm von seiten Gieshüblers Mitteilungen über das mit Effi gehabte Gespräch gemacht
worden, oder er hatte es auch aus sich selber bemerkt,
daß Effi beflissen war, sich von ihm zurückzuziehen.
Und er war klug und Frauenkenner genug, um den natürlichen Entwicklungsgang, den er nach seinen Erfahrungen nur zu gut kannte, nicht zu stören.
    Am Theaterabend in der Ressource trennte man
sich spät, und Mitternacht war vorüber, als Innstetten
und Effi wieder zu Hause bei sich eintrafen. Johanna
war noch auf, um behülflich zu sein, und Innstetten,
der auf seine junge Frau nicht wenig eitel war, erzählte Johanna, wie reizend die gnädige Frau ausgesehen
und wie gut sie gespielt habe. Schade, daß er nicht
vorher daran gedacht, Christel und sie selber und auch
die alte Unke, die Kruse, hätten von der Musikgalerie
her sehr gut zusehen können; es seien viele dagewesen. Dann ging Johanna, und Effi, die müde war, legte
sich nieder. Innstetten aber, der noch plaudern wollte,
schob einen Stuhl heran und setzte sich an das Bett
seiner Frau, diese freundlich ansehend und ihre Hand

in der seinen haltend.
    »Ja, Effi, das war ein hübscher Abend. Ich habe
mich amüsiert über das hübsche Stück. Und denke
dir, der Dichter ist ein Kammergerichtsrat, eigentlich
kaum zu glauben. Und noch dazu aus Königsberg.
Aber worüber ich mich am meisten gefreut, das war
doch meine entzückende kleine Frau, die allen die
Köpfe verdreht hat.«
    »Ach, Geert, sprich nicht so. Ich bin schon gerade
eitel genug.«
    »Eitel genug, das wird wohl richtig sein. Aber doch
lange nicht so eitel wie die anderen. Und das ist zu
deinen sieben Schönheiten...«
    »Sieben Schönheiten haben alle.«
    |»... Ich habe mich auch bloß versprochen; du
kannst die Zahl gut mit sich selbst multiplizieren.«
    »Wie galant du bist, Geert. Wenn ich dich nicht
kennte, könnt ich mich fürchten. Oder lauert wirklich
was dahinter?«
    »Hast du ein schlechtes Gewissen? Selber hinter
der Tür gestanden?«
    »Ach, Geert, ich ängstige mich wirklich.« Und sie
richtete sich im Bett in die Höh und sah ihn starr an.
»Soll ich noch nach Johanna klingeln, daß sie uns Tee
bringt? Du hast es so gern vor dem Schlafengehen.«
    Er küßte ihr die Hand. »Nein, Effi. Nach Mitternacht kann auch der Kaiser keine Tasse Tee mehr ver
langen, und du weißt, ich mag die Leute nicht mehr in
Anspruch nehmen als nötig. Nein, ich will nichts als
dich ansehen und mich freuen, daß ich dich habe. So
manchmal empfindet man's doch stärker, welchen
Schatz man hat. Du könntest ja auch so sein wie die
arme Frau Crampas: das ist eine schreckliche Frau,
gegen keinen freundlich, und dich hätte sie vom Erdboden vertilgen mögen.«
    »Ach, ich bitte dich, Geert, das bildest du dir wieder ein. Die arme Frau! Mir ist nichts aufgefallen.«
    »Weil du für derlei keine Augen hast. Aber es war
so, wie ich dir sage, und der arme Crampas war wie
befangen dadurch und mied dich immer und sah dich
kaum an. Was doch ganz unnatürlich ist; denn erstens
ist er überhaupt ein Damenmann, und nun gar Damen
wie du, das ist seine besondere Passion. Und ich
wette auch, daß es keiner besser weiß als meine kleine
Frau selber. Wenn ich daran denke, wie, Pardon, das
Geschnatter hin und her ging, wenn er morgens in die
Veranda kam oder wenn wir am Strande ritten oder
auf der Mole spazierengingen. Es ist, wie ich dir sage,
er traute sich heute nicht, er fürchtete sich vor seiner
Frau. Und ich kann es ihm nicht verdenken. Die Majorin ist so etwas wie unsere Frau Kruse, und wenn
ich zwischen beiden wählen müßte, ich wüßte nicht
wen.«
    »Ich wüßt es schon; es ist doch ein Unterschied

zwischen den beiden. Die arme Majorin ist unglücklich, die Kruse ist unheimlich.«
    |»Und da bist du doch mehr für das Unglückliche?«
    »Ganz entschieden.«
    »Nun höre, das ist Geschmacksache. Man merkt,
daß du noch nicht unglücklich warst. Übrigens hat
Crampas ein Talent, die arme Frau zu eskamotieren.
Er erfindet immer etwas, sie zu Hause zu lassen.«
    »Aber heute war sie doch da.«
    »Ja, heute. Da ging es nicht anders. Aber ich habe
mit ihm eine Partie zu Oberförster Ring verabredet,
er, Gieshübler und der Pastor, auf den dritten Feiertag, und da hättest du sehen sollen, mit welcher Geschicklichkeit er bewies, daß sie, die Frau, zu Hause
bleiben müsse.«
    »Sind es denn nur Herren?«
    »O bewahre. Da würd ich mich auch bedanken. Du
bist mit dabei und noch zwei, drei andere Damen, die
von den Gütern ungerechnet.«
    »Aber dann ist es doch auch häßlich von ihm, ich
meine von Crampas, und so was bestraft sich immer.«
    »Ja, mal kommt es. Aber ich glaube, unser Freund
hält zu denen, die sich über das, was kommt, keine
grauen Haare wachsen lassen.«
    »Hältst du ihn für schlecht?«
    »Nein, für schlecht nicht. Beinah im Gegenteil, jedenfalls hat er gute Seiten. Aber er ist so 'n halber

Pole, kein rechter Verlaß, eigentlich in nichts, am wenigsten mit Frauen. Eine Spielernatur. Er spielt nicht
am Spieltisch, aber er hazardiert im Leben in einem
fort, und man muß ihm auf die Finger sehen.«
    »Es ist mir doch lieb daß du mir das sagst. Ich
werde mich vorsehen mit ihm.«
    »Das tu. Aber nicht zu sehr; dann hilft es nichts.
Unbefangenheit ist immer das beste, und natürlich das
allerbeste ist Charakter und Festigkeit und, wenn ich
solch steifleinenes Wort brauchen darf, eine reine
Seele.«
    Sie sah ihn groß an. Dann sagte sie: »Ja, gewiß.
Aber nun sprich nicht mehr, und noch dazu lauter
Dinge, die mich nicht |recht froh machen können.
Weißt du, mir ist, als hörte ich oben das Tanzen. Sonderbar, daß es immer wiederkommt. Ich dachte, du
hättest mit dem allen nur so gespaßt.«
    »Das will ich doch nicht sagen, Effi. Aber so oder
so, man muß nur in Ordnung sein und sich nicht zu
fürchten brauchen.«
    Effi nickte und dachte mit einem Male wieder an
die Worte, die ihr Crampas über ihren Mann als »Erzieher« gesagt hatte.

Der Heilige Abend kam und verging ähnlich wie das
Jahr vorher; aus Hohen-Cremmen kamen Geschenke
und Briefe; Gieshübler war wieder mit einem Huldi
gungsvers zur Stelle, und Vetter Briest sandte eine
Karte: Schneelandschaft mit Telegraphenstangen, auf
deren Draht geduckt ein Vögelchen saß. Auch für
Annie war aufgebaut: ein Baum mit Lichtern, und das
Kind griff mit seinen Händchen danach. Innstetten,
unbefangen und heiter, schien sich seines häuslichen
Glücks zu freuen und beschäftigte sich viel mit dem
Kinde. Roswitha war erstaunt, den gnädigen Herrn so
zärtlich und zugleich so aufgeräumt zu sehen. Auch
Effi sprach viel und lachte viel, es kam ihr aber nicht
aus innerster Seele. Sie fühlte sich bedrückt und
wußte nur nicht, wen sie dafür verantwortlich machen
sollte, Innstetten oder sich selber. Von Crampas war
kein Weihnachtsgruß eingetroffen; eigentlich war es
ihr lieb, aber auch wieder nicht, seine Huldigungen
erfüllten sie mit einem gewissen Bangen, und seine
Gleichgültigkeiten verstimmten sie; sie sah ein, es
war nicht alles so, wie's sein sollte.
    »Du bist so unruhig«, sagte Innstetten nach einer
Weile.
    »Ja. Alle Welt hat es gut mit mir gemeint, am meisten du; das bedrückt mich, weil ich fühle, daß ich es
nicht verdiene.«
    »Damit darf man sich nicht quälen, Effi. Zuletzt ist
es doch so: was man empfängt, das hat man auch verdient.«
    Effi hörte scharf hin, und ihr schlechtes Gewissen

ließ sie sich selber fragen, ob er das absichtlich in so
zweideutiger Form gesagt habe.
    Spät gegen Abend kam Pastor Lindequist, um zu
gratulieren und noch wegen der Partie nach der Oberförsterei Uvagla |hin anzufragen, die natürlich eine
Schlittenpartie werden müsse. Crampas habe ihm
einen Platz in seinem Schlitten angeboten, aber weder
der Major noch sein Bursche, der, wie alles, auch das
Kutschieren übernehmen solle, kenne den Weg, und
so würde es sich vielleicht empfehlen, die Fahrt gemeinschaftlich zu machen, wobei dann der landrätliche Schlitten die Tête zu nehmen und der Crampassche zu folgen hätte. Wahrscheinlich auch der Gieshüblersche. Denn mit der Wegkenntnis Mirambos,
dem sich unerklärlicherweise Freund Alonzo, der
doch sonst so vorsichtig, anvertrauen wolle, stehe es
wahrscheinlich noch schlechter als mit der des sommersprossigen Treptower Ulanen. Innstetten, den
diese kleinen Verlegenheiten erheiterten, war mit Lindequists Vorschlage durchaus einverstanden und ordnete die Sache dahin, daß er pünktlich um zwei Uhr
über den Marktplatz fahren und ohne alles Säumen
die Führung des Zuges in die Hand nehmen werde.
    Nach diesem Übereinkommen wurde denn auch
verfahren, und als Innstetten Punkt zwei Uhr den
Marktplatz passierte, grüßte Crampas zunächst von
seinem Schlitten aus zu Effi hinüber und schloß sich

dann dem Innstettenschen an. Der Pastor saß neben
ihm. Gieshüblers Schlitten, mit Gieshübler selbst und
Doktor Hannemann, folgte, jener in einem eleganten
Büffelrock mit Marderbesatz, dieser in einem Bärenpelz, dem man ansah, daß er wenigstens dreißig
Dienstjahre zählte. Hannemann war nämlich in seiner
Jugend Schiffschirurgus auf einem Grönlandfahrer gewesen. Mirambo saß vorn, etwas aufgeregt wegen
Unkenntnis im Kutschieren, ganz wie Lindequist vermutet hatte.
    Schon nach zwei Minuten war man an Utpatels
Mühle vorbei.
    Zwischen Kessin und Uvagla (wo, der Sage nach,
ein Wendentempel gestanden) lag ein nur etwa tausend Schritt breiter, aber wohl anderthalb Meilen langer Waldstreifen, der an seiner rechten Längsseite das
Meer, an seiner linken, bis weit an den Horizont hin,
ein großes, überaus fruchtbares und gut angebautes
Stück Land hatte. Hier, an der Binnenseite, |flogen
jetzt die drei Schlitten hin, in einiger Entfernung ein
paar alte Kutschwagen vor sich, in denen, aller Wahrscheinlichkeit nach, andere nach der Oberförsterei hin
eingeladene Gäste saßen. Einer dieser Wagen war an
seinen altmodisch hohen Rädern deutlich zu erkennen,
es war der Papenhagensche. Natürlich. Güldenklee
galt als der beste Redner des Kreises (noch besser als
Borcke, ja selbst besser als Grasenabb) und durfte bei

Festlichkeiten nicht leicht fehlen.
    Die Fahrt ging rasch – auch die herrschaftlichen
Kutscher strengten sich an und wollten sich nicht
überholen lassen –, so daß man schon um drei vor der
Oberförsterei hielt. Ring, ein stattlicher, militärisch
dreinschauender Herr von Mitte Fünfzig, der den ersten Feldzug in Schleswig noch unter Wrangel und
Bonin mitgemacht und sich bei Erstürmung des Danewerks ausgezeichnet hatte, stand in der Tür und empfing seine Gäste, die, nachdem sie abgelegt und die
Frau des Hauses begrüßt hatten, zunächst vor einem
langgedeckten Kaffeetische Platz nahmen, auf dem
kunstvoll aufgeschichtete Kuchenpyramiden standen.
Die Oberförsterin, eine von Natur sehr ängstliche,
zum mindesten aber sehr befangene Frau, zeigte sich
auch als Wirtin so, was den überaus eitlen Oberförster, der für Sicherheit und Schneidigkeit war, ganz
augenscheinlich verdroß. Zum Glück kam sein Unmut
zu keinem Ausbruch, denn von dem, was seine Frau
vermissen ließ, hatten seine Töchter desto mehr, bildhübsche Backfische von vierzehn und dreizehn, die
ganz nach dem Vater schlugen. Besonders die ältere,
Cora, kokettierte sofort mit Innstetten und Crampas,
und beide gingen auch darauf ein. Effi ärgerte sich
darüber und schämte sich dann wieder, daß sie sich
geärgert habe. Sie saß neben Sidonie von Grasenabb
und sagte: »Sonderbar, so bin ich auch gewesen, als

ich vierzehn war.«
    Effi rechnete darauf, daß Sidonie dies bestreiten
oder doch wenigstens Einschränkungen machen
würde. Statt dessen sagte diese: »Das kann ich mir
denken.«
    »Und wie der Vater sie verzieht«, fuhr Effi halb
verlegen, und nur, um doch was zu sagen, fort.
    |Sidonie nickte. »Da liegt es. Keine Zucht. Das ist
die Signatur unserer Zeit.«
    Effi brach nun ab.
    Der Kaffee war bald genommen, und man stand
auf, um noch einen halbstündigen Spaziergang in den
umliegenden Wald zu machen, zunächst auf ein Gehege zu, drin Wild eingezäunt war. Cora öffnete das
Gatter, und kaum daß sie eingetreten, so kamen auch
schon die Rehe auf sie zu. Es war eigentlich reizend,
ganz wie ein Märchen. Aber die Eitelkeit des jungen
Dinges, das sich bewußt war, ein lebendes Bild zu
stellen, ließ doch einen reinen Eindruck nicht aufkommen, am wenigsten bei Effi. »Nein«, sagte sie zu sich
selber, »so bin ich doch nicht gewesen. Vielleicht hat
es mir auch an Zucht gefehlt, wie diese furchtbare Sidonie mir eben andeutete, vielleicht auch anderes
noch. Man war zu Haus zu gütig gegen mich, man
liebte mich zu sehr. Aber das darf ich doch wohl
sagen, ich habe mich nie geziert. Das war immer Huldas Sache. Darum gefiel sie mir auch nicht, als ich

diesen Sommer sie wiedersah.«
    Auf dem Rückwege vom Walde nach der Oberförsterei begann es zu schneien. Crampas gesellte sich
zu Effi und sprach ihr sein Bedauern aus, daß er noch
nicht Gelegenheit gehabt habe, sie zu begrüßen. Zugleich wies er auf die großen, schweren Schneeflocken, die fielen, und sagte: »Wenn das so weitergeht,
so schneien wir hier ein.«
    »Das wäre nicht das Schlimmste. Mit dem Eingeschneitwerden verbinde ich von langer Zeit her eine
freundliche Vorstellung, eine Vorstellung von Schutz
und Beistand.«
    »Das ist mir neu, meine gnädigste Frau.«
    »Ja«, fuhr Effi fort und versuchte zu lachen, »mit
den Vorstellungen ist es ein eigen Ding, man macht
sie sich nicht bloß nach dem, was man persönlich erfahren hat, auch nach dem, was man irgendwo gehört
oder ganz zufällig weiß. Sie sind so belesen, Major,
aber mit einem Gedichte – freilich keinem Heineschen, keinem ›Seegespenst‹ und keinem ›Vitzliputzli‹ bin ich Ihnen, wie mir scheint, doch voraus. Dies
Gedicht |heißt die ›Gottesmauer‹, und ich hab es bei
unserm Hohen-Cremmner Pastor vor vielen, vielen
Jahren, als ich noch ganz klein war, auswendig gelernt.«
    »Gottesmauer«, wiederholte Crampas. »Ein hübscher Titel, und wie verhält es sich damit?«

    »Eine kleine Geschichte, nur ganz kurz. Da war irgendwo Krieg, ein Winterfeldzug, und eine alte
Witwe, die sich vor dem Feinde mächtig fürchtete, betete zu Gott, er möge doch ›eine Mauer um sie
bauen‹, um sie vor dem Landesfeinde zu schützen.
Und da ließ Gott das Haus einschneien, und der Feind
zog daran vorüber.«
    Crampas war sichtlich betroffen und wechselte das
Gespräch.
    Als es dunkelte, waren alle wieder in der Oberförsterei zurück. 


Neunzehntes Kapitel

Gleich nach sieben ging man zu Tisch, und alles freute sich, daß der Weihnachtsbaum, eine mit zahllosen
Silberkugeln bedeckte Tanne, noch einmal angesteckt
wurde. Crampas, der das Ringsche Haus noch nicht
kannte, war helle Bewunderung. Der Damast, die
Weinkühler, das reiche Silbergeschirr, alles wirkte
herrschaftlich, weit über oberförsterliche Durchschnittsverhältnisse hinaus, was darin seinen Grund
hatte, daß Rings Frau, so scheu und verlegen sie war,
aus einem reichen Danziger Kornhändlerhause
stammte. Von da her rührten auch die meisten der
ringsumher hängenden Bilder: der Kornhändler und
seine Frau, der Marienburger Remter und eine gute
Kopie nach dem berühmten Memlingschen Altarbilde
in der Danziger Marienkirche. Kloster Oliva war
zweimal da, einmal in Öl und einmal in Kork geschnitzt. Außerdem befand sich über dem Büfett ein
sehr nachgedunkeltes Porträt des alten Nettelbeck, das
noch aus dem bescheidenen Mobiliar des erst vor anderthalb Jahren verstorbenen Ringschen Amtsvorgängers herrührte. Niemand hatte damals, bei der wie gewöhnlich |stattfindenden Auktion, das Bild des Alten
haben wollen, bis Innstetten, der sich über diese Mißachtung ärgerte, darauf geboten hatte. Da hatte sich

denn auch Ring patriotisch besonnen, und der alte
Kolbergverteidiger war der Oberförsterei verblieben.
    Das Nettelbeck-Bild ließ ziemlich viel zu wünschen übrig; sonst aber verriet alles, wie schon angedeutet, eine beinahe an Glanz streifende Wohlhabenheit, und dem entsprach denn auch das Mahl, das aufgetragen wurde. Jeder hatte mehr oder weniger seine
Freude daran, mit Ausnahme Sidoniens. Diese saß
zwischen Innstetten und Lindequist und sagte, als sie
Coras ansichtig wurde: »Da ist ja wieder dies unausstehliche Balg, diese Cora. Sehen Sie nur, Innstetten,
wie sie die kleinen Weingläser präsentiert, ein wahres
Kunststück, sie könnte jeden Augenblick Kellnerin
werden. Ganz unerträglich. Und dazu die Blicke von
Ihrem Freunde Crampas! Das ist so die rechte Saat!
Ich frage Sie, was soll dabei herauskommen?«
    Innstetten, der ihr eigentlich zustimmte, fand trotzdem den Ton, in dem das alles gesagt wurde, so verletzend herbe, daß er spöttisch bemerkte: »Ja, meine
Gnädigste, was dabei herauskommen soll? Ich weiß
es auch nicht« – worauf sich Sidonie von ihm ab- und
ihrem Nachbar zur Linken zuwandte: »Sagen Sie, Pastor, ist diese vierzehnjährige Kokette schon im Unterricht bei Ihnen?«
    »Ja, mein gnädigstes Fräulein.«
    »Dann müssen Sie mir die Bemerkung verzeihen,
daß Sie sie nicht in die richtige Schule genommen

haben. Ich weiß wohl, es hält das heutzutage sehr
schwer, aber ich weiß auch, daß die, denen die Fürsorge für junge Seelen obliegt, es vielfach an dem
rechten Ernste fehlen lassen. Es bleibt dabei, die
Hauptschuld tragen die Eltern und Erzieher.«
    Lindequist, denselben Ton anschlagend wie Innstetten, antwortete, daß das alles sehr richtig, der
Geist der Zeit aber zu mächtig sei.
    »Geist der Zeit!« sagte Sidonie. »Kommen Sie mir
nicht damit. Das kann ich nicht hören, das ist der
Ausdruck höchster |Schwäche, Bankrutterklärung. Ich
kenne das; nie scharf zufassen wollen, immer dem
Unbequemen aus dem Wege gehen. Denn Pflicht ist
unbequem. Und so wird nur allzuleicht vergessen, daß
das uns anvertraute Gut auch mal von uns zurückgefordert wird. Eingreifen, lieber Pastor, Zucht. Das
Fleisch ist schwach, gewiß; aber...«
    In diesem Augenblicke kam ein englisches Roastbeef, von dem Sidonie ziemlich ausgiebig nahm, ohne
Lindequists Lächeln dabei zu bemerken. Und weil
sie's nicht bemerkte, so durfte es auch nicht wundernehmen, daß sie mit vieler Unbefangenheit fortfuhr:
»Es kann übrigens alles, was Sie hier sehen, nicht
wohl anders sein; alles ist schief und verfahren von
Anfang an. Ring, Ring – wenn ich nicht irre, hat es
drüben in Schweden oder da herum mal einen Sagenkönig dieses Namens gegeben. Nun sehen Sie, be
nimmt er sich nicht, als ob er von dem abstamme, und
seine Mutter, die ich noch gekannt habe, war eine
Plättfrau in Köslin.«
    »Ich kann darin nichts Schlimmes finden.«
    »Schlimmes finden? Ich auch nicht. Und jedenfalls
gibt es Schlimmeres. Aber so viel muß ich doch von
Ihnen, als einem geweihten Diener der Kirche, gewärtigen dürfen, daß Sie die gesellschaftlichen Ordnungen gelten lassen. Ein Oberförster ist ein bißchen
mehr als ein Förster, und ein Förster hat nicht solche
Weinkühler und solch Silberzeug; das alles ist ungehörig und zieht dann solche Kinder groß wie dies
Fräulein Cora.«
    Sidonie, jedesmal bereit, irgendwas Schreckliches
zu prophezeien, wenn sie, vom Geist überkommen,
die Schalen ihres Zornes ausschüttete, würde sich
auch heute bis zum Kassandrablick in die Zukunft gesteigert haben, wenn nicht in eben diesem Augenblicke die dampfende Punschbowle – womit die Weihnachtsreunions bei Ring immer abschlossen – auf der
Tafel erschienen wäre, dazu Krausgebackenes, das,
geschickt übereinandergetürmt, noch weit über die
vor einigen Stunden aufgetragene Kaffeekuchenpyramide hinauswuchs. Und nun trat auch Ring selbst, der
sich bis dahin etwas zurückgehalten hatte, mit einer
gewissen strahlenden Feierlichkeit in Aktion |und begann die vor ihm stehenden Gläser, große geschliffene

Römer, in virtuosem Bogensturz zu füllen, ein Einschenkekunststück, das die stets schlagfertige Frau
von Padden, die heute leider fehlte, mal als »Ringsche
Füllung en cascade« bezeichnet hatte. Rotgolden
wölbte sich dabei der Strahl, und kein Tropfen durfte
verlorengehen. So war es auch heute wieder. Zuletzt
aber, als jeder, was ihm zukam, in Händen hielt –
auch Cora, die sich mittlerweile mit ihrem rotblonden
Wellenhaar auf »Onkel Crampas'« Schoß gesetzt
hatte –, erhob sich der alte Papenhagner, um, wie herkömmlich bei Festlichkeiten der Art, einen Toast auf
seinen lieben Oberförster auszubringen. »Es gäbe
viele Ringe«, so etwa begann er, »Jahresringe, Gardinenringe, Trauringe, und was nun gar – denn auch
davon dürfe sich am Ende wohl sprechen lassen – die
Verlobungsringe angehe, so sei glücklicherweise die
Gewähr gegeben, daß einer davon in kürzester Frist in
diesem Hause sichtbar werden und den Ringfinger
(und zwar hier in einem doppelten Sinne den Ringfinger) eines kleinen hübschen Pätschelchens zieren
werde...«
    »Unerhört«, raunte Sidonie dem Pastor zu.
    »Ja, meine Freunde«, fuhr Güldenklee mit gehobener Stimme fort, »viele Ringe gibt es, und es gibt
sogar eine Geschichte, die wir alle kennen, die die
Geschichte von den ›drei Ringen‹ heißt, eine Judengeschichte, die, wie der ganze liberale Krimskrams,

nichts wie Verwirrung und Unheil gestiftet hat und
noch stiftet. Gott bessere es. Und nun lassen Sie mich
schließen, um Ihre Geduld und Nachsicht nicht über
Gebühr in Anspruch zu nehmen. Ich bin nicht für
diese drei Ringe, meine Lieben, ich bin vielmehr für
einen Ring, für einen Ring, der so recht ein Ring ist,
wie er sein soll, ein Ring, der alles Gute, was wir in
unsrem altpommerschen Kessiner Kreise haben, alles,
was noch mit Gott für König und Vaterland einsteht –
und es sind ihrer noch einige« (lauter Jubel) –, »an
diesem seinem gastlichen Tisch vereinigt sieht. Für
diesen Ring bin ich. Er lebe hoch!«
    Alles stimmte ein und umdrängte Ring, der, solange das dauerte, das Amt des »Einschenkens en cascade« an den ihm |gegenübersitzenden Crampas abtreten mußte; der Hauslehrer aber stürzte von seinem
Platz am unteren Ende der Tafel an das Klavier und
schlug die ersten Takte des Preußenliedes an, worauf
alles stehend und feierlich einfiel: »Ich bin ein
Preuße... will ein Preuße sein.«
    »Es ist doch etwas Schönes«, sagte gleich nach der
ersten Strophe der alte Borcke zu Innstetten, »so was
hat man in anderen Ländern nicht.«
    »Nein«, antwortete Innstetten, der von solchem Patriotismus nicht viel hielt, »in anderen Ländern hat
man was anderes.«
    Man sang alle Strophen durch, dann hieß es, die

Wagen seien vorgefahren, und gleich darnach erhob
sich alles, um die Pferde nicht warten zu lassen. Denn
diese Rücksicht »auf die Pferde« ging auch im Kreise
Kessin allem anderen vor. Im Hausflur standen zwei
hübsche Mägde, Ring hielt auf dergleichen, um den
Herrschaften beim Anziehen ihrer Pelze behülflich zu
sein. Alles war heiter angeregt, einige mehr als das,
und das Einsteigen in die verschiedenen Gefährte
schien sich schnell und ohne Störung vollziehen zu
sollen, als es mit einemmal hieß, der Gieshüblersche
Schlitten sei nicht da. Gieshübler selbst war viel zu
artig, um gleich Unruhe zu zeigen oder gar Lärm zu
machen; endlich aber, weil doch wer das Wort nehmen mußte, fragte Crampas, »was es denn eigentlich
sei.«
    »Mirambo kann nicht fahren«, sagte der Hofeknecht; »das linke Pferd hat ihn beim Anspannen vor
das Schienbein geschlagen. Er liegt im Stall und
schreit.«
    Nun wurde natürlich nach Doktor Hannemann gerufen, der denn auch hinausging und nach fünf Minuten mit echter Chirurgenruhe versicherte: »Ja, Mirambo müsse zurückbleiben; es sei vorläufig in der
Sache nichts zu machen als stilliegen und kühlen. Übrigens von Bedenklichem keine Rede.« Das war nun
einigermaßen ein Trost, aber schaffte doch die Verlegenheit, wie der Gieshüblersche Schlitten zurückzu
fahren sei, nicht aus der Welt, bis Innstetten erklärte,
daß er für Mirambo einzutreten und das Zwiegestirn
von Doktor und Apotheker persönlich |glücklich heimzusteuern gedenke. Lachend und unter ziemlich angeheiterten Scherzen gegen den verbindlichsten aller
Landräte, der sich, um hülfreich zu sein, sogar von
seiner jungen Frau trennen wolle, wurde dem Vorschlage zugestimmt, und Innstetten, mit Gieshübler
und dem Doktor im Fond, nahm jetzt wieder die Tête.
Crampas und Lindequist folgten unmittelbar. Und als
gleich danach auch Kruse mit dem landrätlichen
Schlitten vorfuhr, trat Sidonie lächelnd an Effi heran
und bat diese, da ja nun ein Platz frei sei, mit ihr fahren zu dürfen. »In unserer Kutsche ist es immer so
stickig; mein Vater liebt das. Und außerdem, ich
möchte so gerne mit Ihnen plaudern. Aber nur bis
Quappendorf. Wo der Morgnitzer Weg abzweigt,
steig ich aus und muß dann wieder in unsern unbequemen Kasten. Und Papa raucht auch noch.«
    Effi war wenig erfreut über diese Begleitung und
hätte die Fahrt lieber allein gemacht; aber ihr blieb
keine Wahl, und so stieg denn das Fräulein ein, und
kaum daß beide Damen ihre Plätze genommen hatten,
so gab Kruse den Pferden auch schon einen Peitschenknips, und von der oberförsterlichen Rampe her, von
der man einen prächtigen Ausblick auf das Meer
hatte, ging es, die ziemlich steile Düne hinunter, auf

den Strandweg zu, der, eine Meile lang, in beinahe
gerader Linie bis an das Kessiner Strandhotel und von
dort aus, rechts einbiegend, durch die Plantage hin, in
die Stadt führte. Der Schneefall hatte schon seit ein
paar Stunden aufgehört, die Luft war frisch, und auf
das weite dunkelnde Meer fiel der matte Schein der
Mondsichel. Kruse fuhr hart am Wasser hin, mitunter
den Schaum der Brandung durchschneidend, und Effi,
die etwas fröstelte, wickelte sich fester in ihren Mantel und schwieg noch immer und mit Absicht. Sie
wußte recht gut, daß das mit der »stickigen Kutsche«
bloß Vorwand gewesen und daß sich Sidonie nur zu
ihr gesetzt hatte, um ihr etwas Unangenehmes zu
sagen. Und das kam immer noch früh genug. Zudem
war sie wirklich müde, vielleicht von dem Spaziergang im Walde, vielleicht auch von dem oberförsterlichen Punsch, dem sie, auf Zureden der neben ihr sitzenden Frau von Flemming, tapfer |zugesprochen
hatte. Sie tat denn auch, als ob sie schliefe, schloß die
Augen und neigte den Kopf immer mehr nach links.
    »Sie sollten sich nicht so sehr nach links beugen,
meine gnädigste Frau. Fährt der Schlitten auf einen
Stein, so fliegen Sie hinaus. Ihr Schlitten hat ohnehin
kein Schutzleder und, wie ich sehe, auch nicht einmal
die Haken dazu.«
    »Ich kann die Schutzleder nicht leiden; sie haben
so was Prosaisches. Und dann, wenn ich hinausflöge,

mir wär es recht, am liebsten gleich in die Brandung.
Freilich ein etwas kaltes Bad, aber was tut's... Übrigens hören Sie nichts?«
    »Nein.«
    »Hören Sie nicht etwas wie Musik?«
    »Orgel?«
    »Nein, nicht Orgel. Da würd ich denken, es sei das
Meer. Aber es ist etwas anderes, ein unendlich feiner
Ton, fast wie menschliche Stimme...«
    »Das sind Sinnestäuschungen«, sagte Sidonie, die
jetzt den richtigen Einsetzemoment gekommen glaubte. »Sie sind nervenkrank. Sie hören Stimmen. Gebe
Gott, daß Sie auch die richtige Stimme hören.«
    »Ich höre... nun, gewiß, es ist Torheit, ich weiß,
sonst würd ich mir einbilden, ich hätte die Meerfrauen
singen hören... Aber, ich bitte Sie, was ist das? Es
blitzt ja bis hoch in den Himmel hinauf. Das muß ein
Nordlicht sein.«
    »Ja«, sagte Sidonie. »Gnädigste Frau tun ja, als ob
es ein Weltwunder wäre. Das ist es nicht. Und wenn
es dergleichen wäre, wir haben uns vor Naturkultus
zu hüten. Übrigens ein wahres Glück, daß wir außer
Gefahr sind, unsern Freund Oberförster, diesen eitelsten aller Sterblichen, über dies Nordlicht sprechen zu
hören. Ich wette, daß er sich einbilden würde, das tue
ihm der Himmel zu Gefallen, um sein Fest noch festlicher zu machen. Er ist ein Narr. Güldenklee konnte

Besseres tun als ihn feiern. Und dabei spielt er sich
auf den Kirchlichen aus und hat auch neulich eine Altardecke geschenkt. Vielleicht, daß Cora daran mitgestickt hat. Diese Unechten sind schuld an allem, denn
ihre Weltlichkeit liegt immer obenauf |und wird denen
mit angerechnet, die's ernst mit dem Heil ihrer Seele
meinen.«
    »Es ist so schwer, ins Herz zu sehen!«
    »Ja. Das ist es. Aber bei manchem ist es auch ganz
leicht.« Und dabei sah sie die junge Frau mit beinahe
ungezogener Eindringlichkeit an.
    Effi schwieg und wandte sich ungeduldig zur Seite.
    »Bei manchem, sag ich, ist es ganz leicht«, wiederholte Sidonie, die ihren Zweck erreicht hatte und deshalb ruhig lächelnd fortfuhr, »und zu diesen leichten
Rätseln gehört unser Oberförster. Wer seine Kinder
so erzieht, den beklag ich, aber das eine Gute hat es,
es liegt bei ihm alles klar da. Und wie bei ihm selbst,
so bei den Töchtern. Cora geht nach Amerika und
wird Millionärin oder Methodistenpredigerin; in
jedem Fall ist sie verloren. Ich habe noch keine Vierzehnjährige gesehen...«
    In diesem Augenblicke hielt der Schlitten, und als
sich beide Damen umsahen, um in Erfahrung zu bringen, was es denn eigentlich sei, bemerkten sie, daß
rechts von ihnen, in etwa dreißig Schritt Abstand,
auch die beiden anderen Schlitten hielten – am weite
sten nach rechts der von Innstetten geführte, näher
heran der Crampassche.
    »Was ist?« fragte Effi.
    Kruse wandte sich halb herum und sagte: »Der
Schloon, gnäd'ge Frau.«
    »Der Schloon? Was ist das? Ich sehe nichts.«
    Kruse wiegte den Kopf hin und her, wie wenn er
ausdrücken wollte, daß die Frage leichter gestellt als
beantwortet sei. Worin er auch recht hatte. Denn was
der Schloon sei, das war nicht so mit drei Worten zu
sagen. Kruse fand aber in seiner Verlegenheit alsbald
Hülfe bei dem gnädigen Fräulein, das hier mit allem
Bescheid wußte und natürlich auch mit dem Schloon.
    »Ja, meine gnädigste Frau«, sagte Sidonie, »da
steht es schlimm. Für mich hat es nicht viel auf sich,
ich komme bequem durch; denn wenn erst die Wagen
heran sind, die haben |hohe Räder, und unsere Pferde
sind außerdem daran gewöhnt. Aber mit solchem
Schlitten ist es was anderes; die versinken im
Schloon, und Sie werden wohl oder übel einen
Umweg machen müssen.«
    »Versinken! Ich bitte Sie, mein gnädigstes Fräulein, ich sehe noch immer nicht klar. Ist denn der
Schloon ein Abgrund oder irgendwas, drin man mit
Mann und Maus zugrunde gehen muß? Ich kann mir
so was hierzulande gar nicht denken.«
    »Und doch ist es so was, nur freilich im kleinen;

dieser Schloon ist eigentlich bloß ein kümmerliches
Rinnsal, das hier rechts vom Gothener See her herunterkommt und sich durch die Dünen schleicht. Und im
Sommer trocknet es mitunter ganz aus, und Sie fahren
dann ruhig drüber hin und wissen es nicht einmal.«
    »Und im Winter?«
    »Ja, im Winter, da ist es was anderes; nicht immer,
aber doch oft. Da wird es dann ein Sog.«
    »Mein Gott, was sind das nur alles für Namen und
Wörter!«
    »... Da wird es ein Sog, und am stärksten immer
dann, wenn der Wind nach dem Lande hin steht.
Dann drückt der Wind das Meerwasser in das kleine
Rinnsal hinein, aber nicht so, daß man es sehen kann.
Und das ist das Schlimmste von der Sache, darin
steckt die eigentliche Gefahr. Alles geht nämlich unterirdisch vor sich, und der ganze Strandsand ist dann
bis tief hinunter mit Wasser durchsetzt und gefüllt.
Und wenn man dann über solche Sandstelle weg will,
die keine mehr ist, dann sinkt man ein, als ob es ein
Sumpf oder ein Moor wäre.«
    »Das kenn ich«, sagte Effi lebhaft. »Das ist wie in
unsrem Luch«, und inmitten all ihrer Ängstlichkeit
wurde ihr mit einem Male ganz wehmütig-freudig zu
Sinn.
    Während das Gespräch noch so ging und sich fortsetzte, war Crampas aus seinem Schlitten ausgestie

gen und auf den am äußersten Flügel haltenden Gieshüblerschen zugeschritten, um hier mit Innstetten zu
verabreden, was nun wohl eigentlich zu tun sei. Knut,
so vermeldete er, wolle die Durchfahrt riskieren, aber
Knut sei dumm und verstehe nichts von der Sache;|
nur solche, die hier zu Hause seien, müßten die Entscheidung treffen. Innstetten – sehr zu Crampas'
Überraschung – war auch fürs »Riskieren«, es müsse
durchaus noch mal versucht werden... er wisse schon,
die Geschichte wiederhole sich jedesmal: die Leute
hier hätten einen Aberglauben und vorweg eine
Furcht, während es doch eigentlich wenig zu bedeuten
habe. Nicht Knut, der wisse nicht Bescheid, wohl
aber Kruse solle noch einmal einen Anlauf nehmen
und Crampas derweilen bei den Damen einsteigen
(ein kleiner Rücksitz sei ja noch da), um bei der Hand
zu sein, wenn der Schlitten umkippe. Das sei doch
schließlich das Schlimmste, was geschehen könne.
    Mit dieser Innstettenschen Botschaft erschien jetzt
Crampas bei den beiden Damen und nahm, als er lachend seinen Auftrag ausgeführt hatte, ganz nach
empfangener Ordre den kleinen Sitzplatz ein, der eigentlich nichts als eine mit Tuch überzogene Leiste
war, und rief Kruse zu: »Nun vorwärts, Kruse.«
    Dieser hatte denn auch die Pferde bereits um hundert Schritte zurückgezoppt und hoffte, scharf anfahrend, den Schlitten glücklich durchbringen zu können;

im selben Augenblick aber, wo die Pferde den
Schloon auch nur berührten, sanken sie bis über die
Knöchel in den Sand ein, so daß sie nur mit Mühe
nach rückwärts wieder heraus konnten.
    »Es geht nicht«, sagte Crampas, und Kruse nickte.
    Während sich dies abspielte, waren endlich auch
die Kutschen herangekommen, die Grasenabbsche
vorauf, und als Sidonie, nach kurzem Dank gegen
Effi, sich verabschiedet und dem seine türkische Pfeife rauchenden Vater gegenüber ihren Rückplatz eingenommen hatte, ging es mit dem Wagen ohne weiteres auf den Schloon zu; die Pferde sanken tief ein,
aber die Räder ließen alle Gefahr leicht überwinden,
und ehe eine halbe Minute vorüber war, trabten auch
schon die Grasenabbs drüben weiter. Die andern Kutschen folgten. Effi sah ihnen nicht ohne Neid nach.
Indessen nicht lange, denn auch für die Schlittenfahrer
war in der zwischenliegenden Zeit Rat geschafft worden, und zwar einfach dadurch, daß sich Innstetten
entschlossen hatte, statt aller weiteren Forcierung, das
friedlichere |Mittel eines Umwegs zu wählen. Also
genau das, was Sidonie gleich anfangs in Sicht gestellt hatte. Vom rechten Flügel her klang des Landrats bestimmte Weisung herüber, vorläufig diesseits
zu bleiben und ihm durch die Dünen hin bis an eine
weiter hinauf gelegene Bohlenbrücke zu folgen. Als
beide Kutscher, Knut und Kruse, so verständigt

waren, trat der Major, der, um Sidonie zu helfen,
gleichzeitig mit dieser ausgestiegen war, wieder an
Effi heran und sagte: »Ich kann Sie nicht allein lassen, gnäd'ge Frau.«
    Effi war einen Augenblick unschlüssig, rückte dann
aber rasch von der einen Seite nach der anderen hinüber, und Crampas nahm links neben ihr Platz.
    All dies hätte vielleicht mißdeutet werden können,
Crampas selbst aber war zu sehr Frauenkenner, um es
sich bloß in Eitelkeit zurechtzulegen. Er sah deutlich,
daß Effi nur tat, was, nach Lage der Sache, das einzig
Richtige war. Es war unmöglich für sie, sich seine
Gegenwart zu verbitten. Und so ging es denn im
Fluge den beiden anderen Schlitten nach, immer dicht
an dem Wasserlaufe hin, an dessen anderem Ufer
dunkle Waldmassen aufragten. Effi sah hinüber und
nahm an, daß schließlich an dem landeinwärts gelegenen Außenrande des Waldes hin die Weiterfahrt
gehen würde, genau also den Weg entlang, auf dem
man in früher Nachmittagsstunde gekommen war.
Innstetten aber hatte sich inzwischen einen andern
Plan gemacht, und im selben Augenblicke, wo sein
Schlitten die Bohlenbrücke passierte, bog er, statt den
Außenweg zu wählen, in einen schmaleren Weg ein,
der mitten durch die dichte Waldmasse hindurchführte. Effi schrak zusammen. Bis dahin waren Luft und
Licht um sie her gewesen, aber jetzt war es damit vor
bei, und die dunklen Kronen wölbten sich über ihr.
Ein Zittern überkam sie, und sie schob die Finger fest
ineinander, um sich einen Halt zu geben. Gedanken
und Bilder jagten sich, und eines dieser Bilder war
das Mütterchen in dem Gedichte, das die »Gottesmauer« hieß, und wie das Mütterchen, so betete auch
sie jetzt, daß Gott eine Mauer um sie her bauen möge.
Zwei, drei Male kam es auch über ihre Lippen, |aber
mit einemmal fühlte sie, daß es tote Worte waren. Sie
fürchtete sich und war doch zugleich wie in einem
Zauberbann und wollte auch nicht heraus.
    »Effi«, klang es jetzt leis an ihr Ohr, und sie hörte,
daß seine Stimme zitterte. Dann nahm er ihre Hand
und löste die Finger, die sie noch immer geschlossen
hielt, und überdeckte sie mit heißen Küssen. Es war
ihr, als wandle sie eine Ohnmacht an.
    Als sie die Augen wieder öffnete, war man aus dem
Walde heraus, und in geringer Entfernung vor sich
hörte sie das Geläut der voraufeilenden Schlitten.
Immer vernehmlicher klang es, und als man, dicht vor
Utpatels Mühle, von den Dünen her in die Stadt einbog, lagen rechts die kleinen Häuser mit ihren
Schneedächern neben ihnen.
    Effi blickte sich um, und im nächsten Augenblicke
hielt der Schlitten vor dem landrätlichen Hause. 


Zwanzigstes Kapitel

Innstetten, der Effi, als er sie aus dem Schlitten hob,
scharf beobachtet, aber doch ein Sprechen über die
sonderbare Fahrt zu zweien vermieden hatte, war am
anderen Morgen früh auf und suchte seiner Verstimmung, die noch nachwirkte, so gut es ging, Herr zu
werden.
    »Du hast gut geschlafen?« sagte er, als Effi zum
Frühstück kam.
    »Ja.«
    »Wohl dir. Ich kann dasselbe von mir nicht sagen.
Ich träumte, daß du mit dem Schlitten im Schloon
verunglückt seist, und Crampas mühte sich, dich zu
retten; ich muß es so nennen, aber er versank mit dir.«
    »Du sprichst das alles so sonderbar, Geert. Es verbirgt sich ein Vorwurf dahinter, und ich ahne weshalb.«
    »Sehr merkwürdig.«
    »Du bist nicht einverstanden damit, daß Crampas
kam und uns seine Hülfe anbot.«
    »Uns?«
    |»Ja, uns, Sidonien und mir. Du mußt durchaus vergessen haben, daß der Major in deinem Auftrage kam.
Und als er mir erst gegenübersaß, beiläufig jämmerlich genug auf der elenden schmalen Leiste, sollte ich

ihn da ausweisen, als die Grasenabbs kamen und mit
einem Male die Fahrt weiterging? Ich hätte mich lächerlich gemacht, und dagegen bist du doch so empfindlich. Erinnere dich, daß wir unter deiner Zustimmung viele Male gemeinschaftlich spazierengeritten
sind, und nun sollte ich nicht gemeinschaftlich mit
ihm fahren? Es ist falsch, so hieß es bei uns zu Haus,
einem Edelmanne Mißtrauen zu zeigen.«
    »Einem Edelmanne«, sagte Innstetten mit Betonung.
    »Ist er keiner? Du hast ihn selbst einen Kavalier
genannt, sogar einen perfekten Kavalier.«
    »Ja«, fuhr Innstetten fort, und seine Stimme wurde
freundlicher, trotzdem ein leiser Spott noch darin
nachklang. »Kavalier, das ist er, und ein perfekter Kavalier, das ist er nun schon ganz gewiß. Aber Edelmann! Meine liebe Effi, ein Edelmann sieht anders
aus. Hast du schon etwas Edles an ihm bemerkt? Ich
nicht.«
    Effi sah vor sich hin und schwieg.
    »Es scheint, wir sind gleicher Meinung. Im übrigen, wie du schon sagtest, ich bin selber schuld; von
einem Fauxpas mag ich nicht sprechen, das ist in diesem Zusammenhange kein gutes Wort. Also selber
schuld, und es soll nicht wieder vorkommen, soweit
ich's hindern kann. Aber auch du, wenn ich dir raten
darf, sei auf deiner Hut. Er ist ein Mann der Rück
sichtslosigkeiten und hat so seine Ansichten über
junge Frauen. Ich kenne ihn von früher.«
    »Ich werde mir deine Worte gesagt sein lassen. Nur
soviel, ich glaube, du verkennst ihn.«
    »Ich verkenne ihn nicht«
    »Oder mich«, sagte sie mit einer Kraftanstrengung
und versuchte seinem Blicke zu begegnen.
    »Auch dich nicht, meine liebe Effi. Du bist eine
reizende kleine Frau, aber Festigkeit ist nicht eben
deine Spezialität.«
    Er erhob sich, um zu gehen. Als er bis an die Tür
gegangen |war, trat Friedrich ein, um ein Gieshüblersches Billet abzugeben, das natürlich an die gnädige
Frau gerichtet war.
    Effi nahm es. »Eine Geheimkorrespondenz mit
Gieshübler«, sagte sie: »Stoff zu neuer Eifersucht für
meinen gestrengen Herrn. Oder nicht?«
    »Nein, nicht ganz meine liebe Effi. Ich begehe die
Torheit, zwischen Crampas und Gieshübler einen Unterschied zu machen. Sie sind sozusagen nicht von
gleichem Karat; nach Karat berechnet man nämlich
den reinen Goldeswert, unter Umständen auch der
Menschen. Mir persönlich, um auch das noch zu
sagen, ist Gieshüblers weißes Jabot, trotzdem kein
Mensch mehr Jabots trägt, erheblich lieber als Crampas' rotblonder Sappeurbart. Aber ich bezweifle, daß
dies weiblicher Geschmack ist.«

    »Du hältst uns für schwächer, als wir sind.«
    »Eine Tröstung von praktisch außerordentlicher
Geringfügigkeit. Aber lassen wir das. Lies lieber.«
    Und Effi las: »Darf ich mich nach der gnäd'gen
Frau Befinden erkundigen? Ich weiß nur, daß Sie dem
Schloon glücklich entronnen sind: aber es blieb auch
durch den Wald hin immer noch Fährlichkeit genug.
Eben kommt Dr. Hannemann von Uvagla zurück und
beruhigt mich über Mirambo: gestern habe er die
Sache für bedenklicher angesehen, als er uns habe
sagen wollen, heute nicht mehr. Es war eine reizende
Fahrt. – In drei Tagen feiern wir Silvester. Auf eine
Festlichkeit, wie die vorjährige, müssen wir verzichten; aber einen Ball haben wir natürlich, und Sie erscheinen zu sehen würde die Tanzwelt beglücken und
nicht am wenigsten Ihren respektvollst ergebenen
Alonzo G.«
    Effi lachte. »Nun, was sagst du?«
    »Nach wie vor nur das eine, daß ich dich lieber mit
Gieshübler als mit Crampas sehe.«
    »Weil du den Crampas zu schwer und den Gieshübler zu leicht nimmst.«
    Innstetten drohte ihr scherzhaft mit dem Finger.
    |Drei Tage später war Silvester. Effi erschien in
einer reizenden Balltoilette, einem Geschenk, das ihr
der Weihnachtstisch gebracht hatte; sie tanzte aber
nicht, sondern nahm ihren Platz bei den alten Damen,

für die, ganz in der Nähe der Musikempore, die Fauteuils gestellt waren. Von den adligen Familien, mit
denen Innstettens vorzugsweise verkehrten, war niemand da, weil kurz vorher ein kleines Zerwürfnis mit
dem städtischen Ressourcenvorstand, der, namentlich
seitens des alten Güldenklee, mal wieder »destruktiver Tendenzen« beschuldigt worden war, stattgefunden hatte; drei, vier andere adlige Familien aber, die
nicht Mitglieder der Ressource, sondern immer nur
geladene Gäste waren und deren Güter an der anderen
Seite der Kessine lagen, waren aus zum Teil weiter
Entfernung über das Flußeis gekommen und freuten
sich, an dem Feste teilnehmen zu können. Effi saß
zwischen der alten Ritterschaftsrätin von Padden und
einer etwas jüngeren Frau von Titzewitz. Die Ritterschaftsrätin, eine vorzügliche alte Dame, war in allen
Stücken ein Original und suchte das, was die Natur,
besonders durch starke Backenknochenbildung, nach
der wendisch-heidnischen Seite hin für sie getan hatte,
durch christlich-germanische Glaubensstrenge wieder
in Ausgleich zu bringen. In dieser Strenge ging sie so
weit, daß selbst Sidonie von Grasenabb eine Art Esprit fort neben ihr war, wogegen sie freilich – vielleicht weil sich die Radegaster und die Swantowiter
Linie des Hauses in ihr vereinigten – über jenen alten
Paddenhumor verfügte, der, von langer Zeit her, wie
ein Segen auf der Familie ruhte und jeden, der mit

derselben in Berührung kam, auch wenn es Gegner in
Politik und Kirche waren, herzlich erfreute.
    »Nun, Kind«, sagte die Ritterschaftsrätin, »wie
geht es Ihnen denn eigentlich?«
    »Gut, gnädigste Frau; ich habe einen sehr ausgezeichneten Mann.«
    »Weiß ich. Aber das hilft nicht immer. Ich hatte
auch einen ausgezeichneten Mann. Wie steht es hier?
Keine Anfechtungen?«
    |Effi erschrak und war zugleich wie gerührt. Es lag
etwas ungemein Erquickliches in dem freien und natürlichen Ton, in dem die alte Dame sprach, und daß
es eine so fromme Frau war, das machte die Sache nur
noch erquicklicher.
    »Ach, gnädigste Frau...«
    »Da kommt es schon. Ich kenne das. Immer dasselbe. Darin ändern die Zeiten nichts. Und vielleicht ist
es auch recht gut so. Denn worauf es ankommt, meine
liebe junge Frau, das ist das Kämpfen. Man muß
immer ringen mit dem natürlichen Menschen. Und
wenn man sich dann so unter hat und beinah schreien
möchte, weil's weh tut, dann jubeln die lieben Engel!«
    »Ach, gnädigste Frau. Es ist oft recht schwer.«
    »Freilich ist es schwer. Aber je schwerer, desto
besser. Darüber müssen Sie sich freuen. Das mit dem
Fleisch, das bleibt, und ich habe Enkel und Enkelinnen, da seh ich es jeden Tag. Aber im Glauben sich

unterkriegen, meine liebe Frau, darauf kommt es an,
das ist das Wahre. Das hat uns unser alter Martin Luther zur Erkenntnis gebracht, der Gottesmann. Kennen Sie seine Tischreden?«
    »Nein, gnädigste Frau.«
    »Die werde ich Ihnen schicken.«
    In diesem Augenblicke trat Major Crampas an Effi
heran und bat, sich nach ihrem Befinden erkundigen
zu dürfen. Effi war wie mit Blut übergossen, aber ehe
sie noch antworten konnte, sagte Crampas: »Darf ich
Sie bitten, gnädigste Frau, mich den Damen vorstellen
zu wollen?«
    Effi nannte nun Crampas' Namen, der seinerseits
schon vorher vollkommen orientiert war und in leichtem Geplauder alle Paddens und Titzewitze, von
denen er je gehört hatte, Revue passieren ließ. Zugleich entschuldigte er sich, den Herrschaften jenseits
der Kessine noch immer nicht seinen Besuch gemacht
und seine Frau vorgestellt zu haben; »aber es sei sonderbar, welche trennende Macht das Wasser habe. Es
sei dasselbe wie mit dem Canal La Manche...«
    »Wie?« fragte die alte Titzewitz.
    Crampas seinerseits hielt es für unangebracht, Aufklärungen |zu geben, die doch zu nichts geführt haben
würden, und fuhr fort »Auf zwanzig Deutsche, die
nach Frankreich gehen, kommt noch nicht einer, der
nach England geht. Das macht das Wasser; ich wie
derhole, das Wasser hat eine scheidende Kraft.«
    Frau von Padden, die darin mit feinem Instinkt
etwas Anzügliches witterte, wollte für das Wasser
eintreten, Crampas aber sprach mit immer wachsendem Redefluß weiter und lenkte die Aufmerksamkeit
der Damen auf ein schönes Fräulein von Stojentin,
»das ohne Zweifel die Ballkönigin« sei, wobei sein
Blick übrigens Effi bewundernd streifte. Dann empfahl er sich rasch unter Verbeugung gegen alle drei.
    »Schöner Mann«, sagte die Padden. »Verkehrt er in
Ihrem Hause?«
    » Flüchtig.«
    »Wirklich«, wiederholte die Padden, »ein schöner
Mann. Ein bißchen zu sicher. Und Hochmut kommt
vor dem Fall... Aber sehen Sie nur, da tritt er wirklich
mit der Grete Stojentin an. Eigentlich ist er doch zu
alt; wenigstens Mitte Vierzig.«
    »Er wird vierundvierzig.«
    »Ei, ei. Sie scheinen ihn ja gut zu kennen.«

Es kam Effi sehr zupaß, daß das neue Jahr, gleich in
seinem Anfang, allerlei Aufregungen brachte. Seit Silvesternacht ging ein scharfer Nordost, der sich in den
nächsten Tagen fast bis zum Sturm steigerte, und am
dritten Januar nachmittags hieß es, daß ein Schiff
draußen mit der Einfahrt nicht zustande gekommen
und hundert Schritt vor der Mole gescheitert sei; es

sei ein englisches, von Sunderland her, und soweit
sich erkennen lasse, sieben Mann an Bord; die Lotsen
könnten beim Ausfahren, trotz aller Anstrengung,
nicht um die Mole herum, und vom Strande aus ein
Boot abzulassen, daran sei nun vollends nicht zu denken, die Brandung sei viel zu stark. Das klang traurig
genug. Aber Johanna, die die Nachricht brachte, hatte
doch auch Trost bei der Hand: Konsul Eschrich, mit
dem Rettungsapparat und der Raketenbatterie, sei
schon unterwegs, und es würde gewiß glücken; die
Entfernung sei nicht voll so weit |wie Anno 75, wo's
doch auch gegangen, und sie hätten damals sogar den
Pudel mit gerettet, und es wäre ordentlich rührend gewesen, wie sich das Tier gefreut und die Kapitänsfrau
und das liebe, kleine Kind, nicht viel größer als Anniechen, immer wieder mit seiner roten Zunge geleckt
habe.
    »Geert, da muß ich mit hinaus, das muß ich
sehen«, hatte Effi sofort erklärt, und beide waren aufgebrochen, um nicht zu spät zu kommen, und hatten
denn auch den rechten Moment abgepaßt; denn im
Augenblick, als sie, von der Plantage her, den Strand
erreichten, fiel der erste Schuß, und sie sahen ganz
deutlich, wie die Rakete mit dem Fangseil unter dem
Sturmgewölk hinflog und über das Schiff weg jenseits
niederfiel. Alle Hände regten sich sofort an Bord, und
nun holten sie, mit Hülfe der kleinen Leine, das dicke
re Tau samt dem Korb heran, und nicht lange, so kam
der Korb in einer Art Kreislauf wieder zurück, und
einer der Matrosen, ein schlanker, bildhübscher
Mensch mit einer wachsleinenen Kappe, war geborgen an Land und wurde neugierig ausgefragt, während
der Korb aufs neue seinen Weg machte, zunächst den
zweiten und dann den dritten heranzuholen und so
fort. Alle wurden gerettet, und Effi hätte sich, als sie
nach einer halben Stunde mit ihrem Manne wieder
heimging, in die Dünen werfen und sich ausweinen
mögen. Ein schönes Gefühl hatte wieder Platz in
ihrem Herzen gefunden, und es beglückte sie unendlich, daß es so war.
    Das war am Dritten gewesen. Schon am Fünften
kam ihr eine neue Aufregung, freilich ganz anderer
Art. Innstetten hatte Gieshübler, der natürlich auch
Stadtrat und Magistratsmitglied war, beim Herauskommen aus dem Rathause getroffen und im Gespräche mit ihm erfahren, daß seitens des Kriegsministeriums angefragt worden sei, wie sich die Stadtbehörden
eventuell zur Garnisonsfrage zu stellen gedächten. Bei
nötigem Entgegenkommen, also bei Bereitwilligkeit
zu Stall- und Kasernenbauten, könnten ihnen zwei
Schwadronen Husaren zugesagt werden. »Nun, Effi,
was sagst du dazu?« – Effi war wie benommen. All
das unschuldige Glück ihrer Kinderjahre stand mit einemmal wieder vor ihrer Seele, und im Augenblick

war es |ihr, als ob rote Husaren – denn es waren auch
rote wie daheim in Hohen-Cremmen – so recht eigentlich die Hüter von Paradies und Unschuld seien. Und
dabei schwieg sie noch immer.
    »Du sagst ja nichts, Effi.«
    »Ja, sonderbar, Geert. Aber es beglückt mich so,
daß ich vor Freude nichts sagen kann. Wird es denn
auch sein? Werden sie denn auch kommen?«
    »Damit hat's freilich noch gute Wege, ja, Gieshübler meinte sogar, die Väter der Stadt, seine Kollegen,
verdienten es gar nicht. Statt einfach über die Ehre,
und wenn nicht über die Ehre, so doch wenigstens
über den Vorteil einig und glücklich zu sein, wären
sie mit allerlei ›Wenns‹ und ›Abers‹ gekommen und
hätten geknausert wegen der neuen Bauten; ja, Pfefferküchler Michelsen habe sogar gesagt, es verderbe
die Sitten der Stadt, und wer eine Tochter habe, der
möge sich vorsehen und Gitterfenster anschaffen.«
    »Es ist nicht zu glauben. Ich habe nie manierlichere
Leute gesehen als unsere Husaren; wirklich, Geert.
Nun, du weißt es ja selbst. Und nun will dieser Michelsen alles vergittern. Hat er denn Töchter?«
    »Gewiß; sogar drei. Aber sie sind sämtlich hors
concours.«
    Effi lachte so herzlich, wie sie seit lange nicht mehr
gelacht hatte. Doch es war von keiner Dauer, und als
Innstetten ging und sie allein ließ, setzte sie sich an

die Wiege des Kindes, und ihre Tränen fielen auf die
Kissen. Es brach wieder über sie herein, und sie fühlte, daß sie wie eine Gefangene sei und nicht mehr heraus könne.
    Sie litt schwer darunter und wollte sich befreien.
Aber wiewohl sie starker Empfindungen fähig war, so
war sie doch keine starke Natur; ihr fehlte die Nachhaltigkeit, und alle guten Anwandlungen gingen wieder vorüber. So trieb sie denn weiter, heute, weil sie's
nicht ändern konnte, morgen, weil sie's nicht ändern
wollte. Das Verbotene, das Geheimnisvolle hatte
seine Macht über sie.
    So kam es, daß sie sich, von Natur frei und offen,
in ein verstecktes Komödienspiel mehr und mehr hineinlebte. Mitunter |erschrak sie, wie leicht es ihr
wurde. Nur in einem blieb sie sich gleich: sie sah
alles klar und beschönigte nichts. Einmal trat sie spätabends vor den Spiegel in ihrer Schlafstube; die Lichter und Schatten flogen hin und her, und Rollo schlug
draußen an, und im selben Augenblicke war es ihr, als
sähe ihr wer über die Schulter. Aber sie besann sich
rasch. »Ich weiß schon, was es ist; es war nicht der«,
und sie wies mit dem Finger nach dem Spukzimmer
oben. »Es war was anderes... mein Gewissen... Effi,
du bist verloren.«
    Es ging aber doch weiter so, die Kugel war im Rollen, und was an einem Tage geschah, machte das Tun

des andern zur Notwendigkeit.
    Um die Mitte des Monats kamen Einladungen aufs
Land. Über die dabei innezuhaltende Reihenfolge hatten sich die vier Familien, mit denen Innstettens vorzugsweise verkehrten, geeinigt: die Borckes sollten
beginnen, die Flemmings und Grasenabbs folgten, die
Güldenklees schlossen ab. Immer eine Woche dazwischen. Alle vier Einladungen kamen am selben Tage;
sie sollten ersichtlich den Eindruck des Ordentlichen
und Wohlerwogenen machen, auch wohl den einer besonderen freundschaftlichen Zusammengehörigkeit.
    »Ich werde nicht dabeisein, Geert, und du mußt
mich der Kur halber, in der ich nun seit Wochen
stehe, von vornherein entschuldigen.«
    Innstetten lachte. »Kur. Ich soll es auf die Kur
schieben. Das ist das Vorgebliche; das Eigentliche
heißt: du willst nicht.«
    »Nein, es ist doch mehr Ehrlichkeit dabei, als du
zugeben willst. Du hast selbst gewollt, daß ich den
Doktor zu Rate ziehe. Das hab ich getan, und nun
muß ich doch seinem Rate folgen. Der gute Doktor, er
hält mich für bleichsüchtig, sonderbar genug, und du
weißt, daß ich jeden Tag von dem Eisenwasser trinke.
Wenn du dir ein Borckesches Diner dazu vorstellst,
vielleicht mit Preßkopf und Aal in Aspik, so mußt du
den Eindruck haben, es wäre mein Tod. Und so wirst
du dich doch zu deiner Effi nicht stellen wollen. Frei
lich mitunter ist es mir...«
    |»Ich bitte dich, Effi ...«
    »... Übrigens freu ich mich, und das ist das einzige
Gute dabei, dich jedesmal, wenn du fährst, eine Strecke Wegs begleiten zu können, bis an die Mühle gewiß
oder bis an den Kirchhof oder auch bis an die Waldecke, da, wo der Morgnitzer Querweg einmündet.
Und dann steig ich ab und schlendere wieder zurück.
In den Dünen ist es immer am schönsten.«
    Innstetten war einverstanden, und als drei Tage
später der Wagen vorfuhr, stieg Effi mit auf und gab
ihrem Manne das Geleit bis an die Waldecke. »Hier
laß halten, Geert. Du fährst nun links weiter, ich gehe
rechts bis an den Strand und durch die Plantage zurück. Es ist etwas weit, aber doch nicht zu weit. Doktor Hannemann sagt mir jeden Tag, Bewegung sei
alles, Bewegung und frische Luft. Und ich glaube beinah, daß er recht hat. Empfiehl mich all den Herrschaften; nur bei Sidonie kannst du schweigen.«
    Die Fahrten, auf denen Effi ihren Gatten bis an die
Waldecke begleitete, wiederholten sich allwöchentlich; aber auch in der zwischenliegenden Zeit hielt
Effi darauf, daß sie der ärztlichen Verordnung streng
nachkam. Es verging kein Tag, wo sie nicht ihren vorgeschriebenen Spaziergang gemacht hätte, meist
nachmittags, wenn sich Innstetten in seine Zeitungen
zu vertiefen begann. Das Wetter war schön, eine

milde, frische Luft, der Himmel bedeckt. Sie ging in
der Regel allein und sagte zu Roswitha: »Roswitha,
ich gehe nun also die Chaussee hinunter und dann
rechts an den Platz mit dem Karussell; da will ich auf
dich warten, da hole mich ab. Und dann gehen wir
durch die Birkenallee oder durch die Reeperbahn wieder zurück. Aber komme nur, wenn Annie schläft.
Und wenn sie nicht schläft, so schicke Johanna. Oder
laß es lieber ganz; es ist nicht nötig, ich finde mich
schon zurecht.«
    Den ersten Tag, als es so verabredet war, trafen sie
sich auch wirklich. Effi saß auf einer an einem langen
Holzschuppen sich hinziehenden Bank und sah nach
einem niedrigen Fachwerkhause hinüber, gelb mit
schwarzgestrichenen Balken, einer Wirtschaft für
kleine Bürger, die hier ihr Glas Bier tranken |oder
Solo spielten. Es dunkelte noch kaum, die Fenster
aber waren schon hell, und ihr Lichtschimmer fiel auf
die Schneemassen und etliche zur Seite stehende
Bäume. »Sieh, Roswitha, wie schön das aussieht.«
    Ein paar Tage wiederholte sich das. Meist aber,
wenn Roswitha bei dem Karussell und dem Holzschuppen ankam, war niemand da, und wenn sie dann
zurückkam und in den Hausflur eintrat, kam ihr Effi
schon entgegen und sagte: »Wo du nur bleibst, Roswitha, ich bin schon lange wieder hier.«
    In dieser Art ging es durch Wochen hin. Das mit

den Husaren hatte sich wegen der Schwierigkeiten,
die die Bürgerschaft machte, so gut wie zerschlagen;
aber da die Verhandlungen noch nicht geradezu abgeschlossen waren und neuerdings durch eine andere
Behörde, das Generalkommando, gingen, so war
Crampas nach Stettin berufen worden, wo man seine
Meinung in dieser Angelegenheit hören wollte. Von
dort schrieb er den zweiten Tag an Innstetten: »Pardon, Innstetten, daß ich mich auf französisch empfohlen. Es kam alles so schnell. Ich werde übrigens die
Sache hinauszuspinnen suchen, denn man ist froh,
einmal draußen zu sein. Empfehlen Sie mich der gnädigen Frau, meiner liebenswürdigen Gönnerin.«
    Er las es Effi vor. Diese blieb ruhig. Endlich sagte
sie: »Es ist recht gut so.«
    »Wie meinst du das?«
    »Daß er fort ist. Er sagt eigentlich immer dasselbe.
Wenn er wieder da ist, wird er wenigstens vorübergehend was Neues zu sagen haben.«
    Innstettens Blick flog scharf über sie hin. Aber er
sah nichts, und sein Verdacht beruhigte sich wieder.
»Ich will auch fort«, sagte er nach einer Weile, »sogar
nach Berlin; vielleicht kann ich dann, wie Crampas,
auch mal was Neues mitbringen. Meine liebe Effi will
immer gern was Neues hören; sie langweilt sich in
unserm guten Kessin. Ich werde gegen acht Tage fort
sein, vielleicht noch einen Tag länger. Und ängstige

dich nicht... es wird ja wohl nicht wiederkommen...,
du weißt schon, das da oben... Und wenn doch, du
hast ja Rollo und Roswitha.«
    |Effi lächelte vor sich hin, und es mischte sich etwas
von Wehmut mit ein. Sie mußte des Tages gedenken,
wo Crampas ihr zum erstenmal gesagt hatte, daß er
mit dem Spuk und ihrer Furcht eine Komödie spiele.
Der große Erzieher! Aber hatte er nicht recht? War
die Komödie nicht am Platz? Und allerhand Widerstreitendes, Gutes und Böses, ging ihr durch den
Kopf.
    Den dritten Tag reiste Innstetten ab.
    Über das, was er in Berlin vorhabe, hatte er nichts
gesagt. 


Einundzwanzigstes Kapitel

Innstetten war erst vier Tage fort, als Crampas von
Stettin wieder eintraf und die Nachricht brachte, man
hätte höheren Orts die Absicht, zwei Schwadronen
nach Kessin zu legen, endgültig fallenlassen; es gäbe
so viele kleine Städte, die sich um eine KavallerieGarnison, und nun gar um Blüchersche Husaren, bewürben, daß man gewohnt sei, bei solchem Anerbieten einem herzlichen Entgegenkommen, aber nicht
einem zögernden zu begegnen. Als Crampas dies mitteilte, machte der Magistrat ein ziemlich verlegenes
Gesicht; nur Gieshübler, weil er der Philisterei seiner
Kollegen eine Niederlage gönnte, triumphierte. Seitens der kleinen Leute griff, beim Bekanntwerden der
Nachricht, eine gewisse Verstimmung Platz, ja selbst
einige Konsuls mit Töchtern waren momentan unzufrieden; im ganzen aber kam man rasch über die
Sache hin, vielleicht weil die nebenherlaufende Frage,
»was Innstetten in Berlin vorhabe«, die Kessiner Bevölkerung oder doch wenigstens die Honoratiorenschaft der Stadt mehr interessierte. Diese wollte den
überaus wohlgelittenen Landrat nicht gern verlieren,
und doch gingen darüber ganz ausschweifende Gerüchte, die von Gieshübler, wenn er nicht ihr Erfinder
war, wenigstens genährt und weiterverbreitet wurden.

Unter anderem hieß es, Innstetten würde als Führer
einer Gesandtschaft nach Marokko gehn, und zwar
mit Geschenken, unter denen nicht bloß die |herkömmliche Vase mit Sanssouci und dem Neuen Palais, sondern vor allem auch eine große Eismaschine sei. Das
letztere erschien, mit Rücksicht auf die marokkanischen Temperaturverhältnisse, so wahrscheinlich, daß
das Ganze geglaubt wurde.
    Effi hörte auch davon. Die Tage, wo sie sich darüber erheitert hätte, lagen noch nicht allzuweit zurück; aber in der Seelenstimmung, in der sie sich seit
Schluß des Jahres befand, war sie nicht mehr fähig,
unbefangen und ausgelassen über derlei Dinge zu lachen. Ihre Gesichtszüge hatten einen ganz anderen
Ausdruck angenommen, und das halb rührend, halb
schelmisch Kindliche, was sie noch als Frau gehabt
hatte, war hin. Die Spaziergänge nach dem Strand
und der Plantage, die sie, während Crampas in Stettin
war, aufgegeben hatte, nahm sie nach seiner Rückkehr
wieder auf und ließ sich auch durch ungünstige Witterung nicht davon abhalten. Es wurde wie früher bestimmt, daß ihr Roswitha bis an den Ausgang der
Reeperbahn oder bis in die Nähe des Kirchhofs entgegenkommen solle, sie verfehlten sich aber noch häufiger als früher. »Ich könnte dich schelten, Roswitha,
daß du mich nie findest. Aber es hat nichts auf sich;
ich ängstige mich nicht mehr, auch nicht einmal am

Kirchhof, und im Walde bin ich noch keiner Menschenseele begegnet.«
    Es war am Tage vor Innstettens Rückkehr von Berlin, daß Effi das sagte. Roswitha machte nicht viel
davon und beschäftigte sich lieber damit, Girlanden
über den Türen anzubringen; auch der Haifisch
bekam einen Fichtenzweig und sah noch merkwürdiger aus als gewöhnlich. Effi sagte: »Das ist recht, Roswitha; er wird sich freuen über all das Grün, wenn er
morgen wieder da ist. Ob ich heute wohl noch gehe?
Doktor Hannemann besteht darauf und meint in einem
fort, ich nähme es nicht ernst genug, sonst müßte ich
besser aussehn; ich habe aber keine rechte Lust heut,
es nieselt, und der Himmel ist so grau.«
    »Ich werde der gnäd'gen Frau den Regenmantel
bringen.«
    »Das tu! Aber komme heute nicht nach, wir treffen
uns ja |doch nicht«, und sie lachte. »Wirklich, du bist
gar nicht findig, Roswitha. Und ich mag nicht, daß du
dich erkältest, und alles um nichts.«
    Roswitha blieb denn auch zu Haus, und weil Annie
schlief, ging sie zu Kruses, um mit der Frau zu plaudern. »Liebe Frau Kruse«, sagte sie, »Sie wollten mir
ja das mit dem Chinesen noch erzählen. Gestern kam
die Johanna dazwischen, die tut immer so vornehm,
für die ist so was nicht. Ich glaube aber doch, daß es
was gewesen ist, ich meine mit dem Chinesen und mit

Thomsens Nichte, wenn es nicht seine Enkelin war.«
    Die Kruse nickte.
    »Entweder«, fuhr Roswitha fort, »war es eine unglückliche Liebe« (die Kruse nickte wieder), »oder es
kann auch eine glückliche gewesen sein, und der Chinese konnte es bloß nicht aushalten, daß es alles mit
einemmal so wieder vorbei sein sollte. Denn die Chinesen sind doch auch Menschen, und es wird wohl
alles ebenso mit ihnen sein wie mit uns.«
    »Alles«, versicherte die Kruse und wollte dies eben
durch ihre Geschichte bestätigen, als ihr Mann eintrat
und sagte: »Mutter, du könntest mir die Flasche mit
dem Lederlack geben; ich muß doch das Sielenzeug
blank haben, wenn der Herr morgen wieder da ist; der
sieht alles, und wenn er auch nichts sagt, so merkt
man doch, daß er's gesehn hat.«
    »Ich bring es Ihnen raus, Kruse«, sagte Roswitha.
»Ihre Frau will mir bloß noch was erzählen; aber es is
gleich aus, und dann komm ich und bring es.«
    Roswitha, die Flasche mit dem Lack in der Hand,
kam denn auch ein paar Minuten danach auf den Hof
hinaus und stellte sich neben das Sielenzeug, das
Kruse eben über den Gartenzaun gelegt hatte. »Gott«,
sagte er, während er ihr die Flasche aus der Hand
nahm, »viel hilft es ja nicht, es nieselt in einem weg,
und die Blänke vergeht doch wieder. Aber ich denke,
alles muß seine Ordnung haben.«

    »Das muß es. Und dann, Kruse, es ist ja doch auch
ein richtiger Lack, das kann ich gleich sehn, und was
ein richtiger Lack ist, der klebt nicht lange, der muß
gleich trocknen. Und |wenn es dann morgen nebelt
oder naß fällt, dann schadet es nich mehr. Aber das
muß ich doch sagen, das mit dem Chinesen is eine
merkwürdige Geschichte.«
    Kruse lachte. »Unsinn is es, Roswitha. Und meine
Frau, statt aufs Richtige zu sehen, erzählt immer so
was, un wenn ich ein reines Hemd anziehen will, fehlt
ein Knopp. Un so is es nu schon, solange wir hier
sind. Sie hat immer bloß solche Geschichten in ihrem
Kopp und dazu das schwarze Huhn. Un das schwarze
Huhn legt nich mal Eier. Un am Ende, wovon soll es
auch Eier legen? Es kommt ja nich raus, und von 's
bloße Kikeriki kann doch so was nich kommen. Das
is von keinem Huhn nich zu verlangen.«
    »Hören Sie, Kruse, das werde ich Ihrer Frau wiedererzählen. Ich habe Sie immer für einen anständigen
Menschen gehalten, und nun sagen Sie so was wie
das da von Kikeriki. Die Mannsleute sind doch immer
noch schlimmer, als man denkt. Un eigentlich müßt
ich nu gleich den Pinsel hier nehmen und Ihnen einen
schwarzen Schnurrbart anmalen.«
    »Nu von Ihnen, Roswitha, kann man sich das
schon gefallen lassen«, und Kruse, der meist den
Würdigen spielte, schien in einen mehr und mehr

schäkrigen Ton übergehen zu wollen, als er plötzlich
der gnädigen Frau ansichtig wurde, die heute von der
anderen Seite der Plantage herkam und in eben diesem Augenblicke den Gartenzaun passierte.
    »Guten Tag, Roswitha, du bist ja so ausgelassen.
Was macht denn Annie?«
    »Sie schläft, gnäd'ge Frau.«
    Aber Roswitha, als sie das sagte, war doch rot geworden und ging, rasch abbrechend, auf das Haus zu,
um der gnädigen Frau beim Umkleiden behülflich zu
sein. Denn ob Johanna da war, das war die Frage. Die
steckte jetzt viel auf dem »Amt« drüben, weil es zu
Haus weniger zu tun gab, und Friedrich und Christel
waren ihr zu langweilig und wußten nie was.
    Annie schlief noch. Effi beugte sich über die
Wiege, ließ sich dann Hut und Regenmantel abnehmen und setzte sich auf das kleine Sofa in ihrer
Schlafstube. Das feuchte Haar strich |sie langsam zurück, legte die Füße auf einen niedrigen Stuhl, den
Roswitha herangeschoben, und sagte, während sie
sichtlich das Ruhebehagen nach einem ziemlich langen Spaziergange genoß: »Ich muß dich darauf aufmerksam machen, Roswitha, daß Kruse verheiratet
ist.«
    »Ich weiß, gnäd'ge Frau.«
    »Ja, was weiß man nicht alles und handelt doch, als
ob man es nicht wüßte. Das kann nie was werden.«

    »Es soll ja auch nichts werden, gnäd'ge Frau...«
    »Denn wenn du denkst, sie sei krank, da machst du
die Rechnung ohne den Wirt. Die Kranken leben am
längsten. Und dann hat sie das schwarze Huhn. Vor
dem hüte dich, das weiß alles und plaudert alles aus.
Ich weiß nicht, ich habe einen Schauder davor. Und
ich wette, daß das alles da oben mit dem Huhn zusammenhängt.«
    »Ach, das glaub ich nicht. Aber schrecklich ist es
doch. Und Kruse, der immer gegen seine Frau ist,
kann es mir nicht ausreden.«
    »Was sagte der?«
    »Er sagte, es seien bloß Mäuse.«
    »Nun, Mäuse, das ist auch gerade schlimm genug.
Ich kann keine Mäuse leiden. Aber ich sah ja deutlich,
wie du mit dem Kruse schwatztest und vertraulich tatest, und ich glaube sogar, du wolltest ihm einen
Schnurrbart anmalen. Das ist doch schon sehr viel.
Und nachher sitzest du da. Du bist ja noch eine
schmucke Person und hast so was. Aber sieh dich vor,
soviel kann ich dir bloß sagen. Wie war es denn eigentlich das erste Mal mit dir? Ist es so, daß du mir's
erzählen kannst?«
    »Ach, ich kann schon. Aber schrecklich war es.
Und weil es so schrecklich war, drum können gnäd'ge
Frau auch ganz ruhig sein, von wegen dem Kruse.
Wem es so gegangen ist wie mir, der hat genug davon

und paßt auf. Mitunter träume ich noch davon, und
dann bin ich den andern Tag wie zerschlagen. Solche
grausame Angst...«
    Effi hatte sich aufgerichtet und stützte den Kopf auf
ihren Arm. »Nun erzähle. Wie kann es denn gewesen
sein? Es ist |ja mit euch, das weiß ich noch von Hause
her, immer dieselbe Geschichte...«
    »Ja, zuerst is es wohl immer dasselbe, und ich will
mir auch nicht einbilden, daß es mit mir was Besonderes war, ganz und gar nicht. Aber wie sie's mir dann
auf den Kopf zusagten und ich mit einem Male sagen
mußte: ›Ja, es ist so‹, ja, das war schrecklich. Die
Mutter, na, das ging noch, aber der Vater, der die
Dorfschmiede hatte, der war streng und wütend, und
als er's hörte, da kam er mit einer Stange auf mich los,
die er eben aus dem Feuer genommen hatte, und wollte mich umbringen. Und ich schrie laut auf und lief
auf den Boden und versteckte mich, und da lag ich
und zitterte und kam erst wieder nach unten, als sie
mich riefen und sagten, ich solle nur kommen. Und
dann hatte ich noch eine jüngere Schwester, die wies
immer auf mich hin und sagte ›Pfui‹. Und dann, wie
das Kind kommen sollte, ging ich in eine Scheune nebenan, weil ich mir's bei uns nicht getraute. Da fanden mich fremde Leute halbtot und trugen mich ins
Haus und in mein Bett. Und den dritten Tag nahmen
sie mir das Kind fort, und als ich nachher fragte, wo

es sei, da hieß es, es sei gut aufgehoben. Ach, gnädigste Frau, die heil'ge Mutter Gottes bewahre Sie vor
solchem Elend.«
    Effi fuhr auf und sah Roswitha mit großen Augen
an. Aber sie war doch mehr erschrocken als empört.
»Was du nur sprichst! Ich bin ja doch eine verheiratete Frau. So was darfst du nicht sagen, das ist ungehörig, das paßt sich nicht.«
    »Ach, gnädigste Frau...«
    »Erzähle mir lieber, was aus dir wurde. Das Kind
hatten sie dir genommen. So weit warst du...«
    »Und dann, nach ein paar Tagen, da kam wer aus
Erfurt, der fuhr bei dem Schulzen vor und fragte, ›ob
da nicht eine Amme sei‹. Da sagte der Schulze ›Ja‹.
Gott lohne es ihm, und der fremde Herr nahm mich
gleich mit, und von da an hab ich beßre Tage gehabt;
selbst bei der Registratorin war es doch immer noch
zum Aushalten, und zuletzt bin ich zu Ihnen gekommen, gnädige Frau. Und das war das Beste, das Allerbeste.« |Und als sie das sagte, trat sie an das Sofa
heran und küßte Effi die Hand.
    »Roswitha, du mußt mir nicht immer die Hand
küssen, ich mag das nicht. Und nimm dich nur in acht
mit dem Kruse. Du bist doch sonst eine so gute und
verständige Person... Mit einem Ehemanne... das tut
nie gut.«
    »Ach, gnäd'ge Frau, Gott und seine Heiligen führen

uns wunderbar, und das Unglück, das uns trifft, das
hat doch auch sein Glück. Und wen es nicht bessert,
dem is nich zu helfen... Ich kann eigentlich die
Mannsleute gut leiden...«
    »Siehst du, Roswitha, siehst du.«
    »Aber wenn es mal wieder so über mich käme, mit
dem Kruse, das is ja nichts, und ich könnte nicht mehr
anders, da lief ich gleich ins Wasser. Es war zu
schrecklich. Alles. Und was nur aus dem armen
Wurm geworden is? Ich glaube nicht, daß es noch
lebt; sie haben es umkommen lassen, aber ich bin
doch schuld.« Und sie warf sich vor Annies Wiege
nieder und wiegte das Kind hin und her und sang in
einem fort ihr »Buküken von Halberstadt«.
    »Laß«, sagte Effi. »Singe nicht mehr; ich habe
Kopfweh. Aber bringe mir die Zeitungen. Oder hat
Gieshübler vielleicht die Journale geschickt?«
    »Das hat er. Und die Modezeitung lag obenauf. Da
haben wir drin geblättert, ich und Johanna, eh sie rüberging. Johanna ärgert sich immer, daß sie so was
nicht haben kann. Soll ich die Modezeitung bringen?«
    »Ja, die bringe und bring auch die Lampe.«
    Roswitha ging, und Effi, als sie allein war, sagte:
»Womit man sich nicht alles hilft! Eine hübsche
Dame mit einem Muff und eine mit einem Halbschleier; Modepuppen. Aber es ist das Beste, mich
auf andre Gedanken zu bringen.«


Im Laufe des andern Vormittags kam ein Telegramm
von Innstetten, worin er mitteilte, daß er erst mit dem
zweiten Zuge kommen, also nicht vor Abend in Kessin eintreffen werde. Der Tag verging in ewiger Unruhe; glücklicherweise |kam Gieshübler im Laufe des
Nachmittags und half über eine Stunde weg. Endlich
um sieben Uhr fuhr der Wagen vor, Effi trat hinaus,
und man begrüßte sich. Innstetten war in einer ihm
sonst fremden Erregung, und so kam es, daß er die
Verlegenheit nicht sah, die sich in Effis Herzlichkeit
mischte. Drinnen im Flur brannten die Lampen und
Lichter, und das Teezeug, das Friedrich schon auf
einen der zwischen den Schränken stehenden Tische
gestellt hatte, reflektierte den Lichterglanz.
    »Das sieht ja ganz so aus wie damals, als wir hier
ankamen. Weißt du noch, Effi?«
    Sie nickte.
    »Nur der Haifisch mit seinem Fichtenzweig verhält
sich heute ruhiger, und auch Rollo spielt den Zurückhaltenden und legt mir nicht mehr die Pfoten auf die
Schulter. Was ist das mit dir, Rollo?«
    Rollo strich an seinem Herrn vorbei und wedelte.
    »Der ist nicht recht zufrieden, entweder mit mir
nicht oder mit andern. Nun, ich will annehmen, mit
mir. Jedenfalls laß uns eintreten.« Und er trat in sein
Zimmer und bat Effi, während er sich aufs Sofa nie
derließ, neben ihm Platz zu nehmen. »Es war so
hübsch in Berlin, über Erwarten; aber in all meiner
Freude habe ich mich immer zurückgesehnt. Und wie
gut du aussiehst! Ein bißchen blaß und auch ein bißchen verändert, aber es kleidet dich.«
    Effi wurde rot.
    »Und nun wirst du auch noch rot. Aber es ist, wie
ich dir sage. Du hattest so was von einem verwöhnten
Kind, mit einemmal siehst du aus wie eine Frau.«
    »Das hör ich gern, Geert, aber ich glaube, du sagst
es nur so.«
    »Nein, nein, du kannst es dir gutschreiben, wenn es
etwas Gutes ist...«
    »Ich dächte doch.«
    »Und nun rate, von wem ich dir Grüße bringe.«
    »Das ist nicht schwer, Geert. Außerdem, wir Frauen, zu |denen ich mich, seitdem du wieder da bist, ja
rechnen darf« (und sie reichte ihm die Hand und lachte), »wir Frauen, wir raten leicht. Wir sind nicht so
schwerfällig wie ihr.«
    »Nun von wem?«
    »Nun natürlich von Vetter Briest. Er ist ja der einzige, den ich in Berlin kenne, die Tanten abgerechnet,
die du nicht aufgesucht haben wirst und die viel zu
neidisch sind, um mich grüßen zu lassen. Hast du
nicht auch gefunden, alle alten Tanten sind neidisch.«
    »Ja, Effi, das ist wahr. Und daß du das sagst, das

ist ganz meine alte Effi wieder. Denn du mußt wissen,
die alte Effi, die noch aussah wie ein Kind, nun, die
war auch nach meinem Geschmack. Grad so wie die
jetzige gnäd'ge Frau.«
    »Meinst du? Und wenn du dich zwischen beiden
entscheiden solltest...«
    »Das ist eine Doktorfrage, darauf lasse ich mich
nicht ein. Aber da bringt Friedrich den Tee. Wie hat's
mich nach dieser Stunde verlangt! Und hab es auch
ausgesprochen, sogar zu deinem Vetter Briest, als wir
bei Dressel saßen und in Champagner dein Wohl
tranken... Die Ohren müssen dir geklungen haben...
Und weißt du, was dein Vetter dabei sagte?«
    »Gewiß etwas Albernes. Darin ist er groß.«
    »Das ist der schwärzeste Undank, den ich all mein
Lebtag erlebt habe. ›Lassen wir Effi leben‹, sagte er,
›meine schöne Cousine... Wissen Sie, Innstetten, daß
ich Sie am liebsten fordern und totschießen möchte?
Denn Effi ist ein Engel, und Sie haben mich um diesen Engel gebracht.‹ Und dabei sah er so ernst und
wehmütig aus, daß man's beinah hätte glauben können.«
    »Oh, diese Stimmung kenn ich an ihm. Bei der
wievielten wart ihr?«
    »Ich hab es nicht mehr gegenwärtig, und vielleicht
hätte ich es auch damals nicht mehr sagen können.
Aber das glaub ich, daß es ihm ganz ernst war. Und

vielleicht wäre es auch das richtige gewesen. Glaubst
du nicht, daß du mit ihm hättest leben können?«
    |»Leben können? Das ist wenig, Geert. Aber beinah
möchte ich sagen, ich hätte auch nicht einmal mit ihm
leben können.«
    »Warum nicht? Er ist wirklich ein liebenswürdiger
und netter Mensch und auch ganz gescheit.«
    »Ja, das ist er...«
    »Aber...«
    »Aber er ist dalbrig. Und das ist keine Eigenschaft,
die wir Frauen lieben, auch nicht einmal dann, wenn
wir noch halbe Kinder sind, wohin du mich immer gerechnet hast und vielleicht, trotz meiner Fortschritte,
auch jetzt noch rechnest. Das Dalbrige, das ist nicht
unsre Sache. Männer müssen Männer sein.«
    »Gut, daß du das sagst. Alle Teufel, da muß man
sich ja zusammennehmen. Und ich kann von Glück
sagen, daß ich von so was, das wie Zusammennehmen
aussieht oder wenigstens ein Zusammennehmen in
Zukunft fordert, so gut wie direkt herkomme... Sage,
wie denkst du dir ein Ministerium?«
    »Ein Ministerium? Nun, das kann zweierlei sein.
Es können Menschen sein, kluge, vornehme Herren,
die den Staat regieren, und es kann auch bloß ein
Haus sein, ein Palazzo, ein Palazzo Strozzi oder Pitti
oder, wenn die nicht passen, irgendein andrer. Du
siehst, ich habe meine italienische Reise nicht um
sonst gemacht.«
    »Und könntest du dich entschließen, in solchem
Palazzo zu wohnen? Ich meine in solchem Ministerium?«
    »Um Gottes willen, Geert, sie haben dich doch
nicht zum Minister gemacht? Gieshübler sagte so
was. Und der Fürst kann alles. Gott, der hat es am
Ende durchgesetzt, und ich bin erst achtzehn.«
    Innstetten lachte. »Nein, Effi, nicht Minister, soweit sind wir noch nicht. Aber vielleicht kommen
noch allerhand Gaben in mir heraus, und dann ist es
nicht unmöglich.«
    »Also jetzt noch nicht, noch nicht Minister?«
    »Nein. Und wir werden, die Wahrheit zu sagen,
auch nicht einmal in einem Ministerium wohnen, aber
ich werde täglich ins Ministerium gehen, wie ich jetzt
in unser Landratsamt gehe, |und werde dem Minister
Vortrag halten und mit ihm reisen, wenn er die Provinzialbehörden inspiziert. Und du wirst eine Ministerialrätin sein und in Berlin leben, und in einem halben Jahre wirst du kaum noch wissen, daß du hier in
Kessin gewesen bist und nichts gehabt hast als Gieshübler und die Dünen und die Plantage.«
    Effi sagte kein Wort, und nur ihre Augen wurden
immer größer; um ihre Mundwinkel war ein nervöses
Zucken, und ihr ganzer zarter Körper zitterte. Mit
einem Male aber glitt sie von ihrem Sitze vor Innstet
ten nieder, umklammerte seine Knie und sagte in
einem Tone, wie wenn sie betete: »Gott sei Dank!«
    Innstetten verfärbte sich. Was war das? Etwas, was
seit Wochen flüchtig, aber doch immer sich erneuernd
über ihn kam, war wieder da und sprach so deutlich
aus seinem Auge, daß Effi davor erschrak. Sie hatte
sich durch ein schönes Gefühl, das nicht viel was andres als ein Bekenntnis ihrer Schuld war, hinreißen
lassen und dabei mehr gesagt, als sie sagen durfte. Sie
mußte das wieder ausgleichen, mußte was finden, irgendeinen Ausweg, es koste, was es wolle.
    »Steh auf, Effi. Was hast du?«
    Effi erhob sich rasch. Aber sie nahm ihren Platz auf
dem Sofa nicht wieder ein, sondern schob einen Stuhl
mit hoher Lehne heran, augenscheinlich, weil sie nicht
Kraft genug fühlte, sich ohne Stütze zu halten.
    »Was hast du?« wiederholte Innstetten. »Ich dachte, du hättest hier glückliche Tage verlebt. Und nun
rufst du ›Gott sei Dank‹, als ob dir hier alles nur ein
Schrecknis gewesen wäre. War ich dir ein Schrecknis? Oder war es was andres? Sprich.«
    »Daß du noch fragen kannst, Geert«, sagte sie,
während sie mit einer äußersten Anstrengung das Zittern ihrer Stimme zu bezwingen suchte. »Glückliche
Tage! Ja, gewiß, glückliche Tage, aber doch auch
andre. Nie bin ich die Angst hier ganz losgeworden,
nie. Noch keine vierzehn Tage, daß es mir wieder

über die Schulter sah, dasselbe Gesicht, derselbe fahle
Teint. Und diese letzten Nächte, wo du fort warst, war
es auch wieder |da, nicht das Gesicht, aber es schlurrte
wieder, und Rollo schlug wieder an, und Roswitha,
die's auch gehört, kam an mein Bett und setzte sich zu
mir, und erst als es schon dämmerte, schliefen wir
wieder ein. Es ist ein Spukhaus, und ich hab es auch
glauben sollen, das mit dem Spuk – denn du bist ein
Erzieher. Ja, Geert, das bist du. Aber laß es sein,
wie's will, soviel weiß ich, ich habe mich ein ganzes
Jahr lang und länger in diesem Hause gefürchtet, und
wenn ich von hier fortkomme, so wird es, denk ich,
von mir abfallen, und ich werde wieder frei sein.«
    Innstetten hatte kein Auge von ihr gelassen und
war jedem Worte gefolgt. Was sollte das heißen: »Du
bist ein Erzieher?« und dann das andre, was vorausging: »Und ich hab es auch glauben sollen, das mit
dem Spuk.« Was war das alles? Wo kam das her?
Und er fühlte seinen leisen Argwohn sich wieder
regen und fester einnisten. Aber er hatte lange genug
gelebt, um zu wissen, daß alle Zeichen trügen und
daß wir in unsrer Eifersucht, trotz ihrer hundert
Augen, oft noch mehr in die Irre gehen als in der
Blindheit unsres Vertrauens. Es konnte ja so sein, wie
sie sagte. Und wenn es so war, warum sollte sie nicht
ausrufen: »Gott sei Dank!«
    Und so, rasch alle Möglichkeiten ins Auge fassend,

wurde er seines Argwohns wieder Herr und reichte ihr
die Hand über den Tisch hin: »Verzeih mir, Effi, aber
ich war so sehr überrascht von dem allen. Freilich
wohl meine Schuld. Ich bin immer zu sehr mit mir beschäftigt gewesen. Wir Männer sind alle Egoisten.
Aber das soll nun anders werden. Ein Gutes hat Berlin gewiß: Spukhäuser gibt es da nicht. Wo sollen die
auch herkommen? Und nun laß uns hinübergehen,
daß ich Annie sehe; Roswitha verklagt mich sonst als
einen unzärtlichen Vater.«
    Effi war unter diesen Worten allmählich ruhiger geworden, und das Gefühl, aus einer selbstgeschaffenen
Gefahr sich glücklich befreit zu haben, gab ihr ihre
Spannkraft und gute Haltung wieder zurück.


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Am andern Morgen nahmen beide gemeinschaftlich
ihr etwas verspätetes Frühstück. Innstetten hatte seine
Mißstimmung und Schlimmeres überwunden, und
Effi lebte so ganz dem Gefühl ihrer Befreiung, daß sie
nicht bloß die Fähigkeit einer gewissen erkünstelten
guten Laune, sondern fast auch ihre frühere Unbefangenheit wiedergewonnen hatte. Sie war noch in Kessin, und doch war ihr schon zumute, als läge es weit
hinter ihr.
    »Ich habe mir's überlegt, Effi«, sagte Innstetten,
»du hast nicht so ganz unrecht mit allem, was du
gegen unser Haus hier gesagt hast. Für Kapitän
Thomsen war es gerade gut genug, aber nicht für eine
junge verwöhnte Frau; alles altmodisch, kein Platz.
Da sollst du's in Berlin besser haben, auch einen Saal,
aber einen andern als hier, und auf Flur und Treppe
hohe bunte Glasfenster, Kaiser Wilhelm mit Zepter
und Krone oder auch was Kirchliches, heilige Elisabeth oder Jungfrau Maria. Sagen wir Jungfrau Maria,
das sind wir Roswitha schuldig.«
    Effi lachte. »So soll es sein. Aber wer sucht uns
eine Wohnung? Ich kann doch nicht Vetter Briest auf
die Suche schicken. Oder gar die Tanten! Die finden
alles gut genug.«

    »Ja, das Wohnungsuchen. Das macht einem keiner
zu Dank. Ich denke, da mußt du selber hin.«
    »Und wann meinst du?«
    »Mitte März.«
    »Oh, das ist viel zu spät, Geert, dann ist ja alles
fort. Die guten Wohnungen werden schwerlich auf
uns warten!«
    »Ist schon recht. Aber ich bin erst seit gestern wieder hier und kann doch nicht sagen ›reise morgen‹.
Das würde mich schlecht kleiden und paßte mir auch
wenig; ich bin froh, daß ich dich wiederhabe.«
    »Nein«, sagte sie, während sie das Kaffeegeschirr,
um eine aufsteigende Verlegenheit zu verbergen,
ziemlich geräuschvoll zusammenrückte, »nein, so
soll's auch nicht sein, nicht heut und nicht morgen,
aber doch in den nächsten Tagen. Und wenn ich etwas
finde, so bin ich rasch wieder zurück. Aber |noch eins,
Roswitha und Annie müssen mit. Am schönsten wär
es, du auch. Aber ich sehe ein, das geht nicht. Und ich
denke, die Trennung soll nicht lange dauern. Ich weiß
auch schon, wo ich miete...«
    »Nun?«
    »Das bleibt mein Geheimnis. Ich will auch ein Geheimnis haben. Damit will ich dich dann überraschen.«
    In diesem Augenblick trat Friedrich ein, um die
Postsachen abzugeben. Das meiste war Dienstliches

und Zeitungen. »Ah, da ist auch ein Brief für dich«,
sagte Innstetten. »Und wenn ich nicht irre, die Handschrift der Mama.«
    Effi nahm den Brief. »Ja, von der Mama. Aber das
ist ja nicht der Friesacker Poststempel; sieh nur, das
heißt ja deutlich Berlin.«
    »Freilich«, lachte Innstetten. »Du tust, als ob es ein
Wunder wäre. Die Mama wird in Berlin sein und hat
ihrem Liebling von ihrem Hotel aus einen Brief geschrieben.«
    »Ja«, sagte Effi, »so wird es sein. Aber ich ängstige
mich doch beinah und kann keinen rechten Trost darin
finden, daß Hulda Niemeyer immer sagte: ›Wenn man
sich ängstigt, ist es besser, als wenn man hofft.‹ Was
meinst du dazu?«
    »Für eine Pastorstochter nicht ganz auf der Höhe.
Aber nun lies den Brief. Hier ist ein Papiermesser.«
    Effi schnitt das Couvert auf und las: »Meine liebe
Effi. Seit 24 Stunden bin ich hier in Berlin; Konsultationen bei Schweigger. Als er mich sieht, beglückwünscht er mich, und als ich erstaunt ihn frage, wozu,
erfahr ich, daß Ministerialdirektor Wüllersdorf eben
bei ihm gewesen und ihm erzählt habe: Innstetten sei
ins Ministerium berufen. Ich bin ein wenig ärgerlich,
daß man dergleichen von einem Dritten erfahren muß.
Aber in meinem Stolz und meiner Freude sei Euch
verziehen. Ich habe es übrigens immer gewußt (schon

als 1. noch bei den Rathenowern war), daß etwas aus
ihm werden würde. Nun kommt es Dir zugute. Natürlich müßt Ihr eine Wohnung haben und eine andere
Einrichtung. Wenn du, meine liebe Effi, glaubst, meines Rates dabei bedürfen zu können, so komme, so
rasch es |Dir Deine Zeit erlaubt. Ich bleibe acht Tage
hier in Kur, und wenn es nicht anschlägt, vielleicht
noch etwas länger; Schweigger drückt sich unbestimmt darüber aus. Ich habe eine Privatwohnung in
der Schadowstraße genommen; neben dem meinigen
sind noch Zimmer frei. Was es mit meinem Auge ist,
darüber mündlich; vorläufig beschäftigt mich nur
Eure Zukunft. Briest wird unendlich glücklich sein, er
tut immer so gleichgültig gegen dergleichen, eigentlich hängt er aber mehr daran als ich. Grüße Innstetten, küsse Annie, die Du vielleicht mitbringst. Wie
immer Deine Dich zärtlich liebende Mutter
Luise von B.«

Effi legte den Brief aus der Hand und sagte nichts.
Was sie zu tun habe, das stand bei ihr fest; aber sie
wollte es nicht selber aussprechen, Innstetten sollte
damit kommen, und dann wollte sie zögernd ja sagen.
    Innstetten ging auch wirklich in die Falle. »Nun,
Effi, du bleibst so ruhig.«
    »Ach, Geert, es hat alles so seine zwei Seiten. Auf
der einen Seite beglückt es mich, die Mama wiederzu
sehen und vielleicht sogar schon in wenig Tagen.
Aber es spricht auch so vieles dagegen.«
    »Was?«
    »Die Mama, wie du weißt, ist sehr bestimmt und
kennt nur ihren eignen Willen. Dem Papa gegenüber
hat sie alles durchsetzen können. Aber ich möchte
gern eine Wohnung haben, die nach meinem Geschmack ist, und eine neue Einrichtung, die mir gefällt.«
    Innstetten lachte. »Und das ist alles?«
    »Nun, es wäre grade genug. Aber es ist nicht
alles.« Und nun nahm sie sich zusammen und sah ihn
an und sagte: »Und dann, Geert, ich möchte nicht
gleich wieder von dir fort.«
    »Schelm, das sagst du so, weil du meine Schwäche
kennst. Aber wir sind alle so eitel, und ich will es
glauben. Ich will es glauben und doch zugleich auch
den Heroischen spielen, den Entsagenden. Reise, sobald du's für nötig hältst und vor deinem Herzen verantworten kannst.«
    |»So darfst du nicht sprechen, Geert. Was heißt das,
›vor meinem Herzen verantworten‹. Damit schiebst
du mir, halb gewaltsam, eine Zärtlichkeitsrolle zu,
und ich muß dir dann aus reiner Koketterie sagen:
›Ach, Geert, dann reise ich nie.‹ Oder doch so etwas
Ähnliches.«
    Innstetten drohte ihr mit dem Finger. »Effi, du bist

mir zu fein. Ich dachte immer, du wärst ein Kind, und
sehe nun, daß du das Maß hast wie alle andern. Aber
lassen wir das, oder wie dein Papa immer sagte: ›Das
ist ein zu weites Feld.‹ Sage lieber, wann willst du
fort?«
    »Heute haben wir Dienstag. Sagen wir also Freitag
mittag mit dem Schiff. Dann bin ich am Abend in
Berlin.«
    »Abgemacht. Und wann zurück?«
    »Nun, sagen wir Montag abend. Das sind dann drei
Tage.«
    »Geht nicht. Das ist zu früh. In drei Tagen kannst
du's nicht zwingen. Und so rasch läßt dich die Mama
auch nicht fort.«
    »Also auf Diskretion.«
    »Gut.«
    Und damit erhob sich Innstetten, um nach dem
Landratsamte hinüberzugehen.

Die Tage bis zur Abreise vergingen wie im Fluge.
Roswitha war sehr glücklich. »Ach, gnädigste Frau,
Kessin, nun ja... aber Berlin ist es nicht. Und die Pferdebahn. Und wenn es dann so klingelt und man nicht
weiß, ob man links oder rechts soll, und mitunter ist
mir schon gewesen, als ginge alles grad über mich
weg. Nein, so was ist hier nicht. Ich glaube, manchen
Tag sehen wir keine sechs Menschen. Und immer

bloß die Dünen und draußen die See. Und das rauscht
und rauscht, aber weiter ist es auch nichts.«
    »Ja, Roswitha, du hast recht. Es rauscht und
rauscht immer, aber es ist kein richtiges Leben. Und
dann kommen einem allerhand dumme Gedanken.
Das kannst du doch nicht bestreiten, das mit dem
Kruse war nicht in der Richtigkeit.«
    »Ach, gnädigste Frau...«
    »Nun, ich will nicht weiter nachforschen. Du wirst
es natürlich |nicht zugeben. Und nimm nur nicht zuwenig Sachen mit. Deine Sachen kannst du eigentlich
ganz mitnehmen und Annies auch.«
    »Ich denke, wir kommen noch mal wieder.«
    »Ja, ich. Der Herr wünscht es. Aber ihr könnt vielleicht dableiben, bei meiner Mutter. Sorge nur, daß
sie Anniechen nicht zu sehr verwöhnt. Gegen mich
war sie mitunter streng, aber ein Enkelkind...«
    »Und dann ist Anniechen ja auch so zum Anbeißen. Da muß ja jeder zärtlich sein.«
    Das war am Donnerstag, am Tage vor der Abreise.
Innstetten war über Land gefahren und wurde erst
gegen Abend zurückerwartet. Am Nachmittag ging
Effi in die Stadt, bis auf den Marktplatz, und trat hier
in die Apotheke und bat um eine Flasche Sal volatile.
»Man weiß nie, mit wem man reist«, sagte sie zu dem
alten Gehülfen, mit dem sie auf dem Plauderfuße
stand und der sie anschwärmte wie Gieshübler selbst.

    »Ist der Herr Doktor zu Hause?« fragte sie weiter,
als sie das Fläschchen eingesteckt hatte.
    »Gewiß, gnädigste Frau; er ist hier nebenan und
liest die Zeitungen.«
    »Ich werde ihn doch nicht stören?«
    »Oh, nie.«
    Und Effi trat ein. Es war eine kleine, hohe Stube,
mit Regalen ringsherum, auf denen allerlei Kolben
und Retorten standen; nur an der einen Wand befanden sich alphabetisch geordnete, vorn mit einem Eisenringe versehene Kästen, in denen die Rezepte
lagen.
    Gieshübler war beglückt und verlegen. »Welche
Ehre. Hier unter meinen Retorten. Darf ich die gnädige Frau auffordern, einen Augenblick Platz zu nehmen?«
    »Gewiß, lieber Gieshübler. Aber auch wirklich nur
einen Augenblick. Ich will Ihnen adieu sagen.«
    »Aber meine gnädigste Frau, Sie kommen ja doch
wieder. Ich habe gehört, nur auf drei, vier Tage...«
    »Ja, lieber Freund, ich soll wiederkommen, und es
ist sogar |verabredet, daß ich spätestens in einer
Woche wieder in Kessin bin. Aber ich könnte doch
auch nicht wiederkommen. Muß ich Ihnen sagen, welche tausend Möglichkeiten es gibt... Ich sehe, Sie
wollen mir sagen, daß ich noch zu jung sei... auch
Junge können sterben. Und dann so vieles andere

noch. Und da will ich doch lieber Abschied nehmen
von Ihnen, als wär es für immer.«
    »Aber meine gnädigste Frau...«
    »Als wär es für immer. Und ich will Ihnen danken,
lieber Gieshübler. Denn Sie waren das Beste hier; natürlich, weil Sie der Beste waren. Und wenn ich hundert Jahr alt würde, so werde ich Sie nicht vergessen.
Ich habe mich hier mitunter einsam gefühlt, und mitunter war mir so schwer ums Herz, schwerer, als Sie
wissen können; ich habe es nicht immer richtig eingerichtet; aber wenn ich Sie gesehen habe, vom ersten
Tage an, dann habe ich mich immer wohler gefühlt
und auch besser.«
    »Aber meine gnädigste Frau.«
    »Und dafür wollte ich Ihnen danken. Ich habe mir
eben ein Fläschchen mit Sal volatile gekauft; im
Coupé sind mitunter so merkwürdige Menschen und
wollen einem nicht mal erlauben, daß man ein Fenster
aufmacht; und wenn mir dann vielleicht – denn es
steigt einem ja ordentlich zu Kopf, ich meine das
Salz – die Augen übergehen, dann will ich an Sie
denken. Adieu, lieber Freund, und grüßen Sie Ihre
Freundin, die Trippelli. Ich habe in den letzten Wochen öfter an sie gedacht und an Fürst Kotschukoff.
Ein eigentümliches Verhältnis bleibt es doch. Aber
ich kann mich hineinfinden... Und lassen Sie einmal
von sich hören. Oder ich werde schreiben.«

    Damit ging Effi. Gieshübler begleitete sie bis auf
den Platz hinaus. Er war wie benommen, so sehr, daß
er über manches Rätselhafte, was sie gesprochen,
ganz hinwegsah.

Effi ging wieder nach Haus. »Bringen Sie mir die
Lampe, Johanna«, sagte sie, »aber in mein Schlafzimmer. Und dann eine Tasse Tee. Ich hab es so kalt und
kann nicht warten, bis der Herr wieder da ist.«
    |Beides kam. Effi saß schon an ihrem kleinen
Schreibtisch, einen Briefbogen vor sich, die Feder in
der Hand. »Bitte, Johanna, den Tee auf den Tisch
da.«
    Als Johanna das Zimmer wieder verlassen hatte,
schloß Effi sich ein, sah einen Augenblick in den
Spiegel und setzte sich dann wieder. Und nun schrieb
sie: »Ich reise morgen mit dem Schiff, und dies sind
Abschiedszeilen. Innstetten erwartet mich in wenig
Tagen zurück, aber ich komme nicht wieder... Warum
ich nicht wiederkomme, Sie wissen es... Es wäre das
beste gewesen, ich hätte dies Stück Erde nie gesehen.
Ich beschwöre Sie, dies nicht als einen Vorwurf zu
fassen; alle Schuld ist bei mir. Blick ich auf Ihr
Haus. .. Ihr Tun mag entschuldbar sein, nicht das
meine. Meine Schuld ist sehr schwer. Aber vielleicht
kann ich noch heraus. Daß wir hier abberufen wurden,
ist mir wie ein Zeichen, daß ich noch zu Gnaden an
genommen werden kann. Vergessen Sie das Geschehene, vergessen Sie mich. Ihre Effi.«
    Sie überflog die Zeilen noch einmal, am fremdesten
war ihr das »Sie«; aber auch das mußte sein; es sollte
ausdrücken, daß keine Brücke mehr da sei. Und nun
schob sie die Zeilen in ein Couvert und ging auf ein
Haus zu, zwischen dem Kirchhof und der Waldecke.
Ein dünner Rauch stieg aus dem halb eingefallenen
Schornstein. Da gab sie die Zeilen ab.
    Als sie wieder zurück war, war Innstetten schon da,
und sie setzte sich zu ihm und erzählte ihm von Gieshübler und dem Sal volatile.
    Innstetten lachte. »Wo hast du nur dein Latein her,
Effi?«

Das Schiff, ein leichtes Segelschiff (die Dampfboote
gingen nur sommers), fuhr um zwölf. Schon eine
Viertelstunde vorher waren Effi und Innstetten an
Bord; auch Roswitha und Annie.
    Das Gepäck war größer, als es für einen auf so
wenig Tage geplanten Ausflug geboten erschien. Innstetten sprach mit dem Kapitän: Effi, in einem Regenmantel und hellgrauen Reisehut, stand auf dem Hinterdeck, nahe am Steuer, und musterte von |hier aus
das Bollwerk und die hübsche Häuserreihe, die dem
Zuge des Bollwerks folgte. Gerade der Landungsbrücke gegenüber lag Hoppensacks Hotel, ein drei Stock

hohes Gebäude, von dessen Giebeldach eine gelbe
Flagge, mit Kreuz und Krone darin, schlaff in der stillen, etwas nebeligen Luft herniederhing. Effi sah eine
Weile nach der Flagge hinauf, ließ dann aber ihr
Auge wieder abwärts gleiten und verweilte zuletzt auf
einer Anzahl von Personen, die neugierig am Bollwerk umherstanden. In diesem Augenblicke wurde geläutet. Effi war ganz eigen zumut, das Schiff setzte
sich langsam in Bewegung, und als sie die Landungsbrücke noch einmal musterte, sah sie, daß Crampas in
vorderster Reihe stand. Sie erschrak bei seinem Anblick und freute sich doch auch. Er seinerseits, in seiner ganzen Haltung verändert, war sichtlich bewegt
und grüßte ernst zu ihr hinüber, ein Gruß, den sie
ebenso, aber doch zugleich in großer Freundlichkeit,
erwiderte; dabei lag etwas Bittendes in ihrem Auge.
Dann ging sie rasch auf die Kajüte zu, wo sich Roswitha mit Annie schon eingerichtet hatte. Hier, in
dem etwas stickigen Raume, blieb sie, bis man aus
dem Fluß in die weite Bucht des Breitling eingefahren
war; da kam Innstetten und rief sie nach oben, daß sie
sich an dem herrlichen Anblick erfreue, den die Landschaft gerade an dieser Stelle bot. Sie ging dann auch
hinauf. Über dem Wasserspiegel hingen graue Wolken, und nur dann und wann schoß ein halbumschleierter Sonnenblick aus dem Gewölk hervor. Effi gedachte des Tages, wo sie, vor jetzt gerade fünf Vier
teljahren, im offenen Wagen am Ufer eben dieses
Breitlings hin entlanggefahren war. Eine kurze Spanne Zeit, und das Leben oft so still und einsam. Und
doch, was war alles seitdem geschehen!
    So fuhr man die Wasserstraße hinauf und war um
zwei an der Station oder doch ganz in Nähe derselben. Als man gleich danach das Gasthaus des »Fürsten Bismarck« passierte, stand auch Golchowski
wieder in der Tür und versäumte nicht, den Herrn
Landrat und die gnädige Frau bis an die Stufen der
Böschung zu geleiten. Oben war der Zug noch nicht
angemeldet, |und Effi und Innstetten schritten auf dem
Bahnsteig auf und ab. Ihr Gespräch drehte sich um
die Wohnungsfrage; man war einig über den Stadtteil,
und daß es zwischen dem Tiergarten und dem Zoologischen Garten sein müsse. »Ich will den Finkenschlag hören und die Papageien auch«, sagte Innstetten, und Effi stimmte ihm zu.
    Nun aber hörte man das Signal, und der Zug lief
ein; der Bahnhofsinspektor war voller Entgegenkommen, und Effi erhielt ein Coupé für sich.
    Noch ein Händedruck, ein Wehen mit dem Tuch,
und der Zug setzte sich wieder in Bewegung. 


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Auf dem Friedrichstraßen-Bahnhofe war ein Gedränge; aber trotzdem, Effi hatte schon vom Coupé aus
die Mama erkannt und neben ihr den Vetter Briest.
Die Freude des Wiedersehens war groß, das Warten
in der Gepäckhalle stellte die Geduld auf keine allzu
harte Probe, und nach wenig mehr als fünf Minuten
rollte die Droschke neben dem Pferdebahngeleise hin,
in die Dorotheenstraße hinein und auf die Schadowstraße zu, an deren nächstgelegener Ecke sich die
»Pension« befand. Roswitha war entzückt und freute
sich über Annie, die die Händchen nach den Lichtern
ausstreckte.
    Nun war man da. Effi erhielt ihre zwei Zimmer, die
nicht wie erwartet, neben denen der Frau von Briest,
aber doch auf demselben Korridor lagen, und als alles
seinen Platz und Stand hatte und Annie in einem Bettchen mit Gitter glücklich untergebracht war, erschien
Effi wieder im Zimmer der Mama, einem kleinen
Salon mit Kamin, drin ein schwaches Feuer brannte;
denn es war mildes, beinah warmes Wetter. Auf dem
runden Tische mit grüner Schirmlampe waren drei
Couverts gelegt, und auf einem Nebentischchen stand
das Teezeug.
    »Du wohnst ja reizend, Mama«, sagte Effi, wäh
rend sie dem Sofa gegenüber Platz nahm, aber nur um
sich gleich danach |an dem Teetisch zu schaffen zu
machen. »Darf ich wieder die Rolle des Teefräuleins
übernehmen?«
    »Gewiß, meine liebe Effi. Aber nur für Dagobert
und dich selbst. Ich meinerseits muß verzichten, was
mir beinah schwerfällt.«
    »Ich versteh, deiner Augen halber. Aber nun sage
mir, Mama, was ist es damit? In der Droschke, die
noch dazu so klapperte, haben wir immer nur von
Innstetten und unserer großen Karriere gesprochen,
viel zuviel, und das geht nicht so weiter; glaube mir,
deine Augen sind mir wichtiger, und in einem finde
ich sie, Gott sei Dank, ganz unverändert, du siehst
mich immer noch so freundlich an wie früher.« Und
sie eilte auf die Mama zu und küßte ihr die Hand.
    »Effi, du bist so stürmisch. Ganz die alte.«
    »Ach nein, Mama. Nicht die alte. Ich wollte, es
wäre so. Man ändert sich in der Ehe.«
    Vetter Briest lachte. »Cousine, ich merke nicht viel
davon; du bist noch hübscher geworden, das ist alles.
Und mit dem Stürmischen wird es wohl auch noch
nicht vorbei sein.«
    »Ganz der Vetter«, versicherte die Mama; Effi
selbst aber wollte davon nichts hören und sagte: »Dagobert, du bist alles nur kein Menschenkenner. Es ist
sonderbar. Ihr Offiziere seid keine guten Menschen
kenner, die jungen gewiß nicht. Ihr guckt euch immer
nur selber an oder eure Rekruten, und die von der Kavallerie haben auch noch ihre Pferde. Die wissen nun
vollends nichts.«
    »Aber Cousine, wo hast du denn diese ganze Weisheit her? Du kennst ja keine Offiziere. Kessin, so
habe ich gelesen, hat ja auf die ihm zugedachten Husaren verzichtet, ein Fall, der übrigens einzig in der
Weltgeschichte dasteht. Und willst du von alten Zeiten sprechen? Du warst ja noch ein halbes Kind, als
die Rathenower zu euch herüberkamen.«
    »Ich könnte dir erwidern, daß Kinder am besten beobachten. Aber ich mag nicht, das sind ja alles bloß
Allotria. Ich will wissen, wie's mit Mamas Augen
steht.«
    Frau von Briest erzählte nun, daß es der Augenarzt
für |Blutandrang nach dem Gehirn ausgegeben habe.
Daher käme das Flimmern. Es müsse mit Diät gezwungen werden; Bier, Kaffee, Tee – alles gestrichen
und gelegentlich eine lokale Blutentziehung, dann
würde es bald besser werden. »Er sprach so von vierzehn Tagen. Aber ich kenne die Doktorangaben; vierzehn Tage heißt sechs Wochen, und ich werde noch
hiersein, wenn Innstetten kommt und ihr in eure neue
Wohnung einzieht. Ich will auch nicht leugnen, daß
das das Beste von der Sache ist und mich über die
mutmaßlich lange Kurdauer schon vorweg tröstet.

Sucht euch nur recht was Hübsches. Ich habe mir
Landgrafen- oder Keithstraße gedacht, elegant und
doch nicht allzu teuer. Denn ihr werdet euch einschränken müssen. Innstettens Stellung ist sehr ehrenvoll, aber sie wirft nicht allzuviel ab. Und Briest klagt
auch. Die Preise gehen herunter, und er erzählt mir
jeden Tag, wenn nicht Schutzzölle kämen, so müß er
mit einem Bettelsack von Hohen-Cremmen abziehen.
Du weißt, er übertreibt gern. Aber nun lange zu, Dagobert, und wenn es sein kann, erzähle uns was Hübsches. Krankheitsberichte sind immer langweilig, und
die liebsten Menschen hören bloß zu, weil es nicht
anders geht. Effi wird wohl auch gern eine Geschichte
hören, etwas aus den ›Fliegenden Blättern‹ oder aus
dem ›Kladderadatsch‹. Er soll aber nicht mehr so gut
sein.«
    »Oh, er ist noch ebensogut wie früher. Sie haben
immer noch Strudelwitz und Prudelwitz, und da
macht es sich von selber.«
    »Mein Liebling ist Karlchen Mießnick und Wippchen von Bernau.«
    »Ja, das sind die Besten. Aber Wippchen, der übrigens – Pardon, schöne Cousine – keine Kladderadatschfigur ist, Wippchen hat gegenwärtig nichts zu
tun, es ist ja kein Krieg mehr. Leider. Unsereins
möchte doch auch mal an die Reihe kommen und hier
diese schreckliche Leere«, und er strich vom Knopf
loch nach der Achsel hinüber, »endlich loswerden.«
    »Ach, das sind ja bloß Eitelkeiten. Erzähle lieber.
Was ist denn jetzt dran?«
    |»Ja, Cousine, das ist ein eigen Ding. Das ist nicht
für jedermann. Jetzt haben wir nämlich die Bibelwitze.«
    »Die Bibelwitze? Was soll das heißen...? Bibel
und Witze gehören nicht zusammen.«
    »Eben deshalb sagte ich, es sei nicht für jedermann. Aber ob zulässig oder nicht, sie stehen jetzt
hoch im Preise. Modesache, wie Kiebitzeier.«
    »Nun, wenn es nicht zu toll ist, so gib uns eine
Probe. Geht es?«
    »Gewiß geht es. Und ich möchte sogar hinzusetzen
dürfen, du triffst es besonders gut. Was jetzt nämlich
kursiert, ist etwas hervorragend Feines, weil es als
Kombination auftritt und in die einfache Bibelstelle
noch das dativisch Wrangelsche mit einmischt. Die
Fragestellung – alle diese Witze treten nämlich in
Frageform auf – ist übrigens in vorliegendem Falle
von großer Simplizität und lautet: ›Wer war der erste
Kutscher?‹ Und nun rate.«
    »Nun, vielleicht Apollo.«
    »Sehr gut. Du bist doch ein Daus, Effi. Ich wäre
nicht daraufgekommen. Aber trotzdem, du triffst
damit nicht ins Schwarze.«
    »Nun, wer war es denn?«

    »Der erste Kutscher war ›Leid‹. Denn schon im
Buche Hiob heißt es: ›Leid soll mir nicht widerfahren‹ oder auch ›wieder fahren‹ in zwei Wörtern und
mit einem e.«
    Effi wiederholte kopfschüttelnd den Satz, auch die
Zubemerkung, konnte sich aber trotz aller Mühe nicht
drin zurechtfinden; sie gehörte ganz ausgesprochen zu
den Bevorzugten, die für derlei Dinge durchaus kein
Organ haben, und so kam denn Vetter Briest in die
nicht beneidenswerte Situation, immer erneut erst auf
den Gleichklang und dann auch wieder auf den Unterschied von »widerfahren« und »wieder fahren« hinweisen zu müssen.
    »Ach, nun versteh ich. Und du mußt mir verzeihen,
daß es so lange gedauert. Aber es ist wirklich zu
dumm.«
    »Ja, dumm ist es«, sagte Dagobert kleinlaut.
    |»Dumm und unpassend und kann einem Berlin ordentlich verleiden. Da geht man nun aus Kessin fort,
um wieder unter Menschen zu sein, und das erste, was
man hört, ist ein Bibelwitz. Auch Mama schweigt,
und das sagt genug. Ich will dir aber doch den Rückzug erleichtern...«
    »Das tu, Cousine.«
    »... Den Rückzug erleichtern und es ganz ernsthaft
als ein gutes Zeichen nehmen, daß mir, als erstes hier,
von meinem Vetter Dagobert gesagt wurde: ›Leid soll

mir nicht widerfahren.‹ Sonderbar, Vetter, so schwach
die Sache als Witz ist, ich bin dir doch dankbar
dafür.«
    Dagobert, kaum aus der Schlinge heraus, versuchte
über Effis Feierlichkeit zu spötteln, ließ aber ab
davon, als er sah, daß es sie verdroß.
    Bald nach zehn Uhr brach er auf und versprach, am
anderen Tage wiederzukommen, um nach den Befehlen zu fragen.
    Und gleich nachdem er gegangen, zog sich auch
Effi in ihre Zimmer zurück.

Am andern Tage war das schönste Wetter, und Mutter
und Tochter brachen früh auf, zunächst nach der Augenklinik, wo Effi im Vorzimmer verblieb und sich
mit dem Durchblättern eines Albums beschäftigte.
Dann ging es nach dem Tiergarten und bis in die
Nähe des »Zoologischen«, um dortherum nach einer
Wohnung zu suchen. Es traf sich auch wirklich so,
daß man in der Keithstraße, worauf sich ihre Wünsche von Anfang an gerichtet hatten, etwas durchaus
Passendes ausfindig machte, nur daß es ein Neubau
war, feucht und noch unfertig. »Es wird nicht gehen,
liebe Effi«, sagte Frau von Briest, »schon einfach Gesundheitsrücksichten werden es verbieten. Und dann,
ein Geheimrat ist kein Trockenwohner.«
    Effi, sosehr ihr die Wohnung gefiel, war um so ein
verstandener mit diesem Bedenken, als ihr an einer raschen Erledigung überhaupt nicht lag, ganz im Gegenteil: »Zeit gewonnen, alles gewonnen«, und so war
ihr denn ein Hinausschieben der ganzen Angelegenheit eigentlich das Liebste, was ihr begegnen |konnte.
»Wir wollen diese Wohnung aber doch im Auge behalten, Mama, sie liegt so schön und ist im wesentlichen das was ich mir gewünscht habe.« Dann fuhren
beide Damen in die Stadt zurück, aßen im Restaurant,
das man ihnen empfohlen, und waren am Abend in
der Oper, wozu der Arzt unter der Bedingung, daß
Frau von Briest mehr hören als sehen wolle, die Erlaubnis gegeben hatte.
    Die nächsten Tage nahmen einen ähnlichen Verlauf; man war aufrichtig erfreut, sich wiederzuhaben
und nach so langer Zeit wieder ausgiebig miteinander
plaudern zu können. Effi, die sich nicht bloß auf Zuhören und Erzählen, sondern, wenn ihr am wohlsten
war, auch auf Medisieren ganz vorzüglich verstand,
geriet mehr als einmal in ihren alten Übermut, und die
Mama schrieb nach Hause, wie glücklich sie sei, das
»Kind« wieder so heiter und lachlustig zu finden; es
wiederhole sich ihnen allen die schöne Zeit von vor
fast zwei Jahren, wo man die Ausstattung besorgt
habe. Auch Vetter Briest sei ganz der alte. Das war
nun auch wirklich der Fall, nur mit dem Unterschiede,
daß er sich seltener sehen ließ als vordem und auf die

Frage nach dem »Warum« anscheinend ernsthaft versicherte: »Du bist mir zu gefährlich, Cousine.« Das
gab dann jedesmal ein Lachen bei Mutter und Tochter, und Effi sagte: »Dagobert, du bist freilich noch
sehr jung, aber zu solcher Form des Courmachens
doch nicht mehr jung genug.«
    So waren schon beinah vierzehn Tage vergangen.
Innstetten schrieb immer dringlicher und wurde ziemlich spitz, fast auch gegen die Schwiegermama, so
daß Effi einsah, ein weiteres Hinausschieben sei nicht
mehr gut möglich und es müsse nun wirklich gemietet
werden. Aber was dann? Bis zum Umzuge nach Berlin waren immer noch drei Wochen, und Innstetten
drang auf rasche Rückkehr. Es gab also nur ein Mittel: sie mußte wieder eine Komödie spielen, mußte
krank werden.
    Das kam ihr aus mehr als einem Grunde nicht
leicht an; aber es mußte sein, und als ihr das feststand, stand ihr auch fest, wie die Rolle, bis in die
kleinsten Einzelheiten hinein, gespielt werden müsse.
    |»Mama, Innstetten, wie du siehst, wird über mein
Ausbleiben empfindlich. Ich denke, wir gehen also
nach und mieten heute noch. Und morgen reise ich.
Ach, es wird mir so schwer, mich von dir zu trennen.«
    Frau von Briest war einverstanden. »Und welche
Wohnung wirst du wählen?«
    »Natürlich die erste, die in der Keithstraße, die mir

von Anfang an so gut gefiel und dir auch. Sie wird
wohl noch nicht ganz ausgetrocknet sein, aber es ist ja
das Sommerhalbjahr, was einigermaßen ein Trost ist.
Und wird es mit der Feuchtigkeit zu arg und kommt
ein bißchen Rheumatismus, so hab ich ja schließlich
immer noch Hohen-Cremmen.«
    »Kind, beruf es nicht; ein Rheumatismus ist mitunter da, man weiß nicht wie.«
    Diese Worte der Mama kamen Effi sehr zupaß. Sie
mietete denselben Vormittag noch und schrieb eine
Karte an Innstetten, daß sie den nächsten Tag zurückwolle. Gleich danach wurden auch wirklich die Koffer
gepackt und alle Vorbereitungen getroffen. Als dann
aber der andere Morgen da war, ließ Effi die Mama
an ihr Bett rufen und sagte: »Mama, ich kann nicht
reisen. Ich habe ein solches Reißen und Ziehen, es
schmerzt mich über den ganzen Rücken hin, und ich
glaube beinah, es ist ein Rheumatismus. Ich hätte
nicht gedacht, daß das so schmerzhaft sei.«
    »Siehst du, was ich dir gesagt habe: man soll den
Teufel nicht an die Wand malen. Gestern hast du noch
leichtsinnig darüber gesprochen, und heute ist es
schon da. Wenn ich Schweigger sehe, werde ich ihn
fragen, was du tun sollst.«
    »Nein, nicht Schweigger. Der ist ja ein Spezialist.
Das geht nicht, und er könnt es am Ende übelnehmen,
in so was anderem zu Rate gezogen zu werden. Ich

denke, das beste ist, wir warten es ab. Es kann ja auch
vorübergehen. Ich werde den ganzen Tag über von
Tee und Sodawasser leben, und wenn ich dann transpiriere, komm ich vielleicht drüber hin.«
    Frau von Briest drückte ihre Zustimmung aus, bestand aber darauf, daß sie sich gut verpflege. Daß
man nichts genießen |müsse, wie das früher Mode war,
das sei ganz falsch und schwäche bloß; in diesem
Punkte stehe sie ganz zu der jungen Schule: tüchtig
essen.
    Effi sog sich nicht wenig Trost aus diesen Anschauungen, schrieb ein Telegramm an Innstetten,
worin sie von dem »leidigen Zwischenfall« und einer
ärgerlichen, aber doch nur momentanen Behinderung
sprach, und sagte dann zu Roswitha: »Roswitha, du
mußt mir nun auch Bücher besorgen; es wird nicht
schwerhalten, ich will alte, ganz alte.«
    »Gewiß, gnäd'ge Frau. Die Leihbibliothek ist ja
gleich hier nebenan. Was soll ich besorgen?«
    »Ich will es aufschreiben, allerlei zur Auswahl,
denn mitunter haben sie nicht das eine, was man
grade haben will.« Roswitha brachte Bleistift und Papier, und Effi schrieb auf: Walter Scott, »Ivanhoe«
oder »Quentin Durward«; Cooper, »Der Spion«; Dickens, »David Copperfield«; Willibald Alexis, »Die
Hosen des Herrn von Bredow«.
    Roswitha las den Zettel durch und schnitt in der an
deren Stube die letzte Zeile fort; sie genierte sich
ihret- und ihrer Frau wegen, den Zettel in seiner ursprünglichen Gestalt abzugeben.
    Ohne besondere Vorkommnisse verging der Tag.
Am andern Morgen war es nicht besser und am dritten
auch nicht.
    »Effi, das geht so nicht länger. Wenn so was einreißt, dann wird man's nicht wieder los; wovor die
Doktoren am meisten warnen und mit Recht, das sind
solche Verschleppungen.«
    Effi seufzte. »Ja, Mama, aber wen sollen wir nehmen? Nur keinen jungen; ich weiß nicht, aber es
würde mich genieren.«
    »Ein junger Doktor ist immer genannt, und wenn er
es nicht ist, desto schlimmer. Aber du kannst dich beruhigen; ich komme mit einem ganz alten, der mich
schon behandelt hat, als ich noch in der Heckerschen
Pension war, also vor etlichen zwanzig Jahren. Und
damals war er nah an fünfzig und hatte schönes graues Haar, ganz kraus. Er war ein Damenmann, aber in
den richtigen Grenzen. Ärzte, die das vergessen,
gehen unter, und es kann auch nicht anders sein; unsere Frauen, wenigstens |die aus der Gesellschaft, haben
immer noch einen guten Fond.«
    »Meinst du? Ich freue mich immer, so was Gutes
zu hören. Denn mitunter hört man doch auch andres.
Und schwer mag es wohl oft sein. Und wie heißt denn

der alte Geheimrat? Ich nehme an, daß es ein Geheimrat ist.«
    »Geheimrat Rummschüttel.«
    Effi lachte herzlich. »Rummschüttel! Und als Arzt
für jemanden, der sich nicht rühren kann.«
    »Effi, du sprichst so sonderbar. Große Schmerzen
kannst du nicht haben.«
    »Nein, in diesem Augenblicke nicht; es wechselt
beständig.«

Am andern Morgen erschien Geheimrat Rummschüttel. Frau von Briest empfing ihn, und als er Effi sah,
war sein erstes Wort: »Ganz die Mama.«
    Diese wollte den Vergleich ablehnen und meinte,
zwanzig Jahre und drüber seien doch eine lange Zeit;
Rummschüttel blieb aber bei seiner Behauptung, zugleich versichernd: nicht jeder Kopf präge sich ihm
ein, aber wenn er überhaupt erst einen Eindruck empfangen habe, so bleibe der auch für immer. »Und nun,
meine gnädigste Frau von Innstetten, wo fehlt es, wo
sollen wir helfen?«
    »Ach, Herr Geheimrat, ich komme in Verlegenheit,
Ihnen auszudrücken, was es ist. Es wechselt beständig. In diesem Augenblick ist es wie weggeflogen.
Anfangs habe ich an Rheumatisches gedacht, aber ich
möchte beinah glauben, es sei eine Neuralgie,
Schmerzen den Rücken entlang, und dann kann ich

mich nicht aufrichten. Mein Papa leidet an Neuralgie,
da hab ich es früher beobachten können. Vielleicht
ein Erbstück von ihm.«
    »Sehr wahrscheinlich«, sagte Rummschüttel, der
den Puls gefühlt und die Patientin leicht, aber doch
scharf beobachtet hatte. »Sehr wahrscheinlich, meine
gnädigste Frau.« Was er aber still zu sich selber
sagte, das lautete: »Schulkrank und mit |Virtuosität
gespielt; Evastochter comme il faut.« Er ließ jedoch
nichts davon merken, sondern sagte mit allem wünschenswerten Ernst: »Ruhe und Wärme sind das
Beste, was ich anraten kann. Eine Medizin, übrigens
nichts Schlimmes, wird das Weitere tun.«
    Und er erhob sich, um das Rezept aufzuschreiben
Aqua Amygdalarum amararum eine halbe Unze, Sirupus florum Aurantii zwei Unzen. »Hiervon, meine
gnädigste Frau, bitte ich Sie, alle zwei Stunden einen
halben Teelöffel voll nehmen zu wollen. Es wird Ihre
Nerven beruhigen. Und worauf ich noch dringen
möchte: keine geistigen Anstrengungen, keine Besuche, keine Lektüre.« Dabei wies er auf das neben ihr
liegende Buch.
    »Es ist Scott.«
    »Oh, dagegen ist nichts einzuwenden. Das beste
sind Reisebeschreibungen. Ich spreche morgen wieder
vor.«
    Effi hatte sich wundervoll gehalten, ihre Rolle gut

durchgespielt. Als sie wieder allein war – die Mama
begleitete den Geheimrat –, schoß ihr trotzdem das
Blut zu Kopf; sie hatte recht gut bemerkt, daß er ihrer
Komödie mit einer Komödie begegnet war. Er war offenbar ein überaus lebensgewandter Herr, der alles
recht gut sah, aber nicht alles sehen wollte, vielleicht
weil er wußte, daß dergleichen auch mal zu respektieren sein könne. Denn gab es nicht zu respektierende
Komödien, war nicht die, die sie selber spielte, eine
solche?
    Bald danach kam die Mama zurück, und Mutter
und Tochter ergingen sich in Lobeserhebungen über
den feinen alten Herrn, der trotz seiner beinah Siebzig
noch etwas Jugendliches habe. »Schicke nur gleich
Roswitha nach der Apotheke... Du sollst aber nur alle
drei Stunden nehmen, hat er mir draußen noch eigens
gesagt. So war er schon damals, er verschrieb nicht
oft und nicht viel; aber immer Energisches, und es
half auch gleich.«

Rummschüttel kam den zweiten Tag und dann jeden
dritten, weil er sah, welche Verlegenheit sein Kommen der jungen Frau |bereitete. Dies nahm ihn für sie
ein, und sein Urteil stand ihm nach dem dritten Besuche fest: »Hier liegt etwas vor, was die Frau zwingt,
so zu handeln, wie sie handelt.« Über solche Dinge
den Empfindlichen zu spielen lag längst hinter ihm.

    Als Rummschüttel seinen vierten Besuch machte,
fand er Effi auf, in einem Schaukelstuhl sitzend, ein
Buch in der Hand, Annie neben ihr.
    »Ah, meine gnädigste Frau! Hocherfreut. Ich schiebe es nicht auf die Arznei; das schöne Wetter, die hellen, frischen Märztage da fällt die Krankheit ab. Ich
beglückwünsche Sie. Und die Frau Mama?«
    »Sie ist ausgegangen, Herr Geheimrat, in die
Keithstraße, wo wir gemietet haben. Ich erwarte nun
innerhalb weniger Tage meinen Mann, den ich mich,
wenn in unserer Wohnung erst alles in Ordnung sein
wird, herzlich freue Ihnen vorstellen zu können. Denn
ich darf doch wohl hoffen, daß Sie auch in Zukunft
sich meiner annehmen werden.«
    Er verbeugte sich.
    »Die neue Wohnung«, fuhr sie fort, »ein Neubau,
macht mir freilich Sorge. Glauben Sie, Herr Geheimrat, daß die feuchten Wände...«
    »Nicht im geringsten, meine gnädigste Frau. Lassen Sie drei, vier Tage lang tüchtig heizen und immer
Türen und Fenster auf, da können Sie's wagen, auf
meine Verantwortung. Und mit Ihrer Neuralgie, das
war nicht von solcher Bedeutung. Aber ich freue mich
Ihrer Vorsicht, die mir Gelegenheit gegeben hat, eine
alte Bekanntschaft zu erneuern und eine neue zu machen.«
    Er wiederholte seine Verbeugung, sah noch Annie

freundlich in die Augen und verabschiedete sich unter
Empfehlungen an die Mama.
    Kaum daß er fort war, so setzte sich Effi an den
Schreibtisch und schrieb: »Lieber Innstetten! Eben
war Rummschüttel hier und hat mich aus der Kur entlassen. Ich könnte nun reisen, morgen etwa; aber heut
ist schon der 24. und am 28. willst Du hier eintreffen.
Angegriffen bin ich ohnehin noch. Ich denke, |Du
wirst einverstanden sein, wenn ich die Reise ganz aufgebe. Die Sachen sind ja ohnehin schon unterwegs,
und wir würden, wenn ich käme, in Hoppensacks
Hotel wie Fremde leben müssen. Auch der Kostenpunkt ist in Betracht zu ziehen, die Ausgaben werden
sich ohnehin häufen; unter anderem ist Rummschüttel
zu honorieren, wenn er uns auch als Arzt verbleibt.
Übrigens ein sehr liebenswürdiger alter Herr. Er gilt
ärztlich nicht für ersten Ranges, ›Damendoktor‹ sagen
seine Gegner und Neider. Aber dies Wort umschließt
doch auch ein Lob; es kann eben nicht jeder mit uns
umgehen. Daß ich von den Kessinern nicht persönlich
Abschied nehme, hat nicht viel auf sich. Bei Gieshübler war ich. Die Frau Majorin hat sich immer ablehnend gegen mich verhalten, ablehnend bis zur Unart;
bleibt nur noch der Pastor und Dr. Hannemann und
Crampas. Empfiehl mich letzterem. An die Familien
auf dem Lande schicke ich Karten; Güldenklees, wie
Du mir schreibst, sind in Italien (was sie da wollen,

weiß ich nicht), und so bleiben nur die drei andern.
Entschuldige mich, so gut es geht. Du bist ja der
Mann der Formen und weißt das richtige Wort zu
treffen. An Frau von Padden, die mir am Silvesterabend so außerordentlich gut gefiel, schreibe ich vielleicht selber noch und spreche ihr mein Bedauern aus.
Laß mich in einem Telegramm wissen, ob Du mit
allem einverstanden bist. Wie immer
Deine Effi«

Effi brachte selber den Brief zur Post, als ob sie dadurch die Antwort beschleunigen könne, und am
nächsten Vormittage traf denn auch das erbetene Telegramm von Innstetten ein: »Einverstanden mit allem.«
Ihr Herz jubelte, sie eilte hinunter und auf den nächsten Droschkenstand zu. »Keithstraße 1 c.«
    Und erst die Linden und dann die Tiergartenstraße
hinunter flog die Droschke, und nun hielt sie vor der
neuen Wohnung.
    Oben standen die den Tag vorher eingetroffenen
Sachen noch bunt durcheinander, aber es störte sie
nicht, und als sie auf den breiten aufgemauerten Balkon hinaustrat, lag jenseits der Kanalbrücke der Tiergarten vor ihr, dessen Bäume schon überall einen grünen Schimmer zeigten. Darüber aber ein klarer blauer
Himmel und eine lachende Sonne.
    |Sie zitterte vor Erregung und atmete hoch auf.

Dann trat sie, vom Balkon her, wieder über die Türschwelle zurück, erhob den Blick und faltete die
Hände.
    »Nun, mit Gott, ein neues Leben! Es soll anders
werden.« 


Vierundzwanzigstes Kapitel

Drei Tage danach, ziemlich spät, um die neunte Stunde, traf Innstetten in Berlin ein. Alles war am Bahnhof, Effi, die Mama, der Vetter; der Empfang war
herzlich, am herzlichsten von seiten Effis, und man
hatte bereits eine Welt von Dingen durchgesprochen,
als der Wagen, den man genommen, vor der neuen
Wohnung in der Keithstraße hielt. »Ach, da hast du
gut gewählt, Effi«, sagte Innstetten, als er in das Vestibül eintrat, »kein Haifisch, kein Krokodil und hoffentlich auch kein Spuk.«
    »Nein, Geert, damit ist es nun vorbei. Nun bricht
eine andere Zeit an, und ich fürchte mich nicht mehr
und will auch besser sein als früher und dir mehr zu
Willen leben.« Alles das flüsterte sie ihm zu, während
sie die teppichbedeckte Treppe bis in den zweiten
Stock hinanstiegen. Der Vetter führte die Mama.
    Oben fehlte noch manches, aber für einen wohnlichen Eindruck war doch gesorgt, und Innstetten
sprach seine Freude darüber aus. »Effi, du bist doch
ein kleines Genie«, aber diese lehnte das Lob ab und
zeigte auf die Mama, die habe das eigentliche Verdienst. »Hier muß es stehen«, so hab es unerbittlich
geheißen, und immer habe sie's getroffen, wodurch
natürlich viel Zeit gespart und die gute Laune nie ge
stört worden sei. Zuletzt kam auch Roswitha, um den
Herrn zu begrüßen, bei welcher Gelegenheit sie sagte:
»Fräulein Annie ließe sich für heute entschuldigen« –
ein kleiner Witz, auf den sie stolz war und mit dem
sie auch ihren Zweck vollkommen erreichte.
    Und nun nahmen sie Platz um den schon gedeckten
Tisch, |und als Innstetten sich ein Glas Wein eingeschenkt und »auf glückliche Tage« mit allen angestoßen hatte, nahm er Effis Hand und sagte: »Aber Effi,
nun erzähle mir, was war das mit deiner Krankheit?«
    »Ach, lassen wir doch das, nicht der Rede wert; ein
bißchen schmerzhaft und eine rechte Störung, weil es
einen Strich durch unsere Pläne machte. Aber mehr
war es nicht, und nun ist es vorbei. Rummschüttel hat
sich bewährt, ein feiner, liebenswürdiger alter Herr,
wie ich dir, glaub ich, schon schrieb. In seiner Wissenschaft soll er nicht gerade glänzen, aber Mama
sagt, das sei ein Vorzug. Und sie wird wohl recht
haben wie in allen Stücken. Unser guter Doktor Hannemann war auch kein Licht und traf es doch immer.
Und nun sage, was macht Gieshübler und die anderen
alle?«
    »Ja, wer sind die anderen alle? Campas läßt sich
der gnäd'gen Frau empfehlen. ..«
    »Ah, sehr artig.«
    »Und der Pastor will dir desgleichen empfohlen
sein; nur die Herrschaften auf dem Lande waren ziem
lich nüchtern und schienen auch mich für deinen Abschied ohne Abschied verantwortlich machen zu wollen. Unsere Freundin Sidonie war sogar spitz, und nur
die gute Frau von Padden, zu der ich eigens vorgestern noch hinüberfuhr, freute sich aufrichtig über deinen Gruß und deine Liebeserklärung an sie. ›Du seist
eine reizende Frau‹, sagte sie, ›aber ich sollte dich gut
hüten.‹ Und als ich ihr erwiderte: ›Du fändest schon,
daß ich mehr ein "Erzieher" als ein Ehemann sei‹,
sagte sie halblaut und beinahe wie abwesend: ›Ein
junges Lämmchen weiß wie Schnee.‹ Und dann brach
sie ab.«
    Vetter Briest lachte. »›Ein junges Lämmchen weiß
wie Schnee...‹ Da hörst du's, Cousine.« Und er wollte
sie zu necken fortfahren, gab es aber auf, als er sah,
daß sie sich verfärbte.
    Das Gespräch, das meist zurückliegende Verhältnisse berührte, spann sich noch eine Weile weiter,
und Effi erfuhr zuletzt aus diesem und jenem, was
Innstetten mitteilte, daß sich |von dem ganzen Kessiner Hausstande nur Johanna bereit erklärt habe, die
Übersiedelung nach Berlin mitzumachen. Sie sei natürlich noch zurückgeblieben, werde aber in zwei,
drei Tagen mit dem Rest der Sachen eintreffen; er sei
froh über ihren Entschluß, denn sie sei immer die
brauchbarste gewesen und von einem ausgesprochen
großstädtischen Chic. Vielleicht ein bißchen zu sehr.

Christel und Friedrich hätten sich beide für zu alt erklärt, und mit Kruse zu verhandeln habe sich von
vornherein verboten. »Was soll uns ein Kutscher
hier?« schloß Innstetten. »Pferd und Wagen, das sind
Tempi passati, mit diesem Luxus ist es in Berlin vorbei. Nicht einmal das schwarze Huhn hätten wir unterbringen können. Oder unterschätz ich die Wohnung?«
    Effi schüttelte den Kopf, und als eine kleine Pause
eintrat, erhob sich die Mama; es sei bald elf, und sie
habe noch einen weiten Weg, übrigens solle sie niemand begleiten, der Droschkenstand sei ja nah – ein
Ansinnen, das Vetter Briest natürlich ablehnte. Bald
darauf trennte man sich, nachdem noch Rendezvous
für den andern Vormittag verabredet war.
    Effi war ziemlich früh auf und hatte – die Luft war
beinahe sommerlich warm – den Kaffeetisch bis nahe
an die geöffnete Balkontür rücken lassen, und als Innstetten nun auch erschien, trat sie mit ihm auf den
Balkon hinaus und sagte: »Nun, was sagst du? Du
wolltest den Finkenschlag aus dem Tiergarten hören
und die Papageien aus dem Zoologischen. Ich weiß
nicht, ob beide dir den Gefallen tun werden, aber
möglich ist es. Hörst du wohl? Das kam von drüben,
drüben aus dem kleinen Park. Es ist nicht der eigentliche Tiergarten, aber doch beinah.«
    Innstetten war entzückt und von einer Dankbarkeit,

als ob Effi ihm das alles persönlich herangezaubert
habe. Dann setzten sie sich, und nun kam auch Annie.
Roswitha verlangte, daß Innstetten eine große Veränderung an dem Kinde finden solle, was er denn auch
schließlich tat. Und dann plauderten sie weiter, abwechselnd über die Kessiner und die in Berlin zu machenden Visiten und ganz zuletzt auch über eine Sommerreise.
    |Mitten im Gespräch aber mußten sie abbrechen,
um rechtzeitig beim Rendezvous erscheinen zu können.

Man traf sich, wie verabredet, bei Helms, gegenüber
dem Roten Schloß, besuchte verschiedene Läden, aß
bei Hiller und war bei guter Zeit wieder zu Haus. Es
war ein gelungenes Beisammensein gewesen, Innstetten herzlich froh, das großstädtische Leben wieder
mitmachen und auf sich wirken lassen zu können.
Tags darauf, am 1. April, begab er sich in das Kanzlerpalais, um sich einzuschreiben (eine persönliche
Gratulation unterließ er aus Rücksicht), und ging
dann aufs Ministerium, um sich da zu melden. Er
wurde auch angenommen, trotzdem es ein geschäftlich und gesellschaftlich sehr unruhiger Tag war, ja,
sah sich seitens seines Chefs durch besonders entgegenkommende Liebenswürdigkeit ausgezeichnet. »Er
wisse, was er an ihm habe, und sei sicher, ihr Einver
nehmen nie gestört zu sehen.«
    Auch im Hause gestaltete sich alles zum Guten.
Ein aufrichtiges Bedauern war es für Effi, die Mama,
nachdem diese, wie gleich anfänglich vermutet, fast
sechs Wochen lang in Kur gewesen, nach HohenCremmen zurückkehren zu sehen, ein Bedauern, das
nur dadurch einigermaßen gemildert wurde, daß sich
Johanna denselben Tag noch in Berlin einstellte. Das
war immerhin was, und wenn die hübsche Blondine
dem Herzen Effis auch nicht ganz so nahestand wie
die ganz selbstsuchtslose und unendlich gutmütige
Roswitha, so war sie doch gleichmäßig angesehen,
ebenso bei Innstetten wie bei ihrer jungen Herrin,
weil sie sehr geschickt und brauchbar und der Männerwelt gegenüber von einer ausgesprochenen und
selbstbewußten Reserviertheit war. Einem Kessiner
on dit zufolge ließen sich die Wurzeln ihrer Existenz
auf eine längst pensionierte Größe der Garnison Pasewalk zurückführen, woraus man sich auch ihre vornehme Gesinnung, ihr schönes blondes Haar und die
besondere Plastik ihrer Gesamterscheinung erklären
wollte. Johanna selbst teilte die Freude, die man allerseits über ihr Eintreffen empfand, und war durchaus
einverstanden damit, als |Hausmädchen und Jungfer,
ganz wie früher, den Dienst bei Effi zu übernehmen,
während Roswitha, die der Christel in beinahe Jahresfrist ihre Kochkünste so ziemlich abgelernt hatte, dem

Küchendepartement vorstehen sollte. Annies Abwartung und Pflege fiel Effi selber zu, worüber Roswitha
freilich lachte. Denn sie kannte die jungen Frauen.
    Innstetten lebte ganz seinem Dienst und seinem
Haus. Er war glücklicher als vordem in Kessin, weil
ihm nicht entging, daß Effi sich unbefangener und
heiterer gab. Und das konnte sie, weil sie sich freier
fühlte. Wohl blickte das Vergangene noch in ihr
Leben hinein, aber es ängstigte sie nicht mehr, oder
doch um vieles seltener und vorübergehender, und
alles, was davon noch in ihr nachzitterte, gab ihrer
Haltung einen eigenen Reiz. In jeglichem, was sie tat,
lag etwas Wehmütiges, wie eine Abbitte, und es hätte
sie glücklich gemacht, dies alles noch deutlicher zeigen zu können. Aber das verbot sich freilich.
    Das gesellschaftliche Leben der großen Stadt war,
als sie während der ersten Aprilwochen ihre Besuche
machten, noch nicht vorüber, wohl aber im Erlöschen,
und so kam es für sie zu keiner rechten Teilnahme
mehr daran. In der zweiten Hälfte des Mai starb es
dann ganz hin, und mehr noch als vorher war man
glücklich, sich in der Mittagsstunde, wenn Innstetten
von seinem Ministerium kam, im Tiergarten treffen
oder nachmittags einen Spaziergang nach dem Charlottenburger Schloßgarten machen zu können. Effi sah
sich, wenn sie die lange Front zwischen dem Schloß
und den Orangeriebäumen auf und ab schritt, immer

wieder die massenhaft dort stehenden römischen Kaiser an, fand eine merkwürdige Ähnlichkeit zwischen
Nero und Titus, sammelte Tannenäpfel, die von den
Trauertannen gefallen waren, und ging dann, Arm in
Arm mit ihrem Manne, bis auf das nach der Spree hin
einsam gelegene »Belvedere« zu.
    »Da drin soll es auch einmal gespukt haben«, sagte
sie.
    »Nein, bloß Geistererscheinungen.«
    »Das ist dasselbe.«
    »Ja, zuweilen«, sagte Innstetten. »Aber eigentlich
ist doch |ein Unterschied. Geistererscheinungen werden immer gemacht – wenigstens soll es hier in dem
›Belvedere‹ so gewesen sein, wie mir Vetter Briest
erst gestern noch erzählte –, Spuk aber wird nie gemacht, Spuk ist natürlich.«
    »Also glaubst du doch dran?«
    »Gewiß glaub ich dran. Es gibt so was. Nur an das,
was wir in Kessin davon hatten, glaub ich nicht recht.
Hat dir denn Johanna schon ihren Chinesen gezeigt?«
    »Welchen?«
    »Nun, unsern. Sie hat ihn, eh sie unser altes Haus
verließ, oben von der Stuhllehne abgelöst und ihn ins
Portemonnaie gelegt. Als ich mir neulich ein Markstück bei ihr wechselte, hab ich ihn gesehen. Und sie
hat es mir auch verlegen bestätigt.«
    »Ach, Geert, das hättest du mir nicht sagen sollen.

Nun ist doch wieder so was in unserm Hause.«
    »Sag ihr, daß sie ihn verbrennt.«
    »Nein, das mag ich auch nicht, und das hilft auch
nichts. Aber ich will Roswitha bitten...«
    »Um was? Ah, ich verstehe schon, ich ahne, was
du vorhast. Die soll ein Heiligenbild kaufen und es
dann auch ins Portemonnaie tun. Ist es so was?«
    Effi nickte.
    »Nun, tu, was du willst. Aber sag es niemandem.«
    Effi meinte dann schließlich, es lieber doch lassen
zu wollen, und unter allerhand kleinem Geplauder, in
welchem die Reisepläne für den Sommer mehr und
mehr Platz gewannen, fuhren sie bis an den Großen
Stern zurück und gingen dann durch die Korso-Allee
und die breite Friedrich-Wilhelms-Straße auf ihre
Wohnung zu.

Sie hatten vor, schon Ende Juli Urlaub zu nehmen
und ins bayerische Gebirge zu gehen, wo gerade in
diesem Jahre wieder die Oberammergauer Spiele
stattfanden. Es ließ sich aber nicht tun; Geheimrat
von Wüllersdorf, den Innstetten schon von früher her
kannte und der jetzt sein Spezialkollege war, erkrankte |plötzlich, und Innstetten mußte bleiben und ihn
vertreten. Erst Mitte August war alles wieder beglichen und damit die Reisemöglichkeit gegeben; es war
aber nun zu spät geworden, um noch nach Oberam
mergau zu gehen, und so entschied man sich für einen
Aufenthalt auf Rügen. »Zunächst natürlich Stralsund,
mit Schill, den du kennst, und mit Scheele, den du
nicht kennst und der den Sauerstoff entdeckte was
man aber nicht zu wissen braucht. Und dann von
Stralsund nach Bergen und dem Rugard, von wo man,
wie mir Wüllersdorf sagte, die ganze Insel übersehen
kann, und dann zwischen dem Großen und Kleinen
Jasmunder Bodden hin, bis nach Saßnitz. Denn nach
Rügen reisen heißt nach Saßnitz reisen. Binz ginge
vielleicht auch noch, aber da sind – ich muß Wüllersdorf noch einmal zitieren – so viele kleine Steinchen
und Muschelschalen am Strande, und wir wollen doch
baden.«
    Effi war einverstanden mit allem, was von seiten
Innstettens geplant wurde, vor allem auch damit, daß
der ganze Hausstand auf vier Wochen aufgelöst werden und Roswitha mit Annie nach Hohen-Cremmen,
Johanna aber zu ihrem etwas jüngeren Halbbruder
reisen sollte, der bei Pasewalk eine Schneidemühle
hatte. So war alles gut untergebracht. Mit Beginn der
nächsten Woche brach man denn auch wirklich auf,
und am selben Abende noch war man in Saßnitz.
Über dem Gasthause stand »Hotel Fahrenheit«. »Die
Preise hoffentlich nach Réaumur«, setzte Innstetten,
als er den Namen las, hinzu, und in bester Laune
machten beide noch einen Abendspaziergang an dem

Klippenstrande hin und sahen von einem Felsenvorsprung aus auf die stille, vom Mondschein überzitterte Bucht. Effi war entzückt. »Ach, Geert, das ist ja
Capri, das ist ja Sorrent. Ja, hier bleiben wir. Aber
natürlich nicht im Hotel; die Kellner sind mir zu vornehm, und man geniert sich, um eine Flasche Sodawasser zu bitten...«
    »Ja, lauter Attachés. Es wird sich aber wohl eine
Privatwohnung finden lassen.«
    »Denk ich auch. Und wir wollen gleich morgen danach aussehen.«
    |Schön wie der Abend war der Morgen, und man
nahm das Frühstück im Freien. Innstetten empfing etliche Briefe, die schnell erledigt werden mußten, und
so beschloß Effi, die für sie frei gewordene Stunde sofort zur Wohnungssuche zu benutzen. Sie ging erst an
einer eingepferchten Wiese, dann an Häusergruppen
und Haferfeldern vorüber und bog zuletzt in einen
Weg ein, der schluchtartig auf das Meer zulief. Da,
wo dieser Schluchtenweg den Strand traf, stand ein
von hohen Buchen überschattetes Gasthaus, nicht so
vornehm wie das Fahrenheitsche, mehr ein bloßes Restaurant, in dem, der frühen Stunde halber, noch alles
leer war. Effi nahm an einem Aussichtspunkte Platz,
und kaum daß sie von dem Sherry, den sie bestellt,
genippt hatte, so trat auch schon der Wirt an sie
heran, um halb aus Neugier und halb aus Artigkeit ein

Gespräch mit ihr anzuknüpfen.
    »Es gefällt uns sehr gut hier«, sagte sie, »meinem
Manne und mir; welch prächtiger Blick über die
Bucht, und wir sind nur in Sorge wegen einer Wohnung.«
    »Ja, gnädigste Frau, das wird schwerhalten . .«
    »Es ist aber schon spät im Jahr...«
    »Trotzdem. Hier in Saßnitz ist sicherlich nichts zu
finden, dafür möcht ich mich verbürgen; aber weiter
hin am Strand, wo das nächste Dorf anfängt, Sie können die Dächer von hier aus blinken sehen, da möcht
es vielleicht sein.«
    »Und wie heißt das Dorf?«
    »Crampas.«
    Effi glaubte nicht recht gehört zu haben. »Crampas«, wiederholte sie mit Anstrengung. »Ich habe den
Namen als Ortsnamen nie gehört... Und sonst nichts
in der Nähe?«
    »Nein, gnädigste Frau. Hierherum nichts. Aber
höher hinauf, nach Norden zu, da kommen noch wieder Dörfer, und in dem Gasthause, das dicht neben
Stubbenkammer liegt, wird man Ihnen gewiß Auskunft gehen können. Es werden dort von solchen, die
gerne noch vermieten wollen, immer Adressen abgegeben.«
    Effi war froh, das Gespräch allein geführt zu
haben, und |als sie bald danach ihrem Manne Bericht

erstattet und nur den Namen des an Saßnitz angrenzenden Dorfes verschwiegen hatte, sagte dieser:
»Nun, wenn es hierherum nichts gibt, so wird es das
beste sein, wir nehmen einen Wagen (wodurch man
sich beiläufig einem Hotel immer empfiehlt) und
übersiedeln ohne weiteres da höher hinauf, nach Stubbenkammer hin. Irgendwas Idyllisches mit einer Geißblattlaube wird sich da wohl finden lassen, und finden
wir nichts, so bleibt uns immer noch das Hotel selbst.
Eins ist schließlich wie das andere.«
    Effi war einverstanden, und gegen Mittag schon erreichten sie das neben Stubbenkammer gelegene Gasthaus, von dem Innstetten eben gesprochen, und bestellten daselbst einen Imbiß. »Aber erst nach einer
halben Stunde; wir haben vor, zunächst noch einen
Spaziergang zu machen und uns den Herthasee anzusehen. Ein Führer ist doch wohl da?«
    Dies wurde bejaht, und ein Mann von mittleren
Jahren trat alsbald an unsere Reisenden heran. Er sah
so wichtig und feierlich aus, als ob er mindestens ein
Adjunkt bei dem alten Herthadienst gewesen wäre.
    Der von hohen Bäumen umstandene See lag ganz
in der Nähe, Binsen säumten ihn ein, und auf der stillen, schwarzen Wasserfläche schwammen zahlreiche
Mummeln.
    »Es sieht wirklich nach so was aus«, sagte Effi,
»nach Herthadienst.«

    »Ja, gnäd'ge Frau... Dessen sind auch noch die
Steine Zeugen.«
    »Welche Steine?«
    »Die Opfersteine.«
    Und während sich das Gespräch in dieser Weise
fortsetzte, traten alle drei vom See her an eine senkrecht abgestochene Kies- und Lehmwand heran, an
die sich etliche glattpolierte Steine lehnten, alle mit
einer flachen Höhlung und etlichen nach unten laufenden Rinnen.
    »Und was bezwecken die?«
    »Daß es besser abliefe, gnäd'ge Frau.«
    |»Laß uns gehen«, sagte Effi, und den Arm ihres
Mannes nehmend, ging sie mit ihm wieder auf das
Gasthaus zurück, wo nun, an einer Stelle mit weitem
Ausblick auf das Meer, das vorher bestellte Frühstück
aufgetragen wurde. Die Bucht lag im Sonnenlichte
vor ihnen, einzelne Segelboote glitten darüber hin,
und um die benachbarten Klippen haschten sich die
Möwen. Es war sehr schön, auch Effi fand es, aber
wenn sie dann über die glitzernde Fläche hinwegsah,
bemerkte sie, nach Süden zu, wieder die hell aufleuchtenden Dächer des langgestreckten Dorfes, dessen Name sie heute früh so sehr erschreckt hatte.
    Innstetten, wenn auch ohne Wissen und Ahnung
dessen, was in ihr vorging, sah doch deutlich, daß es
ihr an aller Lust und Freude gebrach. »Es tut mir leid,

Effi, daß du der Sache hier nicht recht froh wirst. Du
kannst den Herthasee nicht vergessen und noch weniger die Steine.«
    Sie nickte. »Es ist so, wie du sagst. Und ich muß
dir bekennen, ich habe nichts in meinem Leben gesehen, was mich so traurig gestimmt hätte. Wir wollen
das Wohnungssuchen ganz aufgeben; ich kann hier
nicht bleiben.«
    »Und gestern war es dir noch der Golf von Neapel
und alles mögliche Schöne.«
    »Ja, gestern.«
    »Und heute? Heute keine Spur mehr von Sorrent?«
    »Eine Spur noch, aber auch nur eine Spur; es ist
Sorrent, als ob es sterben wollte.«
    »Gut dann, Effi«, sagte Innstetten und reichte ihr
die Hand. »Ich will dich mit Rügen nicht quälen, und
so geben wir's denn auf. Abgemacht. Es ist nicht
nötig, daß wir uns an Stubbenkammer anklammern
oder an Saßnitz oder da weiter hinunter. Aber
wohin?«
    »Ich denke, wir bleiben noch einen Tag und warten
das Dampfschiff ab, das, wenn ich nicht irre, morgen
von Stettin kommt und nach Kopenhagen hinüberfährt. Da soll es ja so vergnüglich sein, und ich kann
dir gar nicht sagen, wie sehr ich mich nach etwas Vergnüglichem sehne. Hier ist mir, als ob |ich in meinem
ganzen Leben nicht mehr lachen könnte und über
haupt nie gelacht hätte, und du weißt doch, wie gern
ich lache.«
    Innstetten zeigte sich voll Teilnahme mit ihrem Zustand, und das um so lieber, als er ihr in vielem recht
gab. Es war wirklich alles schwermütig, so schön es
war.
    Und so warteten sie denn das Stettiner Schiff ab
und trafen am dritten Tage in aller Frühe in Kopenhagen ein, wo sie auf Kongens Nytorv Wohnung nahmen. Zwei Stunden später waren sie schon im Thorwaldsen-Museum, und Effi sagte: »Ja, Geert, das ist
schön, und ich bin glücklich, daß wir uns hierher auf
den Weg gemacht haben.« Bald danach gingen sie zu
Tisch und machten an der Table d'hôte die Bekanntschaft einer ihnen gegenübersitzenden jütländischen
Familie, deren bildschöne Tochter, Thora von Penz,
ebenso Innstettens wie Effis beinah bewundernde
Aufmerksamkeit sofort in Anspruch nahm. Effi konnte sich nicht satt sehen an den großen, blauen Augen
und dem flachsblonden Haar, und als man sich nach
anderthalb Stunden von Tisch erhob, wurde seitens
der Penzschen Familie – die leider, denselben Tag
noch, Kopenhagen wieder verlassen mußte – die
Hoffnung ausgesprochen, das junge preußische Paar
mit nächstem in Schloß Aggerhuus (eine halbe Meile
vom Limfjord) begrüßen zu dürfen, eine Einladung,
die von den Innstettens auch ohne langes Zögern an
genommen wurde. So vergingen die Stunden im
Hotel. Aber damit war es nicht genug des Guten an
diesem denkwürdigen Tage, von dem Effi denn auch
versicherte, daß er im Kalender rot angestrichen werden müsse. Der Abend brachte, das Maß des Glücks
voll zu machen, eine Vorstellung im Tivoli-Theater:
eine italienische Pantomime, Arlequin und Colombine. Effi war wie berauscht von den kleinen Schelmereien, und als sie spät am Abend nach ihrem Hotel
zurückkehrten, sagte sie: »Weißt du, Geert, nun fühl
ich doch, daß ich allmählich wieder zu mir komme.
Von der schönen Thora will ich gar nicht erst sprechen; aber wenn ich bedenke, heute vormittag Thorwaldsen und heute abend diese Colombine...«
    |»... die dir im Grunde doch noch lieber war als
Thorwaldsen...«
    »Offen gestanden, ja. Ich habe nun mal den Sinn
für dergleichen. Unser gutes Kessin war ein Unglück
für mich. Alles fiel mir da auf die Nerven. Rügen beinah auch. Ich denke, wir bleiben noch ein paar Tage
hier in Kopenhagen, natürlich mit Ausflug nach Frederiksborg und Helsingör, und dann nach Jütland hinüber; ich freue mich aufrichtig, die schöne Thora wiederzusehen, und wenn ich ein Mann wäre, so verliebte
ich mich in sie.«
    Innstetten lachte. »Du weißt noch nicht, was ich
tue.«

    »Wär mir schon recht. Dann gibt es einen Wettstreit, und du sollst sehen, dann hab ich auch noch
meine Kräfte.«
    »Das brauchst du mir nicht erst zu versichern.«

So verlief denn auch die Reise. Drüben in Jütland
fuhren sie den Limfjord hinauf, bis Schloß Aggerhuus, wo sie drei Tage bei der Penzschen Familie verblieben, und kehrten dann mit vielen Stationen und
kürzeren und längeren Aufenthalten in Viborg, Flensburg, Kiel über Hamburg (das ihnen ungemein gefiel)
in die Heimat zurück – nicht direkt nach Berlin in die
Keithstraße, wohl aber vorher nach Hohen-Cremmen,
wo man sich nun einer wohlverdienten Ruhe hingeben
wollte. Für Innstetten bedeutete das nur wenige Tage,
da sein Urlaub abgelaufen war, Effi blieb aber noch
eine Woche länger und sprach es aus, erst zum dritten
Oktober, ihrem Hochzeitstage, wieder zu Haus eintreffen zu wollen.
    Annie war in der Landluft prächtig gediehen, und
was Roswitha geplant hatte, daß sie der Mama in
Stiefelchen entgegenlaufen sollte, das gelang auch
vollkommen. Briest gab sich als zärtlicher Großvater,
warnte vor zuviel Liebe, noch mehr vor zuviel Strenge, und war in allem der alte. Eigentlich aber galt
seine Zärtlichkeit doch nur Effi, mit der er sich in seinem Gemüt immer beschäftigte, zumeist auch, wenn

er mit seiner Frau allein war.
    »Wie findest du Effi?«
    |»Lieb und gut wie immer. Wir können Gott nicht
genug danken, eine so liebenswürdige Tochter zu
haben. Und wie dankbar sie für alles ist und immer so
glücklich, wieder unter unserm Dach zu sein.«
    »Ja«, sagte Briest, »sie hat von dieser Tugend
mehr, als mir lieb ist. Eigentlich ist es, als wäre dies
hier immer noch ihre Heimstätte. Sie hat doch den
Mann und das Kind, und der Mann ist ein Juwel, und
das Kind ist ein Engel, aber dabei tut sie, als wäre
Hohen-Cremmen immer noch die Hauptsache für sie
und Mann und Kind kämen gegen uns beide nicht an.
Sie ist eine prächtige Tochter, aber sie ist es mir zu
sehr. Es ängstigt mich ein bißchen. Und ist auch ungerecht gegen Innstetten. Wie steht es denn eigentlich
damit?«
    »Ja, Briest, was meinst du?«
    »Nun, ich meine, was ich meine, und du weißt auch
was. Ist sie glücklich? Oder ist da doch irgendwas im
Wege? Von Anfang an war mir's so, als ob sie ihn
mehr schätze als liebe. Und das ist in meinen Augen
ein schlimm Ding. Liebe hält auch nicht immer vor,
aber Schätzung gewiß nicht. Eigentlich ärgern sich
die Weiber, wenn sie wen schätzen müssen; erst ärgern sie sich, und dann langweilen sie sich, und zuletzt lachen sie.«

    »Hast du so was an dir selber erfahren?«
    »Das will ich nicht sagen. Dazu stand ich nicht
hoch genug in der Schätzung. Aber schrauben wir uns
nicht weiter, Luise. Sage, wie steht es?«
    »Ja, Briest, du kommst immer auf diese Dinge zurück. Da reicht ja kein dutzendmal, daß wir darüber
gesprochen und unsere Meinungen ausgetauscht
haben, und immer bist du wieder da mit deinem
Alles-wissen-Wollen und fragst dabei so schrecklich
naiv, als ob ich in alle Tiefen sähe. Was hast du nur
für Vorstellungen von einer jungen Frau und ganz
speziell von deiner Tochter? Glaubst du, daß das alles
so plan daliegt? Oder daß ich ein Orakel bin (ich
kann mich nicht gleich auf den Namen der Person besinnen) oder daß ich die Wahrheit sofort klipp und
klar in den Händen halte, wenn mir Effi ihr Herz ausgeschüttet hat? Oder was man wenigstens so nennt.|
Denn was heißt ausschütten? Das Eigentliche bleibt
doch zurück. Sie wird sich hüten, mich in ihre Geheimnisse einzuweihen. Außerdem, ich weiß nicht,
von wem sie's hat, sie ist... ja, sie ist eine sehr schlaue
kleine Person, und diese Schlauheit an ihr ist um so
gefährlicher, weil sie so sehr liebenswürdig ist.«
    »Also das gibst du doch zu... liebenswürdig. Und
auch gut?«
    »Auch gut. Das heißt voll Herzensgüte. Wie's
sonst steht, da bin ich mir doch nicht sicher; ich glau
be, sie hat einen Zug, den lieben Gott einen guten
Mann sein zu lassen und sich zu trösten, er werde
wohl nicht allzu streng mit ihr sein.«
    »Meinst du?«
    »Ja, das mein ich. Übrigens glaube ich, daß sich
vieles gebessert hat. Ihr Charakter ist, wie er ist, aber
die Verhältnisse liegen seit ihrer Übersiedlung um
vieles günstiger, und sie leben sich mehr und mehr ineinander ein. Sie hat mir so was gesagt, und, was mir
wichtiger ist, ich hab es auch bestätigt gefunden, mit
Augen gesehen.«
    »Nun, was sagte sie?«
    Sie sagte: »Mama, es geht jetzt besser. Innstetten
war immer ein vortrefflicher Mann, so einer, wie's
nicht viele gibt, aber ich konnte nicht recht an ihn
heran, er hatte so was Fremdes. Und fremd war er
auch in seiner Zärtlichkeit. Ja, dann am meisten; es
hat Zeiten gegeben, wo ich mich davor fürchtete.«
    »Kenn ich, kenn ich.«
    »Was soll das heißen, Briest? Soll ich mich gefürchtet haben oder willst du dich gefürchtet haben?
Ich finde beides gleich lächerlich...«
    »Du wolltest von Effi erzählen.«
    »Nun also, sie gestand mir, daß dies Gefühl des
Fremden sie verlassen habe, was sie sehr glücklich
mache. Kessin sei nicht der rechte Platz für sie gewesen, das spukige Haus und die Menschen da, die

einen zu fromm, die andern zu platt, aber seit ihrer
Übersiedlung nach Berlin fühle sie sich ganz an ihrem
Platz. Er sei der beste Mensch, etwas zu alt für sie
und zu gut |für sie, aber sie sei nun über den Berg. Sie
brauchte diesen Ausdruck, der mir allerdings auffiel.«
    »Wieso? Er ist nicht ganz auf der Höhe, ich meine,
der Ausdruck. Aber...«
    »Es steckt etwas dahinter. Und sie hat mir das auch
andeuten wollen.«
    »Meinst du?«
    »Ja, Briest; du glaubst immer, sie könne kein Wasser trüben. Aber darin irrst du. Sie läßt sich gern treiben, und wenn die Welle gut ist, dann ist sie auch selber gut. Kampf und Widerstand sind nicht ihre
Sache.«
    Roswitha kam mit Annie, und so brach das Gespräch ab.

Dies Gespräch führten Briest und Frau an demselben
Tage, wo Innstetten von Hohen-Cremmen nach Berlin
hin abgereist war, Effi auf wenigstens noch eine
Woche zurücklassend. Er wußte, daß es nichts Schöneres für sie gab, als so sorglos in einer weichen
Stimmung hinträumen zu können, immer freundliche
Worte zu hören und die Versicherung, wie liebenswürdig sie sei. Ja, das war das, was ihr vor allem
wohltat, und sie genoß es auch diesmal wieder in vol
len Zügen und aufs dankbarste, trotzdem jede Zerstreuung fehlte; Besuch kam selten, weil es seit ihrer
Verheiratung, wenigstens für die junge Welt, an dem
rechten Anziehungspunkte gebrach, und selbst die
Pfarre und die Schule waren nicht mehr das, was sie
noch vor Jahr und Tag gewesen waren. Zumal im
Schulhause stand alles halb leer. Die Zwillinge hatten
sich im Frühjahr an zwei Lehrer in der Nähe von
Genthin verheiratet, große Doppelhochzeit mit Festbericht im »Anzeiger fürs Havelland«, und Hulda war
in Friesack zur Pflege einer alten Erbtante, die sich
übrigens, wie gewöhnlich in solchen Fällen, um sehr
viel langlebiger erwies, als Niemeyers angenommen
hatten. Hulda schrieb aber trotzdem immer zufriedene
Briefe, nicht weil sie wirklich zufrieden war (im Gegenteil), sondern weil sie den Verdacht nicht aufkommen lassen wollte, daß es einem so ausgezeichneten
Wesen anders als sehr gut ergehen könne. Niemeyer,
ein |schwacher Vater, zeigte die Briefe mit Stolz und
Freude, während der ebenfalls ganz in seinen Töchtern lebende Jahnke sich herausgerechnet hatte, daß
beide junge Frauen am selben Tage, und zwar am
Weihnachtsheiligabend, ihre Niederkunft halten würden. Effi lachte herzlich und drückte dem Großvater
in spe zunächst den Wunsch aus, beiden Enkeln zu
Gevatter geladen zu werden, ließ dann aber die Familienthemata fallen und erzählte von »Kjöbenhavn«

und Helsingör, vom Limfjord und Schloß Aggerhuus
und vor allem von Thora von Penz, die, wie sie nur
sagen könne, »typisch skandinavisch« gewesen sei,
blauäugig, flachsen und immer in einer roten Plüschtaille, wobei sich Jahnke verklärte und ein Mal über
das andere sagte: »Ja, so sind sie; rein germanisch,
viel deutscher als die Deutschen.«
    An ihrem Hochzeitstage, dem dritten Oktober,
wollte Effi wieder in Berlin sein. Nun war es der
Abend vorher, und unter dem Vorgeben, daß sie packen und alles zur Rückreise vorbereiten wolle, hatte
sie sich schon verhältnismäßig früh auf ihr Zimmer
zurückgezogen. Eigentlich lag ihr aber nur daran, allein zu sein; so gern sie plauderte, so hatte sie doch
auch Stunden, wo sie sich nach Ruhe sehnte.
    Die von ihr im Oberstock bewohnten Zimmer lagen
nach dem Garten hinaus; in dem kleineren schlief Roswitha und Annie, die Tür nur angelehnt, in dem größeren, das sie selber innehatte, ging sie auf und ab:
die unteren Fensterflügel waren geöffnet, und die kleinen weißen Gardinen bauschten sich in dem Zuge, der
ging, und fielen dann langsam über die Stuhllehne,
bis ein neuer Zugwind kam und sie wieder frei machte. Dabei war es so hell, daß man die Unterschriften
unter den über dem Sofa hängenden und in schmale
Goldleisten eingerahmten Bildern deutlich lesen
konnte: »Der Sturm auf Düppel, Schanze V«, und da
neben: »König Wilhelm und Graf Bismarck auf der
Höhe von Lipa«. Effi schüttelte den Kopf und lächelte. »Wenn ich wieder hier bin, bitt ich mir andere Bilder aus; ich kann so was Kriegerisches nicht leiden.«
Und nun schloß sie das eine Fenster und setzte sich an
das andere, dessen Flügel |sie offenließ. Wie tat ihr
das alles so wohl. Neben dem Kirchturm stand der
Mond und warf sein Licht auch auf den Rasenplatz
mit der Sonnenuhr und den Heliotropbeeten. Alles
schimmerte silbern, und neben den Schattenstreifen
lagen weiße Lichtstreifen, so weiß, als läge Leinwand
auf der Bleiche. Weiter hin aber standen die hohen
Rhabarberstauden wieder, die Blätter herbstlich gelb,
und sie mußte des Tages gedenken, nun erst wenig
über zwei Jahre, wo sie hier mit Hulda und den Jahnkeschen Mädchen gespielt hatte. Und dann war sie,
als der Besuch kam, die kleine Steintreppe neben der
Bank hinaufgestiegen, und eine Stunde später war sie
Braut.
    Sie erhob sich und ging auf die Tür zu und horchte:
Roswitha schlief schon und Annie auch.
    Und mit einem Male, während sie das Kind so vor
sich hatte, traten ungerufen allerlei Bilder aus den
Kessiner Tagen wieder vor ihre Seele: das landrätliche Haus mit seinem Giebel und die Veranda mit dem
Blick auf die Plantage, und sie saß im Schaukelstuhl
und wiegte sich; und nun trat Crampas an sie heran,

um sie zu begrüßen, und dann kam Roswitha mit dem
Kinde, und sie nahm es und hob es hoch in die Höhe
und küßte es.
    »Das war der erste Tag; da fing es an.« Und während sie dem nachhing, verließ sie das Zimmer, drin
die beiden schliefen, und setzte sich wieder an das offene Fenster und sah in die stille Nacht hinaus.
    »Ich kann es nicht loswerden«, sagte sie. »Und was
das schlimmste ist und mich ganz irremacht an mir
selbst...«
    In diesem Augenblicke setzte die Turmuhr drüben
ein, und Effi zählte die Schläge.
    »Zehn... Und morgen um diese Stunde bin ich in
Berlin. Und wir sprechen davon, daß unser Hochzeitstag sei, und er sagt mir Liebes und Freundliches
und vielleicht Zärtliches. Und ich sitze dabei und höre
es und habe die Schuld auf meiner Seele.«
    Und sie stützte den Kopf auf ihre Hand und starrte
vor sich hin und schwieg.
    »Und habe die Schuld auf meiner Seele«, wiederholte sie. |»Ja, da hab ich sie. Aber lastet sie auch auf
meiner Seele? Nein. Und das ist es, warum ich vor
mir selbst erschrecke. Was da lastet, das ist etwas
ganz anderes – Angst, Todesangst und die ewige
Furcht: es kommt doch am Ende noch an den Tag.
Und dann außer der Angst... Scham. Ich schäme mich.
Aber wie ich nicht die rechte Reue habe, so hab ich

auch nicht die rechte Scham. Ich schäme mich bloß
von wegen dem ewigen Lug und Trug; immer war es
mein Stolz, daß ich nicht lügen könne und auch nicht
zu lügen brauche, lügen ist so gemein, und nun habe
ich doch immer lügen müssen, vor ihm und vor aller
Welt, im großen und im kleinen, und Rummschüttel
hat es gemerkt und hat die Achseln gezuckt, und wer
weiß, was er von mir denkt, jedenfalls nicht das
Beste. Ja, Angst quält mich und dazu Scham über
mein Lügenspiel. Aber Scham über meine Schuld, die
hab ich nicht oder doch nicht so recht oder doch nicht
genug, und das bringt mich um, daß ich sie nicht
habe. Wenn alle Weiber so sind, dann ist es schrecklich, und wenn sie nicht so sind, wie ich hoffe, dann
steht es schlecht um mich, dann ist etwas nicht in
Ordnung in meiner Seele, dann fehlt mir das richtige
Gefühl. Und das hat mir der alte Niemeyer in seinen
guten Tagen noch, als ich noch ein halbes Kind war,
mal gesagt: auf ein richtiges Gefühl, darauf käme es
an, und wenn man das habe, dann könne einem das
Schlimmste nicht passieren, und wenn man es nicht
habe, dann sei man in einer ewigen Gefahr, und das,
was man den Teufel nenne, das habe dann eine sichere Macht über uns. Um Gottes Barmherzigkeit willen,
steht es so mit mir?«
    Und sie legte den Kopf in ihre Arme und weinte
bitterlich.

    Als sie sich wieder aufrichtete, war sie ruhiger geworden und sah wieder in den Garten hinaus. Alles
war so still, und ein leiser, feiner Ton, wie wenn es
regnete, traf von den Platanen her ihr Ohr.
    So verging eine Weile. Herüber von der Dorfstraße
klang ein Geplärr: der alte Nachtwächter Kulicke rief
die Stunden ab, und als er zuletzt schwieg, vernahm
sie von fern her, aber immer näher kommend, das
Rasseln des Zuges, der, auf eine |halbe Meile Entfernung, an Hohen-Cremmen vorüberfuhr. Dann wurde
der Lärm wieder schwächer, endlich erstarb er ganz,
und nur der Mondschein lag noch auf dem Grasplatz,
und nur auf die Platanen rauschte es nach wie vor wie
leiser Regen nieder.
    Aber es war nur die Nachtluft, die ging. 


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Am andern Abend war Effi wieder in Berlin, und Innstetten empfing sie am Bahnhof, mit ihm Rollo, der,
als sie plaudernd durch den Tiergarten hinfuhren, nebenhertrabte.
    »Ich dachte schon, du würdest nicht Wort halten.«
    »Aber Geert, ich werde doch Wort halten, das ist
doch das erste.«
    »Sage das nicht. Immer Wort halten ist sehr viel.
Und mitunter kann man auch nicht. Denke doch zurück. Ich erwartete dich damals in Kessin, als du die
Wohnung mietetest, und wer nicht kam, war Effi.«
    »Ja, das war was anderes.«
    Sie mochte nicht sagen, »ich war krank«, und Innstetten hörte drüber hin. Er hatte seinen Kopf auch
voll anderer Dinge, die sich auf sein Amt und seine
gesellschaftliche Stellung bezogen. »Eigentlich, Effi,
fängt unser Berliner Leben nun erst an. Als wir im
April hier einzogen, damals ging es mit der Saison
auf die Neige, kaum noch, daß wir unsere Besuche
machen konnten, und Wüllersdorf, der einzige, dem
wir näherstanden – nun, der ist leider Junggeselle.
Von Juni an schläft dann alles ein, und die heruntergelassenen Rouleaux verkünden einem schon auf hundert Schritt: ›Alles ausgeflogen‹; ob wahr oder nicht,

macht keinen Unterschied... Ja, was blieb da noch?
Mal mit Vetter Briest sprechen, mal bei Hiller essen,
das ist kein richtiges Berliner Leben. Aber nun soll es
anders werden. Ich habe mir die Namen aller Räte notiert, die noch mobil genug sind, um ein Haus zu machen. Und wir wollen es |auch, wollen auch ein Haus
machen, und wenn der Winter dann da ist, dann soll
es im ganzen Ministerium heißen: ›Ja, die liebenswürdigste Frau, die wir jetzt haben, das ist doch die Frau
von Innstetten.‹«
    »Ach, Geert, ich kenne dich ja gar nicht wieder, du
sprichst ja wie ein Courmacher.«
    »Es ist unser Hochzeitstag, und da mußt du mir
schon was zugute halten.«

Innstetten war ernsthaft gewillt, auf das stille Leben,
das er in seiner landrätlichen Stellung geführt, ein gesellschaftlich angeregteres folgen zu lassen, um seinet- und noch mehr um Effis willen; es ließ sich aber
anfangs nur schwach und vereinzelt damit an, die
rechte Zeit war noch nicht gekommen, und das Beste,
was man zunächst von dem neuen Leben hatte, war
genauso wie während des zurückliegenden Halbjahres
ein Leben im Hause. Wüllersdorf kam oft, auch Vetter Briest, und waren die da, so schickte man zu Gizickis hinauf, einem jungen Ehepaare, das über ihnen
wohnte. Gizicki selbst war Landgerichtsrat, seine

kluge, aufgeweckte Frau ein Fräulein von Schmettau.
Mitunter wurde musiziert, kurze Zeit sogar ein Whist
versucht; man gab es aber wieder auf, weil man fand,
daß eine Plauderei gemütlicher wäre. Gizickis hatten
bis vor kurzem in einer kleinen oberschlesischen
Stadt gelebt, und Wüllersdorf war sogar, freilich vor
einer Reihe von Jahren schon, in den verschiedensten
kleinen Nestern der Provinz Posen gewesen, weshalb
er denn auch den bekannten Spottvers:

                     Schrimm
                     Ist schlimm,
                     Rogasen
                     Zum Rasen,
                     Aber weh dir nach Samter
                     Verdammter –

mit ebensoviel Emphase wie Vorliebe zu zitieren
pflegte. Niemand erheiterte sich dabei mehr als Effi,
was dann meistens |Veranlassung wurde, kleinstädtische Geschichten in Hülle und Fülle folgen zu lassen.
Auch Kessin – mit Gieshübler und der Trippelli, mit
Oberförster Ring und Sidonie Grasenabb – kam dann
wohl an die Reihe, wobei sich Innstetten, wenn er
guter Laune war, nicht leicht genugtun konnte. »Ja«,
so hieß es dann wohl, »unser gutes Kessin! Das muß
ich zugeben, es war eigentlich reich an Figuren, oben
an Crampas, Major Crampas, ganz Beau und halber
Barbarossa, den meine Frau, ich weiß nicht, soll ich
sagen unbegreiflicher- oder begreiflicherweise, stark
in Affektion genommen hatte...« – »Sagen wir begreiflicherweise«, warf Wüllersdorf ein, »denn ich
nehme an, daß er Ressourcenvorstand war und Komödie spielte, Liebhaber oder Bonvivants. Und vielleicht
noch mehr, vielleicht war er auch ein Tenor.« Innstetten bestätigte das eine wie das andere, und Effi suchte
lachend darauf einzugehen, aber es gelang ihr nur mit
Anstrengung, und wenn dann die Gäste gingen und
Innstetten sich in sein Zimmer zurückzog, um noch
einen Stoß Akten abzuarbeiten, so fühlte sie sich
immer aufs neue von den alten Vorstellungen gequält,
und es war ihr zu Sinn, als ob ihr ein Schatten nachginge.
    Solche Beängstigungen blieben ihr auch. Aber sie
kamen doch seltener und schwächer, was bei der Art,
wie sich ihr Leben gestaltete, nicht wundernehmen
konnte. Die Liebe, mit der ihr nicht nur Innstetten,
sondern auch fernerstehende Personen begegneten,
und nicht zum wenigsten die beinah zärtliche Freundschaft, die die Ministerin, eine selbst noch junge Frau,
für sie an den Tag legte – all das ließ die Sorgen und
Ängste zurückliegender Tage sich wenigstens mindern, und als ein zweites Jahr ins Land gegangen war
und die Kaiserin, bei Gelegenheit einer neuen Stif
tung, die »Frau Geheimrätin« mit ausgewählt und in
die Zahl der Ehrendamen eingereiht, der alte Kaiser
Wilhelm aber auf dem Hofball gnädige, huldvolle
Worte an die schöne, junge Frau, »von der er schon
gehört habe«, gerichtet hatte, da fiel es allmählich von
ihr ab. Es war einmal gewesen, aber weit, weit weg,
wie auf einem andern Stern, und alles löste sich wie
ein Nebelbild und wurde Traum.
    |Die Hohen-Cremmener kamen dann und wann auf
Besuch und freuten sich des Glücks der Kinder, Annie
wuchs heran – »schön wie die Großmutter«, sagte der
alte Briest –, und wenn es an dem klaren Himmel eine
Wolke gab, so war es die, daß es, wie man nun beinahe annehmen mußte, bei Klein-Annie sein Bewenden
haben werde; Haus Innstetten (denn es gab nicht einmal Namensvettern) stand also mutmaßlich auf dem
Aussterbe-Etat. Briest, der den Fortbestand anderer
Familien obenhin behandelte, weil er eigentlich nur
an die Briests glaubte, scherzte mitunter darüber und
sagte: »Ja, Innstetten, wenn das so weitergeht, so wird
Annie seinerzeit wohl einen Bankier heiraten (hoffentlich einen christlichen, wenn's deren dann noch gibt),
und mit Rücksicht auf das alte freiherrliche Geschlecht der Innstetten wird dann Seine Majestät Annies Hautefinance-Kinder unter dem Namen ›von der
Innstetten‹ im Gothaischen Kalender oder, was weniger wichtig ist, in der preußischen Geschichte fortle
ben lassen« – Ausführungen, die von Innstetten selbst
immer mit einer kleinen Verlegenheit, von Frau von
Briest mit Achselzucken, von Effi dagegen mit Heiterkeit aufgenommen wurden. Denn so adelsstolz sie
war, so war sie's doch nur für ihre Person, und ein
eleganter und welterfahrener und vor allem sehr, sehr
reicher Bankierschwiegersohn wäre durchaus nicht
gegen ihre Wünsche gewesen.
    Ja, Effi nahm die Erbfolgefrage leicht, wie junge,
reizende Frauen das tun; als aber eine lange, lange
Zeit – sie waren schon im siebenten Jahre in ihrer
neuen Stellung – vergangen war, wurde der alte
Rummschüttel, der auf dem Gebiete der Gynäkologie
nicht ganz ohne Ruf war, durch Frau von Briest doch
schließlich zu Rate gezogen. Er verordnete Schwalbach. Weil aber Effi seit letztem Winter auch an katarrhalischen Affektionen litt und ein paarmal sogar
auf Lunge hin behorcht worden war, so hieß es abschließend: »Also zunächst Schwalbach, meine Gnädigste, sagen wir drei Wochen, und dann ebensolange
Ems. Bei der Emser Kur kann aber der Geheimrat zugegen sein. Bedeutet mithin alles in allem drei Wochen Trennung. Mehr kann ich für Sie nicht tun, lieber Innstetten.«
    |Damit war man denn auch einverstanden, und zwar
sollte Effi, dahin ging ein weiterer Beschluß, die
Reise mit einer Geheimrätin Zwicker zusammen ma
chen, wie Briest sagte, »zum Schutze dieser letzteren«, worin er nicht ganz unrecht hatte, da die Zwicker, trotz guter vierzig, eines Schutzes erheblich bedürftiger war als Effi. Innstetten, der wieder viel mit
Vertretung zu tun hatte, beklagte, daß er, von Schwalbach gar nicht zu reden, wahrscheinlich auch auf gemeinschaftliche Tage in Ems werde verzichten müssen. Im übrigen wurde der 24. Juni (Johannistag) als
Abreisetag festgesetzt, und Roswitha half der gnädigen Frau beim Packen und Aufschreiben der Wäsche.
Effi hatte noch immer die alte Liebe für sie, war doch
Roswitha die einzige, mit der sie von all dem Zurückliegenden, von Kessin und Crampas, von dem Chinesen und Kapitän Thomsens Nichte, frei und unbefangen reden konnte.
    »Sage, Roswitha, du bist doch eigentlich katholisch. Gehst du denn nie zur Beichte?«
    »Nein.«
    »Warum nicht?«
    »Ich bin früher gegangen. Aber das Richtige hab
ich doch nicht gesagt.«
    »Das ist sehr unrecht. Dann freilich kann es nicht
helfen.«
    »Ach, gnädigste Frau, bei mir im Dorfe machten es
alle so. Und welche waren, die kicherten bloß.«
    »Hast du denn nie empfunden, daß es ein Glück ist,
wenn man etwas auf der Seele hat, daß es runter

kann?«
    »Nein, gnädigste Frau. Angst habe ich wohl gehabt, als mein Vater damals mit dem glühenden Eisen
auf mich loskam; ja, das war eine große Furcht, aber
weiter war es nichts.«
    »Nicht vor Gott?«
    »Nicht so recht, gnädigste Frau. Wenn man sich
vor seinem Vater so fürchtet, wie ich mich gefürchtet
habe, dann fürchtet man sich nicht so sehr vor Gott.
Ich habe bloß immer gedacht, der liebe Gott sei gut
und werde mir armem Wurm schon helfen.«
    Effi lächelte und brach ab und fand es auch natürlich, daß |die arme Roswitha so sprach, wie sie sprach.
Sie sagte aber doch: »Weißt du, Roswitha, wenn ich
wiederkomme, müssen wir doch noch mal ernstlich
drüber reden. Es war doch eigentlich eine große
Sünde.«
    »Das mit dem Kinde, und daß es verhungert ist? Ja,
gnädigste Frau, das war es. Aber ich war es ja nicht,
das waren ja die anderen... Und dann ist es auch
schon so sehr lange her.« 


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Effi war nun schon in die fünfte Woche fort und
schrieb glückliche, beinahe übermütige Briefe, namentlich seit ihrem Eintreffen in Ems, wo man doch
unter Menschen sei, das heißt unter Männern, von
denen sich in Schwalbach nur ausnahmsweise was gezeigt habe. Geheimrätin Zwicker, ihre Reisegefährtin,
habe freilich die Frage nach dem Kurgemäßen dieser
Zutat aufgeworfen und sich aufs entschiedenste dagegen ausgesprochen, alles natürlich mit einem Gesichtsausdrucke, der so ziemlich das Gegenteil versichert habe; die Zwicker sei reizend, etwas frei, wahrscheinlich sogar mit einer Vergangenheit, aber höchst
amüsant, und man könne viel, sehr viel von ihr lernen; nie habe sie sich, trotz ihrer fünfundzwanzig, so
als Kind gefühlt wie nach der Bekanntschaft mit dieser Dame. Dabei sei sie so belesen, auch in fremder
Literatur, und als sie, Effi, beispielsweise neulich von
»Nana« gesprochen und dabei gefragt habe, »ob es
denn wirklich so schrecklich sei,« habe die Zwicker
geantwortet: »Ach, meine liebe Baronin, was heißt
schrecklich? Da gibt es noch ganz anderes.« – »Sie
schien mich auch«, so schloß Effi ihren Brief, »mit
diesem ›anderen‹ bekannt machen zu wollen. Ich habe
es aber abgelehnt, weil ich weiß, daß Du die Unsitte

unserer Zeit aus diesem und ähnlichem herleitest, und
wohl mit Recht. Leicht ist es mir aber nicht geworden. Dazu kommt noch, daß Ems in einem Kessel
liegt. Wir leiden hier außerordentlich unter der
Hitze.«
    |Innstetten hatte diesen letzten Brief mit geteilten
Empfindungen gelesen, etwas erheitert, aber doch
auch ein wenig mißmutig. Die Zwicker war keine
Frau für Effi, der nun mal ein Zug innewohnte, sich
nach links hin treiben zu lassen; er gab es aber auf, irgendwas in diesem Sinne zu schreiben, einmal, weil
er sie nicht verstimmen wollte, mehr noch, weil er
sich sagte, daß es doch nichts helfen würde. Dabei
sah er der Rückkehr seiner Frau mit Sehnsucht entgegen und beklagte des Dienstes nicht bloß »immer
gleichgestellte«, sondern jetzt, wo jeder Ministerialrat
fort war oder fort wollte, leider auch auf Doppelstunden gestellte Uhr.
    Ja, Innstetten sehnte sich nach Unterbrechung von
Arbeit und Einsamkeit, und verwandte Gefühle hegte
man draußen in der Küche, wo Annie, wenn die
Schulstunden hinter ihr lagen, ihre Zeit am liebsten
verbrachte, was insoweit ganz natürlich war, als Roswitha und Johanna nicht nur das kleine Fräulein in
gleichem Maße liebten, sondern auch untereinander
nach wie vor auf dem besten Fuße standen. Diese
Freundschaft der beiden Mädchen war ein Lieblings
gespräch zwischen den verschiedenen Freunden des
Hauses, und Landgerichtsrat Gizicki sagte dann wohl
zu Wüllersdorf: »Ich sehe darin nur eine neue Bestätigung des alten Weisheitssatzes: ›Laßt fette Leute um
mich sein‹; – Cäsar war eben ein Menschenkenner
und wußte, daß Dinge wie Behaglichkeit und Umgänglichkeit eigentlich nur beim Embonpoint sind.«
Von einem solchen ließ sich denn nun bei beiden
Mädchen auch wirklich sprechen, nur mit dem Unterschiede, daß das in diesem Falle nicht gut zu umgehende Fremdwort bei Roswitha schon stark eine Beschönigung, bei Johanna dagegen einfach die zutreffende Bezeichnung war. Diese letztere durfte man
nämlich nicht eigentlich korpulent nennen, sie war nur
prall und drall und sah jederzeit mit einer eigenen, ihr
übrigens durchaus kleidenden Siegermiene gradlinig
und blauäugig über ihre Normalbüste fort. Von Haltung und Anstand getragen, lebte sie ganz in dem
Hochgefühl, die Dienerin eines guten Hauses zu sein,
wobei sie das Überlegenheitsbewußtsein über die
halb bäuerisch |gebliebene Roswitha in einem so
hohen Maße hatte, daß sie, was gelegentlich vorkam,
die momentan bevorzugte Stellung dieser nur belächelte. Diese Bevorzugung – nun ja, wenn's dann mal
so sein sollte, war eine kleine liebenswürdige Sonderbarkeit der gnädigen Frau, die man der guten alten
Roswitha mit ihrer ewigen Geschichte »von dem

Vater mit der glühenden Eisenstange« schon gönnen
konnte. »Wenn man sich besser hält, so kann dergleichen nicht vorkommen.« Das alles dachte sie, sprach's
aber nicht aus. Es war eben ein freundliches Miteinanderleben. Was aber wohl ganz besonders für Frieden und gutes Einvernehmen sorgte, das war der Umstand, daß man sich, nach einem stillen Übereinkommen, in die Behandlung und fast auch Erziehung Annies geteilt hatte. Roswitha hatte das poetische Departement, die Märchen- und Geschichtenerzählung, Johanna dagegen das des Anstands, eine Teilung, die
hüben und drüben so festgewurzelt stand, daß Kompetenzkonflikte kaum vorkamen, wobei der Charakter
Annies, die eine ganz entschiedene Neigung hatte, das
vornehme Fräulein zu betonen, allerdings mithalf,
eine Rolle, bei der sie keine bessere Lehrerin als Johanna haben konnte.
    Noch einmal also: Beide Mädchen waren gleichwertig in Annies Augen. In diesen Tagen aber, wo
man sich auf die Rückkehr Effis vorbereitete, war Roswitha der Rivalin mal wieder um einen Pas voraus,
weil ihr, und zwar als etwas ihr Zuständiges, die
ganze Begrüßungsangelegenheit zugefallen war.
Diese Begrüßung zerfiel in zwei Hauptteile: Girlande
mit Kranz und dann, abschließend, Gedichtvortrag.
Kranz und Girlande – nachdem man über »W.« oder
»E.v.I.« eine Zeitlang geschwankt – hatte zuletzt

keine sonderlichen Schwierigkeiten gemacht (»W.«,
in Vergißmeinnicht geflochten, war bevorzugt worden), aber desto größere Verlegenheit schien die Gedichtfrage heraufbeschwören zu sollen und wäre vielleicht ganz unbeglichen geblieben, wenn Roswitha
nicht den Mut gehabt hätte, den von einer Gerichtssitzung heimkehrenden Landgerichtsrat auf der zweiten
Treppe zu stellen und ihm mit einem auf einen »Vers«
gerichteten Ansinnen mutig entgegenzutreten. Gizicki,
ein sehr |gütiger Herr, hatte sofort alles versprochen,
und noch am selben Spätnachmittage war seitens seiner Köchin der gewünschte Vers, und zwar folgenden
Inhalts, abgegeben worden:

         Mama, wir erwarten dich lange schon,
         Durch Wochen und Tage und Stunden,
         Nun grüßen wir dich von Flur und Balkon
         Und haben Kränze gewunden.
         Nun lacht Papa voll Freudigkeit,
         Denn die gattin- und mutterlose Zeit
         Ist endlich von ihm genommen,
         Und Roswitha lacht und Johanna dazu,
         Und Annie springt aus ihrem Schuh
         Und ruft: Willkommen, willkommen.

Es versteht sich von selbst, daß die Strophe noch an
demselben Abend auswendig gelernt, aber doch ne
benher auch auf ihre Schönheit beziehungsweise
Nicht-Schönheit kritisch geprüft worden war. Das Betonen von Gattin und Mutter, so hatte sich Johanna
geäußert, erscheine zunächst freilich nur in der Ordnung; aber es läge doch auch etwas darin, was Anstoß
erregen könne, und sie persönlich würde sich als
»Gattin und Mutter« dadurch verletzt fühlen. Annie,
durch diese Bemerkung einigermaßen geängstigt, versprach, das Gedicht am andern Tage der Klassenlehrerin vorlegen zu wollen, und kam mit dem Bemerken
zurück. »Das Fräulein sei mit ›Gattin und Mutter‹
durchaus einverstanden, aber desto mehr gegen ›Roswitha und Johanna‹ gewesen« – worauf Roswitha erklärt hatte: »Das Fräulein sei eine dumme Gans; das
käme davon, wenn man zuviel gelernt habe.«

Es war an einem Mittwoch, daß die Mädchen und
Annie das vorstehende Gespräch geführt und den
Streit um die bemängelte Zeile beigelegt hatten. Am
andern Morgen – ein erwarteter Brief Effis hatte noch
den mutmaßlich erst in den Schluß der nächsten
Woche fallenden Ankunftstag festzustellen – ging
Innstetten auf das Ministerium. Jetzt war Mittag|
heran, die Schule aus, und als Annie, ihre Mappe auf
dem Rücken, eben vom Kanal her auf die Keithstraße
zuschritt, traf sie Roswitha vor ihrer Wohnung.
    »Nun laß sehen«, sagte Annie, »wer am ehesten

von uns die Treppe heraufkommt.« Roswitha wollte
von diesem Wettlauf nichts wissen, aber Annie jagte
voran, geriet, oben angekommen, ins Stolpern und fiel
dabei so unglücklich, daß sie mit der Stirn auf den
dicht an der Treppe befindlichen Abkratzer aufschlug
und stark blutete. Roswitha, mühevoll nachkeuchend,
riß jetzt die Klingel, und als Johanna das etwas verängstigte Kind hineingetragen hatte, beratschlagte
man, was nun wohl zu machen sei. »Wir wollen nach
dem Doktor schicken... wir wollen nach dem gnädigen Herrn schicken..., des Portiers Lene muß ja jetzt
auch aus der Schule wieder dasein.« Es wurde aber
alles wieder verworfen, weil es zu lange dauere, man
müsse gleich was tun, und so packte man denn das
Kind aufs Sofa und begann mit kaltem Wasser zu
kühlen. Alles ging auch gut, so daß man sich zu beruhigen begann. »Und nun wollen wir sie verbinden«,
sagte schließlich Roswitha. »Da muß ja noch die
lange Binde sein, die die gnädige Frau letzten Winter
zuschnitt, als sie sich auf dem Eise den Fuß verknickt
hatte. ..« – »Freilich, freilich«, sagte Johanna, »bloß
wo die Binde hernehmen...? Richtig, da fällt mir ein,
die liegt im Nähtisch. Er wird wohl zu sein, aber das
Schloß ist Spielerei; holen Sie nur das Stemmeisen,
Roswitha, wir wollen den Deckel aufbrechen.« Und
nun wuchteten sie auch wirklich den Deckel ab und
begannen in den Fächern umherzukramen, oben und

unten, die zusammengerollte Binde jedoch wollte sich
nicht finden lassen. »Ich weiß aber doch, daß ich sie
gesehn habe«, sagte Roswitha, und während sie halb
ärgerlich immer weitersuchte, flog alles, was ihr dabei
zu Händen kam, auf das breite Fensterbrett: Nähzeug,
Nadelkissen, Rollen mit Zwirn und Seide, kleine vertrocknete Veilchensträußchen, Karten, Billets, zuletzt
ein kleines Konvolut von Briefen, das unter dem dritten Einsatz gelegen hatte, ganz unten, mit einem roten
Seidenfaden umwickelt. Aber die Binde hatte man
noch immer nicht.
    |In diesem Augenblicke trat Innstetten ein.
    »Gott«, sagte Roswitha und stellte sich erschreckt
neben das Kind. »Es ist nichts, gnädiger Herr; Annie
ist auf das Kratzeisen gefallen... Gott, was wird die
gnädige Frau sagen. Und doch ist es ein Glück, daß
sie nicht mit dabei war.«
    Innstetten hatte mittlerweile die vorläufig aufgelegte Kompresse fortgenommen und sah, daß es ein tiefer
Riß, sonst aber ungefährlich war. »Es ist nicht
schlimm«, sagte er; »trotzdem, Roswitha, wir müssen
sehen, daß Rummschüttel kommt. Lene kann ja
gehen, die wird jetzt Zeit haben. Aber was in aller
Welt ist denn das da mit dem Nähtisch?«
    Und nun erzählte Roswitha, wie sie nach der gerollten Binde gesucht hätten; aber sie woll es nun aufgeben und lieber eine neue Leinwand schneiden.

    Innstetten war einverstanden und setzte sich, als
bald danach beide Mädchen das Zimmer verlassen
hatten, zu dem Kinde. »Du bist so wild, Annie, das
hast du von der Mama. Immer wie ein Wirbelwind.
Aber dabei kommt nichts heraus oder höchstens so
was.« Und er wies auf die Wunde und gab ihr einen
Kuß. »Du hast aber nicht geweint, das ist brav, und
darum will ich dir die Wildheit verzeihen... Ich denke,
der Doktor wird in einer Stunde hiersein; tu nur alles,
was er sagt, und wenn er dich verbunden hat, so zerre
nicht und rücke und drücke nicht dran, dann heilt es
schnell, und wenn die Mama dann kommt, dann ist
alles wieder in Ordnung oder doch beinah. Ein Glück
ist es aber doch, daß es noch bis nächste Woche dauert, Ende nächster Woche, so schreibt sie mir; eben
habe ich einen Brief von ihr bekommen; sie läßt dich
grüßen und freut sich, dich wiederzusehen.«
    »Du könntest mir den Brief eigentlich vorlesen,
Papa.«
    »Das will ich gern.«
    Aber eh er dazu kam, kam Johanna, um zu sagen,
daß das Essen aufgetragen sei. Annie, trotz ihrer
Wunde, stand mit auf, und Vater und Tochter setzten
sich zu Tisch.


Siebenundzwanzigstes Kapitel

Innstetten und Annie saßen sich eine Weile stumm
gegenüber; endlich, als ihm die Stille peinlich wurde,
tat er ein paar Fragen über die Schulvorsteherin, und
welche Lehrerin sie eigentlich am liebsten habe.
Annie antwortete auch, aber ohne rechte Lust, weil sie
fühlte, daß Innstetten wenig bei der Sache war. Es
wurde erst besser, als Johanna, nach dem zweiten Gericht, ihrem Anniechen zuflüsterte, es gäbe noch was.
Und wirklich, die gute Roswitha, die dem Liebling an
diesem Unglückstage was schuldig zu sein glaubte,
hatte noch ein übriges getan und sich zu einer Omelette mit Apfelschnitten aufgeschwungen.
    Annie wurde bei diesem Anblicke denn auch etwas
redseliger, und ebenso zeigte sich Innstettens Stimmung gebessert, als es gleich danach klingelte und
Geheimrat Rummschüttel eintrat. Ganz zufällig. Er
sprach nur vor, ohne jede Ahnung, daß man nach ihm
geschickt und um seinen Besuch gebeten habe. Mit
den aufgelegten Kompressen war er zufrieden. »Lassen Sie noch etwas Bleiwasser holen und Annie morgen zu Hause bleiben. Überhaupt Ruhe.« Dann frug
er noch nach der gnädigen Frau, und wie die Nachrichten aus Ems seien; er werde den andern Tag wiederkommen und nachsehen.


Als man von Tisch aufgestanden und in das nebenangelegene Zimmer – dasselbe, wo man mit soviel Eifer
und doch vergebens nach dem Verbandstück gesucht
hatte – eingetreten war, wurde Annie wieder auf das
Sofa gebettet. Johanna kam und setzte sich zu dem
Kinde, während Innstetten die zahllosen Dinge, die
bunt durcheinandergewürfelt noch auf dem Fensterbrett umherlagen, wieder in den Nähtisch einzuräumen begann. Dann und wann wußte er sich nicht recht
Rat und mußte fragen.
    »Wo haben die Briefe gelegen, Johanna?«
    »Ganz zuunterst«, sagte diese, »hier in diesem
Fach.«
    Und während so Frage und Antwort ging, betrachtete Innstetten etwas aufmerksamer als vorher das
kleine, mit einem roten Faden zusammengebundene
Paket, das mehr aus |einer Anzahl zusammengelegter
Zettel als aus Briefen zu bestehen schien. Er fuhr, als
wäre es ein Spiel Karten, mit dem Daumen und Zeigefinger an der Seite des Päckchens hin, und einige Zeilen, eigentlich nur vereinzelte Worte, flogen dabei an
seinem Auge vorüber. Von deutlichem Erkennen
konnte keine Rede sein, aber es kam ihm doch so vor,
als habe er die Schriftzüge schon irgendwo gesehen.
Ob er nachsehen solle?
    »Johanna, Sie könnten uns den Kaffee bringen.

Annie trinkt auch eine halbe Tasse. Der Doktor hat's
nicht verboten, und was nicht verboten ist, ist erlaubt.«
    Als er das sagte, wand er den roten Faden ab und
ließ, während Johanna das Zimmer verließ, den ganzen Inhalt des Päckchens rasch durch die Finger gleiten. Nur zwei, drei Briefe waren adressiert: »An Frau
Landrat von Innstetten.« Er erkannte jetzt auch die
Handschrift; es war die des Majors. Innstetten wußte
nichts von einer Korrespondenz zwischen Crampas
und Effi, und in seinem Kopfe begann sich alles zu
drehen. Er steckte das Paket zu sich und ging in sein
Zimmer zurück. Etliche Minuten später, und Johanna,
zum Zeichen, daß der Kaffee da sei, klopfte leis an die
Tür. Innstetten antwortete auch, aber dabei blieb es;
sonst alles still. Erst nach einer Viertelstunde hörte
man wieder sein Aufundabschreiten auf dem Teppich.
»Was nur Papa hat?« sagte Johanna zu Annie. »Der
Doktor hat ihm doch gesagt, es sei nichts.«

Das Aufundabschreiten nebenan wollte kein Ende
nehmen. Endlich erschien Innstetten wieder im Nebenzimmer und sagte: »Johanna, achten Sie auf
Annie, und daß sie ruhig auf dem Sofa bleibt. Ich will
eine Stunde gehen oder vielleicht zwei.«
    Dann sah er das Kind aufmerksam an und entfernte
sich.

    »Hast du gesehen, Johanna, wie Papa aussah?«
    »Ja, Annie. Er muß einen großen Ärger gehabt
haben. Er war ganz blaß. So hab ich ihn noch nie gesehen.«
    Es vergingen Stunden. Die Sonne war schon unter,
und nur ein roter Widerschein lag noch über den Dächern drüben, als Innstetten wieder zurückkam. Er
gab Annie die Hand, fragte, |wie's ihr gehe, und ordnete dann an, daß ihm Johanna die Lampe in sein Zimmer bringe. Die Lampe kam auch. In dem grauen
Schirm befanden sich halb durchsichtige Ovale mit
Photographien, allerlei Bildnisse seiner Frau, die
noch in Kessin, damals, als man den Wichertschen
»Schritt vom Wege« aufgeführt hatte, für die verschiedenen Mitspielenden angefertigt waren. Innstetten drehte den Schirm langsam von links nach rechts
und musterte jedes einzelne Bildnis. Dann ließ er
davon ab, öffnete, weil er es schwül fand, die Balkontür und nahm schließlich das Briefpaket wieder zur
Hand. Es schien, daß er, gleich beim ersten Durchsehen, ein paar davon ausgewählt und obenauf gelegt
hatte. Diese las er jetzt noch einmal mit halblauter
Stimme.
    »Sei heute nachmittag wieder in den Dünen, hinter
der Mühle. Bei der alten Adermann können wir uns
ruhig sprechen, das Haus ist abgelegen genug. Du
mußt Dich nicht um alles so bangen. Wir haben auch

ein Recht. Und wenn Du Dir das eindringlich sagst,
wird, denk ich, alle Furcht von Dir abfallen. Das
Leben wäre nicht des Lebens wert, wenn das alles
gelten sollte, was zufällig gilt. Alles Beste liegt jenseits davon. Lerne Dich daran freuen.«
    »... Fort, so schreibst Du, Flucht. Unmöglich. Ich
kann meine Frau nicht im Stich lassen, zu allem andern auch noch in Not. Es geht nicht, und wir müssen
es leichtnehmen, sonst sind wir arm und verloren.
Leichtsinn ist das Beste, was wir haben. Alles ist
Schicksal. Es hat so sein sollen. Und möchtest Du,
daß es anders wäre, daß wir uns nie gesehen hätten?«
    Dann kam der dritte Brief.
    »... Sei heute noch einmal an der alten Stelle. Wie
sollen meine Tage hier verlaufen ohne Dich! In diesem öden Nest. Ich bin außer mir, und nur darin hast
Du recht: es ist die Rettung, und wir müssen schließlich doch die Hand segnen, die diese Trennung über
uns verhängt.«
    Innstetten hatte die Briefe kaum wieder beiseite geschoben, als draußen die Klingel ging. Gleich danach
meldete Johanna: »Geheimrat Wüllersdorf.«
    |Wüllersdorf trat ein und sah auf den ersten Blick,
daß etwas vorgefallen sein müsse.
    »Pardon, Wüllersdorf«, empfing ihn Innstetten,
»daß ich Sie gebeten habe, noch gleich heute bei mir
vorzusprechen. Ich störe niemand gern in seiner

Abendruhe, am wenigsten einen geplagten Ministerialrat. Es ging aber nicht anders. Ich bitte Sie, machen
Sie sich's bequem. Und hier eine Zigarre.«
    Wüllersdorf setzte sich. Innstetten ging wieder auf
und ab und wäre bei der ihn verzehrenden Unruhe
gern in Bewegung geblieben, sah aber, daß das nicht
gehe. So nahm er denn auch seinerseits eine Zigarre,
setzte sich Wüllersdorf gegenüber und versuchte
ruhig zu sein.
    »Es ist«, begann er, »um zweier Dinge willen, daß
ich Sie habe bitten lassen: erst, um eine Forderung zu
überbringen, und zweitens, um hinterher, in der Sache
selbst, mein Sekundant zu sein; das eine ist nicht angenehm und das andere noch weniger. Und nun Ihre
Antwort.«
    »Sie wissen, Innstetten, Sie haben über mich zu
verfügen. Aber eh ich die Sache kenne, verzeihen Sie
mir die naive Vorfrage: muß es sein? Wir sind doch
über die Jahre weg, Sie, um die Pistole in die Hand zu
nehmen, und ich, um dabei mitzumachen. Indessen
mißverstehen Sie mich nicht, alles dies soll kein
›Nein‹ sein. Wie könnte ich Ihnen etwas abschlagen.
Aber nun sagen Sie, was ist es?«
    »Es handelt sich um einen Galan meiner Frau, der
zugleich mein Freund war oder doch beinah.«
    Wüllersdorf sah Innstetten an. »Innstetten, das ist
nicht möglich .«

    »Es ist mehr als möglich, es ist gewiß. Lesen Sie.«
    Wüllersdorf flog darüber hin. »Die sind an Ihre
Frau gerichtet?«
    »Ja. Ich fand sie heut in ihrem Nähtisch.«
    »Und wer hat sie geschrieben?«
    »Major Crampas.«
    »Also Dinge, die sich abgespielt, als Sie noch in
Kessin waren?«
    |Innstetten nickte.
    »Liegt also sechs Jahre zurück oder noch ein halb
Jahr länger.«
    »Ja.«
    Wüllersdorf schwieg. Nach einer Weile sagte Innstetten: »Es sieht fast so aus, Wüllersdorf, als ob die
sechs oder sieben Jahre einen Eindruck auf Sie machten. Es gibt eine Verjährungstheorie, natürlich, aber
ich weiß doch nicht, ob wir hier einen Fall haben,
diese Theorie gelten zu lassen.«
    »Ich weiß es auch nicht«, sagte Wüllersdorf. »Und
ich bekenne Ihnen offen, um diese Frage scheint sich
hier alles zu drehen.«
    Innstetten sah ihn groß an. »Sie sagen das in vollem Ernst?«
    »In vollem Ernst. Es ist keine Sache, sich in jeu
d'esprit oder in dialektischen Spitzfindigkeiten zu versuchen.«
    »Ich bin neugierig, wie Sie das meinen. Sagen Sie

mir offen, wie stehen Sie dazu?«
    »Innstetten, Ihre Lage ist furchtbar, und Ihr Lebensglück ist hin. Aber wenn Sie den Liebhaber totschießen, ist Ihr Lebensglück sozusagen doppelt hin,
und zu dem Schmerz über empfangenes Leid kommt
noch der Schmerz über getanes Leid. Alles dreht sich
um die Frage, müssen Sie's durchaus tun? Fühlen Sie
sich so verletzt, beleidigt, empört, daß einer weg
muß, er oder Sie? Steht es so?«
    »Ich weiß es nicht.«
    »Sie müssen es wissen.«
    Innstetten war aufgesprungen, trat ans Fenster und
tippte voll nervöser Erregung an die Scheiben. Dann
wandte er sich rasch wieder, ging auf Wüllersdorf zu
und sagte: »Nein, so steht es nicht.«
    »Wie steht es dann?«
    »Es steht so, daß ich unendlich unglücklich bin; ich
bin gekränkt, schändlich hintergangen, aber trotzdem,
ich bin ohne jedes Gefühl von Haß oder gar vor Durst
nach Rache. Und wenn ich mich frage, warum nicht?,
so kann ich zunächst nichts anderes finden als die
Jahre. Man spricht immer von unsühnbarer |Schuld;
vor Gott ist es gewiß falsch, aber vor den Menschen
auch. Ich hätte nie geglaubt, daß die Zeit, rein als
Zeit, so wirken könne. Und dann als zweites: ich liebe
meine Frau, ja, seltsam zu sagen, ich liebe sie noch,
und so furchtbar ich alles finde, was geschehen, ich

bin so sehr im Bann ihrer Liebenswürdigkeit, eines
ihr eignen heiteren Charmes, daß ich mich, mir selbst
zum Trotz, in meinem letzten Herzenswinkel zum
Verzeihen geneigt fühle.«
    Wüllersdorf nickte. »Kann ganz folgen, Innstetten,
würde mir vielleicht ebenso gehen. Aber wenn Sie so
zu der Sache stehen und mir sagen: ›Ich liebe diese
Frau so sehr, daß ich ihr alles verzeihen kann‹, und
wenn wir dann das andere hinzunehmen, daß alles
weit, weit zurückliegt, wie ein Geschehnis auf einem
andern Stern, ja, wenn es so liegt, Innstetten, so frage
ich, wozu die ganze Geschichte?«
    »Weil es trotzdem sein muß. Ich habe mir's hin und
her überlegt. Man ist nicht bloß ein einzelner Mensch,
man gehört einem Ganzen an, und auf das Ganze
haben wir beständig Rücksicht zu nehmen, wir sind
durchaus abhängig von ihm. Ging' es, in Einsamkeit
zu leben, so könnt ich es gehen lassen; ich trüge dann
die mir aufgepackte Last, das rechte Glück wäre hin,
aber es müssen so viele leben ohne dies ›rechte
Glück‹, und ich würde es auch müssen und – auch
können. Man braucht nicht glücklich zu sein, am allerwenigsten hat man einen Anspruch darauf, und
den, der einem das Glück genommen hat, den braucht
man nicht notwendig aus der Welt zu schaffen. Man
kann ihn, wenn man weltabgewandt weiterexistieren
will, auch laufenlassen. Aber im Zusammenleben mit

den Menschen hat sich ein Etwas ausgebildet, das nun
mal da ist und nach dessen Paragraphen wir uns gewöhnt haben alles zu beurteilen, die andern und uns
selbst. Und dagegen zu verstoßen geht nicht; die Gesellschaft verachtet uns, und zuletzt tun wir es selbst
und können es nicht aushalten und jagen uns die
Kugel durch den Kopf. Verzeihen Sie, daß ich Ihnen
solche Vorlesung halte, die schließlich doch nur sagt,
was sich jeder selber hundertmal gesagt hat. Aber
freilich, wer kann was Neues sagen! Also |noch einmal, nichts von Haß oder dergleichen, und um eines
Glückes willen, das mir genommen wurde, mag ich
nicht Blut an den Händen haben; aber jenes, wenn Sie
wollen, uns tyrannisierende Gesellschafts-Etwas, das
fragt nicht nach Charme und nicht nach Liebe und
nicht nach Verjährung. Ich habe keine Wahl. Ich
muß.«
    »Ich weiß doch nicht, Innstetten...«
    Innstetten lächelte. »Sie sollen selbst entscheiden,
Wüllersdorf. Es ist jetzt zehn Uhr. Vor sechs Stunden, diese Konzession will ich Ihnen vorweg machen,
hatt ich das Spiel noch in der Hand, konnt ich noch
das eine und noch das andere, da war noch ein Ausweg. Jetzt nicht mehr, jetzt stecke ich in einer Sackgasse. Wenn Sie wollen, so bin ich selber schuld
daran; ich hätte mich besser beherrschen und bewachen, alles in mir verbergen, alles im eignen Herzen

auskämpfen sollen. Aber es kam zu plötzlich, zu
stark, und so kann ich mir kaum einen Vorwurf machen, meine Nerven nicht geschickter in Ordnung gehalten zu haben. Ich ging zu Ihnen und schrieb Ihnen
einen Zettel, und damit war das Spiel aus meiner
Hand. Von dem Augenblicke an hatte mein Unglück
und, was schwerer wiegt, der Fleck auf meiner Ehre
einen halben Mitwisser, und nach den ersten Worten,
die wir hier gewechselt, hat es einen ganzen. Und weil
dieser Mitwisser da ist, kann ich nicht mehr zurück.«
    »Ich weiß doch nicht«, wiederholte Wüllersdorf.
»Ich mag nicht gerne zu der alten abgestandenen
Phrase greifen, aber doch läßt sich's nicht besser
sagen: Innstetten, es ruht alles in mir wie in einem
Grabe.«
    »Ja, Wüllersdorf, so heißt es immer. Aber es gibt
keine Verschwiegenheit. Und wenn Sie's wahr machen und gegen andere die Verschwiegenheit selber
sind, so wissen sie es, und es rettet mich nicht vor
Ihnen, daß Sie mir eben Ihre Zustimmung ausgedrückt und mir sogar gesagt haben: ›Ich kann Ihnen in
allem folgen.‹ Ich bin, und dabei bleibt es, von diesem Augenblicke an ein Gegenstand Ihrer Teilnahme
(schon nicht etwas sehr Angenehmes), und jedes
Wort, das Sie mich mit meiner Frau |wechseln hören,
unterliegt Ihrer Kontrolle, Sie mögen wollen oder
nicht, und wenn meine Frau von Treue spricht oder,

wie Frauen tun, über eine andere zu Gericht sitzt, so
weiß ich nicht, wo ich mit meinen Blicken hin soll.
Und ereignet sich's gar, daß ich in irgendeiner ganz
alltäglichen Beleidigungssache zum Guten rede, ›weil
ja der Dolus fehle‹ oder so was Ähnliches, so geht ein
Lächeln über Ihr Gesicht, oder es zuckt wenigstens
darin, und in Ihrer Seele klingt es: ›Der gute Innstetten, er hat doch eine wahre Passion, alle Beleidigungen auf ihren Beleidigungsgehalt chemisch zu untersuchen, und das richtige Quantum Stickstoff findet er
nie. Er ist noch nie an einer Sache erstickt‹... Habe
ich recht, Wüllersdorf, oder nicht?«
    Wüllersdorf war aufgestanden. »Ich finde es furchtbar, daß Sie recht haben, aber Sie haben recht. Ich
quäle Sie nicht länger mit meinem ›muß es sein‹. Die
Welt ist einmal, wie sie ist, und die Dinge verlaufen
nicht, wie wir wollen, sondern wie die andern wollen.
Das mit dem ›Gottesgericht‹, wie manche hochtrabend versichern, ist freilich ein Unsinn, nichts davon,
umgekehrt, unser Ehrenkultus ist ein Götzendienst,
aber wir müssen uns ihm unterwerfen, solange der
Götze gilt.«
    Innstetten nickte.
    Sie blieben noch eine Viertelstunde miteinander,
und es wurde festgestellt, Wüllersdorf solle noch denselben Abend abreisen. Ein Nachtzug ging um zwölf.
    Dann trennten sie sich mit einem kurzen: »Auf

Wiedersehen in Kessin.«


Achtundzwanzigstes Kapitel

Am andern Abend, wie verabredet, reiste Innstetten.
Er benutzte denselben Zug, den am Tage vorher Wüllersdorf benutzt hatte, und war bald nach fünf Uhr
früh auf der Bahnstation, von wo der Weg nach Kessin links abzweigte. Wie immer, solange die Saison
dauerte, ging auch heute, gleich nach Eintreffen des
Zuges, das mehrerwähnte Dampfschiff, dessen |erstes
Läuten Innstetten schon hörte, als er die letzten Stufen
der vom Bahndamm hinabführenden Treppe erreicht
hatte. Der Weg bis zur Anlegestelle war keine drei
Minuten; er schritt darauf zu und begrüßte den Kapitän, der etwas verlegen war, also im Laufe des gestrigen Tages von der ganzen Sache schon gehört haben
mußte, und nahm dann seinen Platz in der Nähe des
Steuers. Gleich danach löste sich das Schiff vom
Brückensteg los; das Wetter war herrlich, helle Morgensonne, nur wenig Passagiere an Bord. Innstetten
gedachte des Tages, als er, mit Effi von der Hochzeitsreise zurückkehrend, hier am Ufer der Kessine
hin in offenem Wagen gefahren war – ein grauer Novembertag damals, aber er selber froh im Herzen; nun
hatte sich's verkehrt: das Licht lag draußen, und der
Novembertag war in ihm. Viele, viele Male war er
dann des Weges hier gekommen, und der Frieden, der

sich über die Felder breitete, das Zuchtvieh in den
Koppeln, das aufhorchte, wenn er vorüberfuhr, die
Leute bei der Arbeit, die Fruchtbarkeit der Äcker, das
alles hatte seinem Sinne wohlgetan, und jetzt, in hartem Gegensatz dazu, war er froh, als etwas Gewölk
heranzog und den lachenden blauen Himmel leise zu
trüben begann. So fuhren sie den Fluß hinab, und
bald, nachdem sie die prächtige Wasserfläche des
»Breitling« passiert, kam der Kessiner Kirchturm in
Sicht und gleich danach auch das Bollwerk und die
lange Häuserreihe mit Schiffen und Booten davor.
Und nun waren sie heran. Innstetten verabschiedete
sich von dem Kapitän und schritt auf den Steg zu, den
man, bequemeren Aussteigens halber, herangerollt
hatte. Wüllersdorf war schon da. Beide begrüßten
sich, ohne zunächst ein Wort zu sprechen, und gingen
dann, quer über den Damm, auf den Hoppensackschen Gasthof zu, wo sie unter einem Zeltdach Platz
nahmen.
    »Ich habe mich gestern früh hier einquartiert«,
sagte Wüllersdorf, der nicht gleich mit den Sachlichkeiten beginnen wollte. »Wenn man bedenkt, daß
Kessin ein Nest ist, ist es erstaunlich, ein so gutes
Hotel hier zu finden. Ich bezweifle nicht, daß mein
Freund, der Oberkellner, drei Sprachen spricht; seinem Scheitel und seiner ausgeschnittnen Weste nach
können wir dreist auf |vier rechnen... Jean, bitte, wol
len Sie uns Kaffee und Cognac bringen.«
    Innstetten begriff vollkommen, warum Wüllersdorf
diesen Ton anschlug, war auch damit einverstanden,
konnte aber seiner Unruhe nicht ganz Herr werden
und zog unwillkürlich die Uhr.
    »Wir haben Zeit«, sagte Wüllersdorf. »Noch anderthalb Stunden oder doch beinah. Ich habe den
Wagen auf acht ein Viertel bestellt; wir fahren nicht
länger als zehn Minuten.«
    »Und wo?«
    »Crampas schlug erst ein Waldeck vor, gleich hinter dem Kirchhof. Aber dann unterbrach er sich und
sagte: ›Nein, da nicht.‹ Und dann haben wir uns über
eine Stelle zwischen den Dünen geeinigt. Hart am
Strand; die vorderste Düne hat einen Einschnitt, und
man sieht aufs Meer.«
    Innstetten lächelte. »Crampas scheint sich einen
Schönheitspunkt ausgesucht zu haben. Er hatte immer
die Allüren dazu. Wie benahm er sich?«
    »Wundervoll.«
    »Übermütig? frivol?«
    »Nicht das eine und nicht das andere. Ich bekenne
Ihnen offen, Innstetten, daß es mich erschütterte. Als
ich Ihren Namen nannte, wurde er totenblaß und rang
nach Fassung, und um seine Mundwinkel sah ich ein
Zittern. Aber all das dauerte nur einen Augenblick,
dann hatte er sich wieder gefaßt, und von da ab war

alles an ihm wehmütige Resignation. Es ist mir ganz
sicher, er hat das Gefühl aus der Sache nicht heil herauszukommen, und will auch nicht. Wenn ich ihn
richtig beurteile, er lebt gern und ist zugleich gleichgültig gegen das Leben. Er nimmt alles mit und weiß
doch, daß es nicht viel damit ist.«
    »Wer wird ihn sekundieren? Oder sag ich lieber,
wen wird er mitbringen?«
    »Das war, als er sich wieder gefunden hatte, seine
Hauptsorge. Er nannte zwei, drei Adlige aus der
Nähe, ließ sie dann aber wieder fallen, sie seien zu alt
und zu fromm, er werde nach Treptow hin telegraphieren an seinen Freund Buddenbrook. Und der ist
auch gekommen, famoser Mann, schneidig und doch
zugleich |wie ein Kind. Er konnte sich nicht beruhigen
und ging in größter Erregung auf und ab. Aber als ich
ihm alles gesagt hatte, sagte er geradeso wie wir: ›Sie
haben recht, es muß sein!‹«
    Der Kaffee kam. Man nahm eine Zigarre, und Wüllersdorf war wieder darauf aus, das Gespräch auf
mehr gleichgültige Dinge zu lenken.
    »Ich wundere mich, daß keiner von den Kessinern
sich einfindet, Sie zu begrüßen. Ich weiß doch, daß
Sie sehr beliebt gewesen sind. Und nun gar Ihr
Freund Gieshübler...«
    Innstetten lächelte. »Da verkennen Sie die Leute
hier an der Küste; halb sind es Philister und halb Pfif
fici, nicht sehr nach meinem Geschmack; aber eine
Tugend haben sie, sie sind alle sehr manierlich. Und
nun gar mein alter Gieshübler. Natürlich weiß jeder,
um was sich's handelt, aber eben deshalb hütet man
sich, den Neugierigen zu spielen.«
    In diesem Augenblicke wurde von links her ein zurückgeschlagener Chaisewagen sichtbar, der, weil es
noch vor der bestimmten Zeit war, langsam herankam.
    »Ist das unser?« fragte Innstetten.
    »Mutmaßlich.«
    Und gleich danach hielt der Wagen vor dem Hotel,
und Innstetten und Wüllersdorf erhoben sich.
    Wüllersdorf trat an den Kutscher heran und sagte:
»Nach der Mole.«
    Die Mole lag nach der entgegengesetzten Strandseite, rechts statt links, und die falsche Weisung
wurde nur gegeben, um etwaigen Zwischenfällen, die
doch immerhin möglich waren, vorzubeugen. Im übrigen, ob man sich nun weiter draußen nach rechts oder
links zu halten vorhatte, durch die Plantage mußte
man jedenfalls, und so führte denn der Weg unvermeidlich an Innstettens alter Wohnung vorüber. Das
Haus lag noch stiller da als früher; ziemlich vernachlässigt sah's in den Parterreräumen aus; wie mocht es
erst da oben sein! Und das Gefühl des Unheimlichen,
das Innstetten an Effi so oft bekämpft oder auch wohl

belächelt hatte, jetzt überkam es ihn selbst, und er
war froh, als sie dran vorübe waren.
    |»Da hab ich gewohnt«, sagte er zu Wüllersdorf.
    »Es sieht sonderbar aus, etwas öd und verlassen.«
    »Mag auch wohl. In der Stadt galt es als ein Spukhaus, und wie's heute daliegt, kann ich den Leuten
nicht unrecht geben.«
    »Was war es denn damit?«
    »Ach, dummes Zeug: alter Schiffskapitän mit Enkelin oder Nichte, die eines schönen Tages verschwand, und dann ein Chinese, der vielleicht ein
Liebhaber war, und auf dem Flur ein kleiner Haifisch
und ein Krokodil, beides an Strippen und immer in
Bewegung. Wundervoll zu erzählen, aber nicht jetzt.
Es spukt einem doch allerhand anderes im Kopf.«
    »Sie vergessen, es kann auch alles glatt ablaufen.«
    »Darf nicht. Und vorhin, Wüllersdorf, als Sie von
Crampas sprachen, sprachen Sie selber anders
davon.«
    Bald danach hatte man die Plantage passiert, und
der Kutscher wollte jetzt rechts einbiegen auf die
Mole zu. »Fahren Sie lieber links. Das mit der Mole
kann nachher kommen.«
    Und der Kutscher bog links in eine breite Fahrstraße ein, die hinter dem Herrenbade grad auf den Wald
zulief. Als sie bis auf dreihundert Schritt an diesen
heran waren, ließ Wüllersdorf den Wagen halten, und

beide gingen nun, immer durch mahlenden Sand hin,
eine ziemlich breite Fahrstraße hinunter, die die hier
dreifache Dünenreihe senkrecht durchschnitt. Überall
zur Seite standen dichte Büschel von Strandhafer, um
diesen herum aber Immortellen und ein paar blutrote
Nelken. Innstetten bückte sich und steckte sich eine
der Nelken ins Knopfloch. »Die Immortellen nachher.«
    So gingen sie fünf Minuten. Als sie bis an die
ziemlich tiefe Senkung gekommen waren, die zwischen den beiden vordersten Dünenreihen hinlief,
sahen sie, nach links hin, schon die Gegenpartei:
Crampas und Buddenbrook und mit ihnen den guten
Doktor Hannemann, der seinen Hut in der Hand hielt,
so daß das weiße Haar im Winde flatterte.
    Innstetten und Wüllersdorf gingen die Sandschlucht hinauf, Buddenbrook kam ihnen entgegen.
Man begrüßte sich, worauf beide Sekundanten beiseite traten, um noch ein kurzes sachliches |Gespräch zu
führen. Es lief darauf hinaus, daß man a tempo avancieren und auf zehn Schritt Distance feuern solle.
Dann kehrte Buddenbrook an seinen Platz zurück;
alles erledigte sich rasch; und die Schüsse fielen.
Crampas stürzte.
    Innstetten, einige Schritt zurücktretend, wandte
sich ab von der Szene. Wüllersdorf aber war auf Buddenbrook zugeschritten, und beide warteten jetzt auf

den Ausspruch des Doktors, der die Achseln zuckte.
Zugleich deutete Crampas durch eine Handbewegung
an, daß er etwas sagen wollte. Wüllersdorf beugte
sich zu ihm nieder, nickte zustimmend zu den paar
Worten, die kaum hörbar von des Sterbenden Lippen
kamen, und ging dann auf Innstetten zu.
    »Crampas will Sie noch sprechen, Innstetten. Sie
müssen ihm zu Willen sein. Er hat keine drei Minuten
Leben mehr.«
    Innstetten trat an Crampas heran.
    »Wollen Sie...«, das waren seine letzten Worte.
    Noch ein schmerzlicher und doch beinah freundlicher Schimmer in seinem Antlitz, und dann war es
vorbei.


Neunundzwanzigstes Kapitel

Am Abend desselben Tages traf Innstetten wieder in
Berlin ein. Er war mit dem Wagen, den er innerhalb
der Dünen an dem Querwege zurückgelassen hatte,
direkt nach der Bahnstation gefahren, ohne Kessin
noch einmal zu berühren, dabei den beiden Sekundanten die Meldung an die Behörden überlassend. Unterwegs (er war allein im Coupé) hing er, alles noch mal
überdenkend, dem Geschehenen nach; es waren dieselben Gedanken wie zwei Tage zuvor, nur daß sie
jetzt den umgekehrten Gang gingen und mit der Überzeugtheit von seinem Recht und seiner Pflicht anfingen, um mit Zweifeln daran aufzuhören. »Schuld,
wenn sie überhaupt was ist, ist nicht an Ort und Stunde gebunden und kann nicht hinfällig werden von
heute auf morgen. Schuld verlangt Sühne; das hat
einen Sinn. Aber Verjährung ist etwas Halbes, etwas
Schwächliches, zum |mindesten was Prosaisches.«
Und er richtete sich an dieser Vorstellung auf und
wiederholte sich's, daß es gekommen sei, wie's habe
kommen müssen. Aber im selben Augenblicke, wo
dies für ihn feststand, warf er's auch wieder um. »Es
muß eine Verjährung geben, Verjährung ist das einzig
Vernünftige; ob es nebenher auch noch prosaisch ist,
ist gleichgültig; das Vernünftige ist meist prosaisch.

Ich bin jetzt fünfundvierzig. Wenn ich die Briefe fünfundzwanzig Jahre später gefunden hätte, so war ich
siebzig. Dann hätte Wüllersdorf gesagt: ›Innstetten,
seien Sie kein Narr.‹ Und wenn es Wüllersdorf nicht
gesagt hätte, so hätt es Buddenbrook gesagt, und
wenn auch der nicht, so ich selbst. Dies ist mir klar.
Treibt man etwas auf die Spitze, so übertreibt man
und hat die Lächerlichkeit. Kein Zweifel. Aber wo
fängt es an? Wo liegt die Grenze? Zehn Jahre verlangen noch ein Duell, und da heißt es Ehre, und nach elf
Jahren oder vielleicht schon bei zehnundeinhalb heißt
es Unsinn. Die Grenze, die Grenze. Wo ist sie? War
sie da? War sie schon überschritten? Wenn ich mir
seinen letzten Blick vergegenwärtige, resigniert und
in seinem Elend doch noch ein Lächeln, so hieß der
Blick: ›Innstetten, Prinzipienreiterei... Sie konnten es
mir ersparen und sich selber auch.‹ Und er hatte vielleicht recht. Mir klingt so was in der Seele. Ja, wenn
ich voll tödlichem Haß gewesen wäre, wenn mir hier
ein tiefes Rachegefühl gesessen hätte... Rache ist
nichts Schönes, aber was Menschliches und hat ein
natürlich menschliches Recht. So aber war alles einer
Vorstellung, einem Begriff zuliebe, war eine gemachte Geschichte, halbe Komödie. Und diese Komödie
muß ich nun fortsetzen und muß Effi wegschicken
und sie ruinieren und mich mit... Ich mußte die Briefe
verbrennen, und die Welt durfte nie davon erfahren.

Und wenn sie dann kam, ahnungslos, so mußt ich ihr
sagen: ›Da ist dein Platz‹, und mußte mich innerlich
von ihr scheiden. Nicht vor der Welt. Es gibt so viele
Leben, die keine sind, und so viele Ehen, die keine
sind... dann war das Glück hin, aber ich hätte das
Auge mit seinem Frageblicke und mit seiner stummen
leisen Anklage nicht vor mir.«
    |Kurz vor zehn hielt Innstetten vor seiner Wohnung.
Er stieg die Treppen hinauf und zog die Glocke; Johanna kam und öffnete.
    »Wie steht es mit Annie?«
    »Gut, gnäd'ger Herr. Sie schläft noch nicht... Wenn
der gnäd'ge Herr...«
    »Nein, nein, das regt sie bloß auf. Ich sehe sie lieber morgen früh. Bringen Sie mir ein Glas Tee, Johanna. Wer war hier?«
    »Nur der Doktor.«
    Und nun war Innstetten wieder allein. Er ging auf
und ab, wie er's zu tun liebte. »Sie wissen schon alles;
Roswitha ist dumm, aber Johanna ist eine kluge Person. Und wenn sie's nicht mit Bestimmtheit wissen,
so haben sie sich's zurechtgelegt und wissen es doch.
Es ist merkwürdig, was alles zum Zeichen wird und
Geschichten ausplaudert, als wäre jeder mit dabeigewesen.«
    Johanna brachte den Tee. Innstetten trank. Er war
nach der Überanstrengung totmüde und schlief ein.


Innstetten war zu guter Zeit auf. Er sah Annie, sprach
ein paar Worte mit ihr, lobte sie, daß sie eine gute
Kranke sei, und ging dann aufs Ministerium, um seinem Chef von allem Vorgefallenen Meldung zu machen. Der Minister war sehr gnädig. »Ja, Innstetten,
wohl dem, der aus allem, was das leben uns bringen
kann, heil herauskommt; Sie hat's getroffen.« Er fand
alles, was geschehen, in der Ordnung und überließ
Innstetten das Weitere.
    Erst spätnachmittags war Innstetten wieder in seiner Wohnung, in der er ein paar Zeilen von Wüllersdorf vorfand. »Heute früh wieder eingetroffen. Eine
Welt von Dingen erlebt; Schmerzliches, Rührendes,
Gieshübler an der Spitze. Der liebenswürdigste Pucklige, den ich je gesehen. Von Ihnen sprach er nicht
allzuviel, aber die Frau, die Frau! Er konnte sich nicht
beruhigen, und zuletzt brach der kleine Mann in Tränen aus. Was alles vorkommt. Es wäre zu wünschen,
daß es mehr Gieshübler gäbe. Es gibt aber mehr andere. Und dann die Szene im Hause |des Majors... furchtbar. Kein Wort davon. Man hat wieder mal gelernt:
aufpassen. Ich sehe Sie morgen. Ihr W.«
    Innstetten war ganz erschüttert, als er gelesen. Er
setzte sich und schrieb seinerseits ein paar Briefe. Als
er damit zu Ende war, klingelte er: »Johanna, die
Briefe in den Kasten.«

    Johanna nahm die Briefe und wollte gehen.
    »... Und dann, Johanna, noch eins: die Frau kommt
nicht wieder. Sie werden von anderen erfahren,
warum nicht. Annie darf nichts wissen, wenigstens
jetzt nicht. Das arme Kind. Sie müssen es ihr allmählich beibringen, daß sie keine Mutter mehr hat. Ich
kann es nicht. Aber machen Sie's gescheit. Und daß
Roswitha nicht alles verdirbt.«
    Johanna stand einen Augenblick ganz wie benommen da. Dann ging sie auf Innstetten zu und küßte
ihm die Hand.
    Als sie wieder draußen in der Küche war, war sie
von Stolz und Überlegenheit ganz erfüllt, ja beinahe
von Glück. Der gnädige Herr hatte ihr nicht nur alles
gesagt, sondern am Schlusse auch noch hinzugesetzt:
»und daß Roswitha nicht alles verdirbt«. Das war die
Hauptsache, und ohne daß es ihr an gutem Herzen
und selbst an Teilnahme mit der Frau gefehlt hätte,
beschäftigte sie doch, über jedes andere hinaus, der
Triumph einer gewissen Intimitätsstellung zum gnädigen Herrn.
    Unter gewöhnlichen Umständen wäre ihr denn auch
die Herauskehrung und Geltendmachung dieses Triumphes ein leichtes gewesen, aber heute traf sich's so
wenig günstig für sie, daß ihre Rivalin, ohne Vertrauensperson gewesen zu sein, sich doch als die Eingeweihtere zeigen sollte. Der Portier unten hatte näm
lich, so ziemlich um dieselbe Zeit, wo dies spielte,
Roswitha in seine kleine Stube hineingerufen und ihr
gleich beim Eintreten ein Zeitungsblatt zum Lesen zugeschoben. »Da, Roswitha, das ist was für Sie; Sie
können es mir nachher wieder runterbringen. Es ist
bloß das ›Fremdenblatt‹: aber Lene ist schon hin und
holt das ›Kleine Journal‹. Da wird wohl schon mehr
drinstehen; die wissen immer alles. Hören Sie, Roswitha, wer so was gedacht hätte.«
    Roswitha, sonst nicht allzu neugierig, hatte sich
doch nach |dieser Ansprache so rasch wie möglich die
Hintertreppe hinaufbegeben und war mit dem Lesen
gerade fertig, als Johanna dazukam.
    Diese legte die Briefe, die ihr Innstetten eben gegeben, auf den Tisch, überflog die Adressen oder tat wenigstens so (denn sie wußte längst, an wen sie gerichtet waren) und sagte mit gut erkünstelter Ruhe: »Einer
ist nach Hohen-Cremmen.«
    »Das kann ich mir denken«, sagte Roswitha.
    Johanna war nicht wenig erstaunt über diese Bemerkung. »Der Herr schreibt sonst nie nach HohenCremmen.«
    »Ja, sonst. Aber jetzt... Denken Sie sich, das hat
mir eben der Portier unten gegeben.«
    Johanna nahm das Blatt und las nun halblaut eine
mit einem dicken Tintenstrich markierte Stelle: »Wie
wir kurz vor Redaktionsschluß von gutunterrichteter

Seite her vernehmen, hat gestern früh in dem Badeorte
Kessin, in Hinterpommern, ein Duell zwischen dem
Ministerialrat v.I. (Keithstraße) und dem Major von
Crampas stattgefunden. Major von Crampas fiel. Es
heißt, daß Beziehungen zwischen ihm und der Rätin,
einer schönen und noch sehr jungen Frau, bestanden
haben sollen.«
    »Was solche Blätter auch alles schreiben«, sagte
Johanna, die verstimmt war, ihre Neuigkeit überholt
zu sehen. »Ja«, sagte Roswitha. »Und das lesen nun
die Menschen und verschimpfieren mir meine liebe,
arme Frau. Und der arme Major. Nun ist er tot.«
    »Ja, Roswitha, was denken Sie sich eigentlich. Soll
er nicht tot sein? Oder soll lieber unser gnädiger Herr
tot sein?«
    »Nein, Johanna, unser gnäd'ger Herr, der soll auch
leben, alles soll leben. Ich bin nicht für totschießen
und kann nicht mal das Knallen hören. Aber bedenken Sie doch, Johanna, das ist ja nun schon eine halbe
Ewigkeit her, und die Briefe, die mir gleich so sonderbar aussahen, weil sie die rote Strippe hatten und
drei- oder viermal umwickelt und dann eingeknotet
und keine Schleife – die sahen ja schon ganz gelb aus,
so lange ist es her. Wir sind ja nun schon über sechs
Jahre hier, und wie kann man wegen solcher alten Geschichten...«
    |»Ach, Roswitha, Sie reden, wie Sie's verstehen.

Und bei Lichte besehen, sind Sie schuld. Von den
Briefen kommt es her. Warum kamen Sie mit dem
Stemmeisen und brachen den Nähtisch auf, was man
nie darf; man darf kein Schloß aufbrechen, was ein
anderer zugeschlossen hat.«
    »Aber, Johanna, das ist doch wirklich zu schlecht
von Ihnen, mir so was auf den Kopf zuzusagen, und
Sie wissen doch, daß sie schuld sind und daß Sie wie
närrisch in die Küche stürzten und mir sagten, der
Nähtisch müsse aufgemacht werden, da wäre die Bandage drin, und da bin ich mit dem Stemmeisen gekommen, und nun soll ich schuld sein. Nein, ich
sage...«
    »Nun, ich will es nicht gesagt haben, Roswitha.
Nur Sie sollen mir nicht kommen und sagen: ›Der
arme Major.‹ Was heißt der arme Major! Der ganze
arme Major taugte nichts; wer solchen rotblonden
Schnurrbart hat und immer wribbelt, der taugt nie was
und richtet bloß Schaden an. Und wenn man immer in
vornehmen Häusern gedient hat, aber das haben Sie
nicht, Roswitha, das fehlt Ihnen eben..., dann weiß
man auch, was sich paßt und schickt und was Ehre
ist, und weiß auch, daß, wenn so was vorkommt, dann
geht es nicht anders, und dann kommt das, was man
eine Forderung nennt, und dann wird einer totgeschossen.«
    »Ach, das weiß ich auch; ich bin nicht so dumm,

wie Sie mich immer machen wollen. Aber wenn es so
lange her ist...«
    »Ja, Roswitha, mit Ihrem ewigen ›so lange her‹;
daran sieht man ja eben, daß Sie nichts davon verstehen. Sie erzählen immer die alte Geschichte von
Ihrem Vater mit dem glühenden Eisen, und wie er
damit auf Sie losgekommen, und jedesmal, wenn ich
einen glühenden Bolzen eintue, muß ich auch wirklich
immer an Ihren Vater denken und sehe immer, wie er
Sie wegen des Kindes, das ja nun tot ist, totmachen
will. Ja, Roswitha, davon sprechen Sie in einem fort,
und es fehlt bloß noch, daß Sie Anniechen auch die
Geschichte erzählen, und wenn Anniechen eingesegnet wird, dann wird sie's auch gewiß erfahren, und
vielleicht denselben Tag noch; und das ärgert mich,
daß Sie das alles erlebt haben, und Ihr Vater war doch
bloß ein |Dorfschmied und hat Pferde beschlagen oder
einen Radreifen gelegt, und nun kommen Sie und verlangen von unserm gnäd'gen Herrn, daß er sich das
alles ruhig gefallen läßt, bloß weil es so lange her ist.
Was heißt lange her? Sechs Jahre ist nicht lange her.
Und unsre gnäd'ge Frau – die aber nicht wiederkommt, der gnäd'ge Herr hat es mir eben gesagt –,
unsre gnäd'ge Frau wird erst sechsundzwanzig, und
im August ist ihr Geburtstag, und da kommen Sie mir
mit, lange her'. Und wenn sie sechsunddreißig wäre,
ich sage Ihnen, bei sechsunddreißig muß man erst

recht aufpassen, und wenn der gnäd'ge Herr nichts
getan hätte, dann hätten ihn die vornehmen Leute ›geschnitten‹. Aber das Wort kennen Sie gar nicht, Roswitha, davon wissen Sie nichts.«
    »Nein, davon weiß ich nichts, will auch nicht; aber
das weiß ich, Johanna, daß Sie in den gnäd'gen Herrn
verliebt sind.«
    Johanna schlug eine krampfhafte Lache auf.
    »Ja, lachen Sie nur. Ich seh es schon lange. Sie
haben so was. Und ein Glück, daß unser gnäd'ger
Herr keine Augen dafür hat... Die arme Frau, die arme
Frau.«
    Johanna lag daran, Frieden zu schließen. »Lassen
Sie's gut sein, Roswitha. Sie haben wieder Ihren Koller; aber ich weiß schon, den haben alle vom Lande.«
    »Kann schon sein.«
    »Ich will jetzt nur die Briefe forttragen und unten
sehen, ob der Portier vielleicht schon die andere Zeitung hat. Ich habe doch recht verstanden, daß er Lene
danach geschickt hat? Und es muß auch mehr darin
stehen; das hier ist ja so gut wie gar nichts.« 


Dreißigstes Kapitel

Effi und die Geheimrätin Zwicker waren seit fast drei
Wochen in Ems und bewohnten daselbst das Erdgeschoß einer reizenden kleinen Villa. In ihrem zwischen ihren zwei Wohnzimmern gelegenen gemeinschaftlichen Salon mit Blick auf den Garten stand ein
Polysanderflügel, auf dem Effi dann und wann eine
Sonate, |die Zwicker dann und wann einen Walzer
spielte; sie war ganz unmusikalisch und beschränkte
sich im wesentlichen darauf, für Niemann als Tannhäuser zu schwärmen.
    Es war ein herrlicher Morgen; in dem kleinen Garten zwitscherten die Vögel, und aus dem angrenzenden Hause, drin sich ein »Lokal« befand, hörte man,
trotz der frühen Stunde, bereits das Zusammenschlagen der Billardbälle. Beide Damen hatten ihr Frühstück nicht im Salon selbst, sondern auf einem ein
paar Fuß hoch aufgemauerten und mit Kies bestreuten
Vorplatz eingenommen, von dem aus drei Stuten nach
dem Garten hinunterführten; die Markise, ihnen zu
Häupten, war aufgezogen, um den Genuß der frischen
Luft in nichts zu beschränken, und sowohl Effi wie
die Geheimrätin waren ziemlich emsig bei ihrer
Handarbeit. Nur dann und wann wurden ein paar
Worte gewechselt.

    »Ich begreife nicht,« sagte Effi, »daß ich schon seit
vier Tagen keinen Brief habe; er schreibt sonst täglich. Ob Annie krank ist? Oder er selbst?«
    Die Zwicker lächelte: »Sie werden erfahren, liebe
Freundin, daß er gesund ist, ganz gesund.«
    Effi fühlte sich durch den Ton, in dem dies gesagt
wurde, wenig angenehm berührt und schien antworten
zu wollen, aber in eben diesem Augenblicke trat das
aus der Umgegend von Bonn stammende Hausmädchen, das sich von Jugend an daran gewöhnt hatte, die
mannigfachsten Erscheinungen des Lebens an Bonner
Studenten und Bonner Husaren zu messen, vom Salon
her auf den Vorplatz hinaus, um hier den Frühstückstisch abzuräumen. Sie hieß Afra.
    »Afra«, sagte Effi. »es muß doch schon neun sein;
war der Postbote noch nicht da?«
    »Nein, noch nicht, gnäd'ge Frau.«
    »Woran liegt es?«
    »Natürlich an dem Postboten; er ist aus dem Siegenschen und hat keinen Schneid. Ich hab's ihm auch
schon gesagt, das sei die ›reine Lodderei‹. Und wie
ihm das Haar sitzt; ich glaube, er weiß gar nicht, was
ein Scheitel ist.«
    |»Afra, Sie sind mal wieder zu streng. Denken Sie
doch: Postbote, und so tagaus, tagein bei der ewigen
Hitze...«
    »Ist schon recht, gnäd'ge Frau. Aber es gibt doch

andere, die zwingen's; wo's drinsteckt, da geht es
auch.« Und während sie noch so sprach, nahm sie das
Tablett geschickt auf ihre fünf Fingerspitzen und stieg
die Stufen hinunter, um durch den Garten hin den näheren Weg in die Küche zu nehmen.
    »Eine hübsche Person«, sagte die Zwicker. »Und
so quick und kasch, und ich möchte fast sagen, von
einer natürlichen Anmut. Wissen Sie, liebe Baronin,
daß mich diese Afra... übrigens ein wundervoller
Name, und es soll sogar eine heilige Afra gegeben
haben, aber ich glaube nicht, daß unsere davon abstammt...«
    »Und nun, liebe Geheimrätin, vertiefen Sie sich
wieder in Ihr Nebenthema, das diesmal Afra heißt,
und vergessen darüber ganz, was Sie eigentlich sagen
wollten . . .«
    »Doch nicht, liebe Freundin, oder ich finde mich
wenigstens wieder zurück. Ich wollte sagen, daß mich
diese Afra ganz ungemein an die stattliche Person erinnert, die ich in Ihrem Hause...«
    »Ja. Sie haben recht. Es ist eine Ähnlichkeit da.
Nur unser Berliner Hausmädchen ist doch erheblich
hübscher und namentlich ihr Haar viel schöner und
voller. Ich habe so schönes flachsenes Haar, wie unsere Johanna hat, überhaupt noch nicht gesehen. Ein
bißchen davon sieht man ja wohl, aber solche Fülle..«
    Die Zwicker lächelte. »Das ist wirklich selten, daß

man eine junge Frau mit solcher Begeisterung von
dem flachsenen Haar ihres Hausmädchens sprechen
hört. Und nun auch noch von der Fülle! Wissen Sie,
daß ich das rührend finde. Denn eigentlich ist man
doch bei der Wahl der Mädchen in einer beständigen
Verlegenheit. Hübsch sollen sie sein, weil es jeden
Besucher, wenigstens die Männer, stört, eine lange
Stakete mit griesem Teint und schwarzen Rändern in
der Türöffnung erscheinen zu sehen, und ein wahres
Glück, daß die Korridore meistens so dunkel sind.
Aber nimmt man wieder zuviel Rücksicht |auf solche
Hausrepräsentation und den sogenannten ersten Eindruck und schenkt man wohl gar noch einer solchen
hübschen Person eine weiße Tändelschürze nach der
andern, so hat man eigentlich keine ruhige Stunde
mehr und fragt sich, wenn man nicht zu eitel ist und
nicht zu viel Vertrauen zu sich selber hat, ob da nicht
Remedur geschaffen werden müsse. Remedur war
nämlich ein Lieblingswort von Zwicker, womit er
mich oft gelangweilt hat; aber freilich, alle Geheimräte haben solche Lieblingsworte.«
    Effi hörte mit sehr geteilten Empfindungen zu.
Wenn die Geheimrätin nur ein bißchen anders gewesen wäre, so hätte dies alles reizend sein können, aber
da sie nun mal war, wie sie war, so fühlte sich Effi
wenig angenehm von dem berührt, was sie sonst vielleicht einfach erheitert hätte.

    »Das ist schon recht, liebe Freundin, was Sie da
von den Geheimräten sagen. Innstetten hat sich auch
dergleichen angewöhnt, lacht aber immer, wenn ich
ihn daraufhin ansehe, und entschuldigt sich hinterher
wegen der Aktenausdrücke. Ihr Herr Gemahl war freilich schon länger im Dienst und überhaupt wohl
älter...«
    »Um ein geringes«, sagte die Geheimrätin spitz
und ablehnend.
    »Und alles in allem kann ich mich in Befürchtungen, wie Sie sie aussprechen, nicht recht zurechtfinden. Das, was man gute Sitte nennt, ist doch immer
noch eine Macht...«
    »Meinen Sie?«
    »... Und ich kann mir namentlich nicht denken, daß
es gerade Ihnen, liebe Freundin, beschieden gewesen
sein sollte, solche Sorgen und Befürchtungen durchzumachen. Sie haben, Verzeihung, daß ich diesen
Punkt hier so offen berühre, gerade das, was die Männer einen ›Charme‹ nennen, Sie sind heiter, fesselnd,
anregend, und wenn es nicht indiskret ist, so möcht
ich, angesichts dieser Ihrer Vorzüge, wohl fragen dürfen, stützt sich das, was Sie da sagen, auf allerlei
Schmerzliches, das Sie persönlich erlebt haben?«
    »Schmerzliches?« sagte die Zwicker. »Ach, meine
liebe, |gnädigste Frau, Schmerzliches, das ist ein zu
großes Wort, auch dann noch, wenn man vielleicht

wirklich manches erlebt hat. Schmerzlich ist einfach
zuviel, viel zuviel. Und dann hat man doch schließlich auch seine Hülfsmittel und Gegenkräfte. Sie dürfen dergleichen nicht zu tragisch nehmen.«
    »Ich kann mir keine rechte Vorstellung von dem
machen, was Sie anzudeuten belieben. Nicht, als ob
ich nicht wüßte, was Sünde sei, das weiß ich auch;
aber es ist doch ein Unterschied, ob man so hineingerät in allerlei schlechte Gedanken oder ob einem derlei Dinge zur halben oder auch wohl zur ganzen Lebensgewohnheit werden. Und nun gar im eigenen
Hause...«
    »Davon will ich nicht sprechen, das will ich nicht
so direkt gesagt haben, obwohl ich, offen gestanden,
auch nach dieser Seite hin voller Mißtrauen bin oder,
wie ich jetzt sagen muß, war; denn es liegt ja alles zurück. Aber da gibt es Außengebiete. Haben Sie von
Landpartien gehört?«
    »Gewiß. Und ich wollte wohl, Innstetten hätte
mehr Sinn dafür...«
    »Überlegen Sie sich das, liebe Freundin. Zwicker
saß immer in Saatwinkel. Ich kann Ihnen nur sagen,
wenn ich das Wort höre, gibt es mir noch jetzt einen
Stich ins Herz. Überhaupt diese Vergnügungsörter in
der Umgegend unseres lieben, alten Berlin! Denn ich
liebe Berlin trotz alledem. Aber schon die bloßen
Namen der dabei in Frage kommenden Ortschaften

umschließen eine Welt von Angst und Sorge. Sie lächeln. Und doch, sagen Sie selbst, liebe Freundin,
was können Sie von einer großen Stadt und ihren Sittlichkeitszuständen erwarten, wenn Sie beinah unmittelbar vor den Toren derselben (denn zwischen Charlottenburg und Berlin ist kein rechter Unterschied
mehr), auf kaum tausend Schritte zusammengedrängt,
einem Pichelsberg, einem Pichelsdorf und einem Pichelswerder begegnen. Dreimal Pichel ist zuviel. Sie
können die ganze Welt absuchen, das finden Sie nicht
wieder.«
    Effi nickte.
    »Und das alles«, fuhr die Zwicker fort, »geschieht
am grünen |Holze der Havelseite. Das alles liegt nach
Westen zu, da haben Sie Kultur und höhere Gesittung. Aber nun gehen Sie, meine Gnädigste, nach der
andern Seite hin, die Spree hinauf. Ich spreche nicht
von Treptow und Stralau, das sind Bagatellen, Harmlosigkeiten, aber wenn Sie die Spezialkarte zur Hand
nehmen wollen, da begegnen Sie neben mindestens
sonderbaren Namen wie Kiekebusch, wie Wuhlheide... Sie hätten hören sollen, wie Zwicker das Wort
aussprach... Namen von geradezu brutalem Charakter,
mit denen ich Ihr Ohr nicht verletzen will. Aber natürlich sind das gerade die Plätze, die bevorzugt werden.
Ich hasse diese Landpartien, die sich das Volksgemüt
als eine Kremserpartie mit ›Ich bin ein Preuße‹ vor
stellt, in Wahrheit aber schlummern hier die Keime
einer sozialen Revolution. Wenn ich sage soziale Revolution, so meine ich natürlich moralische Revolution, alles andere ist bereits wieder überholt; und
schon Zwicker sagte mir noch in seinen letzten Tagen
›Glaube mir, Sophie, Saturn frißt seine Kinder.‹ Und
Zwicker, welche Mängel und Gebrechen er haben
mochte, das bin ich ihm schuldig, er war ein philosophischer Kopf und hatte ein natürliches Gefühl für historische Entwickelung... Aber ich sehe, meine liebe
Frau von Innstetten, so artig sie sonst ist, hört nur
noch mit halbem Ohr zu; natürlich, der Postbote hat
sich drüben blicken lassen, und da fliegt denn das
Herz hinüber und nimmt die Liebesworte vorweg aus
dem Briefe heraus... Nun, Böselager, was bringen
Sie?«
    Der Angeredete war mittlerweile bis an den Tisch
herangetreten und packte aus: mehrere Zeitungen,
zwei Friseuranzeigen und zuletzt auch einen großen
eingeschriebenen Brief an Frau Baronin von Innstetten, geb. von Briest.
    Die Empfängerin unterschrieb, und nun ging der
Postbote wieder. Die Zwicker aber überflog die Friseuranzeigen und lachte über die Preisermäßigung
von Shampooing.
    Effi hörte nicht hin; sie drehte den ihrerseits empfangenen Brief zwischen den Fingern und hatte eine

ihr unerklärliche Scheu, ihn zu öffnen. Eingeschrieben
und mit zwei großen Siegeln gesiegelt und ein dickes
Couvert. Was bedeutete das? |Poststempel: »HohenCremmen«, und die Adresse von der Handschrift der
Mutter. Von Innstetten, es war der fünfte Tag, keine
Zeile.
    Sie nahm eine Stickschere mit Perlmuttergriff und
schnitt die Längsseite des Briefes langsam auf. Und
nun harrte ihrer eine neue Überraschung. Der Briefbogen, ja das waren eng geschriebene Zeilen von der
Mama, darin eingelegt aber waren Geldscheine mit
einem breiten Papierstreifen drum herum, auf dem mit
Rotstift, und zwar von des Vaters Hand, der Betrag
der eingelegten Summe verzeichnet war Sie schob das
Konvolut zurück und begann zu lesen, während sie
sich in den Schaukelstuhl zurücklehnte. Aber sie kam
nicht weit, die Zeilen entfielen ihr, und aus ihrem Gesicht war alles Blut fort. Dann bückte sie sich und
nahm den Brief wieder auf.
    »Was ist Ihnen, liebe Freundin? Schlechte Nachrichten?«
    Effi nickte, gab aber weiter keine Antwort und bat
nur, ihr ein Glas Wasser reichen zu wollen. Als sie
getrunken, sagte sie: »Es wird vorübergehen, liebe
Geheimrätin, aber ich möchte mich doch einen Augenblick zurückziehen... Wenn Sie mir Afra schicken
könnten.«

    Und nun erhob sie sich und trat in den Salon zurück, wo sie sichtlich froh war, einen Halt gewinnen
und sich an dem Polysanderflügel entlangfühlen zu
können. So kam sie bis an ihr nach rechts hin gelegenes Zimmer, und als sie hier, tappend und suchend,
die Tür geöffnet und das Bett an der Wand gegenüber
erreicht hatte, brach sie ohnmächtig zusammen. 


Einunddreißigstes Kapitel

Minuten vergingen. Als Effi sich wieder erholt hatte,
setzte sie sich auf einen am Fenster stehenden Stuhl
und sah auf die stille Straße hinaus. Wenn da doch
Lärm und Streit gewesen wäre; aber nur der Sonnenschein lag auf dem chaussierten Wege und dazwischen die Schatten, die das Gitter und die Bäume warfen. Das Gefühl des Alleinseins in der Welt überkam|
sie mit seiner ganzen Schwere. Vor einer Stunde noch
eine glückliche Frau, Liebling aller, die sie kannten,
und nun ausgestoßen. Sie hatte nur erst den Anfang
des Briefes gelesen, aber genug, um ihre Lage klar
vor Augen zu haben. Wohin? Sie hatte keine Antwort
darauf, und doch war sie voll tiefer Sehnsucht, aus
dem herauszukommen, was sie hier umgab, also fort
von dieser Geheimrätin, der das alles bloß ein »interessanter Fall« war und deren Teilnahme, wenn etwas
davon existierte, sicher an das Maß ihrer Neugier
nicht heranreichte.
    »Wohin?«
    Auf dem Tische vor ihr lag der Brief; aber ihr fehlte der Mut, weiterzulesen. Endlich sagte sie »Wovor
bange ich mich noch? Was kann noch gesagt werden,
das ich mir nicht schon selber sagte? Der, um den all
dies kam, ist tot, eine Rückkehr in mein Haus gibt es

nicht, in ein paar Wochen wird die Scheidung ausgesprochen sein, und das Kind wird man dem Vater lassen. Natürlich. Ich bin schuldig, und eine Schuldige
kann ihr Kind nicht erziehen. Und wovon auch? Mich
selbst werde ich wohl durchbringen. Ich will sehen,
was die Mama darüber schreibt, wie sie sich mein
Leben denkt.«
    Und unter diesen Worten nahm sie den Brief wieder, um auch den Schluß zu lesen.
    »... Und nun Deine Zukunft, meine liebe Effi. Du
wirst Dich auf Dich selbst stellen müssen und darfst
dabei, soweit äußere Mittel mitsprechen, unserer Unterstützung sicher sein. Du wirst am besten in Berlin
leben (in einer großen Stadt vertut sich dergleichen
am besten) und wirst da zu den vielen gehören, die
sich um freie Luft und lichte Sonne gebracht haben.
Du wirst einsam leben und, wenn Du das nicht willst,
wahrscheinlich aus Deiner Sphäre herabsteigen müssen. Die Welt, in der Du gelebt hast, wird Dir verschlossen sein. Und was das traurigste für uns und für
Dich ist (auch für Dich, wie wir Dich zu kennen vermeinen) – auch das elterliche Haus wird Dir verschlossen sein; wir können Dir keinen stillen Platz in
Hohen-Cremmen anbieten, keine Zuflucht in unserem|
Hause, denn es hieße das, dies Haus von aller Welt
abschließen, und das zu tun, sind wir entschieden
nicht geneigt. Nicht weil wir zu sehr an der Welt hin
gen und ein Abschiednehmen von dem, was sich ›Gesellschaft‹ nennt, uns als etwas unbedingt Unerträgliches erschiene; nein, nicht deshalb, sondern einfach,
weil wir Farbe bekennen und vor aller Welt, ich kann
Dir das Wort nicht ersparen, unsere Verurteilung Deines Tuns, des Tuns unseres einzigen und von uns so
sehr geliebten Kindes, aussprechen wollen...«
    Effi konnte nicht weiterlesen; ihre Augen füllten
sich mit Tränen, und nachdem sie vergeblich dagegen
angekämpft hatte, brach sie zuletzt in ein heftiges
Schluchzen und Weinen aus, darin sich ihr Herz erleichterte.

Nach einer halben Stunde klopfte es, und auf Effis
»Herein« erschien die Geheimrätin.
    »Darf ich eintreten?«
    »Gewiß, liebe Geheimrätin«, sagte Effi, die jetzt,
leicht zugedeckt und die Hände gefaltet, auf dem Sofa
lag. »Ich bin erschöpft und habe mich hier eingerichtet, so gut es ging. Darf ich Sie bitten, sich einen
Stuhl zu nehmen.«
    Die Geheimrätin setzte sich so, daß der Tisch, mit
einer Blumenschale darauf, zwischen ihr und Effi war.
Effi zeigte keine Spur von Verlegenheit und änderte
nichts in ihrer Haltung, nicht einmal die gefalteten
Hände. Mit einem Male war es ihr vollkommen
gleichgültig, was die Frau dachte; nur fort wollte sie.

    »Sie haben eine traurige Nachricht empfangen,
liebe, gnädigste Frau...«
    »Mehr als traurig«, sagte Effi. »Jedenfalls traurig
genug, um unserem Beisammensein ein rasches Ende
zu machen. Ich muß noch heute fort.«
    »Ich möchte nicht zudringlich erscheinen, aber ist
es etwas mit Annie?«
    »Nein, nicht mit Annie. Die Nachrichten kamen
überhaupt nicht aus Berlin, es waren Zeilen meiner
Mama. Sie hat Sorgen |um mich, und es liegt mir
daran, sie zu zerstreuen oder, wenn ich das nicht
kann, wenigstens an Ort und Stelle zu sein.«
    »Mir nur zu begreiflich, sosehr ich es beklage,
diese letzten Emser Tage nun ohne Sie verbringen zu
sollen. Darf ich Ihnen meine Dienste zur Verfügung
stellen?«
    Ehe Effi darauf antworten konnte, trat Afra ein und
meldete, daß man sich eben zum Lunch versammle.
Die Herrschaften seien alle sehr in Aufregung: der
Kaiser käme wahrscheinlich auf drei Wochen, und am
Schluß seien große Manöver, und die Bonner Husaren
kämen auch.
    Die Zwicker überschlug sofort, ob es sich verlohnen würde, bis dahin zu bleiben, kam zu einem entschiedenen »Ja« und ging dann, um Effis Ausbleiben
beim Lunch zu entschuldigen.
    Als gleich danach auch Afra gehen wollte, sagte

Effi: »Und dann, Afra, wenn Sie frei sind, kommen
Sie wohl noch eine Viertelstunde zu mir, um mir beim
Packen behülflich zu sein. Ich will heute noch mit
dem Sieben-Uhr-Zuge fort.«
    »Heute noch? Ach, gnädigste Frau, das ist doch
aber schade. Nun fangen ja die schönen Tage erst an.«
    Effi lächelte.

Die Zwicker, die noch allerlei zu hören hoffte, hatte
sich nur mit Mühe bestimmen lassen, der »Frau Baronin« beim Abschiede nicht das Geleit zu geben. »Auf
einem Bahnhofe«, so hatte Effi versichert, »sei man
immer so zerstreut und nur mit seinem Platz und seinem Gepäck beschäftigt; gerade Personen, die man
liebhabe, von denen nähme man gern vorher Abschied.« Die Zwicker bestätigte das, trotzdem sie das
Vorgeschützte darin sehr wohl herausfühlte; sie hatte
hinter allen Türen gestanden und wußte gleich, was
echt und unecht war.
    Afra begleitete Effi zum Bahnhof und ließ sich fest
versprechen, daß die Frau Baronin im nächsten Sommer wiederkommen wolle; wer mal in Ems gewesen,
der komme immer wieder. Ems sei das schönste,
außer Bonn.
    Die Zwicker hatte sich mittlerweile zum Briefschreiben niedergesetzt, nicht an dem etwas wackligen Rokokosekretär |im Salon, sondern draußen auf

der Veranda, an demselben Tisch, an dem sie kaum
zehn Stunden zuvor mit Effi das Frühstück genommen hatte.
    Sie freute sich auf den Brief, der einer befreundeten, zur Zeit in Reichenhall weilenden Berliner Dame
zugute kommen sollte. Beider Seelen hatten sich
längst gefunden und gipfelten in einer der ganzen
Männerwelt geltenden starken Skepsis; sie fanden die
Männer durchweg weit zurückbleibend hinter dem,
was billigerweise gefördert werden könne, die sogenannten »forschen« am meisten. »Die, die vor Verlegenheit nicht wissen, wo sie hinsehen sollen, sind,
nach einem kurzen Vorstudium, immer noch die besten, aber die eigentlichen Don Juans erweisen sich
jedesmal als eine Enttäuschung. Wo soll es am Ende
auch herkommen.« Das waren so Weisheitssätze, die
zwischen den zwei Freundinnen ausgetauscht wurden.
    Die Zwicker war schon auf dem zweiten Bogen und
fuhr in ihrem mehr als dankbaren Thema, das natürlich »Effi« hieß, eben wie folgt fort: »Alles in allem
war sie sehr zu leiden, artig, anscheinend offen, ohne
jeden Adelsdünkel (oder doch groß in der Kunst, ihn
zu verbergen) und immer interessiert, wenn man ihr
etwas Interessantes erzählte, wovon ich, wie ich Dir
nicht zu versichern brauche, den ausgiebigsten Gebrauch machte. Nochmals also, reizende junge Frau,
fünfundzwanzig oder nicht viel mehr. Und doch hab

ich dem Frieden nie getraut und traue ihm auch in diesem Augenblicke noch nicht, ja, jetzt vielleicht am
wenigsten. Die Geschichte heute mit dem Briefe – da
steckt eine wirkliche Geschichte dahinter. Dessen bin
ich so gut wie sicher. Es wäre das erste Mal, daß ich
mich in solcher Sache geirrt hätte. Daß sie mit Vorliebe von den Berliner Modepredigern sprach und das
Maß der Gottseligkeit jedes einzelnen feststellte, das
und der gelegentliche Gretchenblick, der jedesmal
versicherte, kein Wässerchen trüben zu können – alle
diese Dinge haben mich in meinem Glauben... Aber
da kommt eben unsere Afra, von der ich Dir glaub
ich, schon schrieb, eine hübsche Person, und packt
mir ein Zeitungsblatt auf den Tisch, das ihr, wie sie
sagt, unsere Frau |Wirtin für mich gegeben habe; die
blau angestrichene Stelle. Nun verzeih, wenn ich
diese Stelle erst lese...
    Nachschrift. Das Zeitungsblatt war interessant
genug und kam wie gerufen. Ich schneide die blau angestrichene Stelle heraus und lege sie diesen Zeilen
bei. Du siehst daraus, daß ich mich nicht geirrt habe.
Wer mag nur der Crampas sein? Es ist unglaublich –
erst selber Zettel und Briefe schreiben und dann auch
noch die des anderen aufbewahren! Wozu gibt es
Öfen und Kamine? Solange wenigstens, wie dieser
Duellunsinn noch existiert, darf dergleichen nicht vorkommen; einem kommenden Geschlechte kann diese

Briefschreibepassion (weil dann gefahrlos geworden)
vielleicht freigegeben werden. Aber so weit sind wir
noch lange nicht. Übrigens bin ich voll Mitleid mit
der jungen Baronin und finde, eitel wie man nun mal
ist, meinen einzigen Trost darin, mich in der Sache
selbst nicht getäuscht zu haben. Und der Fall lag nicht
so ganz gewöhnlich. Ein schwächerer Diagnostiker
hätte sich doch vielleicht hinters Licht führen lassen.
Wie immer
Deine Sophie«


Zweiunddreißigstes Kapitel

Drei Jahre waren vergangen, und Effi bewohnte seit
fast ebenso langer Zeit eine kleine Wohnung in der
Königgrätzer Straße, zwischen Askanischem Platz
und Halleschem Tor: ein Vorder- und Hinterzimmer
und hinter diesem die Küche mit Mädchengelaß, alles
so durchschnittsmäßig und alltäglich wie nur möglich. Und doch war es eine apart hübsche Wohnung,
die jedem, der sie sah, angenehm auffiel, am meisten
vielleicht dem alten Geheimrat Rummschüttel, der,
dann und wann vorsprechend, der armen jungen Frau
nicht bloß die nun weit zurückliegende Rheumatismus- und Neuralgiekomödie, sondern auch alles, was
seitdem sonst noch vorgekommen war, längst verziehen hatte, wenn es für ihn der Verzeihung überhaupt
bedurfte. Denn Rummschüttel kannte noch ganz anderes. Er war jetzt ausgangs Siebzig, aber wenn Effi, die
seit |einiger Zeit ziemlich viel kränkelte, ihn brieflich
um seinen Besuch bat, so war er am anderen Vormittag auch da und wollte von Entschuldigungen, daß es
so hoch sei, nichts wissen. »Nur keine Entschuldigungen, meine liebe, gnädigste Frau; denn erstens ist es
mein Metier, und zweitens bin ich glücklich und beinahe stolz, die drei Treppen so gut noch steigen zu
können. Wenn ich nicht fürchten müßte, Sie zu belä
stigen – denn ich komme doch schließlich als Arzt
und nicht als Naturfreund und Landschaftsschwärmer –, so käme ich wohl noch öfter, bloß um Sie zu
sehen und mich hier etliche Minuten an Ihr Hinterfenster zu setzen. Ich glaube, Sie würdigen den Ausblick
nicht genug.«
    »O doch, doch«, sagte Effi; Rummschüttel aber
ließ sich nicht stören und fuhr fort: »Bitte, meine gnädigste Frau, treten Sie hier heran, nur einen Augenblick, oder erlauben Sie mir, daß ich Sie bis an das
Fenster führe. Wieder ganz herrlich heute. Sehen Sie
doch nur die verschiedenen Bahndämme, drei, nein
vier, und wie es beständig darauf hin und her gleitet...
und nun verschwindet der Zug da wieder hinter einer
Baumgruppe. Wirklich herrlich. Und wie die Sonne
den weißen Rauch durchleuchtet! Wäre der Matthäikirchhof nicht unmittelbar dahinter, so wäre es ideal.«
    »Ich sehe gern Kirchhöfe.«
    »Ja, Sie dürfen das sagen. Aber unserein! Unsereinem kommt unabweislich immer die Frage, könnten
hier nicht vielleicht einige weniger liegen? Im übrigen, meine gnädigste Frau, bin ich mit Ihnen zufrieden und beklage nur, daß Sie von Ems nichts wissen
wollen; Ems, bei Ihren katarrhalischen Affektionen,
würde Wunder...«
    Effi schwieg.
    »Ems würde Wunder tun. Aber da Sie's nicht

mögen (und ich finde mich darin zurecht), so trinken
Sie den Brunnen hier. In drei Minuten sind Sie im
Prinz-Albrechtschen Garten, und wenn auch die
Musik und die Toiletten und all die Zerstreuungen
einer regelrechten Brunnenpromenade fehlen, der
Brunnen selbst ist doch die Hauptsache.«
    |Effi war einverstanden, und Rummschüttel nahm
Hut und Stock. Aber er trat noch einmal an das Fenster heran. »Ich höre von einer Terrassierung des
Kreuzbergs sprechen, Gott segne die Stadtverwaltung,
und wenn dann erst die kahle Stelle dahinten mehr in
Grün stehen wird... Eine reizende Wohnung. Ich
könnte Sie fast beneiden... Und was ich schon längst
einmal sagen wollte, meine gnädige Frau, Sie schreiben mir immer einen so liebenswürdigen Brief. Nun,
wer freute sich dessen nicht? Aber es ist doch jedesmal eine Mühe... Schicken Sie mir doch einfach Roswitha.«

Effi dankte ihm, und so schieden sie.
    »Schicken Sie mir doch einfach Roswitha...«, hatte
Rummschüttel gesagt. Ja, war denn Roswitha bei
Effi? war sie denn statt in der Keith- in der Königgrätzer Straße? Gewiß war sie's, und zwar sehr lange
schon, gerade so lange, wie Effi selbst in der Königgrätzer Straße wohnte. Schon drei Tage vor diesem
Einzug hatte sich Roswitha bei ihrer lieben gnädigen

Frau sehen lassen, und das war ein großer Tag für
beide gewesen, so sehr, daß dieses Tages hier noch
nachträglich gedacht werden muß.
    Effi, hatte damals, als der elterliche Absagebrief
aus Hohen-Cremmen kam und sie mit dem Abendzuge von Ems nach Berlin zurückreiste, nicht gleich
eine selbständige Wohnung genommen, sondern es
mit einem Unterkommen in einem Pensionate versucht. Es war ihr damit auch leidlich geglückt. Die
beiden Damen, die dem Pensionate vorstanden, waren
gebildet und voll Rücksicht und hatten es längst verlernt, neugierig zu sein. Es kam da so vieles zusammen, daß ein Eindringenwollen in die Geheimnisse
jedes einzelnen viel zu umständlich gewesen wäre.
Dergleichen hinderte nur den Geschäftsgang. Effi, die
die mit den Augen angestellten Kreuzverhöre der
Zwicker noch in Erinnerung hatte, fühlte sich denn
auch von dieser Zurückhaltung der Pensionsdamen
sehr angenehm berührt, als aber vierzehn Tage vorüber waren, empfand sie doch deutlich, daß die hier
herrschende Gesamtatmosphäre, die |physische wie die
moralische, nicht wohl ertragbar für sie sei. Bei Tisch
waren sie zumeist zu sieben, und zwar außer Effi und
der einen Pensionsvorsteherin (die andere leitete draußen das Wirtschaftliche) zwei die Hochschule besuchende Engländerinnen, eine adelige Dame aus Sachsen, eine sehr hübsche galizische Jüdin, von der nie
mand wußte, was sie eigentlich vorhatte, und eine
Kantorstochter aus Polzin in Pommern, die Malerin
werden wollte. Das war eine schlimme Zusammensetzung, und die gegenseitigen Überheblichkeiten, bei
denen die Engländerinnen merkwürdigerweise nicht
absolut obenan standen, sondern mit der vom höchsten Malergefühl erfüllten Polzinerin um die Palme
rangen, waren unerquicklich; dennoch wäre Effi, die
sich passiv verhielt, über den Druck, den diese geistige Atmosphäre übte, hinweggekommen, wenn nicht,
rein physisch und äußerlich, die sich hinzugesellende
Pensionsluft gewesen wäre. Woraus sich diese eigentlich zusammensetzte, war vielleicht überhaupt unerforschlich, aber daß sie der sehr empfindlichen Effi
den Atem raubte, war nur zu gewiß, und so sah sie
sich, aus diesem äußerlichen Grunde, sehr bald schon
zur Aus- und Umschau nach einer anderen Wohnung
gezwungen, die sie denn auch in verhältnismäßiger
Nähe fand. Es war dies die vorgeschilderte Wohnung
in der Königgrätzer Straße. Sie sollte dieselbe zu Beginn des Herbstvierteljahrs beziehen, hatte das Nötige
dazu beschafft und zählte während der letzten Septembertage die Stunden bis zur Erlösung aus dem
Pensionat.
    An einem dieser letzten Tage – sie hatte sich eine
Viertelstunde zuvor aus dem Eßzimmer zurückgezogen und gedachte sich eben auf einem mit einem groß
blumigen Wollstoff überzogenen Seegras-Sofa auszuruhen – wurde leise an ihre Tür geklopft.
    »Herein.«
    Das eine Hausmädchen, eine kränklich aussehende
Person von Mitte Dreißig, die, durch beständigen Aufenthalt auf dem Korridor des Pensionats, den hier lagernden Dunstkreis überallhin in ihren Falten mitschleppte, trat ein und sagte: »Die |gnädige Frau
möchte entschuldigen, aber es wolle sie jemand sprechen.«
    »Wer?«
    »Eine Frau.«
    »Und hat sie ihren Namen genannt?«
    »Ja. Roswitha.«
    Und siehe da, kaum daß Effi diesen Namen gehört
hatte, so schüttelte sie den Halbschlaf von sich ab und
sprang auf und lief auf den Korridor hinaus, um Roswitha bei beiden Händen zu fassen und in ihr Zimmer zu ziehen.
    »Roswitha. Du. Ist das eine Freude. Was bringst
du? Natürlich was Gutes. Ein so gutes altes Gesicht
kann nur was Gutes bringen. Ach, wie glücklich ich
bin, ich könnte dir einen Kuß geben; ich hätte nicht
gedacht, daß ich noch solche Freude haben könnte.
Mein gutes altes Herz, wie geht es dir denn? Weißt du
noch, wie's damals war, als der Chinese spukte? Das
waren glückliche Zeiten. Ich habe damals gedacht, es

wären unglückliche, weil ich das Harte des Lebens
noch nicht kannte. Seitdem habe ich es kennengelernt.
Ach, Spuk ist lange nicht das schlimmste! Komm,
meine gute Roswitha, komm, setze dich hier zu mir
und erzähle mir... Ach, ich habe solche Sehnsucht.
Was macht Annie?«
    Roswitha konnte kaum reden und sah sich in dem
sonderbaren Zimmer um, dessen grau und verstaubt
aussehende Wände in schmale Goldleisten gefaßt
waren. Endlich aber fand sie sich und sagte, daß der
gnädige Herr nun wieder aus Glatz zurück sei; der
alte Kaiser habe gesagt, »sechs Wochen in solchem
Falle sei gerade genug«, und auf den Tag, wo der gnädige Herr wieder dasein würde, darauf habe sie bloß
gewartet, wegen Annie, die doch eine Aufsicht haben
müsse. Denn Johanna sei wohl eine sehr propre Person, aber sie sei doch noch zu hübsch und beschäftige
sich noch zuviel mit sich selbst und denke vielleicht
Gott weiß was alles. Aber nun, wo der gnädige Herr
wieder aufpassen und in allem nach dem Rechten
sehen könne, da habe sie sich's doch antun wollen und
mal sehen, wie's der gnädigen Frau gehe...
    |»Das ist recht. Roswitha...«
    »Und habe mal sehen wollen ob der gnädigen Frau
was fehle und ob sie sie vielleicht brauche, dann
wolle sie gleich hierbleiben und beispringen und alles
machen und dafür sorgen, daß es der gnädigen Frau

wieder gut ginge.«
    Effi hatte sich in die Sofaecke zurückgelehnt und
die Augen geschlossen. Aber mit eins richtete sie sich
auf und sagte: »Ja, Roswitha, was du da sagst, das ist
ein Gedanke; das ist was. Denn du mußt wissen, ich
bleibe hier nicht in dieser Pension, ich habe da weiter
hin eine Wohnung gemietet und auch Einrichtung besorgt, und in drei Tagen will ich da einziehen. Und
wenn ich da mit dir ankäme und zu dir sagen könnte:
›Nein, Roswitha, da nicht, der Schrank muß dahin
und der Spiegel da‹, ja, das wäre was, das sollte mir
schon gefallen. Und wenn wir dann müde von all der
Plackerei wären, dann sagte ich: ›Nun, Roswitha,
gehe da hinüber und hole uns eine Karaffe Spatenbräu, denn wenn man gearbeitet hat, dann will man
doch auch trinken, und wenn du kannst, so bring uns
auch etwas Gutes aus dem Habsburger Hof mit, du
kannst ja das Geschirr nachher wieder herüberbringen –‹, ja, Roswitha, wenn ich mir das denke, da wird
mir ordentlich leichter ums Herz. Aber ich muß dich
doch fragen, hast du dir auch alles überlegt? Von
Annie will ich nicht sprechen, an der du doch hängst,
sie ist ja fast wie dein eigen Kind – aber trotzdem, für
Annie wird schon gesorgt werden, und die Johanna
hängt ja auch an ihr. Also davon nichts. Aber bedenke, wie sich alles verändert hat, wenn du wieder zu
mir willst. Ich bin nicht mehr wie damals; ich habe

jetzt eine ganz kleine Wohnung genommen, und der
Portier wird sich wohl nicht sehr um dich und um
mich bemühen. Und wir werden eine sehr kleine Wirtschaft haben, immer das, was wir sonst unser Donnerstag-Essen nannten, weil da rein gemacht wurde.
Weißt du noch? Und weißt du noch, wie der gute
Gieshübler mal dazukam und sich zu uns setzen
mußte und wie er dann sagte: ›So was Delikates habe
er noch nie gegessen.‹ Du wirst dich noch erinnern, er
war immer so schrecklich artig, denn eigentlich war er
doch der |einzige Mensch in der Stadt, der von Essen
was verstand. Die andern fanden alles schön.«
    Roswitha freute sich über jedes Wort und sah
schon alles in bestem Gange, bis Effi wieder sagte:
»Hast du dir das alles überlegt? Denn du bist doch –
ich muß das sagen, wiewohl es meine eigne Wirtschaft war –, du bist doch nun durch viele Jahre hin
verwöhnt, und es kam nie darauf an, wir hatten es
nicht nötig, sparsam zu sein; aber jetzt muß ich sparsam sein, denn ich bin arm und habe nur, was man
mir gibt, du weißt, von Hohen-Cremmen her. Meine
Eltern sind sehr gut gegen mich, soweit sie's können,
aber sie sind nicht reich. Und nun sage, was meinst
du?«
    »Daß ich nächsten Sonnabend mit meinem Koffer
anziehe, nicht am Abend, sondern gleich am Morgen,
und daß ich da bin, wenn das Einrichten losgeht.

Denn ich kann doch ganz anders zufassen wie die
gnädige Frau.«
    »Sage das nicht, Roswitha. Ich kann es auch. Wenn
man muß, kann man alles.«
    »Und dann, gnädige Frau, Sie brauchen sich wegen
meiner nicht zu fürchten, als ob ich mal denken könnte: ›Für Roswitha ist das nicht gut genug.‹ Für Roswitha ist alles gut, was sie mit der gnädigen Frau teilen muß, und am liebsten, wenn es was Trauriges ist.
Ja, darauf freue ich mich schon ordentlich. Dann sollen Sie mal sehen, das verstehe ich. Und wenn ich es
nicht verstünde, dann wollte ich es schon lernen.
Denn, gnädige Frau, das hab ich nicht vergessen, als
ich da auf dem Kirchhof saß, mutterwindallein, und
bei mir dachte, nun wäre es doch wohl das beste, ich
läge da gleich mit in der Reihe. Wer kam da? Wer hat
mich da bei Leben erhalten? Ach, ich habe soviel
durchzumachen gehabt. Als mein Vater damals mit
der glühenden Stange auf mich loskam...«
    »Ich weiß schon, Roswitha...«
    »Ja, das war schlimm genug. Aber als ich da auf
dem Kirchhof saß, so ganz arm und verlassen, das
war doch noch schlimmer. Und da kam die gnädige
Frau. Und ich will nicht selig werden, wenn ich das
vergesse.«
    |Und dabei stand sie auf und ging aufs Fenster zu.
»Sehen Sie, gnädige Frau, den müssen Sie doch auch

noch sehen.«
    Und nun trat auch Effi heran.
    Drüben, auf der anderen Seite der Straße, saß Rollo
und sah nach den Fenstern der Pension hinauf.

Wenige Tage danach bezog Effi, von Roswitha unterstützt, ihre Wohnung in der Königgrätzer Straße,
darin es ihr von Anfang an gefiel. Umgang fehlte freilich, aber sie hatte während ihrer Pensionstage von
dem Verkehr mit Menschen so wenig Erfreuliches gehabt, daß ihr das Alleinsein nicht schwerfiel, wenigstens anfänglich nicht. Mit Roswitha ließ sich allerdings kein ästhetisches Gespräch führen, auch nicht
mal sprechen über das, was in der Zeitung stand, aber
wenn es einfach menschliche Dinge betraf und Effi
mit einem »Ach, Roswitha, mich ängstigt es wieder...« ihren Satz begann, dann wußte die treue Seele
jedesmal gut zu antworten und hatte immer Trost und
meist auch Rat.
    Bis Weihnachten ging es vorzüglich; aber der Heiligabend verlief schon recht traurig, und als das neue
Jahr herankam, begann Effi ganz schwermütig zu
werden. Es war nicht kalt, nur grau und regnerisch,
und wenn die Tage kurz waren, so waren die Abende
desto länger. Was tun? Sie las, sie stickte, sie legte
Patience, sie spielte Chopin, aber diese Nocturnes
waren auch nicht angetan, viel Licht in ihr Leben zu

tragen, und wenn Roswitha mit dem Teebrett kam und
außer dem Teezeug auch noch zwei Tellerchen mit
einem Ei und einem in kleine Scheiben geschnittenen
Wiener Schnitzel auf den Tisch setzte, sagte Effi,
während sie das Pianino schloß: »Rücke heran, Roswitha. Leiste mir Gesellschaft.«
    Roswitha kam denn auch. »Ich weiß schon, die
gnädige Frau haben wieder zuviel gespielt; dann
sehen Sie immer so aus und haben rote Flecke. Der
Geheimrat hat es doch verboten.«
    »Ach, Roswitha, der Geheimrat hat leicht verbieten, und du hast es auch leicht, all das nachzusprechen. Aber was soll ich denn machen? Ich kann doch
nicht den ganzen Tag am Fenster |sitzen und nach der
Christuskirche hinübersehen. Sonntags, beim Abendgottesdienst, wenn die Fenster erleuchtet sind, sehe
ich ja immer hinüber; aber es hilft mir auch nichts,
mir wird dann immer noch schwerer ums Herz.«
    »Ja, gnädige Frau, dann sollten Sie mal hineingehen. Einmal waren Sie ja schon drüben.«
    »O schon öfters. Aber ich habe nicht viel davon gehabt. Er predigt ganz gut und ist ein sehr kluger
Mann, und ich wäre froh, wenn ich das Hundertste
davon wüßte. Aber es ist doch alles bloß, wie wenn
ich ein Buch lese; und wenn er dann so laut spricht
und herumficht und seine schwarzen Locken schüttelt,
dann bin ich aus meiner Andacht heraus.«

    »Heraus?«
    Effi lachte. »Du meinst, ich war noch gar nicht
drin. Und es wird wohl so sein. Aber an wem liegt
das? Das liegt doch nicht an mir. Er spricht immer soviel vom Alten Testament. Und wenn es auch ganz
gut ist, es erbaut mich nicht. Überhaupt all das Zuhören; es ist nicht das Rechte. Sieh, ich müßte so viel zu
tun haben, daß ich nicht ein noch aus wüßte. Das
wäre was für mich. Da gibt es so Vereine, wo junge
Mädchen die Wirtschaft lernen, oder Nähschulen oder
Kindergärtnerinnen. Hast du nie davon gehört?«
    »Ja, ich habe mal davon gehört. Anniechen sollte
mal in einen Kindergarten.«
    »Nun, siehst du, du weißt es besser als ich. Und in
solchen Verein, wo man sich nützlich machen kann,
da möchte ich eintreten. Aber daran ist gar nicht zu
denken; die Damen nehmen mich nicht an und können
es auch nicht. Und das ist das schrecklichste, daß
einem die Welt so zu ist und daß es sich einem sogar
verbietet, bei Gutem mit dabeizusein. Ich kann nicht
mal armen Kindern eine Nachhülfestunde geben...«
    »Das wäre auch nichts für Sie, gnädige Frau; die
Kinder haben immer so fettige Stiefel an, und wenn es
nasses Wetter ist – das ist dann solch Dunst und
Schmok, das halten die gnädige Frau gar nicht aus.«
    Effi lächelte. »Du wirst wohl recht haben, Roswitha; aber es |ist schlimm, daß du recht hast, und ich

sehe daran, daß ich noch zuviel von dem alten Menschen in mir habe und daß es mir noch zu gut geht.«
    Davon wollte aber Roswitha nichts wissen. »Wer
so gut ist wie gnädige Frau, dem kann es gar nicht zu
gut gehen. Und Sie müssen nur nicht immer so was
Trauriges spielen, und mitunter denke ich mir, es wird
alles noch wieder gut, und es wird sich schon was finden.«
    Und es fand sich auch was. Effi, trotz der Kantorstochter aus Polzin, deren Künstlerdünkel ihr immer
noch als etwas Schreckliches vorschwebte, wollte
Malerin werden, und wiewohl sie selber darüber lachte, weil sie sich bewußt war, über eine unterste Stufe
des Dilettantismus nie hinauskommen zu können, so
griff sie doch mit Passion danach, weil sie nun eine
Beschäftigung hatte, noch dazu eine, die, weil still
und geräuschlos, ganz nach ihrem Herzen war. Sie
meldete sich denn auch bei einem ganz alten Malerprofessor, der in der märkischen Aristokratie sehr bewandert und zugleich so fromm war, daß ihm Effi von
Anfang an ans Herz gewachsen erschien. Hier, so gingen wohl seine Gedanken, war eine Seele zu retten,
und so kam er ihr, als ob sie seine Tochter gewesen
wäre, mit einer ganz besonderen Liebenswürdigkeit
entgegen. Effi war sehr glücklich darüber, und der
Tag ihrer ersten Malstunde bezeichnete für sie einen
Wendepunkt zum Guten. Ihr armes Leben war nun

nicht so arm mehr, und Roswitha triumphierte, daß
sie recht gehabt und sich nun doch etwas gefunden
habe.
    Das ging so Jahr und Tag und darüber hinaus.
Aber da sie nun wieder eine Berührung mit den Menschen hatte, wie sie's beglückte, so ließ es auch wieder den Wunsch in ihr entstehen, daß diese Berührungen sich erneuern und mehren möchten. Sehnsucht
nach Hohen-Cremmen erfaßte sie mitunter mit einer
wahren Leidenschaft, und noch leidenschaftlicher
sehnte sie sich danach, Annie wiederzusehen. Es war
doch ihr Kind, und wenn sie dem nachhing und sich
dabei gleichzeitig der Trippelli erinnerte, die mal gesagt hatte: »die Welt sei so klein, und in Mittelafrika
könne man sicher sein, plötzlich |einem alten Bekannten zu begegnen«, so war sie mit Recht verwundert,
Annie noch nie getroffen zu haben. Aber auch das
sollte sich eines Tages ändern. Sie kam aus der Malstunde, dicht am Zoologischen Garten, und stieg, nahe
dem Halteplatz, in einen die lange Kurfürstenstraße
passierenden Pferdebahnwagen ein. Es war sehr heiß,
und die herabgelassenen Vorhänge, die bei dem starken Luftzuge, der ging, hin und her bauschten, taten
ihr wohl. Sie lehnte sich in die dem Vorderperron zugekehrte Ecke und musterte eben mehrere in eine
Glasscheibe eingebrannte Sofas, blau, mit Quasten
und Puscheln daran, als sie – der Wagen war gerade

in einem langsamen Fahren – drei Schulkinder aufspringen sah, die Mappen auf dem Rücken, mit kleinen spitzen Hüten, zwei blond und ausgelassen, die
dritte dunkel und ernst. Es war Annie. Effi fuhr heftig
zusammen, und eine Begegnung mit dem Kinde zu
haben, wonach sie sich doch so lange gesehnt, erfüllte
sie jetzt mit einer wahren Todesangst. Was tun?
Rasch entschlossen öffnete sie die Tür zu dem Vorderperron, auf dem niemand stand als der Kutscher,
und bat diesen, sie bei der nächsten Haltestelle vorn
absteigen zu lassen. »Is verboten, Fräulein«, sagte der
Kutscher; sie gab ihm aber ein Geldstück und sah ihn
so bittend an, daß der gutmütige Mensch anderen Sinnes wurde und vor sich hin sagte: »Sind soll es eigentlich nich; aber es wird ja wohl mal gehn.« Und
als der Wagen hielt, nahm er das Gitter aus, und Effi
sprang ab.
    Noch in großer Erregung kam Effi nach Hause.
    »Denke dir, Roswitha, ich habe Annie gesehen.«
Und nun erzählte sie von der Begegnung in dem Pferdebahnwagen. Roswitha war unzufrieden, daß Mutter
und Tochter keine Wiedersehensszene gefeiert hatten,
und ließ sich nur ungern überzeugen, daß das, in Gegenwart so vieler Menschen, nicht wohl angegangen
sei. Dann mußte Effi erzählen, wie Annie ausgesehen
habe, und als sie das mit mütterlichem Stolze getan,
sagte Roswitha »Ja, sie ist so halb und halb. Das

Hübsche und, wenn ich es sagen darf, das Sonderbare, das hat sie von der Mama; aber das Ernste, das
ist ganz der Papa. Und wenn |ich mir so alles überlege, ist sie doch wohl mehr wie der gnädige Herr.«
    »Gott sei Dank!« sagte Effi.
    »Na, gnäd'ge Frau, das ist nu doch auch noch die
Frage. Und da wird ja wohl mancher sein, der mehr
für die Mama ist.«
    »Glaubst du, Roswitha? Ich glaube es nicht.«
    »Na, na, ich lasse mir nichts vormachen, und ich
glaube, die gnädige Frau weiß auch ganz gut, wie's eigentlich ist und was die Männer am liebsten haben.«
    »Ach, sprich nicht davon, Roswitha.«
    Damit brach das Gespräch ab und wurde auch nicht
wieder aufgenommen. Aber Effi, wenn sie's auch vermied, grade über Annie mit Roswitha zu sprechen,
konnte die Begegnung in ihrem Herzen doch nicht
verwinden und litt unter der Vorstellung, vor ihrem
eigenen Kinde geflohen zu sein. Es quälte sie bis zur
Beschämung, und das Verlangen nach einer Begegnung mit Annie steigerte sich bis zum Krankhaften.
An Innstetten schreiben und ihn darum bitten, das war
nicht möglich. Ihrer Schuld war sie sich wohl bewußt,
ja, sie nährte das Gefühl davon mit einer halb leidenschaftlichen Geflissentlichkeit; aber inmitten ihres
Schuldbewußtseins fühlte sie sich andererseits auch
von einer gewissen Auflehnung gegen Innstetten er
füllt. Sie sagte sich: er hatte recht und noch einmal
und noch einmal, und zuletzt hatte er doch unrecht.
Alles Geschehene lag so weit zurück, ein neues Leben
hatte begonnen – er hätte es können verbluten lassen,
statt dessen verblutete der arme Crampas.
    Nein, an Innstetten schreiben, das ging nicht; aber
Annie wollte sie sehen und sprechen und an ihr Herz
drücken, und nachdem sie's tagelang überlegt hatte,
stand ihr fest, wie's am besten zu machen sei.
    Gleich am andern Vormittage kleidete sie sich
sorgfältig in ein dezentes Schwarz und ging auf die
Linden zu, sich hier bei der Ministerin melden zu lassen. Sie schickte ihre Karte hinein, auf der nur stand:
Effi von Innstetten, geb. von Briest. |Alles andere war
fortgelassen, auch die Baronin. »Exzellenz lassen bitten,« und Effi folgte dem Diener bis in ein Vorzimmer, wo sie sich niederließ und trotz der Erregung, in
der sie sich befand, den Bilderschmuck an den Wänden musterte. Da war zunächst Guido Renis »Aurora«, gegenüber aber hingen englische Kupferstiche,
Stiche nach Benjamin West, in der bekannten Aquatinta-Manier von viel Licht und Schatten. Eines der
Bilder war König Lear im Unwetter auf der Heide.
    Effi hatte ihre Musterung kaum beendet, als die
Tür des angrenzenden Zimmers sich öffnete und eine
große, schlanke Dame von einem sofort für sie einnehmenden Ausdruck auf die Bittstellerin zutrat und

ihr die Hand reichte: »Meine liebe, gnädigste Frau«,
sagte sie, »welche Freude für mich, Sie wiederzusehen...«
    Und während sie das sagte, schritt sie auf das Sofa
zu und zog Effi, während sie selber Platz nahm, zu
sich nieder.
    Effi war bewegt durch die sich in allem aussprechende Herzensgüte. Keine Spur von Überheblichkeit
oder Vorwurf, nur menschlich schöne Teilnahme.
»Womit kann ich Ihnen dienen?« nahm die Ministerin
noch einmal das Wort.
    Um Effis Mund zuckte es. Endlich sagte sie: »Was
mich herführt, ist eine Bitte, deren Erfüllung Exzellenz vielleicht möglich machen. Ich habe eine zehnjährige Tochter, die ich seit drei Jahren nicht gesehen
habe und gern wiedersehen möchte.«
    Die Ministerin nahm Effis Hand und sah sie
freundlich an.
    »Wenn ich sage, in drei Jahren nicht gesehen, so ist
das nicht ganz richtig. Vor drei Tagen habe ich sie
wiedergesehen.« Und nun schilderte Effi mit großer
Lebendigkeit die Begegnung, die sie mit Annie gehabt hatte. »Vor meinem eigenen Kinde auf der
Flucht. Ich weiß wohl, man liegt, wie man sich bettet,
und ich will nichts ändern in meinem Leben. Wie es
ist, so ist es recht; ich habe es nicht anders gewollt.
Aber das mit dem Kinde, das ist doch zu hart, und so

habe ich denn den Wunsch, es dann und wann sehen
zu dürfen, nicht heimlich und verstohlen, sondern mit
Wissen und Zustimmung aller Beteiligten.«
    |»Unter Wissen und Zustimmung aller Beteiligten
wiederholte die Ministerin Effis Worte. "Das heißt
also unter Zustimmung Ihres Herrn Gemahls. Ich
sehe, daß seine Erziehung dahin geht, das Kind von
der Mutter fernzuhalten, ein Verfahren, über das ich
mir kein Urteil erlaube. Vielleicht, daß er recht hat;
verzeihen Sie mir diese Bemerkung, gnädige Frau.«
    Effi nickte.
    »Sie finden sich selbst in der Haltung Ihres Herrn
Gemahls, zurecht und verlangen nur, daß einem natürlichen Gefühle, wohl dem schönsten unserer Gefühle (wenigstens wir Frauen werden uns darin finden), sein Recht werde. Treff' ich es darin?«
    »In allem.«
    »Und so soll ich denn die Erlaubnis zu gelegentlichen Begegnungen erwirken, in Ihrem Hause, wo Sie
versuchen können, sich das Herz Ihres Kindes zurückzuerobern.«
    Effi drückte noch einmal ihre Zustimmung aus,
während die Ministerin fortfuhr: »Ich werde also tun,
meine gnädigste Frau, was ich tun kann. Aber wir
werden es nicht eben leicht haben. Ihr Herr Gemahl,
verzeihen Sie, daß ich ihn nach wie vor so nenne, ist
ein Mann, der nicht nach Stimmungen und Laune,

sondern nach Grundsätzen handelt, und diese fallenzulassen oder auch nur momentan aufzugeben wird
ihm hart ankommen. Läg es nicht so, so wäre seine
Handlungs- und Erziehungsweise längst eine andere
gewesen. Das, was hart für Ihr Herz ist, hält er für
richtig.«
    »So meinen Exzellenz vielleicht, es wäre besser,
meine Bitte zurückzunehmen?«
    »Doch nicht. Ich wollte nur das Tun Ihres Herrn
Gemahls erklären, um nicht zu sagen rechtfertigen,
und wollte zugleich die Schwierigkeiten andeuten, auf
die wir, aller Wahrscheinlichkeit nach, stoßen werden. Aber ich denke, wir zwingen es trotzdem. Denn
wir Frauen, wenn wir's klug einleiten und den Bogen
nicht überspannen, wissen mancherlei durchzusetzen.
Zudem gehört Ihr Herr Gemahl zu meinen besonderen
Verehrern, |und er wird mir eine Bitte, die ich an ihn
richte, nicht wohl abschlagen. Wir haben morgen
einen kleinen Zirkel, auf dem ich ihn sehe, und übermorgen früh haben Sie ein paar Zeilen von mir, die
Ihnen sagen werden, ob ich's klug, das heißt glücklich, eingeleitet oder nicht. Ich denke, wir siegen in
der Sache, und Sie werden Ihr Kind wiedersehen und
sich seiner freuen. Es soll ein sehr schönes Mädchen
sein. Nicht zu verwundern.« 


Dreiunddreißigstes Kapitel

Am zweitfolgenden Tage trafen, wie versprochen, einige Zeilen ein, und Effi las: »Es freut mich, liebe
gnädige Frau, Ihnen gute Nachricht geben zu können.
Alles ging nach Wunsch; Ihr Herr Gemahl ist zu sehr
Mann von Welt, um einer Dame eine von ihr vorgetragene Bitte abschlagen zu können; zugleich aber –
auch das darf ich Ihnen nicht verschweigen –, ich sah
deutlich, daß sein ›Ja‹ nicht dem entsprach, was er für
klug und recht hält. Aber kritteln wir nicht, wo wir
uns freuen sollen. Ihre Annie, so haben wir es verabredet, wird über Mittag kommen, und ein guter Stern
stehe über Ihrem Wiedersehen.«
    Es war mit der zweiten Post, daß Effi diese Zeilen
empfing, und bis zu Annies Erscheinen waren mutmaßlich keine zwei Stunden mehr. Eine kurze Zeit,
aber immer noch zu lang, und Effi schritt in Unruhe
durch beide Zimmer und dann wieder in die Küche,
wo sie mit Roswitha von allem möglichen sprach,
von dem Efeu drüben an der Christuskirche, nächstes
Jahr würden die Fenster wohl ganz zugewachsen sein,
von dem Portier, der den Gashahn wieder so schlecht
zugeschraubt habe (sie würden doch noch nächstens
in die Luft fliegen), und daß sie das Petroleum doch
lieber wieder aus der großen Lampenhandlung Unter

den Linden als aus der Anhaltstraße holen solle – von
allem möglichen sprach sie, nur von Annie nicht, weil
sie die Furcht nicht aufkommen lassen wollte, die
trotz |der Zeilen der Ministerin, oder vielleicht auch
um dieser Zeilen willen in ihr lebte.
    Nun war Mittag. Endlich wurde geklingelt, schüchtern, und Roswitha ging, um durch das Guckloch zu
sehen. Richtig, es war Annie. Roswitha gab dem
Kinde einen Kuß, sprach aber sonst kein Wort, und
ganz leise, wie wenn ein Kranker im Hause wäre,
führte sie das Kind vom Korridor her erst in die Hinterstube und dann bis an die nach vorn führende Tür.
    »Da geh hinein, Annie.« Und unter diesen Worten,
sie wollte nicht stören, ließ sie das Kind allein und
ging wieder auf die Küche zu.
    Effi stand am andern Ende des Zimmers, den Rücken gegen den Spiegelpfeiler, als das Kind eintrat.
»Annie!« Aber Annie blieb an der nur angelehnten
Tür stehen, halb verlegen, aber halb auch mit Vorbedacht, und so eilte denn Effi auf das Kind zu, hob es
in die Höhe und küßte es.
    »Annie, mein süßes Kind, wie freue ich mich.
Komm, erzähle mir«, und dabei nahm sie Annie bei
der Hand und ging auf das Sofa zu, um sich da zu setzen. Annie stand aufrecht und griff, während sie die
Mutter immer noch scheu ansah, mit der Linken nach
dem Zipfel der herabhängenden Tischdecke. »Weißt

du wohl, Annie, daß ich dich einmal gesehen habe.«
    »Ja, mir war es auch so.«
    »Und nun erzähle mir recht viel. Wie groß du geworden bist! Und das ist die Narbe da; Roswitha hat
mir davon erzählt. Du warst immer so wild und ausgelassen beim Spielen. Das hast du von deiner Mama,
die war auch so. Und in der Schule? ich denke mir, du
bist immer die Erste, du siehst mir so aus, als müßtest
du eine Musterschülerin sein und immer die besten
Zensuren nach Hause bringen. Ich habe auch gehört,
daß dich das Fräulein von Wedelstädt so gelobt haben
soll. Das ist recht; Ich war auch so ehrgeizig, aber ich
hatte nicht solche gute Schule. Mythologie war immer
mein Bestes. Worin bist du denn am besten?«
    »Ich weis es nicht.«
    |»Oh, du wirst es schon wissen. Das weiß man.
Worin hast du denn die beste Zensur?«
    »In der Religion.«
    »Nun, siehst du, da weiß ich es doch. Ja, das ist
sehr schön; ich war nicht so gut darin, aber es wird
wohl auch an dem Unterricht gelegen haben. Wir hatten bloß einen Kandidaten.«
    »Wir hatten auch einen Kandidaten.«
    »Und der ist fort?«
    Annie nickte.
    »Warum ist er fort?«
    »Ich weiß es nicht. Wir haben nun wieder den Pre
diger.«
    »Den ihr alle sehr liebt.«
    »Ja; zwei aus der ersten Klasse wollen auch übertreten.«
    »Ah, ich verstehe; das ist schön. Und was macht
Johanna?«
    »Johanna hat mich bis vor das Haus begleitet...«
    »Und warum hast du sie nicht mit heraufgebracht?«
    »Sie sagte, sie wolle lieber unten bleiben und an
der Kirche drüben warten.«
    »Und da sollst du sie wohl abholen?«
    »Ja.«
    »Nun, sie wird da hoffentlich nicht ungeduldig
werden. Es ist ein kleiner Vorgarten da, und die Fenster sind schon halb von Efeu überwachsen, als ob es
eine alte Kirche wäre.«
    »Ich möchte sie aber doch nicht gerne warten lassen.«
    »Ach, ich sehe, du bist sehr rücksichtsvoll, und
darüber werde ich mich wohl freuen müssen. Man
muß es nur richtig einteilen... Und nun sage mir noch,
was macht Rollo?«
    »Rollo ist sehr gut. Aber Papa sagt, er würde so
faul; er liegt immer in der Sonne.«
    »Das glaub ich. So war er schon, als du noch ganz
klein warst... Und nun sage mir, Annie – denn heute
haben wir uns ja bloß so mal wiedergesehen –, wirst

du mich öfter besuchen?«
    »O gewiß, wenn ich darf.«
    »Wir können dann in dem Prinz-Albrechtschen
Garten spazierengehen.«
    »O gewiß, wenn ich darf.«
    |»Oder wir gehen zu Schilling und essen Eis, Ananas- oder Vanilleneis; das aß ich immer am liebsten.«
    »O gewiß, wenn ich darf.«
    Und bei diesem dritten »wenn ich darf« war das
Maß voll; Effi sprang auf, und ein Blick, in dem es
wie Empörung aufflammte, traf das Kind. »Ich glaube, es ist die höchste Zeit, Annie; Johanna wird sonst
ungeduldig.« Und sie zog die Klingel. Roswitha, die
schon im Nebenzimmer war, trat gleich ein. »Roswitha, gib Annie das Geleit bis drüben zur Kirche. Johanna wartet da. Hoffentlich hat sie sich nicht erkältet. Es sollte mir leid tun. Grüße Johanna.«
    Und nun gingen beide.
    Kaum aber, daß Roswitha draußen die Tür ins
Schloß gezogen hatte, so riß Effi, weil sie zu ersticken
drohte, ihr Kleid auf und verfiel in ein krampfhaftes
Lachen. »So also sieht ein Wiedersehen aus«, und
dabei stürzte sie nach vorn, öffnete die Fensterflügel
und suchte nach etwas, das ihr beistehe. Und sie fand
auch was in der Not ihres Herzens. Da neben dem
Fenster war ein Bücherbrett, ein paar Bände von
Schiller und Körner darauf, und auf den Gedichtbü
chern, die alle gleiche Höhe hatten, lag eine Bibel und
ein Gesangbuch. Sie griff danach, weil sie was haben
mußte, vor dem sie knien und beten konnte, und legte
Bibel und Gesangbuch auf den Tischrand, gerade da,
wo Annie gestanden hatte, und mit einem heftigen
Ruck warf sie sich davor nieder und sprach halblaut
vor sich hin: »O du Gott im Himmel, vergib mir, was
ich getan; ich war ein Kind... Aber nein, nein, ich war
kein Kind, ich war alt genug, um zu wissen, was ich
tat. Ich hab es auch gewußt, und ich will meine
Schuld nicht kleiner machen... aber das ist zuviel.
Denn das hier, mit dem Kind, das bist nicht du, Gott,
der mich strafen will, das ist er, bloß er! Ich habe geglaubt, daß er ein edles Herz habe, und habe mich
immer klein neben ihm gefühlt; aber jetzt weiß ich,
daß er es ist, er ist klein. Und weil er klein ist, ist er
grausam. Alles, was klein ist, ist grausam. Das hat er
dem Kinde beigebracht, ein Schulmeister war er
immer, Crampas hat ihn so genannt, spöttisch |damals,
aber er hat recht gehabt. ›O gewiß, wenn ich darf.‹ Du
brauchst nicht zu dürfen; ich will euch nicht mehr,
ich haß euch, auch mein eigen Kind. Was zuviel ist,
ist zuviel. Ein Streber war er, weiter nichts. – Ehre,
Ehre, Ehre... und dann hat er den armen Kerl totgeschossen, den ich nicht einmal liebte und den ich vergessen hatte, weil ich ihn nicht liebte. Dummheit war
alles, und nun Blut und Mord. Und ich schuld. Und

nun schickt er mir das Kind, weil er einer Ministerin
nichts abschlagen kann, und ehe er das Kind schickt,
richtet er's ab wie einen Papagei und bringt ihm die
Phrase bei ›wenn ich darf‹. Mich ekelt, was ich getan;
aber was mich noch mehr ekelt, das ist eure Tugend.
Weg mit euch. Ich muß leben, aber ewig wird es ja
wohl nicht dauern.«
    Als Roswitha wiederkam, lag Effi am Boden, das
Gesicht abgewandt, wie leblos.


Vierunddreißigstes Kapitel

Rummschüttel, als er gerufen wurde, fand Effis Zustand nicht unbedenklich. Das Hektische, das er seit
Jahr und Tag an ihr beobachtete, trat ihm ausgesprochener als früher entgegen, und, was schlimmer war,
auch die ersten Zeichen eines Nervenleidens waren
da. Seine ruhig freundliche Weise aber, der er einen
Beisatz von Laune zu geben wußte, tat Effi wohl, und
sie war ruhig, solange Rummschüttel um sie war. Als
er schließlich ging, begleitete Roswitha den alten
Herrn bis in den Vorflur und sagte: »Gott, Herr Geheimrat, mir ist so bange; wenn es nu mal wiederkommt, und es kann doch; Gott – da hab ich ja keine
ruhige Stunde mehr. Es war aber doch auch zuviel,
das mit dem Kind. Die arme gnädige Frau. Und noch
so jung, wo manche erst anfangen.«
    »Lassen Sie nur, Roswitha. Kann noch alles wieder
werden. Aber fort muß sie. Wir wollen schon sehen.
Andere Luft, andere Menschen.«
    Den zweiten Tag danach traf ein Brief in HohenCremmen |ein, der lautete: »Gnädigste Frau! Meine
alten freundschaftlichen Beziehungen zu den Häusern
Briest und Belling und nicht zum wenigsten die herzliche Liebe, die ich zu Ihrer Frau Tochter hege, werden diese Zeilen rechtfertigen. Es geht so nicht weiter.

Ihre Frau Tochter, wenn nicht etwas geschieht, das sie
der Einsamkeit und dem Schmerzlichen ihres nun seit
Jahren geführten Lebens entreißt, wird schnell hinsiechen. Eine Disposition zu Phthisis war immer da,
weshalb ich schon vor Jahren Ems verordnete; zu diesem alten Übel hat sich nun ein neues gesellt: ihre
Nerven zehren sich auf. Dem Einhalt zu tun, ist ein
Luftwechsel nötig. Aber wohin? Es würde nicht
schwer sein, in den schlesischen Bädern eine Auswahl
zu treffen, Salzbrunn gut und Reinerz, wegen der Nervenkomplikation, noch besser. Aber es darf nur
Hohen-Cremmen sein. Denn, meine gnädigste Frau,
was Ihrer Frau Tochter Genesung bringen kann, ist
nicht Luft allein; sie siecht hin, weil sie nichts hat als
Roswitha. Dienertreue ist schön, aber Elternliebe ist
besser. Verzeihen Sie einem alten Manne dies
Sicheinmischen in Dinge, die jenseits seines ärztlichen Berufes liegen. Und doch auch wieder nicht,
denn es ist schließlich auch der Arzt, der hier spricht
und seiner Pflicht nach, verzeihen Sie dies Wort, Forderungen stellt... Ich habe soviel vom Leben gesehen... aber nichts mehr in diesem Sinne. Mit der Bitte,
mich Ihrem Herrn Gemahl empfehlen zu wollen, in
vorzüglicher Ergebenheit
Dr. Rummschüttel.«

Frau von Briest hatte den Brief ihrem Manne vorgele
sen; beide saßen auf dem schattigen Steinfliesengange, den Gartensaal im Rücken, das Rondell mit der
Sonnenuhr vor sich. Der um die Fenster sich rankende
wilde Wein bewegte sich leis in dem Luftzuge, der
ging, und über dem Wasser standen ein paar Libellen
im hellen Sonnenschein.
    Briest schwieg und trommelte mit dem Finger auf
dem Teebrett.
    »Bitte, trommle nicht; sprich lieber.«
    »Ach, Luise, was soll ich sagen. Daß ich trommle,
sagt gerade genug. Du weißt seit Jahr und Tag, wie
ich darüber |denke. Damals, als Innstettens Brief kam,
ein Blitz aus heiterem Himmel, damals war ich deiner
Meinung. Aber das ist nun schon wieder eine halbe
Ewigkeit her; soll ich hier bis an mein Lebensende
den Großinquisitor spielen? Ich kann dir sagen, ich
hab es seit lange satt...«
    »Mache mir keine Vorwürfe, Briest; ich liebe sie
so wie du, vielleicht noch mehr; jeder hat seine Art.
Aber man lebt doch nicht bloß in der Welt, um
schwach und zärtlich zu sein und alles mit Nachsicht
zu behandeln, was gegen Gesetz und Gebot ist und
was die Menschen verurteilen und, vorläufig wenigstens, auch noch – mit Recht verurteilen.«
    »Ach was. Eins geht vor.«
    »Natürlich, eins geht vor; aber was ist das eine?«
    »Liebe der Eltern zu ihren Kindern. Und wenn man

gar bloß eines hat...«
    »Dann ist es vorbei mit Katechismus und Moral
und mit dem Anspruch der ›Gesellschaft‹.«
    »Ach, Luise, komme mir mit Katechismus, soviel
du willst; aber komme mir nicht mit ›Gesellschaft‹.«
    »Es ist sehr schwer, sich ohne Gesellschaft zu behelfen.«
    »Ohne Kind auch. Und dann glaube mir, Luise, die
›Gesellschaft‹, wenn sie nur will, kann auch ein Auge
zudrücken. Und ich stehe so zu der Sache: kommen
die Rathenower, so ist es gut, und kommen sie nicht,
so ist es auch gut. Ich werde ganz einfach telegraphieren: ›Effi, komm.‹ Bist du einverstanden?«
    Sie stand auf und gab ihm einen Kuß auf die Stirn.
»Natürlich bin ich's. Du solltest mir nur keinen Vorwurf machen. Ein leichter Schritt ist es nicht. Und
unser Leben wird von Stund an ein anderes.«
    »Ich kann's aushalten. Der Raps steht gut, und im
Herbst kann ich einen Hasen hetzen. Und der Rotwein
schmeckt mir noch. Und wenn ich das Kind erst wieder im Hause habe, dann schmeckt er mir noch besser... Und nun will ich das Telegramm schicken.«
    |Effi war nun schon über ein halbes Jahr in HohenCremmen; sie bewohnte die beiden Zimmer im ersten
Stock, die sie schon früher, wenn sie zu Besuch da
war, bewohnt hatte; das größere war für sie persönlich hergerichtet, nebenan schlief Roswitha. Was

Rummschüttel von diesem Aufenthalt und all dem andern Guten erwartet hatte, das hatte sich auch erfüllt,
soweit sich's erfüllen konnte. Das Hüsteln ließ nach,
der herbe Zug, der das so gütige Gesicht um ein gut
Teil seines Liebreizes gebracht hatte, schwand wieder
hin, und es kamen Tage, wo sie wieder lachen konnte.
Von Kessin und allem, was da zurücklag, wurde
wenig gesprochen, mit alleiniger Ausnahme von Frau
von Padden und natürlich von Gieshübler, für den der
alte Briest eine lebhafte Vorliebe hatte. »Dieser Alonzo, dieser Preciosa-Spanier, der einen Mirambo beherbergt und eine Trippelli großzieht – ja, das muß
ein Genie sein, das laß ich mir nicht ausreden.« Und
dann mußte sich Effi bequemen, ihm den ganzen
Gieshübler, mit dem Hut in der Hand und seinen endlosen Artigkeitsverbeugungen, vorzuspielen, was sie,
bei dem ihr eigenen Nachahmungstalent, sehr gut
konnte, trotzdem aber ungern tat, weil sie's allemal
als ein Unrecht gegen den guten und lieben Menschen
empfand. – Von Innstetten und Annie war nie die
Rede, wiewohl feststand, daß Annie Erbtochter sei
und Hohen-Cremmen ihr zufallen würde.
    Ja, Effi lebte wieder auf, und die Mama, die, nach
Frauenart, nicht ganz abgeneigt war, die ganze Sache,
so schmerzlich sie blieb, als einen interessanten Fall
anzusehen, wetteiferte mit ihrem Manne in Liebesund Aufmerksamkeitsbezeugungen.

    »Solchen guten Winter haben wir lange nicht gehabt«, sagte Briest. Und dann erhob sich Effi von
ihrem Platz und streichelte ihm das spärliche Haar
aus der Stirn. Aber so schön das alles war, auf Effis
Gesundheit hin angesehen, war es doch alles nur
Schein, in Wahrheit ging die Krankheit weiter und
zehrte still das Leben auf. Wenn Effi – die wieder wie
damals an ihrem Verlobungstage mit Innstetten, ein
blau und weiß gestreiftes Kittelkleid mit einem losen
Gürtel trug – rasch |und elastisch auf die Eltern zutrat,
um ihnen einen guten Morgen zu bieten, so sahen sich
diese freudig verwundert an, freudig verwundert, aber
doch auch wehmütig, weil ihnen nicht entgehen konnte, daß es nicht die helle Jugend, sondern eine Verklärtheit war, was der schlanken Erscheinung und den
leuchtenden Augen diesen eigentümlichen Ausdruck
gab. Alle, die schärfer zusahen, sahen dies, nur Effi
selbst sah es nicht und lebte ganz dem Glücksgefühle,
wieder an dieser für sie so freundlich friedreichen
Stelle zu sein, in Versöhnung mit denen, die sie
immer geliebt hatte und von denen sie immer geliebt
worden war, auch in den Jahren ihres Elends und ihrer
Verbannung.
    Sie beschäftigte sich mit allerlei Wirtschaflichem
und sorgte für Ausschmückung und kleine Verbesserungen im Haushalt. Ihr Sinn für das Schöne ließ sie
darin immer das Richtige treffen. Lesen aber und vor

allem die Beschäftigung mit den Künsten hatte sie
ganz aufgegeben. »Ich habe davon so viel gehabt, daß
ich froh bin, die Hände in den Schoß legen zu können.« Es erinnerte sie auch wohl zu sehr an ihre traurigen Tage. Sie bildete statt dessen die Kunst aus, still
und entzückt auf die Natur zu blicken, und wenn das
Laub von den Platanen fiel, wenn die Sonnenstrahlen
auf dem Eis des kleinen Teiches blitzten oder die ersten Krokus aus dem noch halb winterlichen Rondell
aufblühten – das tat ihr wohl, und auf all das konnte
sie stundenlang blicken und dabei vergessen, was ihr
das Leben versagt oder, richtiger wohl, um was sie
sich selbst gebracht hatte.
    Besuch blieb nicht ganz aus, nicht alle stellten sich
gegen sie; ihren Hauptverkehr aber hatte sie doch in
Schulhaus und Pfarre.
    Daß im Schulhaus die Töchter ausgeflogen waren,
schadete nicht viel, es würde nicht mehr so recht gegangen sein; aber zu Jahnke selbst – der nicht bloß
ganz Schwedisch-Pommern, sondern auch die Kessiner Gegend als Skandinavisches Vorland ansah und
beständig darauf bezügliche Fragen stellte –, zu diesem alten Freunde stand sie besser denn je. »Ja, Jahnke, |wir hatten ein Dampfschiff, und wie ich Ihnen,
glaub ich, schon einmal schrieb oder vielleicht auch
schon mal erzählt habe, beinahe wär ich wirklich
rüber nach Wisby gekommen. Denken Sie sich, bei
nahe nach Wisby. Es ist komisch, aber ich kann eigentlich von vielem in meinem Leben sagen ›beinah‹.«
    »Schade, schade«, sagte Jahnke.
    »Ja, freilich schade. Aber auf Rügen bin ich wirklich umhergefahren. Und das wäre so was für Sie gewesen, Jahnke. Denken Sie sich, Arkona mit einem
großen Wenden-Lagerplatz, der noch sichtbar sein
soll; denn ich bin nicht hingekommen; aber nicht
allzu weit davon ist der Herthasee mit weißen und
gelben Mummeln. Ich habe da viel an Ihre Hertha
denken müssen...«
    »Nun, ja, ja, Hertha... Aber Sie wollten von dem
Herthasee sprechen...«
    »Ja, das wollt ich... Und denken Sie sich, Jahnke,
dicht an dem See standen zwei große Opfersteine,
blank und noch die Rinnen drin, in denen vordem das
Blut ablief. Ich habe von der Zeit an einen Widerwillen gegen die Wenden.«
    »Ach, gnäd'ge Frau verzeihen. Aber das waren ja
keine Wenden. Das mit den Opfersteinen und mit dem
Herthasee, das war ja schon wieder viel, viel früher,
ganz vor Christum natum; reine Germanen, von denen
wir alle abstammen...«
    »Versteht sich«, lachte Effi, »von denen wir alle
abstammen, die Jahnkes gewiß und vielleicht auch die
Briests.«

    Und dann ließ sie Rügen und den Herthasee fallen
und fragte nach seinen Enkeln, und welche ihm lieber
wären, die von Bertha oder die von Hertha.
    Ja, Effi stand gut zu Jahnke. Aber trotz seiner intimen Stellung zu Herthasee, Skandinavien und Wisby
war er doch nur ein einfacher Mann, und so konnte es
nicht wohl ausbleiben, daß der vereinsamten jungen
Frau die Plaudereien mit Niemeyer um vieles lieber
waren. Im Herbst, solange sich im Parke promenieren
ließ, hatte sie denn auch die Hülle und Fülle davon;
mit dem Eintreten des Winters aber kam eine |mehrmonatliche Unterbrechung, weil sie das Predigerhaus
selbst nicht gern betrat; Frau Pastor Niemeyer war
immer eine sehr unangenehme Frau gewesen und
schlug jetzt vollends hohe Töne an, trotzdem sie, nach
Ansicht der Gemeinde, selber nicht ganz einwandsfrei
war.
    Das ging so den ganzen Winter durch, sehr zu Effis
Leidwesen. Als dann aber, Anfang April, die Sträucher einen grünen Rand zeigten und die Parkwege
rasch abtrockneten, da wurden auch die Spaziergänge
wieder aufgenommen.
    Einmal gingen sie auch wieder so. Von fern her
hörte man den Kuckuck, und Effi zählte, wie viele
Male er rief. Sie hatte sich an Niemeyers Arm gehängt
und sagte: »Ja, da ruft der Kuckuck. Ich mag ihn nicht
befragen. Sagen Sie, Freund, was halten Sie vom

Leben?«
    »Ach, liebe Effi, mit solchen Doktorfragen darfst
du mir nicht kommen. Da mußt du dich an einen Philosophen wenden oder ein Ausschreiben an eine Fakultät machen. Was ich vom Leben halte? Viel und
wenig. Mitunter ist es recht viel und mitunter ist es
recht wenig.«
    »Das ist recht, Freund, das gefällt mir; mehr brauch
ich nicht zu wissen.« Und als sie das so sagte, waren
sie bis an die Schaukel gekommen. Sie sprang hinauf,
mit einer Behendigkeit wie in ihren jüngsten Mädchentagen, und ehe sich noch der Alte, der ihr zusah,
von seinem halben Schreck erholen konnte, huckte sie
schon zwischen den zwei Stricken nieder und setzte
das Schaukelbrett durch ein geschicktes Auf- und
Niederschnellen ihres Körpers in Bewegung. Ein paar
Sekunden noch, und sie flog durch die Luft, und bloß
mit einer Hand sich haltend, riß sie mit der andern ein
kleines Seidentuch von Brust und Hals und schwenkte
es wie in Glück und Übermut. Dann ließ sie die
Schaukel wieder langsam gehen und sprang herab und
nahm wieder Niemeyers Arm.
    »Effi, du bist doch noch immer, wie du früher
warst.«
    »Nein. Ich wollte, es wäre so. Aber es liegt ganz
zurück, und ich hab es nur noch einmal versuchen
wollen. Ach, wie schön es war, und wie mir die Luft

wohltat; mir war, als flög |ich in den Himmel. Ob ich
wohl hineinkomme? Sagen Sie mir's, Freund, Sie
müssen es wissen. Bitte, bitte...«
    Niemeyer nahm ihren Kopf in seine zwei alten
Hände und gab ihr einen Kuß auf die Stirn und sagte:
»Ja, Effi, du wirst.« 


Fünfunddreißigstes Kapitel

Effi war den ganzen Tag draußen im Park, weil sie
das Luftbedürfnis hatte; der alte Friesacker Dr. Wiesike war auch einverstanden damit, gab ihr aber in
diesem Stücke doch zuviel Freiheit, zu tun, was sie
wolle, so daß sie sich während der kalten Tage im
Mai heftig erkältete: sie wurde fiebrig, hustete viel,
und der Doktor, der sonst jeden dritten Tag herüberkam, kam jetzt täglich und war in Verlegenheit, wie er
der Sache beikommen solle, denn die Schlaf- und Hustenmittel, nach denen Effi verlangte, konnten ihr des
Fiebers halber nicht gegeben werde.
    »Doktor«, sagte der alte Briest, »was wird aus der
Geschichte? Sie kennen sie ja von klein auf, haben sie
geholt. Mir gefällt das alles nicht; sie nimmt sichtlich
ab, und die roten Flecke und der Glanz in den Augen,
wenn sie mich mit einem Male so fragend ansieht.
Was meinen Sie? Was wird? Muß sie sterben?«
    Wiesike wiegte den Kopf langsam hin und her.
»Das will ich nicht sagen, Herr von Briest. Daß sie so
fiebert, gefällt mir nicht. Aber wir werden es schon
wieder runterkriegen, dann muß sie nach der Schweiz
oder nach Mentone. Reine Luft und freundliche Eindrücke, die das Alte vergessen machen .«
    »Lethe, Lethe.«

    »Ja, Lethe«, lächelte Wiesike. »Schade, daß uns
die alten Schweden, die Griechen, bloß das Wort hinterlassen haben und nicht zugleich auch die Quelle
selbst...«
    »Oder wenigstens das Rezept dazu; Wässer werden
ja jetzt nachgemacht. Alle Wetter, Wiesike, das wär
ein Geschäft, |wenn wir hier so ein Sanatorium anlegen könnten: Friesack als Vergessenheitsquelle. Nun,
vorläufig wollen wir's mit der Riviera versuchen.
Mentone ist ja wohl Riviera? Die Kornpreise sind
zwar in diesem Augenblicke wieder schlecht, aber
was sein muß, muß sein. Ich werde mit meiner Frau
darüber sprechen.«
    Das tat er denn auch und fand sofort seiner Frau
Zustimmung, deren in letzter Zeit – wohl unter dem
Eindruck zurückgezogenen Lebens – stark erwachte
Lust, auch mal den Süden zu sehen, seinem Vorschlage zu Hülfe kam. Aber Effi selbst wollte nichts davon
wissen. »Wie gut ihr gegen mich seid. Und ich bin
egoistisch genug, ich würde das Opfer auch annehmen, wenn ich mir etwas davon verspräche. Mir steht
es aber fest, daß es mir bloß schaden würde.«
    »Das redest du dir ein, Effi.«
    »Nein. Ich bin so reizbar geworden; alles ärgert
mich. Nicht hier bei euch. Ihr verwöhnt mich und
räumt mir alles aus dem Wege. Aber auf einer Reise,
da geht das nicht, da läßt sich das Unangenehme nicht

so beiseite tun; mit dem Schaffner fängt es an, und
mit dem Kellner hört es auf. Wenn ich mir die süffisanten Gesichter bloß vorstelle, so wird mir schon
ganz heiß. Nein, nein, laßt mich hier. Ich mag nicht
mehr weg von Hohen-Cremmen, hier ist meine Stelle.
Der Heliotrop unten auf dem Rondell, um die Sonnenuhr herum, ist mir lieber als Mentone.«
    Nach diesem Gespräch ließ man den Plan wieder
fallen, und Wiesike, soviel er sich von Italien versprochen hatte, sagte: »Das müssen wir respektieren, denn
das sind keine Launen; solche Kranken haben ein sehr
feines Gefühl und wissen, mit merkwürdiger Sicherheit, was ihnen hilft und was nicht. Und was Frau Effi
da gesagt hat von Schaffner und Kellner, das ist doch
auch eigentlich ganz richtig, und es gibt keine Luft,
die soviel Heilkraft hätte, den Hotelärger (wenn man
sich überhaupt darüber ärgert) zu balancieren. Also
lassen wir sie hier; wenn es nicht das Beste ist, so ist
es gewiß nicht das Schlechteste.«
    |Das bestätigte sich denn auch. Effi erholte sich,
nahm um ein geringes wieder zu (der alte Briest gehörte zu den Wiegefanatikern) und verlor ein gut Teil
ihrer Reizbarkeit. Dabei war aber ihr Luftbedürfnis in
einem beständigen Wachsen, und zumal wenn Westwind ging und graues Gewölk am Himmel zog, verbrachte sie viele Stunden im Freien. An solchen
Tagen ging sie wohl auch auf die Felder hinaus und

ins Luch, oft eine halbe Meile weit, und setzte sich,
wenn sie müde geworden, auf einen Hürdenzaun und
sah, in Träume verloren, auf die Ranunkeln und roten
Ampferstauden die sich im Winde bewegten.
    »Du gehst immer so allein«, sagte Frau von Briest.
»Unter unseren Leuten bist du sicher; aber es
schleicht auch soviel fremdes Gesindel umher.«
    Das machte doch einen Eindruck auf Effi, die an
Gefahr nie gedacht hatte, und als sie mit Roswitha allein war, sagte sie: »Dich kann ich nicht gut mitnehmen, Roswitha; du bist zu dick und nicht mehr fest
auf den Füßen.«
    »Nu, gnäd'ge Frau, so schlimm ist es doch noch
nicht. Ich könnte ja doch noch heiraten.«
    »Natürlich«, lachte Effi. »Das kann man immer
noch. Aber weißt du, Roswitha, wenn ich einen Hund
hätte, der mich begleitete. Papas Jagdhund hat gar
kein Attachement für mich, Jagdhunde sind so dumm,
und er rührt sich immer erst, wenn der Jäger oder der
Gärtner die Flinte vom Riegel nimmt. Ich muß jetzt
oft an Rollo denken.«
    »Ja«, sagte Roswitha, »so was wie Rollo haben sie
hier gar nicht. Aber damit will ich nichts gegen ›hier‹
gesagt haben. Hohen-Cremmen ist sehr gut.«

Es war drei, vier Tage nach diesem Gespräche zwischen Effi und Roswitha, daß Innstetten um eine

Stunde früher in sein Arbeitszimmer trat als gewöhnlich. Die Morgensonne, die sehr hell schien, hatte ihn
geweckt, und weil er fühlen mochte, daß er nicht wieder einschlafen würde, war er aufgestanden, um sich
an eine Arbeit zu machen, die schon seit geraumer
Zeit der Erledigung harrte.
    |Nun war es eine Viertelstunde nach acht, und er
klingelte. Johanna brachte das Frühstückstablett, auf
dem, neben der »Kreuzzeitung« und der »Norddeutschen Allgemeinen«, auch noch zwei Briefe lagen. Er
überflog die Adressen und erkannte an der Handschrift, daß der eine vom Minister war. Aber der andere? Der Poststempel war nicht deutlich zu lesen,
und das »Sr. Wohlgeboren Herrn Baron von Innstetten« bezeugte eine glückliche Unvertrautheit mit den
landesüblichen Titulaturen. Dem entsprachen auch die
Schriftzüge von sehr primitivem Charakter. Aber die
Wohnungsangabe war wieder merkwürdig genau: W.,
Keithstraße 1 c, zwei Treppen hoch.
    Innstetten war Beamter genug, um den Brief von
»Exzellenz« zuerst zu erbrechen. »Mein lieber Innstetten! Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können,
daß Seine Majestät Ihre Ernennung zu unterzeichnen
geruht haben, und gratuliere Ihnen aufrichtig dazu.«
Innstetten war erfreut über die liebenswürdigen Zeilen
des Ministers, fast mehr als über die Ernennung
selbst. Denn was das Höherhinaufklimmen auf der

Leiter anging, so war er seit dem Morgen in Kessin,
wo Crampas mit einem Blick, den er immer vor
Augen hatte, Abschied von ihm genommen, etwas kritisch gegen derlei Dinge geworden. Er maß seitdem
mit anderem Maße, sah alles anders an. Auszeichnung, was war es am Ende? Mehr als einmal hatte er,
während der ihm immer freudloser dahinfließenden
Tage, einer halbvergessenen Ministerialanekdote, aus
den Zeiten des älteren Ladenberg her, gedenken müssen, der, als er nach langem Warten den Roten Adlerorden empfing, ihn wütend und mit dem Ausrufe beiseite warf: »Da liege, bis du schwarz wirst.« Wahrscheinlich war er dann hinterher auch »schwarz« geworden, aber um viele Tage zu spät und sicherlich
ohne rechte Befriedigung für den Empfänger. Alles,
was uns Freude machen soll, ist an Zeit und Umstände gebunden, und was uns heute noch beglückt, ist
morgen wertlos. Innstetten empfand das tief, und so
gewiß ihm an Ehren und Gunstbezeugungen von
oberster Stelle her lag, wenigstens gelegen hatte, so
gewiß stand ihm jetzt fest, es käme bei dem glänzenden Schein |der Dinge nicht viel heraus, und das, was
man »das Glück« nenne, wenn's überhaupt existiere,
sei was anderes als dieser Schein. »Das Glück, wenn
mir recht ist, liegt in zweierlei: darin, daß man ganz
da steht, wo man hingehört (aber welcher Beamte
kann das von sich sagen), und zum zweiten und be
sten in einem behaglichen Abwickeln des ganz Alltäglichen, also darin, daß man ausgeschlafen hat und
daß einen die neuen Stiefel nicht drücken. Wenn
einem die 720 Minuten eines zwölfstündigen Tages
ohne besonderen Ärger vergehen, so läßt sich von
einem glücklichen Tage sprechen.« In einer Stimmung, die derlei schmerzlichen Betrachtungen nachhing, war Innstetten auch heute wieder. Er nahm nun
den zweiten Brief. Als er ihn gelesen, fuhr er über
seine Stirn und empfand schmerzlich, daß es ein
Glück gebe, daß er es gehabt, aber daß er es nicht
mehr habe und nicht mehr haben könne.
    Johanna trat ein und meldete: »Geheimrat Wüllersdorf.«
    Dieser stand schon auf der Türschwelle. »Gratuliere, Innstetten.«
    »Ihnen glaub ich's; die anderen werden sich ärgern.
Im übrigen...«
    »Im übrigen. Sie werden doch in diesem Augenblicke nicht kritteln wollen.«
    »Nein. Die Gnade Seiner Majestät beschämt mich
und die wohlwollende Gesinnung des Ministers, dem
ich das alles verdanke, fast noch mehr.«
    »Aber...«
    »Aber ich habe mich zu freuen verlernt. Wenn ich
es einem anderen als Ihnen sagte, so würde solche
Rede für redensartlich gelten. Sie aber, Sie finden sich

darin zurecht. Sehen Sie sich hier um; wie leer und
öde ist das alles. Wenn die Johanna eintritt, ein sogenanntes Juwel, so wird mir angst und bange. Dieses
Sich-in-Szene-Setzen« (und Innstetten ahmte Johannas Haltung nach), »diese halb komische Büstenplastik, die wie mit einem Spezialanspruch auftritt, ich
weiß nicht, ob an die Menschheit oder an mich – ich
finde das alles so trist und |elend, und es wäre zum
Totschießen, wenn es nicht so lächerlich wäre.«
    »Lieber Innstetten, in dieser Stimmung wollen Sie
Ministerialdirektor werden?«
    »Ah, bah. Kann es anders sein? Lesen Sie; diese
Zeilen habe ich eben bekommen.«
    Wüllersdorf nahm den zweiten Brief mit dem unleserlichen Poststempel, amüsierte sich über das
»Wohlgeboren« und trat dann ans Fenster, um bequemer lesen zu können.
    »Gnäd'ger Herr! Sie werden sich wohl am Ende
wundern, daß ich Ihnen schreibe, aber es ist wegen
Rollo. Anniechen hat uns schon voriges Jahr gesagt:
Rollo wäre jetzt so faul; aber das tut hier nichts, er
kann hier so faul sein, wie er will, je fauler, je besser.
Und die gnäd'ge Frau möchte es doch so gern. Sie
sagt immer, wenn sie ins Luch oder über Feld geht:
›Ich fürchte mich eigentlich, Roswitha, weil ich da so
allein bin; aber wer soll mich begleiten? Rollo, ja, das
ginge; der ist mir auch nicht gram. Das ist der Vorteil,

daß sich die Tiere nicht so drum kümmern.‹ Das sind
die Worte der gnäd'gen Frau, und weiter will ich
nichts sagen und den gnäd'gen Herrn bloß noch bitten, mein Anniechen zu grüßen. Und auch die Johanna. Von Ihrer treu ergebensten Dienerin
Roswitha Gellenhagen«

»Ja«, sagte Wüllersdorf, als er das Papier wieder zusammenfaltete, »die ist uns über.«
    »Finde ich auch.«
    »Und das ist auch der Grund, daß Ihnen alles andere so fraglich erscheint.«
    »Sie treffen's. Es geht mir schon lange durch den
Kopf, und diese schlichten Worte mit ihrer gewollten
oder vielleicht auch nicht gewollten Anklage haben
mich wieder vollends aus dem Häuschen gebracht. Es
quält mich seit Jahr und Tag schon, und ich möchte
aus dieser ganzen Geschichte heraus; nichts gefällt
mir mehr; je mehr man mich auszeichnet, je mehr
fühle ich, daß dies alles nichts ist. Mein Leben ist
verpfuscht, und so hab ich mir im stillen ausgedacht,
ich müßte mit all den Strebungen und Eitelkeiten
überhaupt nichts mehr |zu tun haben und mein Schulmeistertum, was ja wohl mein Eigentlichstes ist, als
ein höherer Sittendirektor verwenden können. Es hat
ja dergleichen gegeben. Ich müßte also, wenn's ginge,
solche schrecklich berühmte Figur werden, wie bei
spielsweise der Doktor Wichern im Rauhen Hause zu
Hamburg gewesen ist, dieser Mirakelmensch, der alle
Verbrecher mit seinem Blick und seiner Frömmigkeit
bändigte...«
    »Hm, dagegen ist nichts zu sagen; das würde
gehen.«
    »Nein, es geht auch nicht. Auch das nicht mal. Mir
ist eben alles verschlossen. Wie soll ich einen Totschläger an seiner Seele packen? Dazu muß man selber intakt sein. Und wenn man's nicht mehr ist und
selber so was an den Fingerspitzen hat, dann muß
man wenigstens vor seinen zu bekehrenden Confratres
den wahnsinnigen Büßer spielen und eine Riesenzerknirschung zum besten geben können.«
    Wüllersdorf nickte.
    »...Nun sehen Sie, Sie nicken. Aber das alles kann
ich nicht mehr. Den Mann im Büßerhemd bring ich
nicht mehr heraus und den Derwisch oder Fakir, der
unter Selbstanklagen sich zu Tode tanzt, erst recht
nicht. Und da hab ich mir denn, weil das alles nicht
geht, als ein Bestes herausgeklügelt: weg von hier,
weg und hin unter lauter pechschwarze Kerle, die von
Kultur und Ehre nichts wissen. Diese Glücklichen!
Denn gerade das, dieser ganze Krimskrams ist doch
an allem schuld. Aus Passion, was am Ende gehen
möchte, tut man dergleichen nicht. Also bloßen Vorstellungen zuliebe... Vorstellungen..! Und da klappt

denn einer zusammen, und man klappt selber nach.
Bloß noch schlimmer.«
    »Ach was, Innstetten, das sind Launen, Einfälle.
Quer durch Afrika, was soll das heißen? Das ist für
'nen Leutnant, der Schulden hat. Aber ein Mann wie
Sie! Wollen Sie mit einem roten Fez einem Palaver
präsidieren oder mit einem Schwiegersohn von König
Mtesa Blutfreundschaft schließen? Oder wollen Sie
sich in einem Tropenhelm, mit sechs Löchern oben,
am Kongo entlangtasten, bis Sie bei Kamerun oder da
herum wieder herauskommen? Unmöglich!«
    |»Unmöglich? Warum? Und wenn unmöglich, was
dann?«
    »Einfach hierbleiben und Resignation üben. Wer
ist denn unbedrückt? Wer sagte nicht jeden Tag: ›eigentlich eine sehr fragwürdige Geschichte‹. Sie wissen, ich habe auch mein Päckchen zu tragen, nicht gerade das Ihrige, aber nicht viel leichter. Es ist Torheit
mit dem Im-Urwald-Umherkriechen oder in einem
Termitenhügel nächtigen; wer's mag, der mag es, aber
für unserein ist es nichts. In der Bresche stehen und
aushalten, bis man fällt, das ist das beste. Vorher aber
im kleinen und kleinsten soviel herausschlagen wie
möglich und ein Auge dafür haben, wenn die Veilchen blühen oder das Luisendenkmal in Blumen steht
oder die kleinen Mädchen mit hohen Schnürstiefeln
über die Korde springen. Oder auch wohl nach Pots
dam fahren und in die Friedenskirche gehen, wo Kaiser Friedrich liegt und wo sie jetzt eben anfangen, ihm
ein Grabhaus zu bauen. Und wenn Sie da stehen,
dann überlegen Sie sich das Leben von dem, und
wenn Sie dann nicht beruhigt sind, dann ist Ihnen
freilich nicht zu helfen.«
    »Gut, gut. Aber das Jahr ist lang, und jeder einzelne Tag... und dann der Abend.«
    »Mit dem ist immer noch am ehesten fertig zu werden. Da haben wir ›Sardanapal‹ oder ›Coppelia‹ mit
der dell'Era, und wenn es damit aus ist, dann haben
wir Siechen. Nicht zu verachten. Drei Seidel beruhigen jedesmal. Es gibt immer noch viele, sehr viele,
die zu der ganzen Sache nicht anders stehen wie wir,
und einer, dem auch viel verquer gegangen war, sagte
mir mal: ›Glauben Sie mir, Wüllersdorf, es geht überhaupt nicht ohne »Hülfskonstruktionen«!‹ Der das
sagte, war ein Baumeister und mußt es also wissen.
Und er hatte recht mit seinem Satz. Es vergeht kein
Tag, der mich nicht an die ›Hülfskonstruktionen‹ gemahnte.«
    Wüllersdorf, als er sich so expektoriert, nahm Hut
und Stock. Innstetten aber, der sich bei diesen Worten
seines Freundes seiner eigenen voraufgegangenen Betrachtungen über das »kleine Glück« erinnert haben
mochte, nickte halb zustimmend und lächelte vor sich
hin.

    »Und wohin gehen Sie nun, Wüllersdorf? Es ist
noch zu früh für das Ministerium.«
    »Ich schenk es mir heute ganz. Erst noch eine Stunde Spaziergang am Kanal hin bis an die Charlottenburger Schleuse und dann wieder zurück. Und dann
ein kleines Vorsprechen bei Huth, Potsdamer Straße,
die kleine Holztreppe vorsichtig hinauf. Unten ist ein
Blumenladen.«
    »Und das freut Sie? Das genügt Ihnen?«
    »Das will ich nicht gerade sagen. Aber es hilft ein
bißchen. Ich finde da verschiedene Stammgäste, Frühschoppler, deren Namen ich klüglich verschweige.
Der eine erzählt dann vom Herzog von Ratibor, der
andere vom Fürstbischof Kopp und der dritte wohl
gar von Bismarck. Ein bißchen fällt immer ab. Dreiviertel stimmt nicht, aber wenn es nur witzig ist, krittelt man nicht lange dran herum und hört dankbar
zu.«
    Und damit ging er. 


Sechsunddreißigstes Kapitel

Der Mai war schön, der Juni noch schöner, und Effi,
nachdem ein erstes schmerzliches Gefühl, das Rollos
Eintreffen in ihr geweckt hatte, glücklich überwunden
war, war voll Freude, das treue Tier wieder um sich
zu haben. Roswitha wurde belobt, und der alte Briest
erging sich, seiner Frau gegenüber, in Worten der Anerkennung für Innstetten, der ein Kavalier sei, nicht
kleinlich, und immer das Herz auf dem rechten Fleck
gehabt habe. »Schade, daß die dumme Geschichte dazwischenfahren mußte. Eigentlich war es doch ein
Musterpaar.« Der einzige, der bei dem Wiedersehen
ruhig blieb, war Rollo selbst, weil er entweder kein
Organ für Zeitmaß hatte oder die Trennung als eine
Unordnung ansah, die nun einfach wieder behoben
sei. Daß er alt geworden, wirkte wohl auch mit dabei.
Mit seinen Zärtlichkeiten blieb er sparsam, wie er
beim Wiedersehen sparsam mit seinen Freudenbezeugungen gewesen war, aber in seiner Treue war er womöglich |noch gewachsen. Er wich seiner Herrin nicht
von der Seite. Den Jagdhund behandelte er wohlwollend, aber doch als ein Wesen auf niederer Stufe.
Nachts lag er vor Effis Tür auf der Binsenmatte, morgens, wenn das Frühstück im Freien genommen
wurde, neben der Sonnenuhr, immer ruhig, immer

schläfrig, und nur wenn sich Effi vom Frühstückstisch
erhob und auf den Flur zuschritt und hier erst den
Strohhut und dann den Sonnenschirm vom Ständer
nahm, kam ihm seine Jugend wieder, und ohne sich
darum zu kümmern, ob seine Kraft auf eine große
oder kleine Probe gestellt werden würde, jagte er die
Dorfstraße hinauf und wieder herunter und beruhigte
sich erst, wenn sie zwischen den ersten Feldern
waren. Effi, der freie Luft noch mehr galt als landschaftliche Schönheit, vermied die kleinen Waldpartien und hielt meist die große, zunächst von uralten Rüstern und dann, wo die Chaussee begann, von Pappeln besetzte große Straße, die nach der Bahnhofsstation führte, wohl eine Stunde Wegs. An allem freute
sie sich, atmete beglückt den Duft ein, der von den
Raps- und Kleefeldern herüberkam, oder folgte dem
Aufsteigen der Lerchen und zählte die Ziehbrunnen
und Tröge, daran das Vieh zur Tränke ging. Dabei
klang ein leises Läuten zu ihr herüber. Und dann war
ihr zu Sinn, als müsse sie die Augen schließen und in
einem süßen Vergessen hinübergehen. In Nähe der
Station, hart an der Chaussee, lag eine Chausseewalze. Das war ihr täglicher Rasteplatz, von dem aus
sie das Treiben auf dem Bahndamm verfolgen konnte;
Züge kamen und gingen, und mitunter sah sie zwei
Rauchfahnen, die sich einen Augenblick wie deckten
und dann nach links und rechts hin wieder auseinan
dergingen, bis sie hinter Dorf und Wäldchen verschwanden. Rollo saß dann neben ihr, an ihrem Frühstück teilnehmend, und wenn er den letzten Bissen
aufgefangen hatte, fuhr er, wohl um sich dankbar zu
bezeigen, irgendeine Ackerfurche wie ein Rasender
hinauf und hielt nur inne, wenn ein paar beim Brüten
gestörte Rebhühner dicht neben ihm aus einer Nachbarfurche aufflogen.
    |»Wie schön dieser Sommer! Daß ich noch so
glücklich sein könnte, liebe Mama, vor einem Jahre
hätte ich's nicht gedacht« – das sagte Effi jeden Tag,
wenn sie mit der Mama um den Teich schritt oder
einen Frühapfel vom Zweig brach und tapfer einbiß.
Denn sie hatte die schönsten Zähne. Frau von Briest
streichelte ihr dann die Hand und sagte: »Werde nur
erst wieder gesund, Effi, ganz gesund; das Glück findet sich dann; nicht das alte, aber ein neues. Es gibt
Gott sei Dank viele Arten von Glück. Und du sollst
sehen, wir werden schon etwas finden für dich.«
    »Ihr seid so gut. Und eigentlich hab ich doch auch
euer Leben geändert und euch vor der Zeit zu alten
Leuten gemacht.«
    »Ach, meine liebe Effi, davon sprich nicht. Als es
kam, da dacht ich ebenso. Jetzt weiß ich, daß unsere
Stille besser ist als der Lärm und das laute Getriebe
von vordem. Und wenn du so fortfährst, können wir
noch reisen. Als Wiesike Mentone vorschlug, da

warst du krank und reizbar und hattest, weil du krank
warst, ganz recht mit dem, was du von den Schaffnern
und Kellnern sagtest; aber wenn du wieder festere
Nerven hast, dann geht es, dann ärgert man sich nicht
mehr, dann lacht man über die großen Allüren und
das gekräuselte Haar. Und dann das blaue Meer und
weiße Segel und die Felsen ganz mit rotem Kaktus
überwachsen – ich habe es noch nicht gesehen, aber
ich denke es mir so. Und ich möchte es wohl kennenlernen.«
    So verging der Sommer, und die Sternschnuppennächte lagen schon zurück. Effi hatte während dieser
Nächte bis über Mitternacht hinaus am Fenster gesessen und sich nicht müde sehen können. »Ich war
immer eine schwache Christin; aber ob wir doch vielleicht von da oben stammen und, wenn es hier vorbei
ist, in unsere himmlische Heimat zurückkehren, zu
den Sternen oben oder noch drüber hinaus! Ich weiß
es nicht, ich will es auch nicht wissen, ich habe nur
die Sehnsucht.«
    Arme Effi, du hattest zu den Himmelswundern zu
lange hinaufgesehen und darüber nachgedacht, und
das Ende war, |daß die Nachtluft und die Nebel, die
vom Teich her aufstiegen, sie wieder aufs Krankenbett warfen, und als Wiesike gerufen wurde und sie
gesehen hatte, nahm er Briest beiseite und sagte:
»Wird nichts mehr; machen Sie sich auf ein baldiges

Ende gefaßt.«
    Er hatte nur zu wahr gesprochen, und wenige Tage
danach, es war noch nicht spät und die zehnte Stunde
noch nicht heran, da kam Roswitha nach unten und
sagte zu Frau von Briest: »Gnädigste Frau, mit der
gnädigen Frau oben ist es schlimm; sie spricht immer
so still vor sich hin, und mitunter ist es, als ob sie
bete, sie will es aber nicht wahrhaben, und ich weiß
nicht, mir ist, als ob es jede Stunde vorbei sein könnte.«
    »Will sie mich sprechen?«
    »Sie hat es nicht gesagt. Aber ich glaube, sie
möchte es. Sie wissen ja, wie sie ist; sie will Sie nicht
stören und ängstlich machen. Aber es wäre doch wohl
gut.«
    »Es ist gut, Roswitha«, sagte Frau von Briest, »ich
werde kommen.«
    Und ehe die Uhr noch einsetzte, stieg Frau von
Briest die Treppe hinauf und trat bei Effi ein. Das
Fenster stand auf, und sie lag auf einer Chaiselongue,
die neben dem Fenster stand.
    Frau von Briest schob einen kleinen schwarzen
Stuhl mit drei goldenen Stäbchen in der Ebenholzlehne heran, nahm Effis Hand und sagte:
    »Wie geht es dir, Effi? Roswitha sagt, du seiest so
fiebrig.«
    »Ach, Roswitha nimmt alles so ängstlich. Ich sah

ihr an, sie glaubt, ich sterbe. Nun, ich weiß nicht.
Aber sie denkt, es soll es jeder so ängstlich nehmen
wie sie selbst.«
    »Bist du so ruhig über Sterben, liebe Effi?«
    »Ganz ruhig, Mama.«
    »Täuschst du dich darin nicht? Alles hängt am
Leben und die Jugend erst recht. Und du bist noch so
jung, liebe Effi.«
    Effi schwieg eine Weile. Dann sagte sie: »Du
weißt, ich habe nicht viel gelesen, und Innstetten
wunderte sich oft darüber, und es war ihm nicht
recht.«
    Es war das erste Mal, daß sie Innstettens Namen
nannte, |was einen großen Eindruck auf die Mama
machte und dieser klar zeigte, daß es zu Ende sei.
»Aber ich glaube«, nahm Frau von Briest das Wort,
»du wolltest mir was erzählen«
    »Ja, das wollte ich, weil du davon sprachst, ich sei
noch so jung. Freilich bin ich noch jung. Aber das
schadet nichts. Es war noch in glücklichen Tagen, da
las mir Innstetten abends vor; er hatte sehr gute Bücher, und in einem hieß es: es sei wer von einer fröhlichen Tafel abgerufen worden, und am anderen Tage
habe der Abgerufene gefragt, wie's denn nachher gewesen sei. Da habe man ihm geantwortet: ›Ach, es
war noch allerlei; aber eigentlich haben Sie nichts
versäumt.‹ Sieh, Mama, diese Worte haben sich mir

eingeprägt – es hat nicht viel zu bedeuten, wenn man
von der Tafel etwas früher abgerufen wird.«
    Frau von Briest schwieg. Effi aber schob sich
etwas höher hinauf und sagte dann: »Und da ich nun
mal von alten Zeiten und auch von Innstetten gesprochen habe, muß ich dir doch noch etwas sagen, liebe
Mama.«
    »Du regst dich auf, Effi.«
    »Nein, nein; etwas von der Seele heruntersprechen,
das regt mich nicht auf, das macht still. Und da wollt
ich dir denn sagen: ich sterbe mit Gott und Menschen
versöhnt, auch versöhnt mit ihm.«
    »Warst du denn in deiner Seele in so großer Bitterkeit mit ihm? Eigentlich, verzeihe mir, meine liebe
Effi, daß ich das jetzt noch sage, eigentlich hast du
doch euer Leid heraufbeschworen.«
    Effi nickte. »Ja, Mama. Und traurig, daß es so ist.
Aber als dann all das Schreckliche kam, und zuletzt
das mit Annie, du weißt schon, da hab ich doch, wenn
ich das lächerliche Wort gebrauchen darf, den Spieß
umgekehrt und habe mich ganz ernsthaft in den Gedanken hineingelebt, er sei schuld, weil er nüchtern
und berechnend gewesen sei und zuletzt auch noch
grausam. Und da sind Verwünschungen gegen ihn
über meine Lippen gekommen.«
    |»Und das bedrückt dich jetzt?«
    »Ja. Und es liegt mir daran, daß er erfährt, wie mir

hier in meinen Krankheitstagen, die doch fast meine
schönsten gewesen sind, wie mir hier klargeworden,
daß er in allem recht gehandelt. In der Geschichte mit
dem armen Crampas – ja, was sollt er am Ende anders
tun? Und dann, womit er mich am tiefsten verletzte,
daß er mein eigen Kind in einer Art Abwehr gegen
mich erzogen hat, so hart es mir ankommt und so weh
es mir tut, er hat auch darin recht gehabt. Laß ihn das
wissen, daß ich in dieser Überzeugung gestorben bin.
Es wird ihn trösten, aufrichten, vielleicht versöhnen.
Denn er hatte viel Gutes in seiner Natur und war so
edel, wie jemand sein kann, der ohne rechte Liebe
ist.«
    Frau von Briest sah, daß Effi erschöpft war und zu
schlafen schien oder schlafen wollte. Sie erhob sich
leise von ihrem Platz und ging. Indessen, kaum daß
sie fort war, erhob sich auch Effi und setzte sich an
das offene Fenster, um noch einmal die kühle Nachtluft einzusaugen. Die Sterne flimmerten, und im Parke
regte sich kein Blatt. Aber je länger sie hinaushorchte,
je deutlicher hörte sie wieder, daß es wie ein feines
Rieseln auf die Platanen niederfiel. Ein Gefühl der
Befreiung überkam sie. »Ruhe, Ruhe.«

Es war einen Monat später, und der September ging
auf die Neige. Das Wetter war schön, aber das Laub
im Parke zeigte schon viel Rot und Gelb, und seit den

Äquinoktien, die drei Sturmtage gebracht hatten,
lagen die Blätter überallhin ausgestreut. Auf dem
Rondell hatte sich eine kleine Veränderung vollzogen,
die Sonnenuhr war fort, und an der Stelle, wo sie gestanden hatte, lag seit gestern eine weiße Marmorplatte, darauf stand nichts als »Effi Briest« und darunter
ein Kreuz. Das war Effis letzte Bitte gewesen: »Ich
möchte auf meinem Stein meinen alten Namen wiederhaben; ich habe dem andern keine Ehre gemacht.«
Und es war ihr versprochen worden.
    Ja, gestern war die Marmorplatte gekommen und
aufgelegt worden, und angesichts der Stelle saßen nun
wieder Briest |und Frau und sahen darauf hin und auf
den Heliotrop, den man geschont und der den Stein
jetzt einrahmte. Rollo lag daneben, den Kopf in die
Pfoten gesteckt.
    Wilke, dessen Gamaschen immer weiter wurden,
brachte das Frühstück und die Post, und der alte
Briest sagte: »Wilke, bestelle den kleinen Wagen. Ich
will mit der Frau über Land fahren.«
    Frau von Briest hatte mittlerweile den Kaffee eingeschenkt und sah nach dem Rondell und seinem Blumenbeete. »Sieh, Briest, Rollo liegt wieder vor dem
Stein. Es ist ihm doch noch tiefer gegangen als uns.
Er frißt auch nicht mehr.«
    »Ja, Luise, die Kreatur. Das ist ja, was ich immer
sage. Es ist nicht soviel mit uns, wie wir glauben. Da

reden wir immer von Instinkt. Am Ende ist es doch
das Beste.«
    »Sprich nicht so. Wenn du so philosophierst...
nimm es mir nicht übel, Briest, dazu reicht es bei dir
nicht aus. Du hast deinen guten Verstand, aber du
kannst doch nicht an solche Fragen...«
    »Eigentlich nicht.«
    »Und wenn denn schon überhaupt Fragen gestellt
werden sollen, da gibt es ganz andere, Briest, und ich
kann dir sagen, es vergeht kein Tag, seit das arme
Kind da liegt, wo mir solche Fragen nicht gekommen
wären...«
    »Welche Fragen?«
    »Ob wir nicht doch vielleicht schuld sind?«
    »Unsinn, Luise. Wie meinst du das?«
    »Ob wir sie nicht anders in Zucht hätten nehmen
müssen. Gerade wir. Denn Niemeyer ist doch eigentlich eine Null, weil er alles in Zweifel läßt. Und dann,
Briest, so Leid es mir tut... Deine beständigen Zweideutigkeiten... und zuletzt, womit ich mich selbst anklage, denn ich will nicht schuldlos ausgehen in dieser Sache, ob sie nicht doch vielleicht zu jung war?«
Rollo, der bei diesen Worten aufwachte, schüttelte
den Kopf langsam hin und her, und Briest sagte ruhig
»Ach, Luise, laß... das ist ein zu weites Feld.«||

