

Erstes Kapitel

Es war ein schöner Herbsttag.
    Die Sonne war gelb wie eine Butterblume und sah
freundlich auf die abgeräumten Felder herunter, als
betrachte sie behaglich die Arbeit, welche sie den
Sommer über getan hatte.
    Und die war nicht gering. Selten war eine Ernte
besser geraten, und die Sonne hatte an vielen Tagen
ihre Strahlen herunterschicken müssen, bis die schweren Ähren gereift waren. Und wieder hatte es Wochen
gedauert, bis die Halme am Boden lagen und bis die
hochbeladenen Wagen ihre Lasten in die Scheunen
gebracht hatten.
    Nun war es geschehen, und in allen Tennen schlugen die Dreschflegel den Takt; hier und dort trotteten
geduldige Pferde an den Göpeln im Kreise herum,
und im Hofe des Hierangl fauchte und pfiff eine
Dampfmaschine. Überall war fleißiges Treiben, und
wenn die Sonne mit einem freundlichen Stolze darüber lachte, so hatte sie recht, denn es war ihr Werk,
und es war ihr Verdienst.
    Die Dorfstraße von Erlbach lag still und verlassen;
die Menschen hatten keine Zeit zum Spazierengehen,
und die Hühner liefen als kluge Tiere um die Scheunen herum, wo sie manches Weizenkorn fanden.

    Einige Gänse saßen am Weiher, streckten die Hälse
und stießen laute Schreie aus; das taten sie, weil sich
die Türe eines kleinen Hauses öffnete und zwei Männer heraustraten.
    Der vordere trug einen Pickel auf der Schulter, der
andere eine Schaufel, und sie gingen gegen die Kirche
zu, in den Friedhof.
    Die eiserne Gittertür kreischte und fiel klirrend ins
Schloß. Nun konnte es jeder wissen, daß die beiden
Totengräber waren, und daß an diesem schönen Tage,
mitten in dem emsigen Leben, ein Mensch gestorben
war.
    Die zwei blieben nicht im Friedhof, sie stiegen
über die niedrige Mauer und fingen neben derselben
in einem verwahrlosten, kleinen Grasflecke zu graben
an.
    |Das war ungeweihte Erde, in die man Selbstmörder
und ungetaufte Kinder legt. Es hatte sich aber kein
Erlbacher selbst entleibt, sondern das neugeborene
Kind des Schullerbauern Andreas Vöst war unter den
Händen der Hebamme gestorben.
    Diese Person hatte nicht die Geistesgegenwart, sogleich die Nottaufe zu vollziehen; die Mutter war bewußtlos, und sonst war niemand anwesend, denn alle
Hände waren zur Arbeit aufgeboten.
    So geschah es, daß die kleine Vöst nicht in den
Schoß der heiligen Kirche gelangte und als Heidin

nach einem viertelstündigen Leben verstarb.
    Ich weiß nicht, ob der liebe Gott den unchristlichen
Zustand eines Kindleins so hart beurteilt wie seine
Geistlichen, aber das eine ist gewiß, daß es nicht in
geweihter Erde ruhen darf, worein nur Christen liegen; darunter manche sonderbare.
    Also deswegen warf der Totengräber Kaspar Tristl
mit seinem Sohne neben der Kirchhofmauer die
Grube auf.
    Er nahm den Hut ab; jedoch nicht aus Ehrfurcht,
sondern weil es ihm warm wurde.
    Er wischte sich mit dem Hemdärmel über die Stirn
und sagte:
    »Wenn er g'scheit g'wen woar, hätt er g'sagt, daß er
eahm selm g'schwind d'Nottauf geben hat.« – Er
meinte den Schuller.
    »Ja no,« sagte der Sohn und schaufelte gleichmütig
weiter.
    Der Alte spuckte in die Hände und brummte:
    »Eigentli is 's dumm.«
    Dann arbeitete er wieder drauf los, und nach einer
Weile war das Grab fertig. Es war klein und unansehnlich. Und da die Erde nicht sorgfältig daneben
aufgeschichtet war, sondern mit Grasstücken untermengt herumlag, sah es recht jämmerlich aus.
    Tristl dachte wohl, daß es für ein Heidenkind
schön genug sei, und er stieg bedächtig über die

Mauer zurück. Es war spät geworden; die kleinen
Holzkreuze der Armen lagen im Schatten, aber auf die
hohen Grabsteine schien die Abendsonne, und die
goldenen Buchstaben glänzten schier heller als am
Tage.
    Die Reichen haben es überall besser.
    Der Totengräber ging mit seinem Sohne durch den
Friedhof.
    Als er draußen war, sah er einen Mann mit raschen
Schritten gegen den Pfarrhof zueilen.
    |»Aha!« sagte er, »der Schuller geht zum Pfarrer.
Dös werd eahm weng helfen.«
    Und er setzte hinzu: »Eigentli is 's dumm, daß a
jeder Spitzbua drin liegen derf, und an unschuldig's
Kind net.«

Der Pfarrhof von Erlbach ist ein schönes, stattliches
Gebäude, zwei Stockwerke hoch, jedes mit sechs Fenstern nach der Straße hinaus. An der hellgetünchten
Mauer rankt üppige Klematis hinauf und gibt dem
Hause ein freundliches Aussehen.
    Davor liegt ein Blumengarten; so bunt, wie es der
Geschmack hierzulande liebt. Rote und gelbe Georginen, blasse Malven, dazu Astern in allen Farben sind
in reichlicher Fülle da.
    Die Beete sind mit Reseden eingefaßt, und am
Zaune bemerkt man auch eine Blume mit braunem

Sammetkleide. Man heißt sie die schwäbische Hoffahrt.
    In der Mitte des Kiesweges, welcher zur Türe führt,
ist ein Springbrunnen; daraus steigt ein Wasserstrahl
in die Höhe, nicht dicker als eine Stricknadel, und
fällt mit einem kaum vernehmlichen Plätschern nieder. Es ist ein Ort der Beschaulichkeit. Und darüber
liegt eine Ruhe, welche dem heiligen Charakter des
Hauses angemessen ist.
    Der Pfarrer wandelt hier mit ruhigen Schritten,
während er im Gebete versunken ist; und der Kooperator geht so leise herum, daß man das Schmatzen seiner Lippen hört, wenn er sein Brevier liest. Ein gottseliges Wesen ist in der Luft und dringt durch die
Fenster und Schlüssellöcher. Unsichtbare Englein
fliegen herum, durch keinen rauhen Lärm verscheucht.
    Alle Türen klinken leise ein, und die fleischlichen
Menschen schlürfen auf Pantoffeln durch den gewölbten Gang.
    An allen Wänden ist Frömmigkeit, nichts als
Frömmigkeit.
    Hier hängt das Bild des Erlösers mit der Dornenkrone. Dicke, rotgemalte Blutstropfen stehen auf seiner Stirne und rinnen über den goldgestickten Krönungsmantel herab; dort ist Maria zu erblicken, die
ihr Antlitz schmerzlich zum Himmel richtet. Aus
ihren Augen fließen reichliche Tränen, und in ihre

Brust sind spitzige Schwerter eingebohrt.
    Darunter steht: »Heilige Maria, Mutter des Weltheilands. Meines Herzens sehnlichster Wunsch und
Gebet ist, daß mein Volk selig werde. Amen.« Über
einer anderen Tür ist ein großes |Herz gemalt, und
wieder fallen Blutstropfen hernieder über die helle
Wand. In großen Buchstaben liest man geschrieben:
»Süßes Herz Jesu, sei meine Liebe!«
    Neben der Treppe ist ein kleiner Altar aufgebaut;
davor leuchtet eine rote Ampel still und feierlich in
dem Frieden dieses Hauses.
    Aber heute wurde es mit einem Male laut. Jemand
riß heftig an der Glocke, daß sie durch den Gang
schrillte, und als die Köchin Maria Lechner beim Öffnen der Türe den Ruhestörer zurechtweisen wollte,
stapfte er schon an ihr vorbei auf genagelten Stiefeln.
    Die Schritte hallten an den Wänden wider, und bei
dem ungewohnten Lärm zitterten die Heiligenbilder in
ihren Rahmen, und die Englein flüchteten erschrocken
durch das geöffnete Fenster.
    Auch Fräulein Lechner war aus ihrem Gleichmaße
gebracht; während sie sonst, wenn Besuch kam, die
Hände sittsam zum Gebete faltete, stemmte sie diesmal die Arme in die Seiten und fragte mit fetter Stimme: »Was ist denn das für ein Lümmel?«
    Es war Andreas Vöst, der Schullerbauer von Erlbach, und er stieß jetzt an alle Stufen an, daß die alte

Stiege krachte und seufzte. Denn sie war an solche
Tritte nicht gewöhnt.
    Oben unterbrach der Kooperator sein Gebet und
schaute entsetzt auf den Gang hinaus. »Gelobt sei
Jesus Christus!« sagte er; der Schuller achtete nicht
darauf und ging weiter bis zur vordersten Türe.
    Er hatte kein Empfinden für die Heiligkeit dieses
Hauses, er klopfte mit groben Knöcheln an und wartete kaum auf das »Herein«. Und drinnen stand er breitbeinig vor seinem Seelsorger und sah ihn mit Blicken
an, die keine Demut verrieten.
    Herr Georg Baustätter, Pfarrer in Erlbach und
Kämmerer des Kapitels Berghofen, ging ihm entgegen
und lächelte. Aber es lag Trauer in diesem Lächeln.
    Und er sagte: »Ich weiß, warum Ihr kommt, Vöst.«
    »Dös is net schwaar zum derraten,« erwiderte der
Schullerbauer, »also is 's jetzt soweit, daß ma dös
kloa Kind eigrabt, als wia r' an Hund?«
    »Es ist die Vorschrift unserer heiligen Religion.«
    »So, heilig is dös?«
    |»Werdet nicht heftig!« sagte der Pfarrer und sah
auf seine gefalteten Hände nieder, »ich bin doch heute
morgen bei Euch gewesen und habe Euch alles auseinandergesetzt.«
    »Ja, aba i hab gmoant, es kunnt no anderst wer'n.
Jetzt hat da Kaspar scho 's Loch aufgraben. Mei
Knecht hat'n g'sehg'n.«

    »Wir dürfen über die Gesetze unserer Kirche nicht
murren; wir müssen bedenken, daß sie unsere Mutter
ist und unser Bestes will ...«
    »Und mi müaßten ins no bedanka ...«
    »Unterbrecht mich nicht! Es geht Euch wie dem
Sohne, der die Strenge der Mutter fühlt, aber nicht
sieht, daß sie heilsam ist.«
    »Also is jetzt da gar nix mehr z'macha?«
    »Wir wollen hoffen, daß Gott dieses Kindlein in
den Vorhof der Seligkeiten gelangen läßt; wir wollen
darum beten, aber es steht nicht in unserer Macht,
dasselbe in geweihter Erde zu begraben.«
    »Aba sinscht grabt's an jeden ei, und bal oana
köpft werd, nacha grabt's 'n aa 'r ei, und bal ...«
    »Ihr versündigt Euch, aber ich will es verzeihen,
weil Ihr schmerzlich bewegt seid.«
    »I hab koan Schmerz durchaus gar net,« sagte der
Schuller und zog seinen ledernen Geldbeutel aus der
Tasche. »I hab durchaus koan Schmerz net. Was
koscht's, bal 's Kind in Freithof a richtig's Grab
kriagt?«
    »Es sind Worte genug geredet, Vöst. Geht jetzt
heim!«
    Die Stimme des Pfarrers klang noch immer sanft,
aber seine Augen waren zornig.
    Der Schullerbauer achtete es nicht.
    »Wos?« sagte er, »ös mögt's mei Geld aa net? Dös

muaß des erscht Mal sei, daß a Bauernmensch sei
Geld net o'bringt.«
    »Geht heim, Vöst! Ich sage es zum letztenmal.
Eure Gesinnung ist mir nicht unbekannt; ich weiß
wohl, in welchem Hause die schlechtesten Reden geführt werden, und wo der Geist der Auflehnung waltet.«
    Der geistliche Hirte war heftig geworden, und er
hatte alle Sanftmut verloren. Er hielt seine Hände
nicht mehr gefaltet, sondern streckte die Rechte gebieterisch gegen die Türe aus. Der Schuller blickte ihn
an.
    |Nicht ängstlich und nicht zornig. Die Ruhe kam
über ihn; gerade, als wäre er zufrieden damit, daß die
geistliche Milde verschwunden war.
    Und er redete ohne Aufregung.
    »I geh' scho, Herr Pfarra. Sie hamm g'sagt, daß S'
mi kenna. I kenn Eahna 'r aa, recht guat kenn i Eahna.
Und i woaß aa, warum's g'rad bei mein Kind so hoakli is mit da Tauf.«
    Er ging zur Türe und hatte schon die Klinke in der
Hand. Da drehte er sich noch einmal um.
    »Dös möcht' i no sag'n, Herr Pfarra. I bin net
z'wegen meiner da herganga. Es is g'rad weg'n der
Bäurin g'wen. Sinscht hätt'n S' mi wohl net g'sehg'n.«
    Und nach diesen Worten ging er. Als er auf den
Gang hinaustrat, stand der Kooperator wenige Schrit
te entfernt, und Fräulein Lechner huschte eilig in ein
Zimmer.
    Vöst merkte es nicht, weil ihm zuviel im Kopfe
herumging. Und so entging ihm leider auch die Frömmigkeit des Herrn Kooperators, welcher eifrig in seinem Gebetbüchlein las und mit halblauter Stimme
den Inhalt vor sich hin sagte.
    »Beschämung meiner selbst ... Unglückseliges Gedächtnis! Wie viele boshafte Gedanken hast du zugelassen! Unglückseliger Wille! Wie viele unordentliche Begierden hast du ausgekocht! O Sünde! Wie
lieblich scheinest du, da man dich begeht! Wie bitter
und abscheulich bist du, nachdem du geschehen ...
Ja ... ich schäme mich ...«

Den anderen Tag in aller Frühe wurde das Heidenkind
begraben. Keine Glocke läutete, und kein Priester
sprach ein Gebet.
    Die Hebamme trug den kleinen Sarg; hinterdrein
gingen der Schullerbauer, der alte Weiß und der Haberlschneider.
    Sonst war niemand dabei.
    Der Totengräber Kaspar legte den Sarg ohne viele
Umstände in die Grube und warf Erde und Gras darauf.
    »Koa Kreuz derf ma net hi'stecken?« fragte der
Schuller.

    »Na,« sagte der Kaspar, »dös geht gar it. Was
moanst denn?«
    »Nacha net. Jetzt is scho gleich. Geath's zua! Mi
hamm da nix mehr z'toa.« Vöß drehte sich um und
ging. Die anderen, folgten ihm.
    |In Erlbach redete man ohne große Aufregung über
die Begebenheit. Die Weiber hatten Bedauernis mit
der Schullerin, weil ihr das Kind so unversehens weggestorben war, und bloß ein paar recht Fromme wußten es zu tadeln.
    Am ärgsten die Bäcker Ulrich Marie; aber die
konnte sich nie genug tun mit der Frömmigkeit. Sie
war bei der Bruderschaft vom blauen Skapulier und
beim Verein der heiligen Kindheit, und machte jeden
Montag den heldenmütigen Liebesakt für die armen
Seelen. Da mußte ihr das Heidnische weh tun.
    Die Männer in der Gemeinde dachten nicht viel
darüber nach, wie es mit dem Kinde im Jenseits bestellt sei.
    Ihnen lag das Weltliche im Sinn, und sie meinten,
daß es zuwider sei für einen achtbaren Mann, wenn
eines so ohne Sang und Klang und neben hinaus begraben wird. Mancher glaubte, der Pfarrer hätte es
nicht mit jedem so streng gemacht.
    Man wußte, daß er eine heimliche Feindschaft
gegen den Schuller hatte. Die stammte von der Zeit
her, wo der Pfarrer einen neuen Kirchturm bauen

wollte. Er hatte den alten Linnersteffel und den Hanrieder überredet, daß sie etliche tausend Mark für den
Bau ins Testament einsetzten. Aber es langte nicht,
und da wollte er die Gemeinde überreden, daß sie
Geld für den Bau hergebe. Selbiges Mal redete der
Schuller dagegen; er sagte auch, dem Linnersteffel
sein Sohn hätte das Geld wohl brauchen können, das
der Alte auf dem Sterbbett herschenkte.
    Der Pfarrer wurde rot über das ganze Gesicht und
wieder schneeweiß. Er sagte, daß es schlecht aussehen
müsse in dem Herzen eines Mannes, der den Priesterstand verunehre. Aber er wolle es verzeihen, wenn nur
das gute Werk gelinge.
    Das gelang jedoch nicht, denn durch den Einfluß
des Schuller fiel der Antrag durch. Hernach probierte
es der Pfarrer auf andere Weise. Er ließ keine Glocke
mehr läuten, und schrieb an das Bezirksamt, daß er
auf dem Verbot bestehen müsse, weil der alte Turm
so baufällig wäre. Es gab eine lange Streiterei hin und
her. Die Gemeinde blieb fest, und der Schuller führte
das Wort. Er sagte, bei Lebzeiten des alten Pfarrers
Held, der doch erst ein Jahr vorher gestorben sei, da
habe nie etwas verlautet von der Baufälligkeit. Weil
man aber einen neuen Turm wolle und die Mittel
nicht gutwillig kriege, wäre der alte Turm auf einmal
wacklig geworden.
    |Wenn es jedem recht traurig vorkomme, daß keine

Glocke mehr auf Mittag und Abend läute, wäre die
Gemeinde leichter bereit, das viele Geld herzugeben.
So meinte der Herr Pfarrer, aber die Erlbacher meinten es anders. Nach langen Schreibereien entschied
das Bezirksamt, daß der alte Turm keinen Schaden
aufweise und das Läuten ertragen könne.
    Der Pfarrer war geschlagen und mußte seine Angst
überwinden. Er ließ sich den Zorn nicht ankennen,
aber im geheimen hatte er sich seine Feinde gemerkt,
und dem Schuller trug er es nach und freute sich, daß
er Gelegenheit hatte, ihm eines auszuwischen.


Zweites Kapitel

Den Sonntag vor Michaelis fand wie alle Jahre in
Webling der Ball der freiwilligen Feuerwehr statt.
    Von Erlbach gingen viele hinüber; die jungen
Leute schon bald nach dem Essen, die älteren nach
dem Rosenkranz.
    Der Weg zieht sich eine leichte Stunde über einen
Hügel durch das Schneiderhölzl; man sieht schon von
weitem den Weblinger Kirchturm und den Maibaum,
der vor dem Wirtshause steht. Der Weg sah heute
bunt aus.
    Die Erlbacher Mädel gingen in Scharen zu vieren
und mehr miteinander. Ihre Kopftücher leuchteten lustig über die Felder, und wenn sie beim hohen Kreuz
am Waldsaum waren, kam der Wind in die Tücher
und blähte sie auf. Die Zipfel flatterten wie Fahnen
und verschwanden hinter der Höhe.
    Die Burschen hielten sich auch zusammen und
marschierten an den Mädeln vorbei. Sie führten laute
Unterhaltung im Gehen; einer blies auf der Mundharmonika, und andere sangen:

                »Dieses scheane Land,
                Es üst mein Heimatland,
                Dieses scheane Land ...«


»Jackl, heunt sauf'n ma r' ins grad gnua.«
    »Da Peter isch Zechmoasta. Hast as Geld bei dir,
des ma z'samm g'legt hamm?«
    |»I scho. Dös g'langt überall'n hi. Bal no an Wirt 's
Bier net ausgeht.«
    »Herrschaftseiten! Und Juhu! Jui!«

                »Dieses scheane Land,
                Es üst mei Heimatland.«

»Toni, spiel auf!«
    Wenn sie an den Mädeln vorbeigingen, rückten sie
ihre Hüte und schnackelten. Die Lustigsten sprangen
in die Höhe, pfiffen und schrien.
    Das Weibervolk drängte sich zusammen und lachte
und stieß sich mit den Ellenbogen an.
    »Hoscht an Kistler Hans g'sehg'n?«
    »Ah, dös is oana! Und da Christl!«
    »Jessas na!«
    Und die Burschen freuten sich wieder, wenn sie den
Eindruck sahen. So ging es über die Felder und durch
den Wald.
    Der Lärm wurde durch den Wind fortgetragen und
steckte die Scharen an, die hinterdrein kamen.
    Einer von den Letzten war der Xaver, der Sohn
vom Hieranglbauern, ein junger Mensch, der sich

mehr auf sein Geld einbildete, als gut war.
    Wenn er bei einer Unterhaltung mittat, gab er sich
ein Ansehen, als müßten sich die anderen geehrt wissen. Deswegen ging er auch heute abseits und hielt
sich zurück, daß niemand glauben konnte, dem Hierangl Xaver wäre es um das Tanzen zu tun.
    Holten ihn seine Kameraden ein, dann gab er ihnen
den Gruß zurück, und wenn sie ihn aufforderten, mitzugehen, sagte er, daß er noch früh genug nach Webling komme. Den Mädeln rief er keine Scherzreden
zu, und er gab sich keine Mühe, ihnen zu gefallen.
Als die Ursula vom Schullerbauern mit zwei anderen
vorbeiging, redete sie ihn an:
    »Xaverl, geahscht it am Tanzboden?«
    »Vielleicht kimm i; vielleicht net aa.«
    Sie drehte den Kopf nach ihm um und lachte verlegen. Er gab ihr nicht an und blieb zurück.
    Als er zum Feldkreuz kam, stand sie auf einmal
neben ihm. Sie hatte im Walde gewartet und rückte
jetzt verlegen an ihrem Kopftüchel.
    |»Daß d' gar nimmer kimmst, Xaverl? Seit guatding
drei Wocha hoscht di nimma sehg'n lassen?«
    »Unter der Arndt hon i koa Zeit auf dös.«
    »Sinscht host d'a wohl Zeit g'numma.«
    »Jetzt is halt net ganga.«
    Sie ging schweigend ein paar Schritte neben ihm
her.

    Dann fragte sie: »Hoscht d'as dahoam scho
g'sagt?«
    »Ob i was g'sagt hab?«
    »Frag' it a so! Hoscht nix g'sagt, daß i in der Hoffnung bin?«
    »Dös geht do bei mir dahoam neamd was o! De
wern sie nix bekümmern um dös.«
    »Hoscht ma's du it g'hoaßen, daß d' mi heiratst?«
    »Da is mir nix bekannt.«
    »So redst du jetzt? A so tatst ma's du macha?
Hoscht d' ma's it g'hoaßen? Hoscht it g'sagt, du
brauchst durchaus koan Angst it z' hamm?« – »Geh
du dein Weg und laß mir mei Ruah!«
    »Jetzt tat'st di weglaugna, du ganz Schlechter! Aba
du derfst di zahl'n grad gnua!«
    »Des werd si aufweisen; da sand anderne aa no beteiligt.«
    »Dös ko'st du net mit Wahrheit behaupten.«
    »Jetzt geh mir aus'n Weg! I ho mit dir nix mehr
z'reden.«
    Die Ursula kam das Weinen an. Dicke Tränen liefen ihr über die Backen, und sie wischte sich mit den
schwieligen Händen über das Gesicht, daß es um und
um naß wurde.
    Sie wollte reden, aber die Worte kamen nur ruckweise heraus. »Wie'st dös erstmal ... Wie'st ans
Fenschta kemma bist ... do hoscht g'sagt, i brauch mi

nix bekümmern, hoscht g'sagt, und's Heiraten is ma
g'wiß ... und jetzt gangst mit solchene Lugen um, und
bei da Hollastauden hiebei, da hoscht g'sagt, i brauch
mi durchaus nix bekümmern, und jetzt brach'st d'as so
für, als wenn anderne beteiligt g'wen war'n – –«
    »Dös werd sie aufweisen,« sagte der Hierangl
Xaver und ging weg.
    Es war ihm nicht mitleidig zumute, und er sah sich
nicht um nach der Ursula, die mit den Ärmeln ihre
Tränen trocknete und nicht wußte, sollte sie stehen
bleiben oder dem Xaver nachlaufen. Weil sie aber
sah, daß er schnell dahinging, dachte sie, daß ihr alles
Reden nichts helfen würde.
    |Sie richtete das Kopftüchel zurecht und öffnete
ihren Handkorb. Auf der Innenseite des Deckels war
ein Spiegel angebracht, und Ursula betrachtete ihr
Bild darin.
    Es sah nicht vorteilhaft aus. Über das sommersprossige Gesicht waren schwärzliche Streifen gezogen; sie kamen von den Tränen und den schmutzigen
Fingern.
    Auf zehn Schritte wäre es zu sehen gewesen, daß
sie geflennt hatte; deswegen spuckte sie in ihr Taschentuch und verwischte die Spuren. Und dann ging
sie langsam ihren Weg, auf den Tanzboden.

Der Weblinger Wirt hatte einen guten Tag. Saal und

Stuben waren gefüllt, und im Nebenzimmer saßen alle
Honoratioren, auf die er gerechnet hatte.
    Die Herren Lehrer aus der Umgebung, der Förster
von Pellheim, der Verwalter von Hohenzell und der
Stationskommandant Hermann. Unter der Türe erschien ein junger Mann. Er grüßte freundlich und
wurde von allen willkommen geheißen. »Bei mir ist
noch Platz,« sagte der Lehrer Stegmüller von Erlbach.
»Darf ich die Herrschaften miteinander bekannt machen? Herr Mang, Kandidat der Theologie – Fräulein
entschuldigen, jetzt hab ich den Namen vergessen ...«
    »Sporner,« sagte das hübsche Mädchen, welches
neben ihm saß.
    »Fräulein Sporner, die Nichte des Herrn Collega
von Aufhausen. Den kennen Sie ja schon?«
    »Gewiß habe ich schon die Ehre gehabt. Wenn die
Herrschaften erlauben, dann bin ich so frei,« sagte der
Kandidat der Theologie und setzte sich mit linkischer
Bescheidenheit nieder.
    Er hatte ein hübsches Gesicht und lustige braune
Augen; seine Bewegungen verrieten Kraft und Geschmeidigkeit, aber er war nicht frei von der angelernten Würde, die man für den geistlichen Beruf braucht.
Dazu kam noch einige Schüchternheit im Verkehr mit
Damen, und Fräulein Sporner war ein schönes Mädchen, vor dem ein junger Studiosus wohl erröten
konnte.

    Darum war es nicht verwunderlich, daß Sylvester
Mang sich einige Male durch die Locken fuhr und
keinen rechten Platz für die Hände fand, und daß er
nach längerem Besinnen sagte, es sei heute ein schöner Herbsttag.
    |»Wundervoll,« meinte Fräulein Sporner, »es ist
überhaupt so hübsch hier.«
    »Fräulein sind noch nicht länger da?« – »Nein.«
    »Wir haben gerade von Ihnen geredet, Herr Mang,«
sagte der Lehrer von Aufhausen. »Am nächsten Sonntag haben wir ein Hochamt, und da könnten wir einen
guten Tenor brauchen.«
    »Wenn Sie wünschen, stehe ich gerne zu Diensten.«
    »Sie tun mir einen großen Gefallen damit.«
    »Sie sind Sänger?« fragte das Fräulein.
    »Ja, das heißt, ein wenig. Natürlich nicht geschult.«
    »Der Herr Mang hat einen prachtvollen Tenor,«
unterbrach ihn Stegmüller. »Ich sag' Ihnen, Fräulein,
da können Sie in der Stadt lang suchen, bis Sie einen
solchen Tenor finden.«
    »Da freue ich mich auf den Sonntag.«
    »Wenn Sie nur nicht zu stark enttäuscht werden,
Fräulein. Ich habe gar keine Übung mehr.«
    »Er ist überhaupt ein musikalisches Genie,« rühmte Stegmüller. »Ein Künstler auf der Violine. Ja,

wenn ich das gekonnt hätte, säß ich nicht als Schullehrer in Erlbach! Eigentlich is 's schad, daß Sie
Geistlicher werden.«
    »Es ist ein idealer Beruf,« sagte Sylvester.
    Und er sah bei diesen Worten nicht weniger altklug
aus, wie andere junge Leute, welche etwas Großes behaupten.
    Fräulein Sporner nickte ernst und verständnisvoll
zu seinen Worten.
    »Die Kunst, das wär mein Fall gewesen,« seufzte
Stegmüller. »Frei sein, wie ein Vogel in der Luft und
auf niemand Obacht geben. Und leben können, wo
man will.«
    »Treiben Sie auch Musik, Fräulein?« fragte er.
    »Klavier habe ich gelernt, aber ich hab's nicht sehr
weit gebracht.«
    »Sie sollten einmal den Herrn Mang begleiten.«
    »Da kann ich nicht genug.«
    Sylvester freute sich, daß ein Gespräch im Gange
war, in dem er seinen Mann zu stellen wußte. Er stellte höfliche Fragen und rühmte alle Werke, welche das
Fräulein hervorhob.
    Und als sie sagte, kein Lied gefalle ihr besser, als
das »Am Meer« von Schubert, fiel Sylvester leise ein:

                »Das Meer erglänzte weit hinaus ...«


»Auch das Gedicht ist herrlich,« lobte das Mädchen.
    »Von Heine,« sagte er. »Ich hab es einmal bei
einem Maifest gesungen, am Gymnasium. Der Rektor
sagte aber, ich hätt' es nicht tun sollen.«
    »Wenn es so schön ist!«
    »Er meinte, weil Heine doch ein Gottesleugner
war.«
    Fräulein Sporner mußte wieder den Ernst des jungen Mannes bewundern.
    An allen Tischen wurde die Unterhaltung lebhafter.
Die Frauen hatten sich vieles zu erzählen; die eine
hatte ihren Mann pflegen müssen, der andern war ein
Kind krank geworden. Die Fleischpreise gingen in die
Höhe, Schmalz und Eier wurden nicht billiger. Manche führten Klage über die Mühen ihres Eheherrn,
und als vom Tanzsaal herunter schrille Musik und
Stampfen vernehmlich wurden, sagte die Frau Stationskommandant: »Es wird doch hoffentlich nicht
schon wieder eine Rauferei geben. Mein Mann weiß
so nicht mehr wo aus, vor lauter Arbeit, und mit den
jungen Gendarmen, die wir jetzt haben, ist ihm nicht
viel geholfen. Gelt, Karl?«
    »Jawoll,« sagte der Kommandant, welcher Karten
spielte, »und warum gehen S' denn nicht mit Ihrem
Grasober drauf?« fragte er, »ich hab doch Trumpf
ang'spielt; wenn Sie draufgehen, haben wir ein' Stich
mehr. Das hamm Sie nicht gut g'spielt, Herr Hilfsleh
rer.«
    »Jetzt kommt die Hofdam',« sagte der Förster von
Pellheim, und warf die Schellenaß auf den Tisch.
»Ham S' no a Schell'n? Macht siebenundsechzig; is
schon g'wonnen.«
    »Sie müssen doch mit dem Grasober draufgehen
und Eichel nachbringen. Ich trumpf und bring noch
den König heim. Was gibt's, Herr Wirt?«
    »Es waar guat, wenn S' a bissel raufschaueten,
Herr Kommandant. Mit de Hochazeller Burschen
hat's des Recht' net.«
    »Gleich komm ich,« sagte der Kommandant und
schnallte das Seitengewehr um. »Vielleicht gehen Sie
mit, Herr Verwalter, weil Sie die Burschen kennen?«
    Sie hörten schon auf der Stiege schreiende Stimmen.
    »Hoscht du net auf ins hertanzt?«
    »Ös habt's überhaupts koa Recht! Mir ham zahlt!«
    Im Tanzsaal drängten sich die Burschen zusammen; das Licht |der Petroleumlampe glühte rötlich
durch den Dunst, und der Kommandant konnte sich
nicht gleich zurechtfinden. Mitten im Knäuel stand
ein lang gewachsener Mensch, der auf den Hierangl
Xaver einredete.
    »Bischt du vo Hochazell? Hoscht du mitzahlt?«
    »I tanz, bal i mag,« sagte Xaver.
    »G'hörscht du zu die Hochazeller? Hoscht du viel
leicht an anders Recht?«
    »Du Hanswurscht, du Dappiger!« schrie ein anderer.
    Der Lange packte den Hierangl beim Rockkragen,
die Hintenstehenden drängten vor.
    »Auslassen, sog i!« schrie Xaver und suchte nach
der Messertasche.
    »Nehmt's eahm 's Messa!«
    Der Kommandant sprang dazwischen.
    »Was gibt's da? Auseinander da! Lassen S' sofort
los!«
    »Daß er ma's Messa nei'rennt!« schrie der Lange.
    »Nach'n Messa hat a g'langt!« wiederholten die
Burschen.
    »Das geben S' einmal sofort her, Hierangl!«
    Xaver wehrte sich noch immer wütend gegen den
Langen und wollte sich losreißen. Ein anderer packte
seinen Arm, und der Kommandant zog ihm das Messer aus der Tasche.
    »Im Griff feststehend,« sagte er; »das werden wir
noch kriegen. Und jetzt stellen S' Ihnen ruhig hin,
sonst verhaft ich Ihnen vom Platz weg! Was hat's
denn geben?« fragte er den Langen.
    »Mir Hochazella ham ins oan aufspiel'n lassen; da
tanzet er mit, und glei waar er auf mi herg'rumpelt aa
no und hätt mi ani g'stessen.«
    »Nur nicht so schreien! Das können Sie ja ruhiger

auch sagen!«
    »Is ja wohr! Wia 'r i ihn g'stellt hab, hätt' er glei
nach'n Messa g'langt!«
    »Wie heißen Sie denn?«
    »Joseph Heiß, Gütlerssohn von Hochazell.«
    »Mi san allsamt Zeugen,« schrien die Hohenzeller
Burschen.
    »Ich brauch' nicht so viel,« sagte der Kommandant
und schrieb den Heiß in sein Notizbuch.
    »So, Hierangl, Sie verlassen jetzt sofort den Tanzboden und gehen ruhig heim!«
    |»I geh, bal i mag.«
    »Nicht so frech! Gelt?«
    Die Ursula drängte sich durch den Haufen.
    »Geh zua, Xaverl, dös hat koan Wert it!«
    »Laß ma do du mei Ruah! Mit dir will i gar nix
z'toa hamm. Jetzt gehn i, aba i kimm scho wida r'amol
z'samm mit die Hochazeller.«
    »Is scho recht,« schrie der Lange, »und nimm da fei
wieda a Messa mit; du ko'scht dir gar it gnua kaffa.«
    Alle lachten und höhnten hinter Xaver her, den
seine Kameraden fortzogen.
    Die Musik spielte auf, die Mädel, welche sich auf
Stühle und Bänke gestellt hatten, kamen herunter, und
der Tanz ging weiter.
    Die Ursula tat nicht mehr mit. Sie ging die Stiege
hinunter ins Freie.

    Beim Wirtsstadel standen die Erlbacher Burschen,
und sie konnte im Mondlicht sehen, wie sich der
Xaver von ihnen losmachen wollte.
    Sie hörte eine keuchende Stimme herüber.
    »Laßt's mi aus! I muaß no amal eini.«
    »Dös gibt's gor it. Du gehscht jetzt hoam mit ins!«
    »Oaner muaß no hi sei, von de Hochazeller!«
    »Geh amol zua! Du derfst nimma z'ruck!«
    Die Burschen hielten ihn fest, und er ging endlich
mit ihnen.
    Zuweilen blieb er stehen und schimpfte.
    »'s Messa bal s' ma net g'numma hätt'n, nacha wurd
i eahm was zoagt hamm. In aller Mitt' hätt' i 'n vonand g'schnitten.«
    »Jetzt mach amal!«
    Die Stimmen verloren sich in der Ferne.
    Da machte sich die Ursula auf den Weg und ging
hinterdrein.

Im Nebenzimmer erhob sich der Lehrer von Aufhausen und nahm seinen Hut vom Nagel.
    »Wir haben einen Weg bis zum Feldkreuz,« sagte
Stegmüller, »da gehen der Herr Mang und ich mit.«
    Es war eine kühle Nacht. Der Herbstnebel zog über
die Felder hin und sah sich im Mondlicht an wie ein
silberner Schleier.
    Vom Weblinger Holze herüber wehte ein frischer

Wind.
    |Da zitterten die Blätter an den Bäumen, als käme
sie ein Frösteln an, und die Schatten, welche sie über
die helle Straße warfen, kamen in Bewegung.
    »Es ist etwas Poetisches, so eine Mondnacht,«
sagte Mang.
    Er kämpfte mit einem harten Entschlusse. Er wollte
etwas unternehmen, was er noch nie getan hatte; er
traute sich's zu, und er verzagte wieder. Und dann gab
er sich einen festen Ruck.
    »Fräulein Sporner ... wenn Sie erlauben ... darf ich
Ihnen meinen Arm anbieten?«
    Er hatte einen Augenblick geglaubt, daß sie weglaufen und ihn beschämt stehen lassen, oder daß sie
ihn streng zurechtweisen würde. Aber sie lief nicht
weg, und sie tadelte ihn nicht. Sie sagte überhaupt
nichts, sondern schob ihren runden Arm in den seinigen.
    Und da merkte er, daß es auch poetisch ist, neben
einem jungen Mädchen zu wandeln. Sie gingen
schweigend miteinander. Er wollte ein Gespräch beginnen und besann sich lange. Aber es fiel ihm nichts
ein; darum sagte er wieder: »Es ist prachtvoll, so eine
Mondnacht.«
    Und Fräulein Gertraud sagte: »Wunderbar; besonders im Herbst.«
    Beim Feldkreuze trennten sich ihre Wege; die bei
den Alten, welche vor ihnen gingen, blieben stehen;
Mang gab den Arm des Mädchens frei und verbeugte
sich mehrmals und schüttelte dem Fräulein Sporner
immer wieder die Hand, wenn er vorher dem Onkel
gute Nacht gesagt hatte.
    »Also am Sonntag zum Hochamt,« mahnte der
Lehrer von Aufhausen. »Gewiß; Sie können sich darauf verlassen.«
    »Und pünktlich um acht Uhr. Gute Nacht, Herr
Mang.«
    »Recht gute Nacht, Herr Lehrer! Angenehme Ruhe,
Fräulein Sporner!«
    Er sah den beiden nach; da fiel ihm ein, daß sie ein
schönes Lied gelobt hatte; und er vergaß alle Bedenken, welche der Rektor von Freising dagegen hatte.
Mit wohlklingender Stimme setzte er ein:

                »Das Meer erglänzte weit hinaus ...«

Als er schwieg, tönte von drüben eine freundliche
Mädchenstimme: »Gute Nacht!«
    |Er holte mit raschen Schritten den alten Lehrer ein.
    Herr Stegmüller überdachte seine Reden, die er im
Wirtshaus gehalten hatte. Es kam ihm so vor, als wär
er zu stark ins Schwärmen geraten; die kühle Nachtluft ernüchterte ihn.
    Und er sagte: »Sie müssen nicht glauben, Herr

Mang, daß ich vielleicht etwas habe gegen die Geistlichkeit. Ich redete bloß so von der Kunst, weil Sie
einen schönen Tenor haben und überhaupt. Natürlich
haben Sie ganz recht, mit Ihrem Beruf. Er ist schon
wirklich ideal.«
    »Ja, ja,« erwiderte Sylvester; »Herr Lehrer, wie
lang bleibt eigentlich Fräulein Sporner in Aufhausen?«


Drittes Kapitel

Die nächsten Wochen brachten viel Arbeit. Nach der
Trockenheit war ein guter Regen gekommen, und der
Pflug faßte wieder an.
    Auf allen Höhen sah man Menschen und Pferde
sich langsam bewegen, und hinter ihnen fraßen sich
dunkle Furchen in die Stoppelfelder ein.
    Vom Dorfe hinauf bis zum Walde zogen sich gerade Linien; die lustigen Farben verschwanden, und die
Gegend hatte ein ernstes Aussehen.
    Der Schuller war fleißig hinter den Knechten her
und hatte selber die Hand am Pfluge, den ganzen Tag.
    Es traf ihn viel, weil sein Ältester als Soldat in Ingolstadt diente, und wenn er des Mittags heimkam,
streckte er die Füße schwerfällig unter den Tisch. Und
wenn er heimkam, war noch ein müder Mensch in der
Stube; müde von einem langen Leben, in dem es kein
Ausrasten gibt.
    Das war die Mutter des Schullerbauern. Sie zählte
noch nicht siebzig Jahre, und in der Stadt gibt es
viele, die in dem Alter noch aufrecht gehen. Aber
Bauernarbeit bricht vorzeitig die Kraft.
    Die Alte saß auf der Ofenbank und schaute vor sich
hin.
    Die runzligen Hände faltete sie im Schoß und fand

kaum die Kraft, zudringliche Fliegen abzuwehren.
    |»Was is 's denn mit da Muatta?« fragte der Schuller seine Frau.
    »Sie is schlecht beinand; seit gestern kummt sie arg
von da Kraft,« erwiderte die Bäuerin.
    Die Alte nickte müde mit dem Kopfe und bewegte
den zahnlosen Mund.
    »Was hat sie g'sagt?« fragte der Bauer.
    »I ho's it verstanna. Was hoscht g'sagt, Muatta?«
    Die Schullerin schaute die alte Mutter prüfend an.
    Ruhig wie ein Mensch, der über ein Sache ins reine
kommen will.
    »Was hoscht g'sagt, Muatta?« fragte sie noch einmal.
    Die Alte begegnete ihrem Blick; in ihren glanzlosen Augen war nichts von Angst und Sorge zu lesen.
Nur Müdigkeit.
    »I treib's nimmer lang,« sagte sie.
    »Sie moant, sie muaß sterb'n,« wiederholte die
Schullerin mit lauter Stimme. Der Bauer schnitt bedachtsam den Brotlaib an und brockte kleine Stücke
in seine Suppe.
    »Sie is halt scho guat bei die Jahr,« sagte er, »wie
alt bischt denn jetzt, Muatta?«
    Die Alte gab keine Antwort; sie schaute wieder vor
sich hin, und ihr Kopf sank herunter.
    »An achtasechz'g Jahr' werd sie sei, und g'arbet hat

sie viel,« sagte der Sohn.
    »Ja, g'arbet hat sie viel, und acht Kinder hat sie
bracht; des setzt oan zua. Sie g'fallt mi aba gar net;
sollt'st dennerst an Pfarra hol'n, Bauer.«
    »In Pfarrhof geh' i net. Dös muaßt's scho selm toa;
oder schick umi!«
    »Na geh'n i selm, bal i abg'spült hab.«
    Die Alte bewegte wieder die Lippen.
    »Wos hascht g'sagt, Muatta?«
    Die Schullerin ging zur Ofenbank und horchte aufmerksam.
    »Ja, ja, Muatta! Hoscht scho recht. Sie sagt, sie is
froh, bal's gar is. A so hat's koan Wert nimma, sagt
sie.«
    Der Bauer legte den Löffel weg und ging in den
Hof hinaus.
    »Andrä!«
    »Wos geit's?«
    »I nimm jetzt de zwoa Braun', und du spannst an
Ochsen ei!«
    |Der Knecht führte zwei stattliche Pferde aus dem
Stall; der Schuller nahm das Leitseil und ging hinter
ihnen her. Am unteren Ende des Dorfes holte er den
Geitner ein.
    »'ß Good, Schuller!«
    »'ß Good!«
    »Wo geahscht hi?«

    »An Schmidlacker; Habern vorbaun.«
    »Wo's d'an Klee g'habt hoscht?«
    »Ja.«
    »Jetzt geht's ja leicht mit'n bau'n, weil's nimma so
trucka is.«
    »Es tuat's.«
    »Beim Kramer ham s' g'sagt, daß dei Muatta
schlecht dro is?«
    »Ja, sie hat's kloa beinand. Oan Tag oder zwoa,
länger werd s' kaam mehr leb'n.«
    »Wia's halt is. Die Junga könna sterb'n, und de
Alt'n müassen sterb'n.«
    »Da ko'scht nix macha.«
    »Hoscht du nix g'hört, Schuller, wann de Bürgermoasterwahl is?«
    »Na, koa Tag is no net g'setzt, wia 'r i woaß. Im
November werd s' halt sei.«
    »Dösmal werst as du, Schuller.«
    »I reiß mi net drum. Mir werd's liaba an anderner.«
    »Wer denn? Da Kloiber mag nimma.«
    »Vielleicht sagt er grad a so.«
    »Na, dös woaß i g'wiß. Da Kloiber steht z'ruck.«
    »Nacha könnt's ja an Hierangl nehma.«
    »I glaab it, daß 's der werd. Er hat it viel Leut' auf
da Seiten; bloß de, wo eahm was schuldi san.«
    »Aba da Pfarrer möcht'n.«
    »Ja, weil er moant, daß er eahm helfat mit sein'

Turm, und weil er überhaupts allaweil z'sammspinnt
damit. Aba 'r auf'n Pfarrer passen mir it auf.«
    »I sag' da's schnurgrad, Geitner, mi freut's gar it.
Bal i Burgermoasta waar, gang da Verdruß nimmer
aus. Garaus mit'n Pfarra. Er ko mi net schmecka, dös
woaßt ja. Und z' Erlbach san gnua, de wo zu eahm
halt'n; nacha gab's allawei Zwidrigkeiten. Nehmt's an
Hierangl, dös is viel g'scheiter.«
    »Mi hamm ja no Zeit, Schuller; aba dös derfst
glaab'n; bal's |mir nachgeht, werst as du. I bin auf deiner Seiten; dös derfst g'wiß glaab'n.«
    »Is scho recht. 'ß Good!«
    Der Schuller ging vom Weg ab zu seinem Acker;
wie er die Gäule am Pflug vorspannte, sah er dem
Geitner nach und sagte vor sich hin: »Hättst mi gern
ausg'fragt, gel, Tropf schei'heiliga? Di kenn i guat.
Wiah!«
    Die Gäule zogen an; unter der blinkenden Pflugschar wellten sich die Schollen.

Daheim saß die alte Mutter noch immer unbeweglich
in der Ofenecke und sah der Schwiegerin zu, welche
die Stube aufräumte. Das ging flink mit rüstigen
Armen.
    So hatte die Alte auch einmal gearbeitet und geschaltet im Hause. Dann waren langweilige Tage gekommen, und sie hatte gespürt, wie unnütz ein Leben

ohne Arbeit ist.
    Hohes Alter ist kein Segen. »Du sollst dein Brot
verdienen im Schweiße deines Angesichts.« Das ist
für die Bauernleute geschrieben, denen die Hände
schwer werden beim Rasten.
    Und die Alte fürchtete sich nicht vor dem Sterben;
das hatte sie sich oft gewunschen, nicht aus Verzweiflung oder aus Trübsinn, sondern weil es recht ist, zu
gehen, wenn das Bleiben keinen Wert hat.
    Der jüngste Bub der Schullerin kam lärmend herein.
    Die Bäuerin wehrte ihm ab.
    »Geh aussi, Xaverl, du hoscht do herin nix z'toa.
Siegscht it, daß d' Großmuatta krank is?«
    »Muaß sie sterb'n?«
    »Ja, sie muaß bald sterb'n. Aba jetzt geh zua! Du
gehst uns do im Weg um.«
    Der Kleine sah mit neugierigen Augen nach der
Alten hin, und als er die Stube verlassen hatte, stellte
er sich draußen an das Fenster und preßte das Gesicht
an die Scheiben.
    Die Schullerin wollte in den Stall gehen; da kam
der Kooperator über den Hof, und sie blieb unter der
Türe stehen.
    »Es ist eine kranke Person im Hause, welche des
geistlichen Trostes bedarf?«
    »Ja, Hochwürden, d' Muatta is schlecht beinand.

Seit Mittag kimmt s' ganz von da Kraft.«
    |»Wo ist sie?«
    »Bitt schön. Hochwürden, da herin.«
    Der junge Herr trat in die Stube. Ein Blick auf die
Alte zeigte ihm, daß hier nur mehr die Seele, nicht
aber der Körper zu retten sei, und er ging berufsfreudig an sein Werk.
    »Warum habt Ihr so lange gewartet?« fragte er die
Schullerin. »Ich fürchte, sie versteht meine Worte
nicht mehr.«
    »Es is so schnell ganga, Hochwürden. Aba sie is
no beim Vastand; sie hört no ganz guat, bloß müad is
sie halt.«
    »Dann laßt uns jetzt allein!«
    Die Bäuerin ging hinaus, und der junge Mann setzte sich vor die Kranke hin. Er zog ein dickes Gebetbuch aus der Tasche und fragte mit lauter Stimme:
»Hört Ihr meine Worte?«
    Zwei müde Augen schauten ihn an; es lag darin mit
dem Aufbieten der letzten Kraft der Ausdruck von
Ehrerbietung, und die Alte versuchte mit zitternder
Hand das Zeichen des Kreuzes zu machen. Ein minder frommer Mensch wäre gerührt worden durch diese
schlichte Ergebung und hätte sich demütig gebeugt
vor der Würde der sterbenden Greisin. Aber Herrn
Sitzberger konnte nichts Irdisches überwältigen; er
fühlte sich nicht klein in dieser Stunde, sondern es

erhob ihn der Besitz der geistlichen Gewalt über diese
Seele.
    Und er sprach wieder so laut, daß ihn die Alte
hören mußte: »Anastasia Vöst, Ihr seid nun an das
Kreuz geheftet, und Ihr sehet der bitteren Todesstunde
entgegen. Ihr müßt bedenken, daß der liebreichste
Jesus für Euch ebenfalls Krankheiten getragen und
Schmerzen auf sich geladen hat.
    Bittet ihn, daß er Euch wahre Geduld verleihe, und
opfert ihm alle Glieder Eures Leibes auf, daß er sie
strafen möge nach seinem göttlichen Wohlgefallen!«
    Die Alte verstand nicht alle Worte, aber sie fühlte
dunkel, daß sie die Tröstungen der Religion bildeten,
in welcher sie lange und gläubig gelebt hatte. Darum
hob sie mühsam den Kopf und versuchte kurze Zeit,
ihre Augen offenzuhalten.
    Herr Sitzberger fuhr eifrig weiter.
    »Ihr sollt nicht mehr an dieser Welt hängen und
Euch das Scheiden von derselben schwer fallen lassen. Ihr sollt im Gegenteil von einem innigen Verlangen nach den Wohnungen des Himmels erfüllt sein.
Ihr sollt sagen, daß Eure Seele dürstet und |seufzt nach
den Vorhöfen des Herrn. Wenn auch immerhin die
Furcht vor dem Gerichte die Vorstellungskraft beängstigt und der Anblick Eurer Sünden Euren Geist in
tödliche Traurigkeit versenkt.«
    Die Kranke bewegte die Lippen, und der Koopera
tor fragte:
    »Was wollet Ihr sagen?«
    Sie sprach kaum vernehmbar vor sich hin:
    »I hab allawei gern g'arbet. Es is mir it leicht an
Arbet z'viel g'wen.«
    Dabei hielt die Alte die mageren Hände vor sich
hin, als wollte sie die Ehrenmale der Arbeit zeigen;
und ein freundliches Lächeln ging über ihr verwelktes
Gesicht. Ja, wäre der liebe Gott in der Stube gesessen,
dann wären ihm vielleicht die Augen naß geworden,
und er hätte gesagt: »Das sind zwei ehrliche Hände,
Anastasia Vöst, die du aufweisen kannst, und sie erzählen von nützlicher Arbeit. Die haben Gutes gewirkt im Leben, und mehr braucht es nicht für den
Himmel.«
    So hätte der liebe Gott reden müssen, aber sein
Stellvertreter meinte es anders. Er zeigte Ungeduld,
oder größeren Eifer, und verstärkte die Stimme. »Ihr
müßt Eure Gedanken gänzlich vom Irdischen abwenden, indem die sinnliche Welt Euch bald verschwunden sein wird. Und wenn Ihr in den Bedrängnissen
des Todeskampfes erseufzet, müßt Ihr Gott bitten,
daß er diese Seufzer als Wirkungen einer heiligen Ungeduld, zu ihm zu gelangen, aufnimmt. Versteht Ihr
meine Worte?«
    Anastasia Vöst verstand sie nicht, sie hielt noch
immer ihre Hände vor sich ausgestreckt und schaute

sie lächelnd an. Da stand Herr Sitzberger auf und
zuckte die Achseln.
    Er sagte zur Schullerin, welche still hereintrat: »Ihr
hättet mich früher rufen sollen, so lange sie noch bei
vollem Verstande war. Ich fürchte sehr, sie hat meine
Worte nicht mehr erfaßt.«
    »Sie fallt so schnell z'samm, daß 's gar it zum glauben is, Hochwürden. Vor an anderthalb Stunden is sie
no viel frischer g'wen. Mir wer'n Zeit hamm, daß ma
s' no ins Bett einitragen. Und wann i bitten durft, daß
Sie 's versehg'n, Hochwürden.«
    »Ich werde gleich zurückkommen, mit den heiligen
Sakramenten,« sagte der Kooperator und ging schnell
aus dem Hause.
    Der Xaverl stand noch immer am Fenster, aber er
sollte doch nicht sehen, wie es ist, wenn ein Mensch
stirbt.
    |Denn die Schullerin und die Ursula trugen die Alte
behutsam in ihr Austragszimmer und schlossen die
Fensterläden. Darauf zündeten sie zu Häupten des
Bettes zwei Kerzen an und begannen zu beten.
    In der Dorfgasse wurde es lebhaft; es war Feierabend. Die Leute kamen heim vom Acker; da blieb
ein Nachbar beim andern stehen und redete davon,
was man diesen Tag geschafft hatte, und was man
vom nächsten erwarte.
    Beim Schmied wurde noch fleißig gehämmert; ein

Gaul vom Bartlbauer brauchte neue Eisen, und der
Weßbrunner ließ seinen Pflug schärfen. Einige Leute
standen vor der Werkstätte und schauten zu; sie lobten das Pferd und sagten, der Bartlbauer hätte beim
Kaufen eine glückliche Hand gehabt.
    Da kam der Mesner um das Eck herum, hinterdrein
der Kooperator mit dem Allerheiligsten. Alle zogen
den Hut, und der Schmied hielt mit der Arbeit ein.
    »Wer werd denn versehg'n?« fragte einer.
    »An Schuller sei Muatta.«
    »De alt Vöstin? Um de is schad,« sagte der Zwerger und schaute dem Kooperator nach.
    Einige Weiber schlossen sich dem traurigen Zug
an.
    Als der Priester beim Schuller angekommen war,
wandte er sich um und hob den Kelch mit der heiligen
Wegzehrung in die Höhe.
    Die Leute knieten nieder und bekreuzten sich andächtig. Und die Bäcker Ulrich Marie betete mit lauter Stimme das Vaterunser vor.


Viertes Kapitel

Lieber Josepf!
    Ich deile Dir zum wiesen mit, das mir vor acht Dag
die Muder eingraben ham. Mir haben nichts gemeint,
indem es so schnell gangen ist. Aber der Vadder ist
anderst zornig, weil die Muder ein Desdament gmacht
hat und schenkt der Kirch finfhundert March fier den
neien Durm. Beim Notari is das Desdament gwest
und mir ham nichts gewußd.
    |Lieber Josepf, wie get es Dir? Hofendlich get es
Dir gut und darfst auf Weinachd heraus. Dem Brückl
sein Fux hat umgschmiesen und eine Haksen brochen
und hat ihn stechen müsen.
    Beim Elfinger und der Haslinger ham Schtraf zalen
müsen, weil die Schaf reidig warn und habens nicht
angezeichd. Es kost jeden dreisig March und is der
Tirarzd nicht dabei. Da kost es noch mer. Das ist fiel
Geld.
    Unsere Scheck hat die voring Woch ein Kalb
kriegt; es ist siebsich Fund schwer und gesund. Der
Woaz is gut hereinkomen, aber der Vadder schimbft
wegen das Desdament.
    Lieber Josepf, hofendlich get es Dir gut und
schreib bald.
Es grießt Dich Deine Muther


Diesen Brief erhielt der Soldat Josef Vöst vom 12. Infanterieregiment, und er konnte daraus sehen, daß sich
daheim Gutes und Böses begab.
    Er dachte über beides nicht lange nach und war so
wenig bekümmert wie andere junge Leute.
    Aber seinem Vater ging es im Kopfe herum, von
der Früh bis zum Abend.
    Er war alleweil gut mit der Mutter gefahren und
hatte ihr kein böses Wort gegeben. Sie war zufrieden
mit dem Austrag, und wenn sie vom Sterben redete,
sagte sie oft, daß ihr ausgemachtes Vermögen beim
Anwesen bleibe.
    Bloß etliche hundert Mark für Seelenmessen sollten davon abgehen, und so war es auch geschrieben
im ersten Testament. Aber ein paar Monate vor ihrem
Tode machte sie den Nachtrag und verschrieb fünfhundert Mark für die Erbauung eines neuen Turmes.
    Das war ihm unverhofft gekommen, und er hätte
nicht daran gedacht.
    Jetzt freilich fiel ihm manches ein, was er zuvor
nicht beachtet hatte. Daß die Mutter im Sommer nach
Nußbach fuhr, mitten in der Woche, als er keine Zeit
hatte zum Begleiten und die Bäuerin im Bett lag.
    Und daß sie ihm keine rechte Antwort geben wollte, wenn er sie fragte, ob alles in Ordnung sei. Daß
sein Bruder Lenz hinterher nicht halbpart verlangen

könne, weil sie ihm doch das Ganze versprochen
hatte.
    |Da sagte sie immer, es sei alles recht gemacht, und
wie es gemacht sei, wäre es recht.
    Wie der Amtsrichter das Testament vorlas, stand
am Schlusse, diese Spende hätte die Mutter wohl
überlegt, und die Erben sollten für sie beten anstatt
verfluchen und verwünschen.
    Sie hatte schon gewußt, daß sie Verdruß damit aufhebe. Den Schuller dauerte das schöne Geld, aber das
hätte er leichter verschmerzt wie den peinlichen Spott
von den Leuten.
    Er war der Wortführer gewesen gegen den Pfarrer,
und er hatte seine Meinung durchgesetzt bei der Gemeinde.
    Derweil galt sie nichts in seinem eigenen Haus,
und der Pfarrer hatte seine Mutter gerade so gut überreden können wie den Linnersteffel.
    Selbigesmal hatte er gesagt, daß es nicht recht sei,
wenn man alte Leute zu solchen Vermächtnissen berede, und jetzt war es bei ihm das nämliche.
    Der Pfarrer konnte lachen. Was brauchte er sich um
die Gemeinde zu kümmern, wenn er das Geld sogar
von seinen Widersachern kriegte? Da muß einer für
dumm gelten, wenn er Streit anfängt mit der Geistlichkeit, und hinterher zahlt er selber so viel von der
Zeche.

    Der Schuller versteckte seinen Zorn nicht; er sagte
den Freunden, daß er gegen die Heimlichkeiten nicht
ankönne. Er habe öffentlich widerredet nach seiner
Pflicht; aber wenn der Pfarrer von schwachsinnigen
Weibern das Geld nehme, was ihm die Männer verweigern, hernach sei gleich ausgestritten. Da könne er
sich was darauf einbilden, wenn der Turm auf diese
Weis' zusammengebettelt sei. Und das wäre auch
noch eine besondere Kunst, ein altes Leut vor dem
Sterben herumzukriegen. Solche Reden wurden weitergetragen, und der Pfarrer hörte sie bald.
    Daß sie ihn nicht freuten, darf jeder glauben, aber
er schimpfte nicht, und auch seine Vertrauten wußten
nicht recht, wie er sich dazu stelle. Er hörte aufmerksam, was man ihm erzählte, und er seufzte, wenn es
recht dick daherkam und die Worte des Schuller ein
schlechtes Gepräge trugen.
    Wer das für Sanftmut hielt, war grob im Irrtum; der
hochwürdige Herr hatte ein zorniges Gemüt und verzieh keine Beleidigung. Jedoch er wußte, daß man
dem Feind am meisten schadet, wenn man die günstige Stunde abwartet.
    |Unter den Vertrauten des Pfarrers führte der Hierangl das lauteste Wort.
    Seit vielen Jahren lebte er in Feindschaft mit dem
Schuller; er hatte einen Prozeß gegen ihn verloren,
und in der Wut darüber hatte er gesagt, daß der

Schuller seine Zeugen zum Meineid verleitet habe.
Deswegen wurde er wegen Beleidigung acht Tage
lang eingesperrt und mußte obendrein sehen, daß ihm
die achtbaren Männer in der Gemeinde nicht recht
gaben. Sie wählten seinen Feind zum Beigeordneten.
Seit der Zeit trat er ihm in den Weg, wo er konnte;
und wie der Schuller gegen den Pfarrer anstritt, war
der Hierangl von selber auf der geistlichen Seite. Sein
Zorn wuchs, weil er nichts ausrichten konnte, und er
ließ sich ein paarmal hinreißen, daß er dem Beigeordneten schlechte Dinge nachsagte. Hinterdrein mußte
er sie vor dem Bürgermeister abbitten und froh sein,
wenn ihn der Schuller nicht wieder verklagte.
    Jetzt, meinte der Hierangl, wäre die Zeit gekommen, daß man die alte Schuld heimzahlen könnte, und
der Pfarrer sollte mit Gericht und Advokaten über den
Schuller einrücken.
    Aber der hochwürdige Herr verwies ihm seine Heftigkeit und sagte, daß er mitnichten so verfahren
wolle; jedoch, wenn der Schuller in seinem schlechten
Sinne beharre, werde er auf andere Weise gegen ihn
einschreiten und als Seelsorger bedacht sein, daß
nicht die Gemeinde zu Schaden käme.
    Da merkte der Hierangl gut, daß seinem Feinde
nichts geschenkt bleibe.
    Auch andere glaubten das, und der Haberlschneider
warnte den Schuller mehr als einmal.

    »Du sollst di nit a so auslassen,« sagte er, »du
kennst insern Pfarrer z'weni. Hör'n tuat er alles, und
vagessen gar nix, und bal'st as amal gar it moanst,
werst' as mit Schaden inne wer'n.«
    »Der ko mi gar nix macha; auf den paß' i scho lang
nimma auf.«
    »Ja, mei Liaba, dös sagst du a so; aba du derfst it
vagessen. Helfer hat er grad' g'nua, und schlauch is er
aa.«
    »Dös derf er scho sei. Woaßt, Haberlschneider, daß
er mi it mog, dös woaß i guat g'nua, aba i fürcht eahm
it, und seine Helfer scho gar it.«
    Das sagte der Schuller, weil er tat, was recht war.
Aber er |mußte bald sehen, daß man nicht Herr ist
über alles, was geschieht.
    Eines Abends, wie er daheim saß, rückte seine
Bäuerin mit der Neuigkeit heraus. Die Ursula sei in
der Hoffnung vom Hierangl Xaver. Das erste war zuwider genug. Eine Bauerntochter soll mehr auf sich
halten wie eine Dienstmagd, aber das zweite machte
die Sache schlecht.
    Wäre es ein anderer gewesen, der hätte geheiratet
oder gezahlt, und weil die Ursula sonst ein arbeitsames Weibsbild war, hätte sie wegen dem Kind noch
einen jeden heiraten können.
    Aber der Hierangl hängte ihr Schande an, das war
einmal gewiß. Den Jungen hetzte der Alte auf, wenn

es das noch brauchte.
    »Hätt'st besser aufpaßt!« schrie der Schuller, »jetzt
werst' sehg'n wia's geht. Der Tropf, der ziagt ins aa no
eini ins G'red. Dem is nix z'schlecht. Daß du gor it
aufpaßt? Für was bischt denn du d' Muatta?«
    »Do ko'st leicht aufpassen, wann mi nix denkt. I
woaß it, wia sie so dumm g'wen is; da, frag s' selm!«
sagte die Schullerin, weil die Ursula hereinkam.
    Sie blieb an der Türe stehen und schaute verlegen
drein.
    »Was hat mi denn d' Muatta g'sagt?« fragte der
Schuller; »daß du di mit'n Hierangl ei'lassen host? Is
dir der Schlechtest g'rad recht g'wen? Hab i net allmal
g'sagt, 's luschti sei verbiat i dir net, aba du muaßt
wissen, bei wem d' bist?«
    »So schrei do it gar a so!« wehrte die Schullerin
ab; »du muaßt do auf de Deanstbot'n an Obacht
hamm!«
    »Hätt's ös z'erscht an Obacht g'habt! Jetzt is scho
z'spat; de Leut wern si bald g'nua hör'n; hast du no
net g'redt mit eahm? Hast as eahm du no net g'sagt?«
    »Jo. I ho's eahm scho zwissen g'macht.«
    »Und was sagt er nacha?«
    »Wegschwör'n will er si; aber dös ko er durchaus
gar it.«
    »Ja, do werd er di frag'n, du Lall'n, du dappige.
Geh in Stall außi, sinst schlag i dir's Kreuz o, du

Herrgottsakrament!«
    »Er hat mi 's Heirat'n g'hoaßen.«
    »De Dumma hoaßt ma viel und lacht s' aus. Host'n
du net kennt, den? Host du dahoam net allawei g'hört,
was des für Leut san?«
    |»Wann er ihr 's Heirat'n g'hoaßen hat, nacha muaß
er do b'steh drauf,« mischte sich die Schullerin ein.
»Gib's denn do gar koa G'setz?«
    »Host ja g'hört, daß er si wegschwör'n will. Der
werd si scho was z'sammlüag'n, daß sie mit Schanden
dosteht. Dös hätt' sie de Loas z'erscht denka kinna.
Jetzt geh außi in Stall!«
    Ursula brummte vor sich hin und ging.
    »Du sollst it gar a so grob sei,« sagte die Schullerin, »dös helft jetzt aa nix mehr.«
    »Da host recht. Bal no was helfet, nacha tat i mi
net so zürna.«
    »Es is andere Leut'n aa scho passiert, vielleicht
geht's besser außi, als d' moanst.«
    »Ös Weiberleut seid's glei tröst. I ko dir's g'nau
sag'n, wia's nausgeht. Der Hierangl suacht scho lang
was geg'n mi, und jetzt hat er was g'funden. Bal si der
Jung bloß weglaugna tat, dös waar no gar it des ärgst.
Aba der Alt' freut si, wenn's an Prozeß gibt; der setzt
oa Lug auf de ander, und des meist geht geg'n mi, net
geg'n 's Madel.«
    »Red'n muaßt halt do mit eahm.«

    »Mit'n Junga scho; mit'n Alten it.«
    Die Unterredung kam bald. Nach ein paar Tagen,
als der Hierangl Xaver am Jägerbergl ackerte. Der
Schuller säte nicht weit von ihm Winterroggen und
ging bedächtig die Höhe hinan.
    Die blaue Schürze, in welcher die Saatkörner
lagen, hielt er zusammengerafft und warf bei jedem
zweiten Schritte eine Handvoll über die Furchen. Er
gab wohl acht, daß die Würfe nicht gegen den Wind
geschahen, weil sie sonst zusammengeschoben oder
verweht werden.
    Als der Schurz geleert war, ließ ihn der Schuller
fallen und stieg über die Schollen zum Xaver hinüber.
    »Du, i ho mit dir was z'red'n,« sagte er.
    Der Hierangl hielt an und fragte:
    »Was denn nacha?«
    »Du woaßt, wia's mit der Urschula steht. Wia is
denn nacha dös?«
    »Do werd it viel sei,« sagte der Xaver.
    »So?«
    »Na. Dös bekümmert mi gar nix.«
    |»Du mögst di gern weglaugna, gel?«
    »I bekümmer' mi gar nix drum.«
    »Du muaßt it moan, daß i di ums Heirat'n bitt'. Du
müaßt erscht sehg'n, ob's mir recht waar.«
    »Auf dös brauchst it wart'n, daß i um a deinige
Tochta kimm.«

    Der Schuller wurde zornig, wie er den frechen Burschen ansah. Der getraute sich, den gestandenen
Mann zu verhöhnen, und zog die Mundwinkel hinauf,
als wollte er lachen.
    »Du schamst di gor it?« fragte der Bauer. »Du tatst
di no prahl'n damit, ha? Aber paß auf, ob's dir so
nausgeht, wia's d' moanst.«
    »Dös wer'n mi ja sehg'n.«
    »Dös werst aa sehg'n, bal's zum Zahl'n kimmt.«
    »Dös scheuch i gor it; es teilen sie grad' gnua drei,
da trifft auf an jed'n nit viel.«
    »Sagst du dös? Derfst du dös sag'n?«
    Der Schuller packte den Burschen an der Brust und
schüttelte ihn heftig.
    »Laß aus!« schrie Xaver. »I laß mi vo dir it beuteln.«
    »Du ... du Lausbua, du ganz schlechta ... derschmeißen tat i di allaweil, wann'st ma net z'weni
waarst.«
    »Laß aus! sag' i.«
    »Da ... Rotzbua!«
    Der Xaver bekam einen Stoß, daß er ein paar
Schritte nach rückwärts stolperte, und war wieder frei.
    Seine heimtückischen Augen funkelten vor Wut,
aber er sagte bloß:
    »Dös werd si aufweisen, ob du mi auf insern Grund
o'packen derfst.«

    Er trieb seine Pferde an, und der Schuller kehrte
um, ohne ihm eine Antwort zu geben. Wie er auf seinem Acker stand und den Schurz wieder mit Saatkörnern füllte, hörte er laut schreien.
    Der Xaver schimpfte gegen ihn herunter und drohte
ihm mit der Faust.
    Er konnte die Worte nicht hören, aber er wußte
wohl, daß sie nicht freundlich waren.
    »Jetzt schimpfst,« sagte er vor sich hin, »weil'st
weit g'nua weg bist, du Haderlump! Geh hoam, du
paßt zu dein Vatern.«
    |Er schritt an und säte. Aber die Körner flogen ihm
weiter, als er wollte, und zuweilen blieben sie ihm in
der geballten Faust.
    Es verdroß ihn, daß der halbgewachsene Bursche
sich so frech gegen ihn gestellt hatte und beinah mit
ihm gerauft hätte. Was sich der traute gegen ihn! Daß
man deutlich merkte, wie sein Ansehen nichts war
gegen den Rotzlöffel.
    Der Schuller ging zornig vom Felde heim und setzte sich zornig an den Tisch. Die Ursula hatte keine
schönen Tage, und sie tat gut daran, wenn sie dem
Vater aus dem Wege ging.
    Der Schullerin half es wenig, daß sie beschwichtigen wollte. Es war dummes Zeug, was sie redete.
    »Du muaßt halt denken, jetzt is scho, wia's is, und
mit dein ganzen Vadruß kannst'as nimma anderst

macha, und jetz is schon vorbei.«
    Es war nicht vorbei. Freilich, die Bäuerin sah das
nicht.
    Aber der Schuller wußte gut, daß die Unordnung
im eigenen Haus einen Mann schädigt, der für andere
hinstehen will, und daß der geringste Gegner im Vorteil ist, wenn er einen wunden Fleck zum Angriff erwischt.
    Er bekam schon den Sonntag darauf recht mit seiner Befürchtung.
    Da predigte der Pfarrer über das Evangelium des
heiligen Matthäus vom bösen Knecht.
    »In derselben Zeit trug Jesus seinen Jüngern dieses
Gleichnis vor. Im Himmelreich ist es wie mit einem
Könige, der mit seinen Knechten abrechnen wollte.
Da er zu rechnen anfing, brachte man ihm einen, der
ihm zehntausend Talente schuldig war. Als dieser
nichts hatte, wovon er bezahlen konnte, befahl sein
Herr, ihn und sein Weib und seine Kinder und alles,
was er hatte, zu verkaufen.«
    Hier knüpfte der hochwürdige Herr an und sagte:
    »Warum befahl der König, nicht nur den Schuldner, sondern auch sein Weib und seine Kinder zu verkaufen? Ihr-Leute, das will ich euch erklären. Wo es
in einem Hause schlecht geht, hat selten eines allein
die Schuld. Von den anderen wird häufig dazu Anlaß
gegeben durch Einwilligung, Stillschweigen, Über
sehung. Da gibt es Leute, welche der Meinung sind,
sie wären so gescheit, daß sie überall darein reden
dürfen. Sie widersprechen |der weltlichen Obrigkeit
und geben Ratschläge, wie man es besser macht; ja
sogar die geistliche Obrigkeit muß es sich gefallen
lassen, daß so ein Siebengescheiter seinen Willen
durchsetzen will.
    Aber wie sieht es oft aus bei einem solchen in Dingen, die ihn mehr angehen? In seiner Familie, in seinem Hause? Da merkt man nichts von der großen Gescheitheit und vom guten Regiment. Einer, der Herr
sein will über den Staat und die Kirche, vermag seine
Dienstboten nicht in Ordnung zu halten, ja nicht einmal seine Kinder. Wäre es nicht besser, er hätte seinen Willen darauf gerichtet, daß man ihn als rechtschaffenen Hausvater betrachten, kann, als daß er sich
um fremde Dinge bekümmert?
    Das ist auch eine sichtbare Warnung für alle, die
einem solchen anhängen.
    Diese sollten sich fragen, ob sie dem Rate eines
Mannes folgen dürfen, der in seinem eigenen Hause
das Schlechte duldet oder nicht unterdrücken kann.
    Und sie müßten sagen: Nein! Dieser Mann kann
uns kein Beispiel sein. Denn wie sagt Jesus zu seinen
Jüngern?
    Hütet euch vor den falschen Propheten, und an
ihren Früchten werdet ihr sie erkennen.

    Jeder gute Baum bringt gute Früchte, aber ein
schlechter Baum bringt schlechte Früchte.
    Darum, wenn man sieht, daß in dem Hauswesen
eines Mannes unziemliche Dinge vorkommen, so wissen wir, daß man seinen Worten nicht folgen darf.
    Seine Früchte sind schlecht, und er selbst kann
nicht als gut erfunden werden. Amen.«
    In der Kirche saß keiner, der den Pfarrer nicht verstand.
    Der Hierangl hatte überall erzählt, daß sein Sohn
vom Schuller angepackt worden war, weil er sich
nicht dazu hergeben wollte, den Vater von der Ursula
ihrem Kinde zu machen.
    Eine Dienstmagd, die der Schuller davongejagt
hatte, erzählte auch, daß die Ursula in andern Umständen sei, und so war es leicht zu sehen, wen der
Pfarrer meinte.
    Der Schuller war nicht in der Kirche, aber seine
Bäuerin kam mit brennrotem Kopfe heim und erzählte
ihm, was sie hätte anhören müssen.
    |»I hätt' mi am liabern vaschloffa, so hon i mi
g'schamt,« sagte sie.
    »Do brauchst di du gor it vaschliaffen.«
    »Ja, was moanst denn? In de vordern Bänk' hamm
sie si alle umdraht nach meiner, und de Bäcker Ulrich
Marie hat d' Pratz'n vors Mäu g'habt und hat recht
eini g'lacht, daß 's ja alle Leut' sehg'n.«

    »Da brauchst du di gor it vaschliaffen,« wiederholte der Schuller, »de Schand' trifft an andern, der wo so
schlecht is und nimmt d' Kanzel her zu seiner Feindschaft.«
    »›An den Früchten werdet ihr es erkennen, wo es in
einem Hause schlecht ist,‹ hat er g'sagt, ›und einem
Manne dürfet ihr nicht trauen, der wo die Schlechtigkeit duldet.‹ Mi hamm do 's Deandl mit Rechten aufzog'n, und für dös kinna mir's aa it derschlag'n.«
    Die Schullerin weinte.
    »Z'weg'n dem brauchst it trentzen,« sagte der
Bauer, »was der red't, is gar nix. Des sell acht i gar
it.«
    »Warum hat er nacha nix predigt, wia'r an Schreiber sei Zenzl a Kind kriagt hat? Da hat ma nix g'hört
von einem schlechten Haus. Grad' ins tat er de
Schand' o vor allsamt Leuten.«
    Der Schuller gab ihr keine Antwort; er sah zum
Fenster hinaus auf die Straße. Schräg gegenüber beim
Schuhsteffel standen noch einige Kirchgängerinnen
und steckten die Köpfe zusammen.
    Hie und da drehte sich eine herum und warf einen
geschwinden Blick herüber.
    Da sagte der Schuller: »Bäurin, tua mir an Rock
außa. I geh' ins Wirtshaus.«
    »Geh, bleib dahoam! De red'n heut' do nix anders,
als wia vo dera Predigt.«

    »Grad' desz'weg'n geh'n i. Sinscht moana d' Leut', i
vasteck' mi.«
    Er legte den dunkelblauen Feiertagsrock an und
ging durch das Dorf.
    Die Bäcker Ulrich Marie, welche sich hinter ihre
Haustüre stellte und ihm lange nachsah, wunderte
sich über seine ruhige Miene und sagte zu der Zwergerin:
    »Er muaß 's no it wissen.«
    Die Zwergerin kannte die Menschen besser. »Do
bist irr',« |sagte sie, »wenn'st moanst, der Schuller loßt
si was mirk'n. Der woaß 's scho lang'.«
    Beim Wirt saßen viele Leute; man hörte ihre Unterhaltung schon im Hausgange.
    Aber wie der Schuller eintrat, war es mit einem
Male still, und alle drehten sich nach ihm um.
    Er grüßte kurz und setzte sich wie immer an den
Ofentisch, wo die größeren Bauern saßen.
    Der Haberlschneider rückte ein wenig hinein und
machte ihm Platz.
    »Wo kimmst denn her?« fragte ihn der alte Lochmann.
    »I? Von dahoam.«
    »I ho mir denkt, du bist z' Webling g'wen.« –
»Na.«
    Es trat wieder eine Pause ein, und der Webergütler,
der ein oft gesehener Gast im Pfarrhofe war, zahlte

sein Bier und ging.
    Der Haberlschneider unterbrach die Stille und fragte:
    »Bist scho bald firti mit'n bau'n, Schuller?«
    »No nit völli. D' Schaffelbroat'n hab' i no, nacha is
g'schehg'n.«
    »Was baust denn?«
    »An Woatz.«
    »Hast z'letzt an Raps dort g'habt?«
    »Ja.«
    »Er waar scho recht, da Raps, wann ma no net gar
so weni löset dafür.«
    Das Gespräch war in Gang gekommen, und der
Schuller konnte seine Sachkenntnis zeigen.
    Aber wie der alte Lochmann aufstand, rückte der
Geitner um einen Platz herauf. Er war als ein Mann
bekannt, der gerne herumhorchte.
    Niemand traute ihm, aber da er jedem schön tat und
offene Feindseligkeit vermied, kam keiner dazu, daß
er ihm die Wahrheit gründlich sagte.
    Der Geitner rückte herauf und sagte plötzlich,
indem er mit der Hand auf den Tisch schlug:
    »Und dös glaub' i amal net, daß der Schuller a
schlecht's Hauswesen führt. Dös glaub' i durchaus gar
net.«
    Obwohl niemand widersprach, steigerte er seinen
Eifer und schrie so laut, daß ihn alle Leute hören

mußten:
    |»Dös glaub' i net. Und bal's oana anderst sagt,
nacha bin i scho do! Der Schuller wirtschaft' it
schlecht. Dös gibt' gor it.«
    »Geh, sei staad!« sagte der Haberlschneider.
    »Na, do bin i it staad. Dös glaub' i amal net.
Siehg'st, Schuller, i woaß, daß di dös verdriaßen
muaß, was heut' über di g'red't worn is. Aba bei mir,
host g'hört, do find dös koan Glaub'n. Du vastehst mi
scho.«
    In der Stube wurde es still, und alle schauten neugierig, was der Schuller wohl tun werde.
    Der stand langsam auf und sagte:
    »I vasteh' di guat, Geitner, aba i sag' dir bloß dös.
Der schlechtest Mensch is der Ehrabschneider, und
wann oaner de Kircha dazua hernimmt, nacha is er
zwoamal schlecht. Und dös derfst überall verzähl'n,
wo'st magst.«
    »I? Was glaabst denn? I steh' ja durchaus bei dir!
Da gibt's gar nix.«
    Der Schuller gab ihm keine Antwort und ging mit
dem Haberlschneider aus der Stube.
    Sie nahmen nicht den Weg durch das Dorf, sondern
bogen hinter dem Wirtshaus in einen Feldweg ein.
    Der Schuller fragte kurz:
    »Was sagst denn du dazua?«
    »Daß da Geitner a Tropf is.«

    »Und de Predigt?«
    »Dös hat mi gar it g'wundert, Schuller. I hab' das
g'sagt, der Pfarra paßt dir an Weg ab. Hoaß is er scho
lang auf di, und jetzt erst recht, weil er woaß, daß mir
di zum Bürgermoasta hamm woll'n.«
    Der Schuller blieb stehen.
    »Wia'st mi vor acht Täg g'fragt hast, hon i dir mit
Wahrheit g'sagt, daß i net gern Bürgermoasta wer.
Aber jetzt, Haberlschneider, sieh'gst, jetzt möcht' i's
wer'n. Und wenn's bloß desz'weg'n waar, daß mi der
ander it ganz veracht'n derf.«


Fünftes Kapitel

Es war ein frischer Herbstmorgen in Nußbach.
    Aus den großen Schornsteinen der Bierbrauerei
zum Stern stieg der Rauch gerade in die Höhe, und
der Gockel auf dem Kirchturme drehte den Kopf nach
Westen.
    Die eine Hälfte des Marktplatzes lag in hellem
Sonnenscheine, und aus allen Häusern liefen die
Hunde auf die warme Seite hinüber.
    Der Buchdrucker Schüchel verließ seinen dunklen
Laden und ging zum Melber Wimmer, der mit anderen Bürgern in der Sonne stand. Denn um diese Jahreszeit freuten sich Menschen und Tiere an ihren
Strahlen.
    Ein offener Einspänner kam die Ingolstädter Straße
herauf. Ein kräftiger Schimmel zog ihn, und die Hufeisen klapperten in langsamem Takte auf dem Steinpflaster. Neben dem Kutscher saß ein Mann in geistlicher Tracht, und der Wagen hing stark auf seine Seite
hinüber.
    Vor dem Sternbräu hielt das Fuhrwerk. Der Dicke
stieg schwerfällig herunter, und die Bürger grüßten
ihn.
    Er spreizte die Beine von sich, wie einer, dem langes Sitzen sauer gefallen ist, und schritt bedächtig den

Marktplatz hinunter.
    Der Schuster Prantl sah ihn von seinem Drehstuhle
aus. Er legte Nadel und Pfriemen weg und ging auf
die Straße zu seinen Mitbürgern.
    »Habt's an Pfarra vo Giabing g'sehg'n?« fragte er.
    »Der werd halt wieder zu unsern Großkopfeten
geh',« sagte Wimmer.
    Und er meinte damit den königlichen Bezirksamtmann Otteneder, welcher gerade am Fenster stand und
mürrisch heruntersah.
    Seine Untertanen gefielen ihm nicht; er warf verächtlich die Lippe auf und sagte vor sich hin:
    »Faules Pack! Steht auf der Straße herum und
stiehlt dem lieben Herrgott den Tag.«
    Abneigung von oben wie von unten. Es war eine
schlimme Zeit. Diese Bürger gewährten wohl ein
friedliches Bild; aber wer ihre Reden hörte, als sie
später beim Frühschoppen saßen, der gewann einen
anderen Eindruck.
    |Der Buchdrucker Schüchel vermaß sich, daß er in
seinem Wochenblatt einen unerbittlichen Kampf
gegen Beamte und Geistlichkeit führen wolle; und der
Melber Wimmer schlug auf den Tisch und sagte, daß
die Regierung mit Absicht den Mittelstand zugrunde
richte.
    Welcher Geist war in diese Leute gefahren, die sich
früher als ruhige Männer und besorgte Familienväter

gezeigt hatten?
    Es war der Geist der Auflehnung, der zuerst die
Bauern ergriff, und dem sich die Bürger nicht verschließen konnten.
    Die Kaufleute spürten, daß es den Bauern an Geld
fehlte, die Handwerker klagten über das nämliche;
alle billigten eine Bewegung, von der sie Besserung
hofften.
    Treue Untertanen wurden irre an ihrer Pflicht und
an ihrem Glauben.
    Die Bauern verloren zuerst den festen Halt.
    Es war auch früher vorgekommen, daß einer jammerte über schlechte Preise und hohe Steuern.
    Aber er tat es bei den Behörden und mit ehrerbietigen Worten. Er bat nur für sich um einen kleinen Vorteil und war zufrieden, wenn sein Nachbar weniger erhielt.
    Jetzt kamen die Leute mit ungestümen Forderungen
und verlangten Rechenschaft von der Obrigkeit.
    Und was das Schlimmste war, sie kehrten sich
gegen ihre Priester. Man sagte, die Geistlichkeit habe
Schuld daran, weil sie zuerst den Glauben mit der Politik vermischt habe.
    Aber die ließ es nicht gelten und jammerte von den
Kanzeln herunter, wie der Glaube der Väter dahinschwinde, und wie die Kirche in Bedrängnis komme.
    Die Bauern ließen sie reden und zählten grimmig

das Geld, welches sie auf den Schrannen lösten.
    Siebzehn Mark für den Scheffel Korn, zweiundzwanzig für den Weizen.
    Und sie erinnerten sich noch gut an die Zeit, wo die
Frucht mehr wie das Doppelte galt.
    Das ließen die Leute zu, denen sie ihr Vertrauen
schenkten, die sie nach Berlin in den Reichstag
schickten, damit sie frei hinstünden und sagten, was
den Bauern not tue.
    Es kam eine arge Wut über die Leute.
    In Niederbayern fing es an. Da rührten sie sich zuerst und |fanden unter sich Männer, die sagen konnten,
was alle meinten.
    Es war grob und heftig; aber Leute, die lange den
Zorn in sich hineinfressen, hauen über die Schnur,
wenn sie das Reden anfangen.
    Und wird die Ehrfurcht locker, dann schlägt sie
leicht in das Gegenteil um.
    Es fielen böse Worte, und der Kampf verschärfte
sich von einem Tag zum andern.
    Das Feuer schlug nach Oberbayern herüber; es
flackerte da und dort auf. Es wurden Markgenossenschaften gegründet, ein Waldbauernbund tat sich zusammen; der Hutzenauer von Ruhpolding probierte
das Reden, und es ging ihm gut genug. Andere machten es ihm nach, und jeder hatte Erfolg, wenn er sagte,
daß der Bauer obenauf kommen müsse.

    Die bündlerischen Zeitungen fanden Eingang in die
Gemeinden; überall gärte es, überall war der Boden
bereitet.
    Es fehlte nur am rechten Zusammenhalten; und es
fehlte an der Agitation.
    »Versammlungen müssen her,« sagte der Melber
Wimmer, »und Vertrauensmänner. Sonst woaß ma'r
überhaupt net, wer zu oan steht.«
    »Vor allem a Versammlung,« meinte Prantl, »und
de Versammlung muaß in Nußbach sei'. De Leut' müassen sehg'n, daß si was rührt.«
    »Das ist auch meine Ansicht sozusagen,« pflichtete
Schüchel bei; »Nußbach ist der Mittelpunkt. Sozusagen die Zentrale. Von da aus muß die Bewegung sozusagen strahlenförmig auseinandergehen. Also net
wahr, wenn ich zum Beispiel hier einen Kreis ziehe.
Geh, Anna, bringen S' mir eine Kreiden!«
    »Dös braucht's net,« sagte Prantl, »lassen S' uns
aus mit eahnern Kreis und eahnere Strahlen!«
    »Ja, wenn die Herren meinen, aber das kann man
doch auch mit Ruhe sagen, net wahr? Übrigens ist
Nußbach die Zentrale, und wenn man sozusagen systematisch vorgeht, muß die Bewegung von hier aus
in die einzelnen Kanäle geleitet werden. Hier ist der
Sitz der Presse, und so weiter, net wahr?«
    »Is scho recht,« sagte Wimmer. »Aber dös mit da
Versammlung, Prantl, dös muaß z'sammgeh'. Je

eh'nder, desto besser.«
    »Es braucht sei Zeit,« antwortete Prantl, »mir müassen an |bekannten Redner hamm, mir müassen in de
Gemeinden Leut' hamm, und mir müassen aa de Stimmung kenna. G'rad bei der ersten Versammlung müassen mir Obacht geb'n, daß mir net fallieren.«
    »Um d' Stimmung brauchst di net z'kümmern. I
kenn' Leut' g'nua, de auf unserer Seiten san.«
    »Ob sie sich aber trau'n in der Öffentlichkeit?«
    »Warum denn net, g'rad g'nua gibt's. Da is der
Kronschnabl von Bachern, und der Stuhlberger von
Giebing und der Wanninger und der Rädlmayer von
Schachach: g'nua gibt's.«
    »Man müßte sozusagen ein Verzeichnis anlegen,«
sagte Schüchel, »auf der einen Seite müßte die Gemeinde stehen und auf der anderen der Name, net
wahr? Von dem Betreffenden. Und jeder müßte sozusagen ein Unterverzeichnis haben, wo diejenigen stehen, welche er für unsere Sache gewinnen kann.«
    »Ja, ja,« antwortete Prantl, »so oder anderst müassen mir's macha. Aba paß auf, Wimmer, in d' Hand
muaß de Sach' g'numma wer'n, und a Versammlung
muaß's geben, daß d' Leut' schaug'n, und unser Großkopfeter dazu.«
    Er meinte wieder den königlichen Bezirksamtmann
von Nußbach.


Der Pfarrer von Giebing, Dekan und päpstlicher
Hausprälat, Mitglied der Kammer der Abgeordneten,
sagte zu Herrn Franz Otteneder:
    »Ich versichere Sie, Herr Bezirksamtmann, es ist
so. Wenn nichts geschieht, haben wir bei jeder Gemeinde den Krieg. Es muß etwas getan werden.«
    »Es fragt sich nur, was, Herr Dekan. Ich bin schon
längst informiert, daß die Bündler bei uns Boden gewinnen. Ich erhalte fast täglich Zuschriften von Ihren
Kollegen. Ja, das ist alles recht, aber.« Otteneder
zuckte die Achseln.
    »Es lassen sich schon Mittel finden, Herr Bezirksamtmann.«
    »Zum Beispiel?«
    »Durch persönlichen Einfluß.«
    »Den haben Sie mehr wie ich. Was zu mir kommt,
das sind die Bürgermeister. Ich verkehre nur indirekt
mit den Gemeinden; Sie sind an Ort und Stelle.«
    »Aber gegen uns richtet sich die ganze Bewegung.
Wir sind |Partei, und was wir sagen, gilt nicht. Sie
kennen ja unsere Bauern.«
    »Ob ich sie kenne! Deswegen sage ich, wie soll
denn ich bei der hartköpfigen Gesellschaft ankommen?«
    »Sie müssen aber zugeben, Herr Bezirksamtmann,
daß man nicht die Hände in den Schoß legen kann.
Denken wir an die Zustände in Niederbayern! Es darf

nicht soweit kommen.«
    Herr Dekan Metz beugte sich vor und versuchte,
mit der Hand um seinen ausgepolsterten Rücken
herum und in die rückwärtige Tasche zu kommen.
    Nach ein paar hastigen Bewegungen gelang es ihm,
und er zog sein geblümtes Taschentuch heraus, mit
dem er sich die Stirne trocknete.
    »Denken Sie an Niederbayern!« wiederholte er, und
seine Augen drückten eine ernstliche Besorgnis aus.
    Otteneder stand auf und ging auf und ab.
    »Ich habe den besten Willen, Herr Dekan. Ich will
keineswegs ruhig zusehen. Gewiß nicht. Aber man
redet immer nur von der Gefahr. Wenn ich nur einmal
etwas von den Mitteln dagegen hören würde!«
    »Ich dachte, es muß gehen.«
    »Das denkt die Regierung auch. Sehen Sie, da kriege ich immer Schreiben. Man erwartet, daß die Bewegung nicht um sich greift. Na, Sie wissen das ja!«
    »Ich habe vor vierzehn Tagen mit der Exzellenz
darüber gesprochen.«
    »Und?«
    »Der Minister meint eben auch, der persönliche
Einfluß.«
    »Tja, der persönliche Einfluß. Das heißt, man
macht uns dafür verantwortlich.«
    »Das nicht, aber ...«
    »Nu natürlich, Herr Dekan! Ich weiß doch, wie das

ist. Läßt sich die Geschichte nicht aufhalten, dann
heißt es, wir haben die Gefahr nicht erkannt, oder wir
haben es nicht verstanden, auf die Leute günstig einzuwirken. Wir müssen es ausbaden; die Herren oben
natürlich nicht.«
    »Unter Einfluß, da verstehe ich doch nicht bloß
Überredung, Herr Bezirksamtmann.«
    »Sondern.«
    |»Sondern, ja! Da gibt es viel. Alles, was halt die
Aufsichtsbehörde ... wie soll ich sagen? Was halt die
Aufsichtsbehörde sonst anwendet. Es gibt aber doch
manches.«
    Otteneder setzte sich und spielte nachdenklich mit
einem Lineale.
    »Was meinen Sie damit, Hochwürden?«
    »Nichts Bestimmtes, Herr Bezirksamtmann. Aber
ich denke, zum Beispiel, wenn Versammlungen stattfinden sollen. Man liest, daß hie und da eine Versammlung verboten wird.«
    »Aber nicht jede. Und was hilft es dann?«
    »Man könnte auf die Wirte einwirken, daß sie kein
Lokal hergeben. Ein Wirt ist doch immer angewiesen
auf das Bezirksamt.«
    »Einigermaßen, ja. Aber das sind Mittel, einmal
helfen sie, einmal nicht. Und übertreibt man sie, dann
schreien die Leute noch ärger.«
    »Auf alle Fälle muß man jetzt vor den Gemeinde
wahlen etwas tun. Daß uns nicht lauter Bündler als
Bürgermeister hingesetzt werden.«
    »Ich bin der Sache schon näher getreten, Herr
Dekan.«
    »Ich weiß, mit der Umfrage. Haben Sie überall
Auskunft bekommen, Herr Bezirksamtmann?«
    »Von den meisten.«
    Otteneder schloß den Schreibtisch auf und nahm
einen umfangreichen Aktenbündel aus der Lade.
    »Sehen Sie, das sind die Antworten. Namen genug,
fast zu viel.«
    »Ich habe unterderhand dafür gesorgt, daß die Beteiligung möglichst allgemein war, Herr Bezirksamtmann.«
    »Nachträglich meinen Dank, Hochwürden. Aber
nun sagen Sie einmal selber! Da sind mir von etlichen
vierzig Gemeinden vielleicht dreihundert Männer bezeichnet, die als Bündler gelten, und die nicht in die
Ausschüsse kommen sollen. Dreihundert, Herr
Dekan! Wie kann ich das verhindern?«
    »Nicht bei allen. Aber doch bei den Gefährlichsten.
Zum Beispiel in meiner Pfarrei der Stuhlberger und
der Meisinger! Das ist ganz ausgeschlossen, daß einer
davon Bürgermeister wird! Das hieße geradezu den
Aufstand proklamieren, das hieße die Stellung des
Pfarrers unmöglich machen. Der Meisinger |tut mir
seit sechs Jahren alles an, was er nur kann. Geradezu

verbrecherisch.«
    Der Dekan geriet in Eifer. Er schlug mit der Hand
heftig auf die Papiere, welche den Namen Meisinger
enthielten.
    »Hochwürden, ich habe mir die Namen besonders
notiert.«
    »Der Mensch hat Verleumdungen gegen mich begangen und Personen hereingezogen. Ich will mich
nicht weiter ausdrücken.«
    »Herr Dekan, Sie können sich darauf verlassen ...«
    »Dieser Mensch ist ein Gottesleugner, ein Kirchenschänder. Er hat die boshaftesten Lügen über mich in
der Zeitung verbreitet. Entschuldigen Sie, wenn ich
heftig werde!«
    »Es sind Ihnen einmal die Fenster eingeworfen
worden?«
    »Ja, das war der Meisinger. Und kein anderer.«
    »Ich notiere mir's, Herr Dekan. Das ist jetzt einer.
Aber dreihundert?«
    »Ich blicke wirklich trübe in die Zukunft, Herr Bezirksamtmann.«
    Otteneder machte eine verbindliche Bewegung.
    »Ich hoffe, daß die Herren selbst Einfluß haben.
Die Wahlen fallen vielleicht besser aus, als wir denken.«
    »Ich fürchte, ich fürchte, es gibt Überraschungen.
Aber ich habe Ihre Zeit lange in Anspruch genom
men.«
    »Bitte, ich bin sehr dankbar für Ihren Besuch. Und
für jede Unterstützung. Ich empfehle mich Ihnen.«
    Der päpstliche Hausprälat näherte sich der Türe.
Unter derselben blieb er stehen. Er hatte noch etwas
vergessen.
    »Herr Bezirksamtmann, pardon!«
    »Sie wünschen?«
    »Mein Amtsbruder in Erlbach schreibt mir, daß er
mit solchen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.«
    »So, so?«
    »Ich möchte ihn warm empfehlen.«
    »Was sich tun läßt..,«
    »Nochmals besten Dank, Herr Bezirksamtmann.«
    Die Türe schloß sich, und Otteneder war allein. Er
setzte sich an den Schreibtisch und sah zur Decke hinauf.
    »Meisinger, Stuhlberger, der Pfarrer von Erlbach.
Es hätte noch mehr sein können,« sagte er.
    Und sein Gesicht nahm wieder den mürrischen
Ausdruck an.
    |Ungewohnte Arbeit und eine neue Verantwortlichkeit, das sind Dinge, die einen nicht fröhlich stimmen.
    Diese Neuerungen, welche überall störend eingriffen, und das Amtieren erschwerten! Früher, ja, da war
alles besser gewesen. Wer achtete früher auf die Unzufriedenheit der Bauern?

    Sie drang nicht in die Öffentlichkeit; wenn einer
mit seiner Klage in das Amt kam, sagte man ihm, es
werde schon einmal besser werden, und man wolle
überlegen, wo zu helfen sei.
    Man schrieb und verordnete, und die Regierung
war zufrieden, wenn auf dem Papiere alles in Ordnung war.
    Jetzt sollte mit einem Male alles aus großen Gesichtspunkten geschehen. Und dabei war alles im Ungewissen, nirgends eine feste Richtschnur.
    Schimpften die Bauernbündler, dann empfand man
es oben sehr unangenehm; schrien die Geistlichen in
ihrer Presse, dann war es zweimal nicht recht.
    Das pendelte hin und her. Dazu eine heillose Angst
vor dieser lärmenden Bewegung, weil sie Volksschichten aufwühlte, die bisher so angenehm teilnahmslos waren.
    In der Politik wird das Zuwenig gleich ein Zuviel,
und ganz selten wird die Mitte eingehalten.
    Solange noch etwas zu richten war, hatte man nicht
auf die Bauern geachtet. Jetzt zeigte man eine übertriebene Furcht, die von den Geistlichen sorgsam genährt wurde. Zum Beispiel dieser vortreffliche Erlaß
der Regierung! »Die Vorstände der Bezirksämter sollten ein besonderes Augenmerk darauf haben, daß die
bevorstehenden Gemeindewahlen ein gutes Ergebnis
lieferten, daß insbesondere nicht die Führer der Bewe
gung in Vertrauensstellungen gelangten.«
    Das war richtige Stubenweisheit, und der Verfasser
mochte glauben, wie klug er mit ein paar Federstrichen nützliche Verhaltungsmaßregeln angegeben
hatte.
    Freilich, der persönliche Einfluß mußte hier das
Beste tun.
    So sagte auch der Abgeordnete, Hochwürden Herr
Dekan Metz.
    Das dachten sich die Leute so.
    Franz Heinrich Otteneder, der Sohn des Landrichters gleichen Namens, und der Enkel des Salinenadministrators Johann Otteneder, zuerst Schüler eines
Gymnasiums, Student in München |und späterhin
durch lange Jahre Assessor in einer fränkischen Kreisstadt, sollte seinen persönlichen Einfluß geltend machen. Bei den Dickschädeln der oberbayerischen
Hochebene, deren Sprache er kaum verstand, und die
ihm so fremd waren, wie die Neger an den Strömen
Afrikas.
    Aber eines war gewiß.
    Er durfte den Erlaß seiner vorgesetzten Regierung
nicht einfach beiseite legen; er mußte Eifer zeigen.
    Nach längerer Überlegung hatte er das vertrauliche
Schreiben an die Pfarrer seines Bezirkes gerichtet, betreffend Gemeindewahlen. Mit der Bitte, die Leute
namhaft zu machen, welche sich in der Agitation für

den Bauernbund hervortaten oder von denen solches
zu erwarten stand.
    Das Ergebnis war befriedigend.
    Otteneder konnte einen umfangreichen Akt anlegen, der als Beweis für einen bereitwilligen Fleiß gelten durfte.
    Nicht jeder Pfarrer schickte eine Liste. Aber der
Ausfall wurde gedeckt durch den Eifer der anderen.
    Die längste kam aus Erlbach.
    Von 106 Gemeindebürgern mußte Herr Jakob Baustätter leider 59 als schlechtgesinnt bezeichnen.
    Sein Bericht begann mit der Erklärung, daß nicht
etwa seit kurzem eine betrübende Abneigung gegen
die Kirche und jegliche Autorität zu bemerken sei.
    Diese wäre bereits zutage getreten, als der hochachtungsvollst Unterfertigte den Bau eines neuen Turmes
beantragte.
    Was damals von einem königlichen Bezirksamte
vielleicht nicht so gewürdigt worden sei.
    Natürlich in wohlmeinendster Absicht.
    Nach dieser Einleitung kam das Verzeichnis der
Abtrünnigen; bei jedem Namen eine Randbemerkung.
Der Schluß lautete wörtlich:
    »Einem hohen Bezirksamte kann ich nicht umhin,
noch eine sehr wichtige Mitteilung zu machen. Es
verlautet, daß in diesem Jahre Andreas Vöst Bürgermeister werden soll. Dieses wäre von den schwersten

Folgen begleitet. Vöst ist die Seele des Aufruhres und
ein rachsüchtiger Mensch. Ich möchte hinweisen, daß
ich zur rechten Zeit gewarnt habe, wenn sich ein unermeßlicher Schaden ergibt.«
    |Otteneder übersah die anmaßliche Bosheit nicht,
welche in diesem Satze steckte.
    Er mußte ihn ernst nehmen; nicht, weil er den Andreas Vöst, sondern, weil er den Jakob Baustätter
scheute.
    Den Herrn Pfarrer von Erlbach, welcher ihm zu
verstehen gab, daß er die Welt mit Lärm erfüllen
werde, wenn sein Wunsch kein Gehör fände.
    Und Otteneder wußte jetzt, daß die Umfrage ein
Fehler war.
    Indem er diese Herren um Auskunft anging, gab er
ihnen ein Recht, Ratschläge zu erteilen.
    Indem er sie um einen Dienst für das allgemeine
Wohl ersuchte, verschaffte er ihnen Gelegenheit, ihre
persönlichen Interessen hinein zu mengen.
    Er hatte sie im voraus zu Richtern über den Ausfall
der Wahl bestellt.
    Wenn er es recht überlegte, blieb ihm nur mehr ein
Weg offen.
    Er mußte mit dem Klerus gehen und sich den Anschein geben, als wenn er seine Wünsche teile.
    Es geschah ihm das gleiche wie der Staatsregierung. Er wollte die Geistlichkeit für seine Zwecke be
nützen und diente unversehens den ihrigen. Wer Freude am Herrschen hat, unterwirft sich aber nicht gerne,
und deswegen war Franz Otteneder schlechter Laune.
    Er stand wieder auf und stellte sich an das Fenster.
    Die Bürger kamen gerade aus der Brauerei.
    Prantl schüttete eine Prise Tabak auf die Hand und
schnupfte. Der Melber Wimmer schaute in die Sonne
und gähnte herzhaft.
    »Das ist ein Volk,« sagte Otteneder, »das frißt und
sauft den ganzen Tag.«


Sechstes Kapitel

Zu Allerseelen konnte man sehen, wer in Erlbach
Geld hatte.
    Die Gräber der reicheren Leute waren schön geschmückt mit Kränzen aus Strohblumen, an denen
Glasperlen hingen.
    Große Laternen mit roten und blauen Gläsern warfen ein |auffälliges Licht auf die steinernen Engel und
die Kreuze und Anker.
    Es konnte keiner daran vorbeigehen, ohne zu
sagen: »Da liegt der Paulimann oder der alte Hahnrieder. Es ist eine Pracht, wie sie das Grab hergerichtet
haben.«
    Auch die Ruhestätte der Anastasia Vöst war in
gutem Stande. Ihr Name prangte mit neuen goldenen
Buchstaben unter dem des ehrengeachteten Johann
Vöst, welcher zu Lebzeiten ihr Ehemann gewesen
war.
    Daneben sahen die Gräber der kleinen Leute noch
einmal so dürftig aus.
    Die hölzernen Kreuze waren verwittert und die Inschriften so unleserlich, daß unser Herrgott Mühe
haben mußte, wenn er die kleinen Häusler und Ehehalten nicht verwechseln wollte.
    Da waren keine künstlichen Blumen und keine

Kränze mit Glasperlen, sondern Tannenreisig und
Stachellorbeer. Hier und dort war eine windschiefe
Stallaterne aufgestellt, in der ein Lichtlein brannte, so
kümmerlich und unansehnlich, wie das Leben dessen
war, der hier auf die Auferstehung wartete.
    Das Seelenamt war zu Ende, und aus der Kirche
kamen in feierlicher Prozession alle Gläubigen mit
dem Pfarrer an der Spitze.
    Sie gingen an den Gräbern entlang, und alle zwei
Schritte hielten sie. Dann tauchte der Pfarrer den
Wedel in das geweihte Wasser und sprengte es nach
links und rechts.
    Über die Ruhestätten der Reichen ging ein Regen
nieder; man hörte ihn auf den Kränzen und Blumen
rauschen; die Armen, welche weiter entfernt lagen,
bekamen nur ein paar Tröpflein. Aber sie waren auch
damit zufrieden, und die kleinen Lichter in den Stallaternen erschauerten ehrfürchtig vor dem Segen.
    Der Kooperator schritt hinter dem Pfarrer einher
und respondierte seinem Gesange.
    »Requiescat in pace!«
    Er spitzte bei den lateinischen Worten den Mund
und machte ihn rund und zierlich. Er sah zum Himmel
auf; demütig und doch mit stolzem Vertrauen.
    Als wollte er dem, der über den Wolken thront,
sagen, er könne vollauf zufrieden sein mit diesem seinem Geschöpfe Aloysius Sitzberger.

    »Requiescat in pace!«
    Der Kooperaror ließ seine Augen wieder auf irdischen Dingen haften, und plötzlich richteten sie sich
stechend auf einen Punkt.
    Er beugte sich vor und flüsterte dem Pfarrer einige
Worte zu.
    Der hochwürdige Herr wendete das Haupt und
blickte ebenfalls scharf über die Kirchhofmauer hinüber.
    Und siehe da, er bemerkte ein Geschehnis, welches
ihn so erregte, daß sich seine Stirne rötete. Er hielt
inne mit seinem Gesange, und alle, die um ihn standen, drängten sich näher heran und schauten.
    In dem grünen Rasen, unter welchem das Heidenkind verscharrt war, steckte ein roh gezimmertes
Kreuz, und daran hing ein kleiner Kranz.
    Der Pfarrer glaubte nicht, daß dies etwa durch ein
Wunder geschehen war, und er hatte recht hierin.
    Denn das Kreuz war vom Knechte des Schuller in
aller Eile verfertigt worden, und die Bäuerin hatte es
den Abend vor Allerseelen auf das Grab des kleinen
Heiden gesteckt.
    Niemand wußte darum; die Schullerin hatte das
Kreuz unter ihre Schürze versteckt und war auf Umwegen in den Friedhof gegangen.
    An dem Tage, wo man aller Verstorbenen gedachte, erinnerte sie sich des kleinen Kindes, das sie unter

dem Herzen getragen und doch kaum mit Augen gesehen hatte. Es war Fleisch von ihrem Fleische, wenn es
auch abseits lag von den katholischen Christen, und
sie meinte, irgend etwas müsse an sein Dasein erinnern.
    Sie wählte das Zeichen des Kreuzes und dachte in
ihrer Einfalt nicht, daß sie damit den lieben Gott beleidigte. Es erging ihr wie dem Könige Ozias, von
dem geschrieben steht, daß er Weihrauch vor dem
Herrn anzünden wollte.
    Und die Priester zürnten ihm darum und sagten:
»Es ist nicht deines Amtes, Ozias, sondern der Priester, welche geweiht sind zu diesem Dienste. Hebe
dich hinweg, denn dies wird dir nicht zur Ehre gerechnet vor Gott dem Herrn!«
    Auch Pfarrer Baustätter ergrimmte, als er sah, wie
man hier in sein heiliges Amt eingegriffen hatte.
    Er eilte mit raschen Schritten hinweg, und Sitzberger folgte |ihm. Wie sie voll Eifers und Rachedurstes
dahingingen, daß ihre Chorröcke flogen und im
Winde flatterten, sahen sie aus wie die zürnenden
Priester, welche vorzeiten den König Ozias zum Tempel hinausgeworfen hatten. Sie liefen um die Mauer
herum und traten auf das Grab des Heidenkindes.
    Baustätter faßte das Kreuz und riß es heraus, dann
zerbrach er es über dem Knie und warf die Stücke
weg.

    Die Menge stand Kopf an Kopf und schaute zu.
    Den Weibern ging es an die Herzen. Sie bekreuzten
sich und blickten scheu zu der Schullerin hinüber, die
sich keinen Rat wußte und jämmerlich weinte. Von
den Männern fühlten wohl einige, daß dieser Priester
widerlich war, der sich so aufgeregt gebärdete, und
dem dabei der weibische Rock an die Waden schlug.
    Als Baustätter wieder im Friedhofe stand, entblößte er sein Haupt und sprach:
    »Andächtige Christenversammlung! Ich war es
denen, die in Christo dem Herrn verstarben und welche hier unter dem Zeichen des heiligen Kreuzes
ruhen, schuldig, daß ich die frevelhafte Nachbildung
dieses Zeichens aus dem geweihten Boden entfernte.
    Es ist schmerzlich, eine solche Pflicht zu erfüllen,
aber es ist notwendig. Amen.«
    Der Schuller stand nicht unter den Leuten, als das
geistliche Gericht erging, und seine Bäuerin wollte
ihm nichts sagen. Aber den Frauenzimmern kann man
ein Geheimnis leicht abschauen. Sie zeigen nichts
auffälliger als das, was sie verbergen wollen. Wie die
Schullerin die Stubentüre öffnete und den Bauern auf
der Ofenbank sitzen sah, fuhr sie zurück und hob im
Hausgange ein verdächtiges Wispern mit ihrer Tochter an. Alle zwei flüchteten in die Küche. Der Schuller
ging ihnen nach.
    »Was geit's denn?« fragte er.

    »Nix. Was soll's denn geb'n?«
    »Für was bischt denn so z'ruck'sprunga vo da
Tür?« – »I?«
    »Ja! Hat's wieder was geben in da Kircha?«
    Die Schullerin wurde kleinmütig und erzählte alles.
Aber ihre Angst war überflüssig.
    Der Bauer hörte sie ruhig an, und er sagte bloß:
»Dir is g'rad recht g'schehg'n.«
    |»I bin do gar nix vermoant g'wen!«
    »Weil du nia nix denkst.«
    »A ganz a kloans Kreuzel, dös ko do neamd im
Weg umgeh'! I ho do gar nix g'moant.«
    »Geh zua!«
    »Da tat'st du sag'n, es g'schiecht mir g'rad recht. Es
is do nix Schlecht's, bal ma woaß, daß net grad a
Hund dort liegt!«
    »Geh zua, sag i! Laaf du an Pfaffen it nach! Nacha
ko er dir nix toa.«
    Der Schuller drehte sich um und ging.
    Er war nicht so ruhig, wie er sich gab, aber die
Bäuerin brauchte das nicht zu wissen.
    Wenn er dabei gewesen wäre, wie sie herumtrampelten auf dem Grabe, vielleicht hätte er den Menschen gepackt, und hätt' er ihn gehabt, es wär' ihm
nicht gut gegangen. Und dann wär' er selber unglücklich geworden, vielleicht für sein ganzes Leben. Das
war der wert!

    »Geh' zua!«

Einige Tage nach Allerseelen kamen die Lehrer der
benachbarten Gemeinden in Aufhausen zusammen; es
war ein alter Brauch, sich in jedem Monate einmal zu
sehen, und über Beruf und andere Dinge zu reden.
    Diesmal war es ziemlich lebhaft geworden, und
Herr Stegmüller hatte über vieles nachzudenken, als
er den Weblinger Feldweg entlang schritt.
    »Welche Haltung sollen wir bei den Gemeindewahlen beobachten?«
    Über diese Frage hatte der Lehrer von Hilgertshofen einen Vortrag gehalten. Der war ein systematischer Mensch, welcher alles mit erstens, zweitens und
drittens haben mußte. Und da war doch wenig oder
nichts zu sagen. Wer einen politischen Kampf führen
will, muß unabhängig sein; und das waren die Lehrer
nicht. Sie konnten nicht gegen die Geistlichkeit streiten. Erstens, zweitens und drittens, weil die Pfarrer
auch Schulinspektoren sind. Die Bauern sollten ihre
Sache nur selber ausfechten; und wer weiß, wenn sie
die Oberhand hätten? Wer weiß, ob es die Lehrer
dann besser träfen? Das kann niemand sagen. Überhaupt so gescheite Reden!
    |Herr Stegmüller blieb stehen und schlenkerte die
schweren Erdknollen weg, die sich an seinen Stiefeln
festgesetzt hatten. Wie grau und öde jetzt alles war!

Das Feldkreuz sah aus wie ein Grabstein; die zwei
Buchen, welche daneben standen, ließen ihre verwelkten Blätter auf den Gekreuzigten fallen.
    »Da war es,« dachte Stegmüller, »da hat er gesungen, wie das hübsche Mädel dabei war.«
    Was ihm der Lehrer von Aufhausen erzählte! Der
Studiosus Mang komme häufig in das Haus des Herrn
Kaufmann Sporner und musiziere mit dem Fräulein.
Und das Fräulein habe ganz begeistert an die Frau
Lehrer geschrieben über den Herrn Mang und seinen
Tenor, und der Herr Mang hatte ihm, dem Herrn Stegmüller, geschrieben. Auch ganz begeistert über das
Familienleben beim Kaufmann Sporner. Was war am
Ende dabei? Junge Leute und die Freude an guter
Musik. Denn der Mang, der war ein Künstler, gewiß
und wahr.
    Aber der Lehrer von Aufhausen hatte gesagt, der
Studiosus wäre gar nicht so dumm, denn der Sporner
Michel mit seinen zwei Häusern und dem alten Geschäft wäre kein übler Schwiegervater. Was hatte Sylvester damit zu schaffen? Weggehen vom geistlichen
Berufe? Wenn er bloß die Miene dazu machte, dann
zog sein Vetter die Hand von ihm ab: der Spanninger
von Pasenbach, der ihn studieren ließ.
    Stegmüller blieb wieder stehen! Er war am Weblinger Holze und fand auf dem Waldboden einen besseren Weg.

    »Ja, die Jugend!« sagte er. »Das lebt so dahin und
denkt nichts.« Neben ihm rauschte es heftig durch das
welke Laub; ein Hase sprang weg und setzte über das
Feld.
    Plötzlich schlug er einen Haken, und Stegmüller
sah, daß weiter unten ein Bauer bei seinem Düngerwagen stand.
    Es war der Schuller. Stegmüller erkannte ihn und
wollte nicht ohne Gruß und Rede an ihm vorbeigehen.
    »Gut' Morgen, Schuller!«
    »Ah, der Herr Lehrer! Waren S' in Aufhausen drüben?«
    »Freilich. Hat ein bissel lang gedauert, da bin ich
gleich über Nacht geblieben.«
    Stegmüller kam näher und reichte dem Schuller die
Hand hin.
    »Es geht it,« sagte dieser, »an andersmal, Herr
Lehrer. Bei dem G'schäft hat ma koane sauber'n
Händ'.«
    |Und er nickte mit dem Kopfe gegen den Düngerwagen hin.
    »Es gilt auch so,« erwiderte Stegmüller. »Sie sind
schon wieder fleißig?«
    »Ja, muaß scho sei.«
    »Freilich. Wer durch den Pflug reich werden will,
muß ihn selber anfassen. Und Arbeit hat bittere Wurzel, aber süße Frucht.«

    Der Schuller lächelte.
    »Sie ham's allawei mit die Sprichwörter, Herr Lehrer.«
    »Da steckt die größte Weisheit drin, Schuller. No,
Ihnen braucht man nichts zu sagen. Es hat keiner
seine Sach' in besserer Ordnung wie Sie.«
    »Es gibt Leut', de öffentlich was anders sag'n, Herr
Lehrer.«
    »Ich versteh' Sie schon, aber wenn man auch nicht
alles sagen darf, was man denkt, deswegen ist man
doch nicht einverstanden damit.«
    »Ja, und vo dem kommt's her, daß de Schlechtigkeit so guat wachst.«
    »Von was, Schuller?«
    »Vo dem, daß si die oan nix, und die andern alles
trauen derfen.«
    Stegmüller wurde etwas verlegen.
    In den grauen Augen, die ihn so frei und gerade anblickten, lag ein Vorwurf. Er gehörte auch zu denen,
die sich nichts trauten und aus Ängstlichkeit zu allem
schwiegen.
    »Ja, Schuller, was will man machen?« sagte er.
»Wenn ich frei wäre oder einen Hof hätte wie Sie
oder ...«
    »I hab' net grad' Eahna g'moant, Herr Lehrer, i
moan überhaupts bloß a so.«
    Stegmüller bohrte mit seinem Schirme Löcher in

den Boden und schaute nachdenklich vor sich hin.
    »Schuller,« sagte er plötzlich, »ich hab' neulich
schon mit Ihnen reden wollen, wie die Geschichte
passiert ist mit dem Grab. Sie dürfen glauben, daß ich
das nicht gebilligt habe, durchaus nicht.«
    »Dös glaab i Eahna gern.«
    »Es hat mir so leid getan wegen Ihnen und Ihrer
Frau. Es verletzt doch das religiöse Gefühl, so was.«
    »Dös mei nimmer, Herr Lehrer.«
    |Stegmüller sah den Bauer verwundert an. Der breitete gleichmütig den rauchenden Mist vor sich aus
und holte wieder eine Gabel voll vom Wagen herunter.
    »Wie meinen Sie das, Schuller?«
    »Wia 'r i dös moan? Dös will i Eahna scho sag'n.«
    Der Schuller stützte sich auf die Gabel und stellte
sich breitbeinig hin.
    »I hab' nix mehr z' toa mit der Religion.«
    »No, no!«
    »Na, gar nix mehr. I mach' net bloß Sprüch'. Sie
derfen mir's glaab'n.«
    »Ich weiß, daß Ihnen Unrecht g'schehen is, Schuller. Aber so darf ma doch net gleich mit allem fertig
sein.«
    »Glei? Dös is gar net so glei g'wen.«
    »Aber doch bloß wegen den G'schichten.«
    »Na, net bloß desweg'n, Herr Lehrer. Mir san ja

dumme Bauern und hamm nix g'lernt. Aber ma hört
do was und siecht was. Und dös hat mir g'langt.«
    »Es sind nicht alle gleich, Schuller, es gibt auch
sehr brave Geistliche.«
    »Ko scho sei; i nimm eahna nix weg von der Bravheit. Brave Menschen gibt's überall.«
    »Weil Ihnen jetzt der unsrige alles mögliche antut,
meinen Sie, es sind die andern auch so.«
    »I schaug's ganz anders o, Herr Lehrer. Sehg'n S',
dös, was mir inser Pfarrer o'tuat, dös kimmt von seiner Bosheit. Und da könna'n de andern nix dafür. Dös
vasteh i recht guat. Und dös woaß i aa, es gibt bei 'r a
jeden Sach' guate und schlechte Leut'. Bei der Religion aa.«
    »Da haben Sie recht, Schuller.«
    »Ja, da hab' i recht. Aber dös is net des Schlechte,
Herr Lehrer. Dös Schlechte is, daß d' Religion net dagegen is. Gegen dös, was inser Pfarrer tuat.«
    »Passen Sie einmal auf. Schuller ...«
    »Na, na, Herr Lehrer, da is d' Religion schuld,
wenn ma solchene Unterschied macht, ob jetzt oans
g'schwind tauft is, oder net. Dös vasteh' i do no, wenn
i aa bloß a dummer Bauer bin.«
    »Das glaubt niemand, daß Sie dumm sind.«
    |»Ja no, unseroaner lernt nix; ös habt's viel mehra
g'lesen. Aber dös hamm S' no nirgends g'lesen, Herr
Lehrer, daß d' Religion so was verbiat'n tat. Oder daß

's ausdrücklich hoaßen tat, es gibt bloß rechtschaffene
oder schlechte Leut', und koan andern Unterschied
net.«
    »Das ist bei jedem Glauben so, net bloß bei dem
unsern, Schuller. Das verlangt eine jede Religion, daß
man sich zu ihr bekennt.«
    »Is scho recht! Daß ma siecht, daß oana dabei is.
Net wahr? Dös is d' Hauptsach'. Was aber oana
sinscht tuat, und bal er no so schlecht is, auf dös
gehts it z'samm. Wann er no dabei is!«
    »Darüber muß hernach ein anderer richten.«
    »I siech aber überall, daß de Geistlichen richten.
De spielen si auf, als wann sie die Herren waar'n,
über de ander Welt aa. De reißen ja a Kreuzel vom
Grab weg, weil sie dös zum Regieren hamm, was
amal da drüben gibt.«
    »Sie reden immer von dem und meinen immer das.
Aber das wird jeder verurteilen, der wirklich eine Religion hat.«
    »So? I hätt' mir denkt, de meist Religion müaßten
de Geistlichen hamm. Und wenn oaner an Ausnahm'
macht, warum rühren si de andern net dageg'n? De
helfen do alle z'samm.«
    »Leider, daß nicht alles so ist, wie's sein soll! Aber
den Glauben darf man deswegen nicht verlieren.«
    »Net, moanen S'?«
    »Nein, ganz gewiß nicht.«

    »Wia 's oana o'schaugt, Herr Lehrer! Man siecht
viel, was oan it g'fallt. Daß a schlechter Mensch oft
dös größt' Glück hat und a braver geht z' grund. Da
sagt ma nacha, ma woaß it, was inser Herrgott in Sinn
hat. Es is eine Zulassung Gottes. Vo mir aus, i woaß
's a net besser. Aba, daß oana von seine Geistlichen d'
Religion ausnutzt als Mittel zu da Schlechtigkeit, des
sell durft er it zualassen, Herr Lehrer! Sinscht kunnt's
amal sei, daß d' Leut' allssammete irr' wer'n.«
    Stegmüller merkte gut: was der da vorbrachte, war
nicht das unüberlegte Geschwätz eines Zornigen. Der
wußte, was er wollte. Die Rede gefiel ihm nicht; aus
dem Munde eines anderen wäre sie ihm leichtfertig
vorgekommen. Aber es lag etwas so Festes und Bestimmtes in dem Wesen des Schullerbauern, daß er
Achtung vor ihm empfand.
    |»Ich weiß nicht,« sagte er, »Ihr kommt mir ganz
verändert vor.«
    »Sie wer'n mi für schlecht halt'n, Herr Lehrer.«
    »Nein, Schuller; aber es tut mir leid, daß gerade Ihr
so redet.«
    »Nachher künden S' mir nur grad' d' Freundschaft
net auf; dös tat mi verdrießen, wo mir uns scho bald
dreiß'g Jahr kennan.«
    »Das tu ich nicht. Ihr wißt's recht gut. Und jetzt gut
Morgen, Schuller!«
    »Adjes, Herr Lehrer!«

    Stegmüller ging seinen Weg zurück. Am Waldrande hielt er und schaute um.
    Der Schuller war schon wieder rüstig bei der Arbeit, als wollte er die versäumte Zeit einholen.


Siebentes Kapitel

Den 16. November waren die Gemeindewahlen in
Prittlbach, Aufhausen und Zillhofen, den 17. in Giebing, Fahrenzhausen, Schachach und Webling, den
18. in Biberbach, Edenholzhausen und Erlbach. In
Zillhofen wählten sie den Blasibauern Joseph Kaltner
zum Bürgermeister, der für einen heftigen Bauernbündler galt; in Schachach kam der Rädlmayer in den
Ausschuß.
    Der Meisinger von Giebing fiel durch, aber sein
Gegner hatte nur eine Mehrheit von zwei Stimmen.
Und außerdem konnte sich der Herr Dekan über diesen Sieg nicht übermäßig freuen, weil der Stuhlberger
Beigeordneter wurde.
    In Fahrenzhausen fielen beinahe alle Stimmen auf
den Wagnerbauern Peter Lochmann, der schon bei
den letzten Landtagswahlen gegen den Pfarrer aufgetreten war.
    Die Erlbacher gaben dem Hierangl 44 Stimmen,
dem Schuller 53; damit war dieser zum Bügermeister
gewählt.
    In allen Gemeinden sagten die Leute, daß sie solche Wahlen noch nie gesehen hätten. Sonst gab man
gleichmütig seine Stimme ab und kümmerte sich nicht
viel darum, wen es traf.

    Streit gab es selten; und das Politische kam nicht in
Frage. |Diesmal brannte es an allen Ecken und Enden;
in jedem Dorfe stand eine Partei gegen die andere.
Die Geistlichen warben offen und versteckt um Stimmen; sie sagten von den Kanzeln herunter, daß man
sich einer großen Gefahr aussetze, wenn kirchenfeindliche Menschen an das Ruder kämen.
    Das Unterste würde zu oberst gekehrt; in weltlichen Dingen finge das Unglück an, und wo es ende,
könne nur Gott allein wissen. Sie versuchten die
Männer zu überreden und zogen die Weiber auf ihre
Seite.
    In Zillhofen ermahnte der Kooperator sogar die
Schulkinder, daß sie ihre Väter in das tägliche Gebet
einschließen sollten, damit sie der liebe Gott festhalte
am katholischen Glauben.
    Die Bauernbündler schauten nicht untätig zu. Sie
hatten noch nicht die Mittel, welche zur Ausbreitung
einer neuen Bewegung notwendig sind; sie hielten
keine Versammlungen ab, ja, es hatte sich noch nicht
einmal ein Kern von Vertrauensmännern gebildet.
    Trotzdem fanden sie sich zusammen; von Haus zu
Haus ging die Verabredung, und nur verlässige Männer wurden in das Vertrauen gezogen. Einer wußte
vom andern, ob er fest standhalte und der gemeinsamen Sache dienen wolle.
    Die richtigen Männer kannte man weitum auf Stun
den, die Unsicheren waren für alle gezeichnet. Ohne
Flugschriften und Aufrufe verständigten sich die
Leute, warben Anhänger und trafen die Auswahl der
Männer, welche sie an die Spitze stellen wollten. Am
entscheidenden Tage gab es viel Lärm. Die Leute,
welche sich zum ersten Mal einer politischen Aufregung überließen, hatten noch nicht gelernt, ihre Freude am Erfolge oder ihren Ärger über eine Niederlage
zu verstecken.
    Der alte Rädlmayer in Schachach gab einen offenen
Stimmzettel ab und sagte, das Versteckenspielen habe
ein Ende, und wer eine Schneid' habe, der müsse sie
herzeigen.
    In Giebing stellten sich die jungen Burschen vor
dem Wahllokal auf und brachten jedem Anhänger des
Dekan Metz eine Katzenmusik. Der Hirner von Aufhausen trank sich einen festen Rausch an und sagte
zum Wahlkommissär, ihm wär' es das Liebste, wenn
man gleich über den Adel und die Geistlichkeit einrücke; er wolle schon zuhauen, daß alle am Leben
verzagen müßten.
    |In Zillhofen kam es zu einer Prügelei, und in Biberbach mußten die Schwarzen schleunig aus dem Wirtshaus flüchten, weil sie sonst übel gefahren wären. Die
Erlbacher blieben ruhiger. Fast alle Stimmberechtigten erschienen; eine halbe Stunde vor Schluß fehlten
nur mehr etliche Stimmen zur Vollzähligkeit. Das Er
gebnis war im voraus nicht sicher; der Hierangl hatte
viele Anhänger, und der Pfarrer Baustätter setzte alle
Hebel in Bewegung, um ihn durchzubringen. Er ließ
sich von seiner Heftigkeit so hinreißen, daß er im
Wahllokale aus und ein ging und verschiedene Leute
ansprach.
    Als zuletzt noch der alte Keimel auftauchte, der
über Jahr und Tag krank daheim lag, wußten alle, daß
ihn nur der geistliche Zuspruch zu dieser Kraftanstrengung gebracht hatte.
    Und alles half nichts; der Schullerbauer blieb Sieger mit neun Stimmen Mehrheit.
    »Zum Bürgermeister ist also gewählt Andreas
Vöst, Ökonom von Erlbach ...«
    »Und ein Vivat hoch!« schrie der Haberlschneider,
»koan Bessern hamm mir no net g'habt.«
    »Vielleicht waarst du no der Besser' g'wen!« sagte
der Hierangl. »Na, i net; aba du scho gar it.«
    »Du derfst'n scho lob'n; du bist ja sei Spez'l.«
    »Geh hoam, Hierangl! Do verdeanst dir nix bei ins!
Geh zum Pfarra, nacha könnt's woana mitanand!«
    »Vo dir laß i mir nix schaffen, du bischt mir
z'weni, hast g'hört?«
    »Geh hoam, du! So dumm waar i net, daß i mir an
Zorn a so merk'n lasset.«
    »Haberlschneider, der Letzt' hat no net g'schoben.«
    »So? Habt's no an Spitaler hinten, weil der alt' Kei
mel it g'langt hat?«
    Alle lachten. Der Hierangl drängte sich durch die
Umstehenden und ging zornig auf die Straße.
    Der Teufel soll alles holen und den Schuller zuerst!
Der ihm überall in den Weg trat. Bürgermeister oder
nicht, da lag ihm nicht soviel daran. Aber daß er wieder gegen den verspielte! Und daß der sich groß machen durfte!
    »Was willst?« fuhr er den Geitner an, der ihn bei
seinem Hause erwartete.
    |»Nix will i, grüaß Gott sag' i.«
    »'ß Good, und laß ma mein Ruah!«
    »No, no! Jetzt fahr net glei oben außi!«
    »I muaß dir vielleicht Dank schö sag'n, weil's den
Spitzbuam zum Burgermoasta g'macht habt's? Den
ganz schlecht'n!«
    »Aber i net; dös woaßt du guat.«
    »Ja, du net! Und ös alle net! Was is den nacha mit
mein Geld. Wann gibst mir denn dös z'ruck?«
    »Heut' net, weil i's net hab'; a bissel werst scho no
wart'n kinna.«
    »Na, i mag nimma. I will mit koan Erlbacher nix
mehr z'toa hamm. I will mei Geld, und firti!«
    »Laß amal g'scheidt mit dir red'n; deine Freund
sollt'st do scho kenna!«
    »I brauch' koan Freund.«
    »So muaßt d'as macha! Weil's dir jetzt net 'naus
ganga is, waar gar koana mehr was. Wer is denn
Umanandg'loffen für di, und hat g'redt für di?«
    »Koa schlechte Arbet zahl ma'r it.«
    »Dös is a schlechte Arbet, wenn der ander a paar
Stimma mehr hat! De hätt' er net kriagt, wann jetzt
net de G'schicht mit'n Bauernbund waar.«
    »Dös is mir wurscht! Vo mir aus is der Schuller
Bürgermoasta oder net. Dös bekümmert mi durchaus
gar nix mehr.«
    »Paß auf, der Pfarra hat zu mir g'sagt, du sollst
morg'n nach der Mess' zu eahm aufi kemma.«
    »I brauch nix vom Pfarra!«
    »I glaab, er hat was im Sinn. Mir hat er's it g'sagt.«
    »I laß mi auf gar nix mehr ei.«
    »Dös braucht's ja net. Werst scho hör'n, was er
sagt, und bal's dir it paßt, ko'st allaweil z'rucksteh.«
    »I glaab's net, daß i 'naufgeh.«

Der Schuller saß hemdärmelig auf der Ofenbank und
rauchte. Seit langer Zeit war ihm nicht mehr so wohl
gewesen. Er hatte keinen Ehrgeiz und wollte nicht
mehr sein wie die andern. Aber diese Wahl hatte er
für eine Probe angesehen. Es mußte sich zeigen, ob er
noch etwas galt, nach den Unbilden, die ihm der Pfarrer öffentlich angetan hatte. Wer eine Beleidigung
einschieben |muß, verliert leicht sein Ansehen. Die
Leute fragen nicht immer nach Recht oder Unrecht

und sehen bloß den Schlag, den einer kriegt.
    Aber jetzt, weil es gut hinausgegangen war, fühlte
er festeren Boden unter den Füßen; auch im eigenen
Hause. Es war ihm vieles nicht recht gewesen in der
letzten Zeit.
    Die Weiber redeten unnützes Zeug, wie Leute, die
eine Verlegenheit redselig macht. Und jedes Dorfgeschwätz fand Eingang in seinem Haus. Aber jetzt
mußte die alte Ordnung wieder einkehren. Und das
war recht und nützlich. Er lachte still vor sich hin.
Wie das Weibervolk ist! Als er seiner Bäuerin die
Mitteilung machte, war ihr erstes, ob wohl die Bäcker
Ulrich Marie das schon wüßte, und wie die sich ärgern würde! Das ist immer die Hauptsache, was die
andern dazu sagen.
    Ein breiter Schatten fiel in die Stube. Der Schuller
schaute auf und sah am Fenster den Haberlschneider,
der vergnügt hereinlachte.
    »Da sitzt er,« sagte er, »und i suach di überall.
Was is denn, Burgermoasta, kimmst net ins Wirtshaus und zahlst a paar Maß, weil mir so tapfer
hing'standen san für di?«
    »Auf dös geht's mir net z'samm,« antwortete der
Schuller, »a Bier zahl' i gern, aber selber kimm i net.«
    »Warum nacha net? G'rad lusti muaß wern.«
    »Desweg'n geh' i net hi, Haberlschneider. Da san
heut' viel dort, de moanen, sie müaßen recht ausg'las
sen sei, daß s' mir a Freud' machen.«
    »Geh weiter! Du brauchst do auf neamd aufz'passen.«
    »Auf wen andern net, aber auf mi. I mag mi net
hergeben für a Gaudi; du kennst d' Leut' und woaßt
scho, wia s' san.«
    »Aba schö waar's halt do, und aufdrah'n tat'n mir
nobel.«
    »Laß guat sei, Haberlschneider! An anders Mal
gern. I hab' a so Feind' gnua.«
    »G'rad de müaßten si recht ärgern.«
    »Na, i fang' net o mit'n Streiten.«
    »Dös bleibt nia net aus, Schuller.«
    »Mag leicht sei! Nacha geht's aba weg'n was andern her, und net weg'n a Wirtshausgaudi.«
    »Am End' hast recht. Aber i geh' heut' so schnell
net hoam, dös woaß i g'wiß.«
    |Um den Pfarrhof war es nicht so still und friedlich
wie sonst. Der Strahl des Springbrunnens stieg nicht
gerade in die Höhe und fiel nicht plätschernd in das
steinerne Becken zurück. Er ließ sich vom Winde auf
die Seite treiben und spritzte das Wasser auf den
Kiesweg. Auch dieser war nicht gepflegt und sauber
wie sonst. Die Kastanienbäume hatten dürre Blätter
auf ihn geschüttelt; sie lagen unordentlich herum und
wirbelten durcheinander, als wäre alle Zucht und Sitte
aus diesem Garten geschwunden. Der wilde Rebstock

am Hause gewährte ein klägliches Bild; seine dünnen
Zweige krochen mühselig an der Mauer empor, die
nackt und bloß ihre Schäden aller Welt zeigen mußte.
Ein starker Regen fiel ungestüm auf das Schieferdach
nieder; in der Dachrinne gurgelte das Wasser und
stürzte mit ungebührlichem Lärmen durch die enge
Röhre.
    Überall Unordnung und trübselige Stimmung. Aber
es bedeutete nichts gegen die Aufregung im Innern
des Hauses. Da trieben gefährliche Stürme ihr verstecktes Spiel; man sah sie nicht offen wüten, und
doch fühlte man ihre Wirkung. Türen klappten auf
und zu; zornige Schritte klangen über die Dielen. Ein
ruheloser Geist trieb sein Unwesen.
    »War das nicht ein Geräusch im Zimmer des hochwürdigen Herrn? Klang es nicht, als hätte man einen
Stuhl umgeworfen?«
    Der Kooperator horchte.
    Da! Diesmal klatschte etwas an die Wand und fiel
zu Boden. Als hätte man einen Gegenstand, ein
schweres Buch hingeschleudert. Die Schritte näherten
sich der Tür, und der Kooperator fuhr zurück.
    Fräulein Lechner stand seufzend in der Küche und
sah zur Decke hinauf.
    Die schweren Schritte da oben gingen rastlos hin
und her. Dazwischen stampfte es gegen die Decke,
daß der Kalk abbröckelte. Fräulein Lechner fuhr mit

der Hand an das klopfende Herz, und die Bäcker Ulrich Marie sagte:
    »Heilige Gnadenmutter von Altötting, der Herr
Pfarrer is ganz auseinander!«
    »Das hat er nicht verdient von den Erlbachern,« erwiderte die Köchin, »daß sie es ihm g'rad zum Fleiß
tun, und wählen den Schuller. Das ist eine Schand für
das ganze Dorf!«
    »Das war immer ein Kalter, solang' ich ihn kenn',
Fräulein |Lechner. Kein' Glauben und keine Religion
haben die Leut'. Wochenlang in keine Kirch' gehn,
und jetzt laßt er sich überhaupt gar nimmer seh'n.«
    »Und weil mein Herr seine Pflicht und Schuldigkeit
tut, hat er nichts davon wie Ärger und Spott. Hamm
Sie's gehört?«
    Es war das Buch, welches an die Wand flog und
am Boden aufschlug. Und gewiß hatte es die Bäcker
Ulrich Marie gehört. Denn sie spitzte ihre Ohren und
vernahm jedes Geräusch mit gruseliger Neugierde.


Achtes Kapitel

In der Rosengasse zu München liegt eingeklemmt
zwischen hohen Neubauten das Geschäfts- und
Wohnhaus des Herrn Michael Sporner. Es hat nur
zwei Stockwerke; trotzdem sieht es nicht ärmlich aus
neben den Türmen und Erkern und riesigen Mauern
seiner Umgebung. Es trägt ein schuldenfreies Wesen
zur Schau und sagt jedem, daß hinter den blitzblanken
Fenstern ein ehrbarer Reichtum wohnt. Zu ebener
Erde ist ein Laden, aus dem der Geruch von frisch gebranntem Kaffee auf die Straße dringt und in jedem
Spaziergänger angenehme Vorstellungen erweckt. Sie
werden verstärkt durch den Anblick eines Schildes,
das neben der Ladentüre hängt. Man sieht darauf
einen fröhlichen Neger neben einem Kaffeesacke stehen; sein Haupt ist mit bunten Federn geschmückt,
wie der Schurz, den er um die Lenden geschlungen
hat.
    Er raucht aus einer großen Pfeife und bläst Tabakwolken in die Luft. Im Hintergrunde, am Ufer des
dunkelblauen Meeres stehen zwei Indianer, und jeder
begreift, warum sie so neidisch auf den heiteren Mohren blicken. Jeder denkt an duftenden Mokka und
treffliche Zigarren und behagliche Stunden. Wer in
den Laden eintritt, erfreut sich an den flinken Bewe
gungen der Herren Kommis, die mit schwungvollen
Handgriffen Pakete zusammenlegen, Schnüre abzwicken, die mit staunenswerter Sicherheit den Inhalt jeder
Schublade kennen und nie eine unrechte öffnen, die
das Gewicht der Waren genau erraten und die Zahlen
flüchtig auf das Papier hinwerfen. Er erfreut sich an
dem |verbindlichen Lächeln dieser jungen Herren, welche ihr Benehmen nach Stand und Rang der Kunden
einzurichten wissen und so verschwenderisch achtunggebietende Titel verleihen.
    Er sieht mit Bewunderung, wie Herr Michael Sporner, unbeirrt durch den Lärm, an seinem Pulte steht,
Briefe nach allen Weltteilen schreibt und dabei mit
flinken Augen seine Untergebenen überwacht. Oder
wie er dienstfertig seinen Platz verläßt, wenn ein angesehener Kunde eintritt, und wie er dann an geschickten Handgriffen und gut gewählten Höflichkeiten sogar den ersten Kommis übertrifft.
    Und wenn der Käufer mit seinem sauber gebundenen Pakete an die Kasse tritt, kann er noch mit wirklicher Hochachtung auf Madame Sophie Sporner blicken, welche sein Geld mit einer leichten Verneigung
entgegennimmt und mit energischem Ruck die amerikanische Kassette öffnet, die jeden Betrag anzeigt.
    Dies alles kann derjenige sehen, welcher seinen Bedarf an Kolonial- und Spezereiwaren bei Sporners seligen Erben deckt. Aber wenn nach dem arbeitsrei
chen Tage der Hausdiener die Rolläden herunterzieht,
dann schreitet Herr Michael Sporner händereibend
durch den Raum und dreht fröhlichen Gemütes die
Gasflammen ab. Er tut es stets in der gleichen Reihenfolge, und wenn die letzte verlöscht, sagt er:
    »So, das hätten wir wieder einmal!«
    Auch heute ging er vergnügt über die Treppe zur
Wohnung hinauf. Ein frisches Mädel kam ihm entgegen und begrüßte ihn mit einem Kusse, um den man
ihn beneiden durfte. Denn Fräulein Gertraud sah in
dem Hauskleide mit der weißen Schürze über die
Maßen hübsch aus; ihre Wangen waren gerötet vom
Küchenfeuer, die Augen blitzten, und alles an ihr war
Gesundheit.
    »Guten Abend, Traudel!« sagte Herr Sporner, »ist
schon gedeckt?«
    »Freilich. In einer Viertelstunde essen wir.«
    »Und du hast gekocht?«
    »Bloß mit geholfen, Papa.«
    »Da bin ich neugierig.«
    »Geh nur ins Wohnzimmer. Die Mama ist schon
drin.«
    Papa Sporner trat ein und stellte sich vor den Ofen.
    »Das ist wieder gemütlich heute!« sagte er; »du,
Alte, da sind ja vier Gedecke, wer kommt denn
heute?«
    |»Der Herr Mang. Es ist doch Samstag.«

    »Richtig, freilich! Das hab' ich jetzt ganz vergessen. Das ist fein, da kriegen wir Musik heute.«
    »Hm – ja.«
    »Du tust beinah, als wenn du keine hören möchtest.«
    »Ich hör' recht gern Musik.«
    »Na also, kannst dir vielleicht eine bessere wünschen?«
    »Hm – ja, der Herr Mang spielt ganz gut.«
    »Was hast du denn?«
    »Ich? Nichts.«
    »Geh, hör auf. Weil ich dich net kenn'! Dir is was
übers Leberl g'laufen?«
    »Wenn du schon fragst, ja. Ich bin nicht dafür, daß
der Herr Mang so oft zu uns kommt.«
    »Aber warum denn net? Was hast du denn gegen
den jungen Menschen?«
    »Nichts; im Gegenteil, ich mag ihn recht gern. Er
ist brav und alles, aber ...«
    »No, aber?«
    »Aber, es paßt mir wegen der Traudel nicht.«
    »Is s' am End' gar verliebt? Hahaha! Jetzt da schau
her! Wart, da wer i's glei ins Gebet nehmen, unser
Fräulein Pfarrerköchin!«
    »Sei so gut, gelt, und mach keine Witz' mit ihr!«
    »Natürlich mach' ich Spaß. Du vielleicht net?«
    »Ich muß dich bitten, daß du dir nix merken laßt.«

    »Zu Befehl Frau Sporner. Versteh'n tu' ich dich allerdings net.«
    »Das is schon schwer zum Verstehen. Er is jung,
und sie is jung, und er singt recht schön. Und er is
überhaupt ein sehr netter Mensch; das muß man ihm
lassen.«
    »Und is a Geistlicher, net wahr?«
    »Das is er noch gar nicht.«
    »Aber er wird's. Außerdem hat ihn die Traudel
beim Schwager kennen g'lernt, und der Toni hat ihn
uns warm empfohlen.«
    »Das ist alles ganz recht. Ich denk' ja auch nichts
Schlimmes dabei. Warum hätt' sie ihn nicht kennen
lernen sollen? Aber daß er so oft kommt, und daß sie
allein musizieren, das find' ich nicht in der Ordnung.«
    |»Is doch allaweil d' Mathild' dabei!«
    »No weißt, dei Schwester! I tu' ihr nichts weg, aber
die ist die allererst', die ihre Bemerkungen d'rüber
macht; und eine alte Jungfer mit überspannten Ideen
ist g'rad auch nicht die beste Aufsicht.«.
    »Die soll's überhaupt bei der Traudel nicht brauchen, hoff' ich.«
    »Da red'st du wie alle Männer! Ich hab' unser'
Tochter auch mit aufzogen und hab' g'rad so viel Vertrauen zu ihr wie du. Gott sei Dank, daß sie ein braves Mädel is. Aber sie könnt' zuletzt selber nichts
dafür, wenn sie sich verliebt. Sie tät nichts Unrechtes,

das weiß ich schon, aber sie tät sich vielleicht Hoffnungen in den Kopf setzen.«
    »Geh! Geh!«
    »Ja, oder er. Kommt dir das gar so unmöglich vor,
daß er Feuer fangt? Und das wär' ein Unglück für
ihn.«
    »Er weiß doch, was er is.«
    »Die Vernunft hat noch keinem geholfen.«
    »Mir können ihm doch net auf einmal 's Haus verbieten.«
    »Das will ich gar nicht. Ich möcht' den armen Menschen um alles in der Welt nicht verletzen.«
    »Was soll'n wir nachher tun?«
    »Das mußt mich machen lassen, Papa. Ich bring'
das schon in Ordnung. Die Hauptsach' ist, daß du dir
nichts merken laßt. Nicht gegen unser' Traudel, und
nicht gegen den Herrn Mang.«
    »Ich bin froh, wenn ich nix weiß davon.«
    »Und lad ihn auch nicht ein, das mach' schon ich.«
    »Ihr Frauen seld's eigentli hartherzig! «
    »Das is nicht hartherzig, wenn man zu rechter Zeit
vorbeugt.«
    »No, von mir aus! Jetzt kommt er, scheint's.«
    »Also gelt? Herein!«
    Man hörte Stimmen vor der Türe, und Sylvester
trat ein. Es war leicht zu sehen, daß er nicht zum ersten Mal hier war. Er war frei von Befangenheit und

machte eine gute Verbeugung vor Madame Sporner,
dann schüttelte er dem Inhaber der Firma herzhaft die
Hand.
    »Hamm Sie Ihr' Geigen net dabei?« fragte der Alte.
    »Ich hab' sie draußen gelassen, weil es hier zu
warm ist.«
    |»Da wern S' uns heut' wieder was Schön's vorspielen?«
    »Wir sollten eigentlich den Herrn Mang nicht
immer so plagen,« sagte Frau Sporner.
    »Das ist doch keine Plag' für mich! Ich wüßt' gar
nicht, was mir lieber wär'. Ich freu mich den ganzen
Tag darauf, und Fräulein Gertraud macht solche Fortschritte!«
    »Gelobt sei Jesus Christus!«
    Eine schrille Stimme kam von der Tür her, und eine
aufgeputzte Frauensperson trat mit hastigen Bewegungen ein. Die lebhaften Farben des Kleides paßten
schlecht zu dem alten Gesicht seiner Trägerin, und
noch schlechter die großen Ohrgehänge, welche verwegen hin und her baumelten, so oft Fräulein Mathilde, die ältere Schwester des Hausherrn, den Kopf
wandte. Ihre schwarzen Haare waren glatt gescheitelt
und preßten sich wie abgezirkelte Arabesken an die
Stirn. Die Augen blieben nie ruhig stehen, sie wanderten in einem fort herum, und man hatte den Eindruck, daß sie blitzschnell alles erfaßten. Die ganze

Erscheinung Mathildens war nicht dazu angetan, Behagen zu erregen.
    Witze, die schon auf der Zunge schwebten, zogen
sich in ihrer Gegenwart zurück, ein fröhliches Lachen
brach in der Mitte ab, und Geheimnisse schoben hastig noch einen Riegel vor.
    Sylvester hatte den katholischen Gruß überhört. Er
wurde wiederholt:
    »Gelobt sei Jesus Christus!«
    »In alle Ewigkeit. Amen! Guten Abend, Fräulein
Sporner!«
    »Grüß Gott beisammen! Ihr seid ja in einem sehr
eifrigen Gespräch.«
    »Mir hamm von der Musik g'redt,« erwiderte ihr
Bruder.
    »Freilich von der Musik. Die Traudel geht ja jetzt
ganz darin auf. Kein Mensch hat g'wußt, daß sie so
viel Talent hat, und eine solche Liebe dazu. Früher
hat man da gar nichts g'merkt.«
    »Sie hat allaweil gern Klavier g'spielt, schon als
Schulmädel.«
    »Vielleicht is mir das nicht so aufg'fallen. Aber geweckt hat das Talent schon der hochwürdige Herr.«
    »Warum heißen Sie mich immer Hochwürden? Ich
bin noch nicht Geistlicher.«
    »Wie lang' wird das noch dauern? Du lieber Gott,
die paar Jahr', und dann kommt der Freudentag!«

    »Und jetzt kommt das Essen. Bleibst du bei uns,
Mathild'?«
    »Ja, wenn's euch recht is?«
    »Traudel, laß für die Tant' noch aufdecken, und
jetzt setzen wir uns, Herr Mang, wenn ich bitten
darf.«
    Bei Tische kam heute keine rechte Unterhaltung
auf. Sylvester gab innerlich dem Fräulein Mathilde
schuld daran, und auch Gertraud fand, daß die Anwesenheit der Tante störend wirkte. Die Alten wußten es
freilich besser; aber wenn sie sich auch Mühe gaben,
die Unterhaltung in Fluß zu bringen, so waren sie
doch viel zu wenig geschult, um den gewohnten heiteren Ton anzuschlagen.
    »Wie lang' müssen Sie eigentlich noch studieren?«
fragte Herr Sporner.
    »Zwei Jahre.«
    »No, dös is gar nimmer so lang'. Und nachher werden S' gleich Koadjutor, net?«
    »Nein, zuerst is man Neomyst,« sagte Fräulein
Mathilde.
    »Neomyst, was das für merkwürdige Namen san!
Woher woaßt du denn dös alles?«
    »Das weiß man doch, daß die Herren nach der Primiz Neomysten heißen.«
    »Ich hör's zum erstenmal.«
    Frau Sporner fiel ihrem Mann ins Wort.

    »Wie geht's Ihrer Mutter, Herr Mang?« – »Danke,
gut.«
    »Schreibt sie Ihnen öfters?«
    »Sie selber nicht, aber ich hör' so ab und zu
etwas.«
    »Sie wird froh sein, wenn Sie einmal fertig sind.«
    »Da kann 's amal zu Ihnen ziehen,« sagt Sporner.
»Und kann Ihnen den Haushalt führen.«
    »Das ist wohl der Lieblingswunsch Ihrer Mutter?«
fragte Madame Sophie, und Herr Sporner versicherte
wohlwollend:
    »Da krieg'n Sie's amal schön, so als Landpfarrer,
und b'sonders, wenn a nette Ökonomie dabei is.«
    Sylvester schwieg.
    Warum redeten sie von der Zukunft, die er nirgends
lieber vergaß als hier? Er blickte über den Tisch.
Suchte er die Augen des jungen Mädchens, welches
sich errötend über den Teller beugte? Er fand sie
nicht; aber zwei andere Augen begegneten den seinen,
und in denen lag mütterlicher Ernst und Mitleid.
    |Was war das heute? Eine beklemmende Angst
überkam ihn. Er wollte sie überwinden und ein Gespräch beginnen. Er fühlte, wie dieses Schweigen sich
drohend zwischen ihn und die Menschen stellte, welche er lieb gewonnen hatte.
    Und da redete wieder das alte Fräulein:
    »Wie muß einem zumute sein, der die erste Mess'

lest! Ich glaub', das ist das schönste, was es auf der
Welt gibt.«
    »Ich weiß es nicht,« sagte Sylvester.
    »Ich mein', das muß man kaum erwarten können;
wenn man bedenkt, daß ein junger Geistlicher in dem
Augenblick, wo er die erste Mess' lest, über die Engel
gestellt wird!«
    »Dös werst a net schriftlich hamm,« brummte der
Alte.
    »Jawohl haben wir's schriftlich. Das ist ausdrücklich geschrieben von einem Kirchenvater. Nicht wahr,
Herr Mang?«
    »Ja, es ist eigentlich ein Gleichnis.«
    »Der Herr Stadtprediger Reiser hat g'sagt, es is
wortwörtlich so, weil die Engel nicht die Gewalt
haben wie die Priester.«
    Herr Sporner schüttelte ungeduldig den Kopf. »Mir
g'fallt's net, wenn einer solche Geschichten erzählt.
Das müssen S' mir versprechen, Herr Mang; wenn S'
amal Pfarrer san, werden S' net hochmütig! Der
Hochmut hat viel verdorben. Früher is net so viel
g'stritten worden, und die Religion war gemütlicher.«
    Frau Sporner nickte lächelnd zu Sylvester hinüber.
    »Ich kann mir den Herrn Mang gut vorstellen als
Pfarrer. Der bleibt jede freie Stund' bei seiner lieben
Musik.«
    Sylvester litt unter diesen Reden. Lag eine Mah
nung darin? Wollten sie ihm bedeuten, daß er kein
Recht habe, sich gefährlichen Träumereien hinzugeben? Aber was konnten sie von Gedanken wissen, die
er vor sich selbst verbarg? Nein, es lag sicher keine
Absicht in ihren Worten. Es war nur sein Unrecht,
daß er die arglosen Reden schmerzlich empfand.
    »Frau Sporner«, sagte er, »weil Sie von der Musik
reden, ich habe das Largo von Händel bei mir. Darf
ich es spielen?«
    »Ja, ich hab' mich schon darauf gefreut,« bat Gertraud. Und es lag frohe Erleichterung in ihrer Stimme.
    Mama Sporner hörte sie heraus, und ein Blick auf
die Schwägerin zeigte ihr, daß nicht ihr allein die
Wärme des Tones aufgefallen war. Ein boshaftes Lächeln saß in den Mundwinkeln der alten Jungfer, und
ihre flinken Augen schossen von Gertraud |hinüber zu
Sylvester. Der merkte nichts. Er freute sich an der lieben Stimme, deren Klang er diesen langen Abend vermißt hatte.
    »Heute, Herr Mang, wäre es mir lieber, wenn Sie
nicht spielen,« sagte Frau Sporner. »Ich habe schon
den ganzen Tag Kopfweh.«
    »Wenn ich das gewußt hätte!« antwortete Sylvester
rasch, »entschuldigen Sie!«
    Der Inhaber der Firma Sporners selige Erben war
kein Mann für weit ausgreifende Pläne.
    »Dös hast aber doch sonst gar nie!« sagte er. »Und

im Laden hast mir koa Sterbenswörtel g'sagt!«
    »Ich hab' net mitten drin von der Kasse weggehen
wollen. Und es war auch nicht so arg. Jetzt ist's aber
stärker geworden.«
    »Ja, nachher geh' nur glei ins Bett!«
    »So gefährlich ist's nicht. Bloß Musik tät' ich heut
lieber nicht hören.«
    »Es tut mir so leid,« sagte Sylvester, »daß ich Sie
gestört habe.«
    »Nein, bleiben Sie nur! Es ist mir lieber, wenn Sie
noch ein bißchen bleiben.«
    Mathilde stand auf.
    »Mich mußt du entschuldigen, Sophie! Ich bin so
zu lang' geblieben. Morgen is die Frühmess' um sechs
Uhr.«
    »Ja, wie du willst. Traudel, begleit die Tante hinunter; die Elis kann das Tor nicht ordentlich aufsperren.«
    »Also gute Nacht! Und recht gute Besserung!«
    »Gut' Nacht, Mathild'!«
    Sylvester blieb in gedrückter Stimmung zurück.
    Er horchte auf die Schritte draußen; jetzt klangen
sie die Treppe hinunter, und dann hörte er sie nicht
mehr.
    »Herr Mang!«
    Er schrak zusammen und sah auf Frau Sporner.
    Das war wieder der ernste Blick.

    »Herr Mang, ich muß eine Bitte an Sie richten.
Aber Sie dürfen mich nicht falsch verstehen.«
    Sylvester brachte keinen Laut über die Lippen.
    Er wußte alles. Nun kam das Gefürchtete, und sein
Herz klopfte.
    |»Nicht wahr, Sie verstehen mich recht. Es hat
Schwätzereien gegeben, und ich darf als Mutter nicht
gleichgültig bleiben.«
    »Aber ...«
    »Ich weiß, was Sie sagen wollen, Herr Mang. Das
braucht keine Versicherung, aber es ist besser, auch
für Sie in Ihrer Stellung, wenn solche Reden nicht
einmal den Schein für sich haben. Sie wissen, daß wir
Sie gerne bei uns sehen, aber ich muß Sie bitten, daß
die Musikstunden aufhören. Wenn Sie sonst hie und
da kommen, freut es uns alle. Sie verstehen, daß ich
Sie gewiß nicht kränken will?«
    »Ich war ... ich bin ...«
    »Sie müssen sich an meine Stelle denken.«
    »Ich war so gerne bei Ihnen.«
    »Lieber Herr Mang, nehmen Sie das nicht schwer!
Wir freuen uns ja, wenn Sie wiederkommen, aber ich
meine nur wegen der Musikstunden ...«
    »Ja, Frau Sporner ...«
    »Ich schreibe Ihnen morgen noch, ich wollte nur
zuerst mit Ihnen reden. Brieflich sieht es immer sonderbar aus ...«

    »Ja, Frau Sporner.«
    Leichte Schritte näherten sich der Türe. Traudel
kam zurück. Ein Blick zeigte ihr, daß sich etwas zugetragen hatte.
    Und es war nicht schwer, das zu sehen.
    Der Alte stand am Fenster und schaute angelegentlich auf die dunkle Straße hinaus.
    Er hütete sich, den jungen Mann anzusehen; eine
solche Aussprache war nichts für ihn. Er ärgerte sich
über seine Frau; die tat ja, als wäre sie ihrer Lebtage
Hofdame gewesen. So etwas Großartiges! Er hätte
das nie fertig gebracht; ganz gewiß nicht.
    Es wurde ihm beim Zuhören unbehaglich zumute,
und er hatte Angst, daß seine Frau sich am Ende auf
ihn berufen würde.
    Er schaute verstohlen zu ihr hinüber.
    Da mußte er sich doch wundern, wie sie in mütterlicher Würde dasaß und ruhig die langen Sätze redete.
    In den Frauenzimmern steckt etwas Gefährliches.
Wer hätte bei seiner Sophie diese Grausamkeit gesucht? Seit vierundzwanzig Jahren saß sie bescheiden
und still an der Kasse von Sporners seligen Erben, in
vierundzwanzig Jahren hatte sie ihm |nichts genommen von der überlegenen Stellung, die ihm als Chef
dieser Firma gebührte, und jetzt saß sie dort auf ihrem
Stuhle und zeigte ein so beherrschendes Wesen, daß
ihm nachträglich der Schrecken in die Glieder fuhr.

    Er hätte sich gefreut, wenn dieser junge Mensch
sich vor ihrer Hoheit nicht gebeugt hätte. Aber der
saß wie betäubt da und brachte nichts heraus, als sein
»Ja, Frau Sporner«.
    Natürlich, so mußte er unterliegen.
    Jetzt schwieg sie, und Traudel kam in das Zimmer.
    Papa Sporner war neugierig, ob Sylvester nicht
doch noch mit diesem Bundesgenossen einen Gegenangriff versuchen würde.
    Das Mädel mußte ihm tapfer helfen und sagen, daß
sie alle zusammen fröhlich waren, und daß keine böse
Zunge das unschuldige Vergnügen stören dürfe.
    Aber das war nun heute schon so. Niemand kämpfte wider die Macht der Frau Sophie.
    Der junge Mensch sagte kein Wort, und Traudel
stand verlegen mitten im Zimmer; eine leichte Röte
stieg ihr in die Schläfen, und sie machte sich am Tische zu schaffen; sie räumte einige Teller ab und eilte
mit ihnen auffallend rasch hinaus. Nirgends war eine
Spur von Mut und Entschlossenheit zu bemerken.
    Auch Sylvester erhob sich.
    Seine Stimme klang verschleiert.
    »Es tut mir so leid, wenn ich Ihnen Verdruß gemacht habe. Grüß Gott, Frau Sporner!«
    Jetzt ging er zum Fenster hin.
    Der Alte gab ihm die Hand, und Sylvester drückte
sie kräftig.

    »Gute Nacht, Herr Sporner, und ...«
    Der Satz brach ab und wurde durch Händeschütteln
ergänzt.
    So verständlich, daß der Chef der Firma gerührt
wurde und beinahe versucht war, den Sieg der Frau
Sophie in eine Niederlage zu verwandeln.
    Aber Sylvester wartete es nicht ab; er verließ das
Zimmer noch rascher als Traudel, und erst auf der
Treppe kam er in langsame Gangart.
    Diesmal ging Elise mit, obgleich man der Ansicht
war, daß sie das Tor nicht ordentlich aufsperren
könne.
    Sylvester bemerkte diese Ungeschicklichkeit nicht;
es ging viel rascher, als er dachte.
    |Er blieb sogar noch eine Weile in dem gewölbten
Hausgange, als das Tor bereits offen stand.
    Un dann schritt er zögernd hinaus.
    Es war alles wie sonst.
    Die Straße war still und menschenleer; die Gaslaterne warf ihren Schein auf den fröhlichen Neger, der
auch bei Nachtzeiten guten Knaster rauchte und sich
an den Kaffeesack lehnte.
    Und es war empörend, wie vergnügt er lachte, während doch neben ihm ein junger Mann sich an die
Mauer lehnte und bitterlich weinte.


Neuntes Kapitel

Herr Baustätter saß in der geräumigen Stube, die von
ihm und Fräulein Lechner Studierzimmer genannt
wurde.
    Neben dem Schreibtische stand eine offene Bücherstellage, und die frommen Gäste des Pfarrers konnten
auf derselben einige dicke Folianten bemerken, welche nur von heiligen Dingen handelten.
    Die Schriften des hl. Thomas von Aquin, »Die
Herrlichkeiten Mariä« von Alphons von Liguori, daneben mehrere Gebetbücher und Breviere und an profanen Schriften: »Die Verwaltung des katholischen
Pfarramtes« von Stingl, der »Sulzbacher Kalender«
und Pfarrer Kneipps Wasserkur.
    Das war die Bibliothek Baustätters. Auf dem Kanapee lag noch ein großes Buch mit schwerem Einbande, die Geschichte der Heiligen, herausgegeben zu
Regensburg Anno 1672. Es war stark abgenützt, die
Messingschließen hingen herunter, einzelne Blätter
sahen hervor, und die Ecken waren verbogen.
    Fremde Besucher konnten glauben, daß der Pfarrer
in diesem Buche häufig lese; Herr Kooperator Sitzberger und Fräulein Lechner jedoch wußten, daß die
Schäden von den heftigen Würfen kamen, mit welchen es tags zuvor gegen die Wand geschleudert

wurde.
    Sonst erinnerte nichts mehr an die stürmische
Szene. Auch nicht auf dem Antlitze des hochwürdigen
Herrn, welcher soeben den Hierangl empfing.
    |»Ich hab' Sie rufen lassen,« sagte er, »setzen Sie
sich, denn wir müssen länger miteinander reden.«
    »Der Geitner hat ma's ausg'richt'. Weg'n der Wahl
hat er g'sagt.«
    »Ja, auch wegen der Wahl.«
    »Da möcht' i Eahna scho glei sag'n, Herr Pfarrer,
daß i am liabern glei gar nix mehr hör' davo.«
    »Hierangl, reden können wir ja einmal darüber.«
    »I mag von die Erlbacher nix mehr wissen. Sollen
s' an Schuller b'halten, weil s'n gar so gern hamm. I
brauch' koan Erlbacher, i bin koan was schuldi und
brauch' auf neamd aufz'passen. Na, i mag vo dera
Wahl gar nix mehr hör'n.«
    Baustätter hörte ruhig zu und sagte dann:
    »Sie ärgern sich. Das müssen Sie nicht tun.«
    »Sie hamm Eahna'r aa g'ärgert.«
    »Ich? Nein, dazu hab' ich keinen Grund gehabt.«
    »Bal der Schuller ...«
    »Nein, Hierangl. Ich bin Pfarrer und hab' kein
Recht, mich in die Wahlen einzumischen.«
    »Nacha ko's Eahna ja ganz recht sei, daß s' a so
ausganga is.«
    »Das ist etwas anderes. Darüber will ich ja mit

Ihnen reden. Ich hätt' es sehr gern gesehen, wenn Sie
Bürgermeister geworden wären, ich hätt' aber kein
Wort verloren, wenn es ein anderer geworden wär'.
Nur nicht der Schuller. Da ist es meine Pflicht, zu
warnen.«
    »Jetzt is er's halt. Ob's oan freut oder it.«
    »Er ist doch nicht bestätigt, und daß er nicht bestätigt wird, dazu können Sie mithelfen.«
    »I? Na, i dank' schö, Herr Pfarrer. I laß ma it 's
Maul o'hänga vom Haberlschneider. I laß mi it
schlecht macha. I brauch' koan Erlbacher durchaus
gar nimmer; i bin koan nix schuldi und brauch' auf
neamd aufz'passen.«
    »Sie müssen helfen, daß die Wahl rückgängig
wird.«
    »Dös soll'n de andern toa! Bal i was sag', wer' i
ausg'lacht, weil a jeder woaß, daß i sei Feind bin.«
    »Das is auch nicht recht von Ihnen.« – »Was is it
recht?«
    »Daß Sie eine Feindschaft haben. Das soll man
nicht.«
    »Herr Pfarrer, nehmen S' ma's net übel, aber i
moan, Sie san no hoaßer auf'n Schuller.«
    |»Da sind Sie im Irrtum. Ich tue nur meine Pflicht
als Seelsorger. Aber feind bin ich niemand.«
    Der Hierangl drehte seinen Hut in der Hand und
schaute gleichmütig zum Fenster hinaus.

    Die Rede machte keinen Eindruck auf ihn, und er
wartete, ob es nicht wieder anders kommen werde.
    »Ich habe schon öfter bemerkt, daß mich viele für
einen Feind des Schuller halten,« sagte der Pfarrer
nach einer Pause.
    »Ja, dös glaab'n viel Leut'.«
    »Da glauben die Leute etwas Unrechtes von mir.
Das würde schlecht passen zu meinem Priesterkleid.«
    »Ma hört halt a so reden davo.«
    »Ich weiß schon, warum. Das muß jeder leiden, der
seine Pflicht tut.«
    »Für was san nacha Sie so dageg'n, daß der Schuller Bürgermoasta werd'?«
    »Das ist meine Pflicht, und ich darf nicht anders
handeln. Der Schuller ist nicht fähig, daß er einen Ehrenposten in der Gemeinde hat.« Der Hierangl wurde
aufmerksam. Er merkte, daß der Pfarrer noch einen
Trumpf in der Hand hatte.
    »Ich habe es von meinem Vorfahren gewissermaßen als ein Vermächtnis überkommen,« fuhr Baustätter weiter.
    »Vom Herrn Held?«
    »Ja, von meinem Vorgänger Maurus Held.«
    »Da hat ma nia nix g'hört, daß 's da was geb'n
hat.«
    »Ich habe auch nichts gesagt bis heute, und ich
hätte immer geschwiegen, wenn der Schuller nicht ge
wählt worden wäre.«
    »Ja, was is nacha dös?«
    Baustätter stand auf und holte aus dem Schreibtische ein Blatt Papier. Er hielt es dem Hierangl hin.
    »I ho mei Brill'n it bei mir, da kon' i net lesen.«
    »Dann will ich es Ihnen vorlesen. ›Erlbach, am 16.
Juni 1889. Heute war zum zweiten Male der Austragsbauer Johann Vöst bei mir und klagte bitterlich
über die Mißhandlungen, welche er von seinem Sohne
erdulden mußte. Er zeigte mir die abschreckenden
Spuren derselben.
    Nachschrift: Ich habe Andreas Vöst sein abscheuliches Unrecht vorgehalten. Er zeigte keine Reue und
antwortete mit wüsten Drohungen gegen seinen Vater.
    |Zweite Nachschrift: Andreas Vöst ist ein Mensch,
dem jeder aus dem Wege gehen soll, und vor dem öffentlich gewarnt werden müßte.‹
    Unterschrieben ist es: Maurus Held, Pfarrer in Erlbach.
    Was sagen Sie jetzt, Hierangl? Habe ich die
Pflicht, einzuschreiten?«
    Baustätter legte das Papier in den Schreibtisch; er
sah den raschen Blick nicht, mit dem ihn der Hierangl
streifte.
    Der saß unbeweglich und schaute wieder zum Fenster hinaus, als sich der Pfarrer gegen ihn wandte.
    »Nun?«

    »Da hat mi gar nia was g'hört. Der alt' Vöst hat si
nia beklagt; i glaab, daß in ganz Erlbach koaner is,
der wo vom alten Vöst was g'hört hat.«
    »Das glaube ich schon. Es ist ganz natürlich, daß
er so was nicht erzählen mochte.«
    »Ja, hat er's an Herrn Held beicht?«
    »Was fällt Ihnen ein? Da wüßte ich es so wenig
wie Sie.«
    »Ja, ja.«
    »Der alte Mann wird aber sein Leid geklagt haben
und wird ihn gebeten haben, daß er den Sohn zur
Rede stellt.«
    »Daß ma da gar nia was g'hört hat?«
    »Sie täten es auch nicht erzählen, Hierangl.« – »Ja,
ja.«
    »Aber meinen Sie, daß ich ruhig zusehen soll,
wenn der Schuller Bürgermeister wird? Ein gefährlicher Mensch, heißt es.«
    »Ja, was wollen S' nacha toa, Herr Pfarrer?«
    »Ich melde das dem Bezirksamt.«
    »An Bezirksamt? Dös werd aa nix machen kenna.«
    »Es kann die Bestätigung verweigern. Und dann
noch etwas, Hierangl. Ich habe Sie gerade deswegen
rufen lassen, weil ich will, daß die Gemeinde Kenntnis erhält von dieser Aufschreibung.«
    »Sie moana, i soll dös weiter erzähl'n?«
    »Ja, das heißt ...«

    »Herr Pfarrer, i will Eahna glei sag'n, auf dös kon i
mi net ei'lassen. G'rad wann's i verzähl, hamm d'
Leut' an Zweifel.«
    »Ich will nicht, daß Sie's öffentlich erzählen. Aber
ein paar Leuten, die ohnehin gegen die Wahl sind.
Vielleicht beschweren sich die.«
    |»Wer mag der Katz' d' Schellen o'hänga? I net.«
    »Sie brauchen es nicht selber zu tun. Aber finden
sollen Sie einige. Es ist doch im Interesse der Gemeinde!«
    »Es gibt an großen Spektakel. Der Schuller hat viel
Leut' auf seiner Seiten.«
    »Die Leute werden doch nicht immer gegen ihren
Pfarrer sein! Wenn sie erfahren, daß auch mein Vorgänger die größten Bedenken hatte, müssen sie glauben, daß etwas daran ist. Da müssen ihnen doch die
Augen aufgehen!«
    »A paar vielleicht, aba viel it.«
    »Das ist sehr traurig.«
    »Ja no; von heut auf morg'n geht so was it. Sie
wer'n sehg'n, es gibt viel Vadruß.«
    »Das hindert mich nicht; jetzt fechte ich diesen
Kampf erst recht durch. Ich tue es dem Andenken
meines verstorbenen Amtsbruders zuliebe.«
    Baustätter hatte die Stimme erhoben; aber es klang
nicht wie heiliger Eifer aus seinen Worten; es verbarg
sich hinter ihnen Haß, recht irdischer Haß.

    Hierangl hörte ihn heraus und freute sich. Aber er
verstand es besser, seine Gedanken zu verbergen;
seine Augen blitzten nicht wie die des Herrn Baustätter; sie hafteten ruhig auf dem Marienbilde über dem
Schreibtische und wanderten hinüber zu der Bibliothek, wo die verstaubten Bücher lagen; der heilige Alphons von Liguori neben dem Sulzbacher Kalender.
    »Recht viel wer'n si net unterschreiben,« sagte er
gleichmütig, »aber oan woaß i.«
    »Wen?«
    »An Geitner. Gelt'n tuat er halt it recht viel.«
    »Ein Name ist wie der andere. Ich hab' übrigens
auch schon daran gedacht. Der Geitner wäre der
Mann, der die Leute aufmerksam machen könnte.«
    »Für so was is er g'schickt; dös glaab i selber.«
    »Und wenn jemand zu Ihnen kommt, Hierangl, und
redet mit Ihnen darüber, dann können Sie ja bestätigen, daß Sie die Schrift gesehen haben?«
    »Dös kon' i scho, Herr Pfarrer, da ko im neamd
verklag'n.«
    »Schön! Es bleibt dabei. Grüß Gott, Hierangl!«
    »'ß Good.«
    |Der Hierangl schritt langsam durch den geräumigen
Gang; vor dem Hausaltare fuhr er nach seiner Gewohnheit mit dem Daumen über das Gesicht herunter,
zum Zeichen des heiligen Kreuzes.
    Wie er den Pfarrhof verließ, saß ihm ein versteck
tes Lachen in den Mundwinkeln und er sagte halblaut
vor sich hin: »Sei' Feind is er it.«

Der Geitner war nie ein guter Hauser und nie ein richtiger Mann gewesen.
    Er hatte sein Gütl schuldenfrei vom Vater übernommen; seine Frau, eine Kistlertochter von Webling,
brachte Bargeld in die Ehe, vielleicht viertausend
Mark.
    Und so hätte er ein leichtes Machen gehabt, denn
das Gütl war nicht schlecht. Es waren zweiunddreißig
Tagwerk Acker und Wiesen dabei und elf Tagwerk
Wald, darunter vier mit schlagbarem Holz.
    Aber vom ersten Tag an war es nichts mit ihm. Er
hatte keine Freude an der Arbeit und auch keinen Verstand dazu. Das Beste an ihm war sein Mundwerk.
Mit dem konnte er gut vorwärts. Er wußte von jedem
im Dorfe, wie er seine Sache besser machen könne,
und verwaltete alles, was ihn nicht anging.
    Zu allen Tageszeiten war er im Wirtshaus zu treffen, und kein Weg verdroß ihn, wenn in der Gegend
ein Preiskegeln war oder ein scharfer Tarock.
    Mitunter kam es über ihn, daß er sein Gütl in die
Höhe bringen wollte, um den Erlbachern zu zeigen,
wie man die Ökonomie treiben müsse. Dann schaffte
er die neueste Maschine an oder kaufte ein teures Roß
oder probierte es mit neumodischen Erfindungen, die

in landwirtschaftlichen Büchern gepriesen werden.
    In solchen Zeiten saß er noch einmal so gerne im
Wirtshaus und rühmte sich vor Leuten, daß er eine
neue Ära auftun wolle in Erlbach.
    Lange blieb er nicht bei dem Eifer; über eine kurze
Weile war die neueste Maschine von ihm billig zu
haben, das teure Roß dazu, der Chilesalpeter lag unbenützt hinten in der Scheune, und der Sieg der Neuzeit wurde hinausgeschoben.
    Der Geitner warf wieder die Kegel um, sechs auf
einen Sdiub, |wenn es schlecht ging, und wartete mit
der Schellenaß auf den Zehner.
    Es war leicht zu glauben, daß bei einem solchen
Hantieren kein Gedeihen sein konnte.
    Zuerst ging das Bargeld der Frau auf Reisen; hinterdrein mußte, wie bei allen schlechten Wirten, der
Wald dran glauben, und als der letzte Stamm zu Brettern geschnitten war, ging das Borgen an.
    Zu Anfang war es nicht schwierig. Die ersten zwei
Hypotheken waren schnell unter Dach, aber für die
dritte brauchte es schon Zeit und Überredung. Damals
hätte der Schuller Gelegenheit gehabt, einen dankbaren Schuldner zu finden. Aber es fehlte ihm der rechte
Blick für den Vorteil; er sagte zum Geitner, bloß Narren borgen einem Spieler, und es sei zweimal eine
Schande für einen verheirateten Mann, wenn er mit ledigen Burschen und Knechten auf der Kegelbahn her
umstehe.
    Der Geitner ließ als ein nobler Mensch keinen Verdruß über die Abweisung sehen; aber sie wurmte ihn,
und er faßte einen Groll gegen einen Mann, der ihm
kein Geld, aber gute Lehren mit heimgeben wollte.
    Er gab es wohl nicht zu erkennen und blieb angenehm nach wie vor. Denn er mochte das laute Wesen
und Zank und Streit nicht leiden.
    Im stillen aber rüstete er zum Kampfe, und bei der
Wahl erwies er sich als nützliches Werkzeug der Kirche.
    Und er verweigerte seine Dienste auch jetzt nicht,
als ihm Baustätter den neuen Auftrag erteilte.
    Wenige Tage gingen seltsame Reden über den
Schuller um.
    Niemand wußte so recht, was und wie, und niemand wußte, woher.
    Aber die Ungewißheit machte das Gerücht nicht
kleiner; es wuchs von einer Türe zur andern, und die
letzte Nachbarin bekam es grausamer aufgetischt als
die vorletzte.
    Eines wiederholte sich immer: daß es der alte Pfarrer schriftlich gemacht habe, wie schlecht der Schuller
sei.
    Das Gerede blieb nicht unter den Weibern.
    Die Männer, denen es mit der Suppe auf den Tisch
gestellt und des Abends aufgewärmt wurde, konnten

es nicht beiseite schieben.
    |Der Schuller selbst blieb kalt und sagte, daß er
nicht den Finger rühre gegen die dummen Lügen.
    Er ließ sich auch durch den Haberlschneider nicht
irre machen.
    »Wen soll i denn verklagen?« fragte er. »Vielleicht
de alt'n Weiber von Erlbach?«
    »Ganz guat sei lassen, dös sell ko'st aa net.«
    »Warum it? Dös woaß do a jeder, daß i mein'
Vater net mißhandelt hab'. Na, über dös G'red ärger' i
mi gar net, weil's z' dumm is!«
    »I hab' heut mit'n Blasibauern g'redt. Er sagt dös
nämliche, wia'n i. Dös is an abg'machter Handel.«
    »An alter Weibertratsch is', sinscht nix.«
    »Mir kimmt's it so vor. Wann's bloß a Tratscherei
waar, nacha hätt'n mir scho länger was g'hört.«
    »Dös kon aa scho länger umgeh'.«
    »Na; mei Bäurin sagt, dös is aufganga wia Pulver.
Früher hat ma koa Silben net g'hört davo'.«
    »Was moanst nacha du?«
    »I gang schnurg'rad in Pfarrhof und fraget, was dös
is mit dem Schreiben von Herrn Held.«
    »Dös woaß i z'erscht, daß dös nix is.« – »I fraget
do.«
    »I geh' nimmer in Pfarrhof, Haberlschneider. Und
überhaupts, wann i jetzt auf oamal kam, nacha
kunnt's der Pfarrer so außabringa, als wenn i a

schlecht's G'wissen hätt'.«
    Der Haberlschneider wollte nichts mehr dawider
sagen und ging.
    Das war an einem Samstag. Schon den Tag darauf
hatte die Sache ein anderes Gesicht.
    Der Paulimann ging nach der Kirche ins Wirtshaus
und trank sich einen Rausch an. Er war sonst ein stiller, wortkarger Mensch und fleißig bei der Arbeit.
Aber wenn er ein Glas über den Durst getrunken
hatte, wurde er lebendig. Er fing dann mit jedem
Gaste Streit an und rückte allen Leuten ihre Sünden
vor. Obwohl er ein angesehener Bauer war, geschah
es ihm oft, daß er Schläge bekam und hinausgeworfen
wurde.
    An dem Sonntag hatte er schon drei oder vier Leuten die Freude am Essen und Trinken genommen und
wollte gerade über einen fünften herfallen, als er den
Schuhwölfl sah, einen Schwager vom Schuller.
    |Er saß am Nebentisch beim Haberlschneider. Wie
ihn der Paulimann sah, schrie er hinüber, ob er ihm
das vierte Gebot Gottes nicht sagen könne. Er bitte
gar schön, daß er ihm das vierte Gebot hersage; er
könne sich nicht mehr darauf besinnen.
    Als der Schuhwölfl keine Antwort gab, fragte er,
ob es nicht so heiße: »Ehre Vater und Mutter, auf daß
du lange lebest auf Erden.«
    »Pauliman, laß guat sei!« sagte der Haberlschnei
der.
    »Warum denn? I sag' ja nix Unrecht's. I möcht'
grad' wissen, ob's dös vierte Gebot no gibt.«
    »An Ruah gib!«
    »Ehre Vater und Mutter. I glaab, so hamm's mir
g'lernt, aber bei'n Schuller hoaßt's anders.«
    »Du brauchst wieder amal Schläg', gel', Paulimann?« schrie der Schuhwölfl.
    »Na, jetzt no net. I wart, bis mei Bua groß gnua is,
daß er mi schlag'n ko.«
    Der Schuhwölfl sprang auf.
    »Bischt du der Tropf, der ganz ausg'schamte, der
de Lug ausg'sprengt hat?«
    »I sag' bloß, was d' Leut' sag'n.«
    »Und beweisen muaßt as du!«
    »Geh zu dein' Nachbar,« schrie der Paulimann,
»der Hierangl hat's schriftli g'sehg'n.«
    »So, is der aa dabei? Dös is g'scheidt, daß du dös
sagst. Jetzt derwisch'n mir enk amal, du ... du ganz
schlechter!«
    »Net so schlecht als wia'r ös! Bei uns is dös net der
Brauch, daß ma sein Vater'n haut.«
    »Woaßt du dös?«
    »Jo, woaß i's.«
    »Nacha kennst du dös aa?« schrie der Schuhwölfl
und schlug dem Paulimann ins Gesicht.
    Der sprang in die Höhe und hieb mit der Faust zu
rück. Es wäre dem Paulimann wieder einmal schlecht
gegangen, denn der Schuhwölfl war ein starker
Mensch und nüchtern. Aber da mischte sich ein anderer ein und half ihm. Und der war noch dazu der beste
Freund vom Schuller. Der Haberlschneider zog den
Schuhwölfl zurück und sagte ruhig: »Mit Schlagen
werd die Sach' it besser. De werd wo anders
ausg'macht.«
    |Der Schuhwölfl ließ ab und setzte sich wieder auf
seinen Platz. Aber der Paulimann glaubte, daß er
einen hilfreichen Freund gefunden habe, und schöpfte
neuen Mut. Er schlug mit der Faust auf den Tisch und
schrie, so laut er konnte: »Und dös vierte Gebot, dös
laß i amal net aus. Da ko kemma, wer mag, dös is mir
ganz gleich. Dös vierte Gebot Gottes, dös muaß her!
Ehre Vater und Mutter, daß du lange lebest auf
Erden!«
    Der Schuller ließ zwei Tage später den Paulimann
und den Hierangl vorladen.
    Beim Wirt im Nebenzimmer war der Sühneversuch; der frühere Bürgermeister Kloiber, welcher jetzt
zum Beigeordneten gewählt war, leitete ihn, und der
Lehrer Stegmüller führte das Protokoll.
    Die Parteien waren anwesend. Der Schuller stand
hart neben dem Tische, auf dem Stegmüller schrieb.
Er zeigte keine Aufregung und keinen Zorn.
    Auch der Hierangl machte ein gleichgültiges Ge
sicht.
    Man hätte meinen können, daß er bloß zufällig da
sei, und daß ihn die amtliche Handlung nichts anginge.
    Aber der Pauliman war unruhig. Seit er nüchtern
war, reute ihn die Geschichte. Eine solche Dummheit,
wie das war! Allemal nahm er sich vor, keinen
Rausch mehr zu kriegen, und allemal kam er wieder
zu einem. Und jetzt eine solche Verlegenheit! Sonst
kriegte er bloß Schläge im Wirtshaus, und seinen
Landler von der Bäuerin; hernach war es wieder gut.
Aber diesmal ging es anders: er war mitten hineingekommen in einen Streit, der ihm schon vom Anschauen zuwider war, und mit dem er durchaus gar nichts
zu tun hatte. Er mußte die Suppe auslöffeln, die andere eingebrockt hatten; er sollte jetzt auf das Gericht
gehen. Lieber wären hundert Mark hin gewesen, oder
noch mehr.
    Er kraute sich in den Haaren und schob unruhig
einmal den rechten und einmal den linken Fuß vor.
    »Also,« sagte der Kloiber, »ös wißt's ja, warum
mir da z'sammkemma san. Der Bürgermoasta will enk
zwoa weg'n Ehrenbeleidigung verklagen, und, also,
indem's ös in der nämlichen Gemeinde seid's, is also
dös G'setz a so, daß z'erscht a Sühneversuch sei
muaß. Dös ist richtig, Herr Lehrer, net wahr?«
    »Ja, das ist die g'setzliche Vorschrift.«

    »Also, und da muaß i enk frag'n, an Bürgermoasta
aa, |ob's enk it vergleicha wollt's und de Sach' guat sei
lassen?«
    »I nimm all's z'ruck,« sagte der Paulimann, »i will
koan Streit gar it.«
    »Is g'scheiter aa. Waar ja do z'wider, wann a solchene Feindschaft ins Dorf kam. Was sagst denn du,
Bürgermoasta?«
    Der Schuller legte die Hände auf den Rücken und
sagte ruhig:
    »Dös woaß a jeder, daß i net glei da bin mit'n
G'richt. Aba dös helft mir gar nix, wann da Paulimann sagt, er nimmt's z'ruck. Es muaß öffentlich erklärt wer'n, daß de G'schicht verlogen is, und dös
muaß aa g'sagt wer'n, woher dös G'red kimmt. Nacha
will i gar nix vom Paulimann und halt' mi an den, der
a solchene Verleumdung auf d'Welt bringt.«
    »I hab' halt an Rausch g'habt,« sagte der Paulimann, »da red't ma dumm daher. I hab' durchaus gar
nix geg'n Schuller, und i sag's öffentli, daß er a richtiger Mann is.«
    »Was is denn nacha mit dir, Hierangl?« fragte
Kloiber.
    »Mit mir?«
    »Ja; was du sagst, ob du net aa an Erklärung macha
willst?«
    »Was geht denn mi de ganz' G'schicht o?«

    »Du bist halt jetzt amal vorg'laden vom Schuller
und muaßt di nach'n G'setz erklär'n.«
    »Hab' i was g'sagt? Was geht denn dös mi o, wenn
da Paulimann im Wirtshaus auf draht? Hab' i was
g'sagt?«
    »Jetzt woaßt, gar so unschuldi muaßt di net hi'stellen!« schrie der Paulimann, »balst du zu mir nix
g'sagt hätt'st, nacha hätt' i de Dummheit net daher
bracht im Rausch!«
    »Wo hab' i was g'sagt zu dir?«
    »Mögst du dös laugna? Bei dir dahoam, in deiner
Stuben hast as g'sagt. Jetzt mögst di außischwindeln,
gel?«
    »Du werst dir's überlegen, ob du dös behaupten
ko'st, daß i schwindel. Sinscht verklag' i di aa.«
    »Vo mir aus, nacha weis' i auf, daß du dös g'sagt
hast.«
    »I hab' zu dir gar nix g'sagt. Du bischt zu mir
kemma und hast g'sagt, daß der Kloaweber zu dir
g'sagt hat, daß der Schuller sein Vater'n a so mißhandelt hätt'.«
    »Und nacha hast du g'sagt ...«
    »Nix is. Nacha hast du mi g'fragt, ob dös wahr is.
Und i hab' g'sagt, i woaß bloß, daß der Herr Pfarrer
den Zettel hat, wo dös drauf steht.«
    |Der Schuller war nicht aus seiner Ruhe gekommen
und hatte den beiden zugehört.

    Bei den letzten Worten des Hierangl stieg ihm die
Röte in das Gesicht, und er tat einen Schritt vor.
    »Was steht auf dem Zettel?« fragte er.
    Der Hierangl schaute an ihm vorbei und sagte
kurzab: »Mit dir red' i net.«
    »Du werst scho no reden müassen, du Tropf, du
scheinheiliger!«
    »Halt!« sagte der Kloiber, »macht's net wieder aufs
neu' a Beleidigung her! Dös hat koan Wert it!«
    »Laß'n reden!« schrie der Hierangl, »dös rührt mi
gar it o, was der sagt.«
    Jetzt kam der Schuller in Zorn.
    »Dös sell wer'n mir sehg'n,« sagte er, »ob di gar
nix o'rührt. In ganz Erlbach derf koa Mensch no an
Achtung hamm vor an solchen Ehrabschneider!«
    »So? Moanst? So? Vo dir derf koa Hund mehr an
Brocken o'nehma. Hast as g'hört?«
    »Nimm di z'samm, Hierangl!«
    »Na, grad' net. Jetzt behaupt' i's no mal, was i zu'n
Paulimann g'sagt hab'. Der Pfarra hat mir dös Schreiben zoagt vom Herrn Held. Der hat's aufg'schrieben,
was du für oana bischt. Jeder Christ muaß dir aus 'n
Weg geh! Dir!«
    »Halt, jetzt is g'nua!« schrie der Schuller.
    »No lang it. Dein Vater'n hast g'schlag'n, daß er im
Pfarrhof um Hilf' hat bitten müassen!«
    »Sauhund, hab' i di! Du und der Pfarra!«

    Der Schuller faßte den Hierangl an der Gurgl. Alle
Besonnenheit war weg.
    »Der Pfarra und du! Habt's dös g'funden, was an
Menschen schlecht macht?«
    Der Hierangl stemmte sich dagegen. Seine Stimme
gellte, daß man sie über die Straße hinüber hörte.
»Auslassen! Du! Dir geht's schlecht!«
    Stegmüller sprang auf, der Kloiber und der Paulimann hingen sich an den Schuller. Aber der hatte eiserne Finger und hielt fest.
    Und der Hierangl kreischte wieder: »So hast as
dein Vater'n g'macht, gel? Dein alten Vater'n?«
    |Der Schuller ließ aus.
    Noch einmal der Schimpf!
    Nein, damit machte er ihn nicht gut, daß er sich an
dem heimtückischen Lügner vergriff.
    »Geh zua, Lump!«
    Er sagte es wieder ruhig. Eine rechte Verachtung
kam über ihn, als er die Verleumdung noch einmal
hörte.
    Wie sich der Hierangl frei fühlte, ging er an die
Türe. Er richtete seinen Kragen und die Halsbinde.
    »I nimm enk allsamt als Zeug'n,« sagte er, »dös
werd si aufweisen, ob der da d' Leut' schlag'n derf.«
    Er ging, und die anderen hörten ihn noch in der
Gaststube und im Hausgange schimpfen.
    »Schuller, dös hätt'st it toa soll'n,« sagte der Kloi
ber.
    »Soll i mir all's g'fallen lassen?«
    »Durch de Rauferei bist selm strafmaßig, wenn er
die o'zoagt.«
    »Soll i mi hi'steh und mi g'rad schlecht macha lassen?«
    »I hab' 's Recht it, daß i dir was ei'red'; dös muaßt
selm ausmacha.«
    »Kloiber, du muaßt ma'r an G'fallen toa.«
    »Was nacha?«
    »I geh' zum Pfarrer 'nauf, und du muaßt mir an
Zeug'n macha.«
    »I tua's it gern, Schuller.«
    »Warum? I hab' g'moant, du bischt it bei dena, de
si aufhetzen lassen.«
    »I lass' mi net aufhetzen; i hab' nix gegen di, und i
hab' nix geg'n an Pfarra.«
    »G'rad desweg'n möcht' i, daß d' mitgehst. Du
muaßt it moana, daß du Partei nehma sollt'st.«
    »I hätt' am liabern mit dera Sach' nix z'toa. Dös is
z'wider für an jed'n, der si d'rei mischt.«
    »I ko it alloa 'naufgeh'. I muaß an Pfarra frag'n,
was dös is mit dem Zettel, und da brauch' i an Zeug'n.
Den G'fallen tat i an jed'n, und bal's mei Feind waar.«
    »I sag' dir's, wia's is. Schuller. I bin it dei Feind.«
    »I tat di net plag'n und gang zum Haberlschneider.
Aba es muaß oana sei, der dös jetzt g'hört hat vom

Hierangl.«
    |»I geh' mit, bal's dir recht is,« fiel der Paulimann
ein. »Aba du muaßt de Klag geg'n mi guat sei lassen.«
    »Dös hat a so koan Wert nimmer. Vo dir will i nix;
jetzt muaß i allawei geg'n an Hierangl streiten.«
    »Nacha bleib' i bei mein Wort sieh'. Wann willst
aufi zu'n Pfarra?«
    »Jetzt glei. I wart' koa Minuten nimma, bis i dös
woaß.«
    Der Kloiber nahm seinen Hut. »Mir san nacha firti
mit dem Sühneversuch, Herr Lehrer?«
    »Ja.«
    »Werd dös it g'schrieb'n, daß der Schuller nimmer
klagt geg'n mi?« fragte der Paulimann.
    »Ich kann es schon schreiben,« antwortete Stegmüller. »Also der Bürgermeister und der Paulimann
haben sich verglichen. Mit dem Hierangl war der
Sühneversuch erfolglos.«
    Der Kloiber unterschrieb.
    Dann sagte er: »Du muaßt mi net falsch vasteh',
Schuller. I hab' mi net g'weigert, weil i was hab' geg'n
di. Durchaus gar it.«
    »I woaß scho. Pfüat di Good!«
    Der Schuller ging geraden Weges in den Pfarrhof,
und der Paulimann hatte Mühe, mit ihm Schritt zu
halten. Diese Eile war ihm nicht lieb; denn je näher

sie an das Ziel kamen, desto stärker regte sich in ihm
der Zweifel, ob seine Bereitwilligkeit nicht eine neue
Dummheit gewesen sei. Der hochwürdige Herr war
leicht beleidigt und meinte immer, daß man es an der
nötigen Achtung fehlen lasse. Er merkte sich alles und
zahlte es heim. Deswegen war der Kloiber der Gescheitere gewesen, wenn er dachte, was ihn nicht
brenne, das blase er nicht.
    »Moanst it, daß mir erscht im Na'mittag aufi geh'
soll'n? Wer woaß, ob's d' 'n jetzt triffst.«
    »Na; er is g'wiß dahoam.«
    Sie kamen an den Gartenzaun. Da blieb der Paulimann stehen und sagte: »Du muaßt mir vasprechen,
daß d' it streit'st mit'n Herr Pfarra. Sinscht geh'n i net
mit.«
    »I hab' bloß a Frag', und mehra net.«
    »Aba balst wieder zorni werst, nacha bleib' i net.«
    »I wer net zorni.«
    Der Schuller zog an der Glocke. Da überlegte der
Paulimann |noch einmal, ob er nicht umkehren solle.
Aber er hatte keine Zeit mehr für seine Zweifel; die
Türe öffnete sich vor ihnen, und sie traten ein. Heute
schritt der Schuller nicht so laut über die Steinfliesen,
wie selbigesmal, als er für sein Heidenkind ein ehrliches Grab wollte.
    Und die Englein flüchteten nicht durch die Fenster.
Sie sahen auf ihren Feind herunter und lächelten scha
denfroh. Denn sie halten es mit Pfarrer und Kirche,
wie es ihrer Stellung angemessen ist.
    Andreas Vöst konnte sie und ihre Freude nicht
sehen; aber er fühlte, daß durch alle Ritzen und
Schlüssellöcher boshafte Blicke sich auf ihn richteten,
und es war ihm sonderbar zumute. Es atmetete sich
schwer da herin in dem hochgewölbten Gange.
    Nun waren sie oben; er machte den Finger krumm,
um anzuklopfen.
    »Daß d' fei it streit'st,« flüsterte der Paulimann.
    Der Schuller gab keine Antwort und klopfte.
    Scharf und knapp tönte das »Herein!«
    Baustätter hatte die zwei schon gesehen, als sie
sich dem Garten näherten.
    Es leuchtete ihm sofort ein, daß heute die Sprache
der Liebe nicht wohl angebracht sei.
    Er blätterte in einem Gebetbuche, indem er der
Türe den Rücken zukehrte. In dieser Stellung blieb er,
als die beiden eintraten.
    »Gut' Morg'n, Herr Pfarra!« sagte der Schuller.
    Der Pauliman schwieg; er wollte sich nicht gleich
bemerkbar machen.
    Baustätter wandte sich um und sah den neuen Bürgermeister abweisend an.
    »Was wollt Ihr?« fragte er kurz.
    »I kimm mit a Frag'.«
    »So? Und Sie, Paulimann?«

    »I? I will gar nix. Ich bin a so mitganga, weil a ...«
    »I hon an Paulimann auf dös ersuacht, daß er mitgeht, weil mir g'rad mit 'n Hierangl was g'habt
hamm.«
    »Da Kloiber hätt' z'erscht mitgeh' soll'n, aba er hat
it mög'n und nacha ...«
    »Und dann sind Sie für ihn eingesprungen?«
    |Der Paulimann merkte, daß er hier keinen Anklang
fand.
    »Bal i an Herrn Pfarra stör', nacha geh'n i,« sagte
er, »i muaß it dabei sei.«
    »Bleiben Sie nur; jetzt sind Sie schon einmal da.
Also was wollen Sie mich fragen, Vöst?«
    »Da Paulimann hat vorgestern im Wirtshaus behaupt', daß i mein Vatern a so g'haut hätt'.«
    »Ja, und ...«
    »Und dös G'red werd überhaupts im Dorf umanandatrag'n. Und da hab' i an Paulimann vorladen lassen,
daß er b'steht, wo er de Behauptung her hat. Und an
Hierangl hab' i aa vorg'laden.«
    Jetzt fiel der Paulimann ein:
    »Weil da Hierangl g'sagt hat, indem daß er dös
g'wiß woaß ...«
    »Lassen Sie den Vöst reden!«
    Der Schuller ärgerte sich über seine Befangenheit.
    Er war gekommen, um in ein Lügennetz zu greifen.
Sollte er auch so ängstlich dastehen wie der Pauli
mann?
    Und er redete frischweg.
    »I hab' an Hierangl vorladen lassen, weil der Paulimann g'sagt hat, daß er dahinter steckt. Und i hab's aa
net anderst glaabt, als daß von der Seiten de
ausg'schamte Lug kimmt.«
    »Die ausgeschämte Lüge?«
    »Ja, daß i mein Vater mißhandelt hab'.«
    »Das heißen Sie ...?«
    »A schlechte Lug, Herr Pfarra.«
    Baustätter trat zurück.
    Der Mann sah ihm so schnurgerade in die Augen;
Wort und Blick waren drohend.
    »Was soll ich dabei?« fragte er.
    »Was Sie damit z' toa hamm, Herr Pfarra? Der
Hierangl hat behaupt', daß der Herr Held selig dös auf
an Zettel aufg'schrieben hätt', und den Zettel hätten
Sie an Hierangl zoagt.«
    »Da hat er nicht gelogen.«
    »Was? Dös is ja ...«
    »Vöst, ich lasse mich nicht auf einen Streit mit
Ihnen ein.«
    »Du hascht g'sagt, daß d' it streitst, sinscht waar i
net mitganga,« sagte der Paulimann.
    |»Sei du staad! Du brauchst koan Angst it hamm.«
    Der Schuller zwang sich zur Ruhe. »Herr Pfarra,
streit'n kann i über dös net, was verlogen is.«

    »Wollen Sie meinen Vorgänger im Grabe beschimpfen? Das sieht Ihnen gleich.«
    »Na, so drah'n mir die Sach' net um. I hab' sei Lebtag koa Schlechtigkeit g'sehg'n von Herrn Held, und i
glaub' koane von eahm, weil er tot is.«
    »Das ist sehr gnädig von Ihnen. Ich bin allerdings
auch überzeugt, daß der Verstorbene die Wahrheit
niedergeschrieben hat.«
    »Dös hat er net g'schrieben. Dös is it wahr!«
    »Wollen Sie mich Lügen strafen? Hier in diesem
Schreibtisch ist die Bestätigung.«
    »Derf i's sehg'n?«
    »Nein; wenigstens hier nicht.«
    Schuller krampfte die Fäuste um den Rand seines
Hutes.
    Aber die Stimme erhob er nicht; sie klang ruhig.
    »Herr Pfarra, dös kann i net glaub'n, daß Sie mir
den Zettel it zoag'n wollen. Wenn's der Hierangl hat
lesen derfen, den wo's do gar nix o'geht, nacha muaß
i's do aa z'sehg'n kriag'n. I bin do der erst' dazua.«
    »Das ist meine Sache.«
    »Na! Dös is de mei!«
    »Was fällt Ihnen ein? Ich habe Ihnen keine Rechenschaft zu geben. Verklagen Sie mich, wenn Sie wollen!«
    »Herr Pfarra ...«
    »Ich habe jetzt genug. Sie werden es schon erfah
ren, wie Sie mein Vorgänger geschildert hat. Aber
nicht von mir, sondern vom Bezirksamt!«
    »Ja so! Auf dös is abg'sehg'n! Is net anderst ganga,
nacha muaß der Schwindel gegen mi helfen!«
    »Sie meinen, ich lass' mich in meinem eigenen
Haus beleidigen ...«
    »O na, Herr Pfarra, den G'fallen tua i Eahna net. I
gib Eahna ganz recht, daß Sie de Schreiberei koan
ehrlichen Menschen net aufweisen. Des is für d'
Spitzbuam g'macht und geht bloß de Spitzbuam was
o. I bin jetzt firti, Paulimann.«
    Der Schuller drehte sich um und ging.
    Und so deutlich klang die ungeheuchelte Verachtung aus seinen |Worten, daß es seinem Feinde erging
wie jenem Taubstummen in der Gegend der zehn
Städte: Zu dem sprach der Herr: Epheta, das ist, öffne
dich! Und allsogleich wurden seine Ohren eröffnet.
    So hörte auch Baustätter einen Augenblick die
Sprache der Ehrlichkeit und wurde betroffen.
    Aber nur einen Augenblick.
    Denn wie er den Paulimann in Schrecken und Verlegenheit erblickte, wurde seine Seele wiederum stark.
    Und er sagte vorwurfsvoll:
    »Also auch Sie, Paulimann?«
    »I bin g'rad ...«
    »Sie sind hierher gekommen, um Zeuge zu sein,
wie man Ihren Seelsorger beschimpft.«

    »G'wiß it, Herr Pfarra. Da Schuller hat's mir no
versprechen müassen, daß er durchaus gar it streiten
will. I bin g'rad mit eahm auf a ganga, daß er fragt, ob
da Hierangl it g'logen hat.«
    »Warum soll der Hierangl lügen?«
    »I behaupt's net. Aba, weil ma halt nia was anders
g'hört hat, als daß der Schuller mit sein Vater guat
g'haust hat.«
    »Dieser Mann hat eine eiserne Stirne. Ich habe ihm
selbst lange geglaubt. Da ist es kein Wunder, daß sich
auch andere täuschen lassen.«
    »Ma hat nia was g'hört ...«
    »Es ist doch so! Aber jetzt gehen Sie; ich will allein sein.«
    Baustätter griff nach dem Gebetbuche, welches er
auf seinen Schreibtisch gelegt hatte, und der Paulimann zog leise die Türe hinter sich zu.

Der Schuller ging heim.
    Das drückende Gefühl hatte er los; er kannte jetzt
den Hinterhalt, aus dem der vergiftete Pfeil geflogen
war.
    Konnte er ihn treffen?
    Wußte nicht jeder im Dorfe, daß er zu allen Zeiten
ehrbar gegen seinen Vater gehandelt hatte? Auch in
schlimmen Zeiten.
    Der alte Vöst hatte es nebenher mit dem Güterhan
del probiert und viel Geld verloren. Damals lebte
noch der ältere Bruder vom Schuller. Der war auf der
leichten Seite und ließ alle fünf gerad' sein.
    |Das schöne Sach' kam herunter, und er konnte
nichts dawider tun. Weil er es aber nicht länger mit
ansehen wollte, ging er selbigesmal nach Rettenbach
und nahm Dienst beim Schloßbauern. Da wurde der
Johann krank und starb weg über Nacht.
    Und der Schuller kam wieder heim und richtete das
Anwesen zusammen, daß alle Leute ihn loben mußten.
    Wie viel Arbeit traf ihn damals als blutjungen
Menschen! Wie viele Sorgen gingen ihn an! Er
schwieg dazu, wenn der Vater die sauer verdienten
Groschen in die Handelschaft steckte, und mühte sich
ab.
    Dann ging es endlich besser.
    Die Mutter brachte den Alten dazu, daß er das Herumfahren mit den Schmusern aufgab und daheim mithalf.
    Es kamen gute Jahre.
    Zu derselbigen Zeit konnte sich einer noch herausreißen, denn Korn und Weizen hatten schöne Preise.
    Und wie alles wieder in Ordnung war, da durfte er,
der Andreas Vöst, mit Stolz sagen, daß er das beste
dazu getan hatte. Etliche Jahre später übernahm er das
Anwesen und heiratete.

    Von der ersten Stunde an gab er dem Vater, was
ausgemacht war, und zog ihm keinen Pfennig ab bis
zu dem Tag, an dem sich der Alte zum Sterben hinlegte. Die Nachbarn wußten es, und jedermann im
Dorfe wußte es. Nein, die Verleumdung traf ihn nicht.
Auf den Pfarrer Held wollte es der Mensch hinüberschieben!
    Weil er wußte, daß dem sein Wort überall gegolten
hatte.
    Dreißig Jahre war er Pfarrer von Erlbach gewesen;
ein gutherziger Mann, überall dabei mit Rat und Tat.
    Wer Sorgen hatte, ging zu ihm und fand allezeit ein
heiteres Wort und gute Aufmunterung.
    Der Schuller hatte es selbst erfahren. Und jetzt sollte er glauben, daß der Mann ihn hinterrücks verleumdet hatte. Es war eine dumme Lüge.


Zehntes Kapitel

Der Buchdrucker Schüchel fühlte sich in den Mittelpunkt der Ereignisse gestellt, seitdem er sein »Nußbacher Wochenblatt« als Organ des bayerischen Bauernbundes bezeichnete.
    Sein Beitritt zu dieser Partei war nicht ein durchaus
freiwilliger. Vor nunmehr zwanzig Jahren hatte der
evangelische Schriftsetzer Adolf Schüchel die verwitwete Besitzerin der einzigen Nußbacher Zeitung geehelicht und sich in den Schoß der katholischen Kirche geflüchtet. Und von diesem Tage an war es ihm
gut ergangen. Die Geistlichkeit schätzte den Eifer des
Neubekehrten, und ihr Wohlgefallen äußerte sich
nicht nur in Worten.
    Schüchel fand tatkräftige Unterstützung und Hilfe.
Man empfahl seine Zeitung und sorgte für ihre Verbreitung; junge Heißsporne lieferten ihm streitbare
Leitartikel, und zuweilen ergriff eine wichtige Persönlichkeit das Wort im Nußbacher Wochenblatte.
    Auch im nichtpolitischen Teile kamen häufig Beiträge aus geistlichen Federn. Dekan Metz schilderte
hier seine Reise zum heiligen Hause von Loreto, Benefiziat Scheible seine Pilgerfahrt nach Jerusalem,
und was des Spannenden mehr war. Nebenher verdiente Schüchel durch den Verlag von Gebetbüchern

und Erbauungsschriften ein schönes Stück Geld,
bekam Heiligenbilder, Sterbeandenken und Kirchenzettel zu drucken und wurde im Laufe von fünfzehn
Jahren ein wohlhabender Mann.
    Er fand großen Gefallen an dem behäbigen Leben
der Altbayern, welches sich so angenehm von den Gepflogenheiten seiner mittelfränkischen Heimat unterschied.
    Er setzte allmählich Fett an und war wie alle Nußbacher Bürger.
    Wenigstens äußerlich; denn daß er sie geistig überragte, blieb ihm stets eine tröstliche Überzeugung.
    Nun wäre alles recht und schön gewesen, wenn
nicht eines Tages Frau Johanna Schüchel plötzlich
verstorben wäre. Dieses Ereignis zog andere nach
sich, welche in ihrem Verlaufe der katholischen Kirche einen eifrigen Anhänger entfremdeten und das
Nußbacher Wochenblatt zu einem Organ des Bauernbundes machten.
    |Adolf Schüchel wurde zu frühe Witwer. Er war
nicht alt genug, um allen Freuden des christlichen
Ehestandes zu entsagen und Versuchungen zu widerstehen, welche an wohlhabende Männer herantreten.
    Nach dem Tode seiner Frau wandte er sich an seine
Verwandten in Ansbach, ob sie nicht eine geeignete
Person wüßten, welche ihm den Haushalt führen
könnte. Diese fanden ein passendes Mädchen, und

kurze Zeit darauf zog Sophie Schnell in das Schüchelsche Haus. Sie war jung, hübsch und hatte die rundlichen Formen, welche Witwern gefährlich sind.
    Ein halbes Jahr später wurde sie die Gattin des
Buchdruckereibesitzers.
    Das klingt einfach und ist menschlich. Aber es war
ein Umstand dabei, der die Sache verwickelt machte.
    Sophie Schnell, jetzige Schüchel, war Protestantin
und verstand sich nicht dazu, ihren Glauben zu wechseln.
    So gab es eine Mischehe.
    Und die Greuel derselben wurden vermehrt, als ein
Kind zur Welt kam, welches nach dem unbeugsamen
Entschlusse der Mutter der evangelischen Kirche zufiel.
    Damit waren alle Beziehungen Schüchels, seines
Verlages und seiner Zeitung zu der katholischen
Geistlichkeit gelöst. Die Zeiten waren vorüber, in
denen man Beschreibungen frommer Wallfahrten im
Nußbacher Wochenblatte lesen konnte; Heiligenbilder und Sterbeandenken kamen nicht mehr in die Akzidenzmaschine, und die Kirchenzettel blieben aus.
    Schüchel war nicht gleichgültig gegen diese Unfälle; wenn es nur auf ihn angekommen wäre, hätte er
sich gewiß gebeugt vor einer Gewalt, die geben und
nehmen kann.
    Aber an dem Willen seiner Frau scheiterte jeder

Versuch, den er zum Einlenken machte. So blieb ihm
vorerst nur der Trost, daß die Nußbacher Leserwelt
auf seine Zeitung angewiesen war.
    Bald wurde er aus seiner Sicherheit aufgeschreckt.
    Ein unternehmender Schwabe, Simon Hefele aus
Ravensburg, gründete eine neue Zeitung, den »Nußbacher Anzeiger«.
    »Auf daß die katholische Bevölkerung des Distriktes eine Presse besitze, welche ihrer wahren Meinung
Ausdruck verleiht, und nicht länger die im katholischen Gewande einherschleichende Irrlehre ihre giftigen Dünste verbreiten lasse,« hieß es im Begrüßungsartikel, |welcher vermutlich nicht von dem ehemaligen
Bäckergehilfen Hefele, sondern von dem Verfasser
der Wallfahrt nach Loreto geschrieben war. Der Krieg
war erklärt, und die Aussichten waren für Schüchel
nicht günstig.
    Hinter ihm standen keine Truppen, und er selbst
durfte nicht mit offenem Visiere kämpfen.
    Er mußte die Geistlichkeit schonen und seine
Schläge so zielen, daß sie den wahren Feind nicht trafen.
    Das nahm ihm die halbe Kraft.
    Wie anders Simon Hefele.
    Der ließ sein Panier lustig im Winde flattern, und
mit ihm stritt der Herr mit seinen Scharen.
    Drei Jahre dauerte der ungleiche Kampf, einer

gegen viele.
    Schüchel wollte fast verzagen. Er konnte sich der
Hiebe kaum noch erwehren, die auf ihn niederprasselten.
    Die ungeheuerliche Grobheit des Bäckergehilfen
vereinigte sich mit der kunstfertigen Spitzfindigkeit
geistlicher Hintermänner, um ihn zu verderben. Da
kam der Bauernbund und mit ihm die Rettung. Jetzt
hatte Schüchel ein Programm, eine Partei und Mitarbeiter.
    Unter den Bürgern, welche sich sogleich der neuen
Bewegung anschlossen, war mancher, der etwas zu
sagen hatte, und der sich freute, wenn er unerkannt
Feuerbrände umherschleudern durfte.
    Artikel erschienen jetzt im Wochenblatte, Artikel
von so ungehobelter Derbheit, daß die Betroffenen am
Zeitgeiste verzweifelten.
    Ja, daß der schwäbische Bäckergehilfe nach furchtbaren Gegenanstrengungen erklären mußte, es verbiete ihm der Anstand, im gleichen Tone zu erwidern.
    Es half jedoch dem Nußbacher Anzeiger nichts,
daß er seine Spalten jetzt nur solchen Darstellungen
einräumen wollte, welche vornehme Gesinnung atmeten.
    Seine klobigen Feinde zwangen ihn zum wenigsten
jede Woche einmal, mit einem zornigen Aufschrei
ihnen auf das Gebiet politischer Gemeinheit zu fol
gen.
    Der Stadtprediger Roth wandte historische Kenntnisse und alle Künste scharfer Dialektik auf, um die
Gegner zu erdrücken.
    Er versicherte von einem zum anderen Male, daß
ihm die |krampfhaften Anstrengungen derselben unendlich viel Vergnügen bereiteten, und daß er ein
herzliches Lachen nicht unterdrücken könne, ob des
unbeholfenen Stiles, in welchen die verworrenen Gedanken eingekleidet seien.
    Aber wenn Hefele auch noch so oft hinzufügte, daß
sich der bewußte Artikelschreiber im Wochenblatte
von dem vernichtenden Schlage kaum mehr erholen
dürfte, so war er trotzdem bald darauf gezwungen, angesichts neuer Gemeinheiten zu fragen, ob katholische
Hausvorstände es mit ihrem Gewissen vereinigen
könnten, das Nußbacher Wochenblatt zu halten.
    Und im weiteren Verlaufe trat gegen den gelehrten
Alban Roth ein Mann auf, dem er nicht gewachsen
war; der bürgerliche Schuhmachermeister Jakob
Prantl. Ursprünglich für den geistlichen Beruf bestimmt, studierte er sechs Jahre lang am humanistischen Gymnasium zu Freising.
    Er kam nicht über die vierte Lateinklasse hinaus
und zeigte keinerlei Neigung für gelehrte Dinge.
    Erst später entwickelte sich sein Geist, als er zum
ehrsamen Handwerk überging und wie sein Vater die

Stiefel der Nußbacher Menschheit schäftete, sohlte
und englisierte.
    Wenn er so auf seinem Schemel saß und mit dem
Pechdraht Oberleder und Rahmen zusammennähte,
oder die Sohle mit Hammerschlägen rundete, schweiften seine Gedanken zurück in die Zeit, da er noch lateinische Sätze bildete und die seltsamen Schriftzeichen der griechischen Sprache lernte.
    Jetzt erwachte in ihm die Liebe zur Wissenchaft,
und er bewahrte sorgsam die kümmerlichen Reste,
welche ihm geblieben waren. In dem Notizbuche,
worin er die Maße der Fußlängen und Risthöhen seiner Kunden schrieb, stand auf der ersten Seite sein
Name mit griechischen Buchstaben: IakoboV
Prantl, schouster. Allmählich verwischte sich in
seinem Gedächtnisse die Erinnerung daran, daß er
selbst die Fortsetzung seiner Studien aufgegeben
hatte, und er bestärkte sich immer mehr in dem Glauben, daß harte Schicksale oder feindliche Einflüsse
seiner Laufbahn hinderlich geworden waren.
    Er zerfiel mit der Menschheit, deren Füße er bekleidete, und wurde ein strenger Richter über Welt
und Dinge.
    Seine Gehilfen und Lehrlinge bekamen manches
bedeutende Wort zu hören über Staat und Kirche und
jegliche Obrigkeit.
    |Eine tiefe Verachtung der anerkannten Autorität

sprach aus ihm, wenn er nahe und ferne Ereignisse in
den Kreis seiner Betrachtungen zog, und er war mit
Bitterkeit erfüllt. Seine Gedanken wurden ätzender,
weil er sie meist für sich behalten mußte.
    Darum ging er mit lebhafter Freude, mit Hingabe
seiner ganzen Persönlichkeit an die Arbeit, als sich
endlich Gelegenheit für ihn bot, im Nußbacher Wochenblatte seine Meinung zu sagen.
    Er schrieb einen seltsamen Stil. Als er in die Schule ging, hielt man noch etwas auf die Kunst, eine Periode in die Länge zu ziehen; man stützte sie mit Relativsätzen, wenn sie umsinken wollte, und flößte der
Ermatteten durch Bindewörter neuen Mut ein.
    Jakobos Prantl bemächtigte sich dieser Form. Sie
entsprach seiner Gewohnheit, tiefen Sinn zu verstecken und wiederum mit leichten Andeutungen zu entblößen. Und sie entsprach auch der Fülle seines Wissens, die sich in der geraden Linie nicht entwickeln
konnte, sondern ihre Äste nach allen Seiten hin ausbreitete. Und so entstanden also jene merkwürdigen
Aufsätze über das verderbliche Zusammenwirken von
Staat und Kirche, welche dem Stadtprediger Alban
Roth schlaflose Nächte bereiteten. Er fand hier in
krausem Durcheinander alle Behauptungen, welche
von katholischen Schriftstellern in bändereichen Werken widerlegt worden waren.
    Sie tauchten im Nußbacher Wochenblatte so frisch

und munter auf, als hätten sie eben das Licht der Welt
erblickt und wären nicht schon vor Jahrzehnten begraben worden. Eine qualvolle Arbeit begann für Herrn
Roth; auf die ersten Irrtümer wies er mit spöttischem
Mitleide hin, die nächsten übergoß er mit der Lauge
des Hohnes, aber bald wuchs ihm die Aufgabe über
den Kopf. Wie Pilze schossen die Lügen, Verdrehungen, Entstellungen und Irrlehren aus dem Boden.
    Er wußte nicht mehr, wo anfangen und wo enden.
Links, rechts, vor ihm, hinter ihm erhoben sich die
unverwüstlichen Giftschwämme.
    Sein Kampf war machtlos gegen einen Feind, der
die erschlagenen Truppen hinter der Front wieder aufstellte und sie lächelnd von neuem ins Treffen führte.
    |Und diese unerschütterliche Ruhe!
    Diese Unempfindlichkeit des geheimnisvollen Artikelschreibers, welcher in der neuen Nummer immer
da anhob, wo er in der letzten geendet hatte.
    Was hätte Alban Roth darum gegeben, wenn er nie
jene Aufsätze beantwortet hätte, in welche ohne Zusammenhang und Sinn seltsame griechische Worte
eingestreut waren, und die stets mit dem Satze begannen: »Wie schon der große Römer sagt.«
    Das »Wochenblatt« zog Vorteil aus diesem Kampfe der Geister. Es zählte jetzt mehr Abnehmer als in
seiner ersten Glanzzeit.
    Auch draußen in den Gemeinden fanden sich An
hänger und Mitarbeiter.
    Der Lehrer von Hilgertshofen brachte Stimmungsbilder aus dem Glonntale; er unterschrieb sich als
»ein stiller und kühler Beobachter«; der »alte Bajuvare«, welcher mit Hilfe der historischen Wissenschaft
den unseligen Anschluß an Norddeutschland für alle
Schäden verantwortlich machte, war der Gutspächter
Wanninger von Arnbach.
    Und in seiner Nähe führte der Posthalter und Landrat Scheiblhuber in Grubhof eine scharfe Feder gegen
die Volksverräter des Zentrums.
    Andere folgten.
    Was sie schrieben, zeugte nicht immer von großer
Einsicht. Es waren unbeholfene Anfänge, die öffentliche Meinung gegen die eingesessenen Machthaber zu
erregen. Aber es waren doch Anfänge, die man schon
deshalb nicht unterschätzen durfte, weil sie die Bauern zum Lesen brachten.
    Das war vordem eine Seltenheit.
    Mit Lesen und Schreiben gaben sich die meisten
nach der Feiertagsschule nicht mehr ab; sie hatten
keine Zeit dafür.
    Und wer ein übriges tun wollte, nahm den Monikaoder Regensburger Marienkalender vom Nagel herunter, wenn es im Winter einen langen Feiertag gab.
    Hier und dort war wohl ein angesehener Mann im
Dorfe, dem der Postbote eine Zeitung ins Haus brach
te.
    Das wußten dann alle in der Gegend und sahen es
für ein Besonderes an.
    Jetzt aber kümmerten sich viele um die Geschehnisse in der |Welt, und wer das Geld sparen mußte,
setzte sich im Wirtshaus näher an das Licht und las
dreimal die Woche, wie Jakobos Prantl unsäuberlich
mit der Kirche fuhr und der alte »Bajuvare« dem
preußischen Fuchs in den Pelz griff.
    Der erste Vorteil, den eine Partei durch die Presse
erlangen kann, war gegeben. Die Gleichgesinnten
konnten sich verständigen und zusammenschließen.
    Der Kreis erweiterte sich.
    Wenn die Giebinger lasen, daß sie in Hilgertshofen
die nämliche Meinung hatten über die Verderbnis im
Bauernstand, dann faßten sie Vertrauen zueinander.
Und in allen rührte sich die Hoffnung, es müsse wohl
besser werden, wenn sie zusammenstünden.
    Dazu erfuhr man genau, wie im Niederbayerischen
und im Oberland die Bauernsache vorwärts ging.
    Einer sagte es dem anderen nach, daß es an der Zeit
sei, auch in Nußbach eine Versammlung abzuhalten
und dem Bunde beizutreten.
    In Schachach gingen sie mit gutem Beispiel voran
und gründeten eine Markgenossenschaft.
    In Zillhofen machten sie es nach, aber was halfen
die einzelnen Versuche? Es mußte sich aufweisen, ob

der Boden überall umgeackert war, daß eine richtige
Saat aufgehen konnte.
    Und da stand es im Wochenblatt:
    »Aufruf! Liebe Standesgenossen, Bauern und Bürger!
    Der Tag ist gekommen, daß sich die Mitglieder des
Nährstandes um eine gemeinsame Fahne scharen
müssen und nicht länger zusehen, wie gewisse Elemente das Volk unterdrücken, welche von der Arbeit
Erträgnis des Land- und Gewerbsmannes indirekt
mitleben.
    Daß Bauern und Gewerbe auf das regste zusammengehören, wird gewiß einer mit Menschenverstand
nicht leugnen wollen, da doch die Bauern in Nußbachs Umgebung die Haupteinnahmequelle der Geschäftsleute bilden und durch die Verbesserung der
landwirtschaftlichen Verhältnise auch ihren Anteil
haben.
    Darum, liebe Standesgenossen, stellen wir uns zusammen und forschen nach des Übels Quelle!
    Aber wie ist dies anders möglich, als durch die Abhaltung einer Versammlung, welche jedem Gelegenheit gibt, seine Gesinnung |zu erproben, und durch
zahlreichen Besuch dem Gegner Achtung einflößt?
    Kommt alle zur Vorbesprechung, welche im Saale
des Sternbräu stattfinden soll, am Sonntag, den 16.
Dezember, Nachmittag zwei Uhr, und woselbst das

Notwendige verabredet wird.
    Kommet alle, die ihr Zeit habt und ein Herz für unsern Stand und unser Bayerland! Einigkeit macht
stark, wie schon der große Römer sagt!«
    Der Aufruf fand Beifall an vielen Orten; der Stein
war ins Rollen gebracht.
    »Da haben wir es«, sagte der Bezirksamtmann, und
warf die Zeitung wütend auf den Tisch. »Jetzt kann
die Hetzerei in meinem Bezirk losgehen. Aber es soll
mir nur einer kommen von den Siebengescheiten, die
das ganze Land in der Tasche haben, und nicht einmal
die paar Bauern in ihren Gemeinden zur Vernunft
bringen können! Es soll mir nur einer Vorwürfe machen!«
    Er zog heftig an der Glocke.
    »Mayerhofer!«
    Der Amtsdiener trat ein.
    »Sagen Sie dem Herrn Offizianten, er soll zu mir
kommen.«
    »Jawohl, Herr Bezirksamtmann!«
    Otteneder legte die Hände auf den Rücken und ging
auf und ab.
    Der Offiziant Schillinger blieb an der Türe stehen.
    »Herr Bezirksamtmann wünschen?«
    »Haben Sie den Aufruf im Wochenblatt gelesen?«
    »Ja.«
    »Ist der von unserm braven Schüchel geschrie
ben?«
    »Wenn Herr Bezirksamtmann erlauben, vom Schüchel ist er nicht.«
    »Von wem sonst?«
    »Ich weiß es auch nicht bestimmt; es ist nur eine
Vermutung. Aber ich habe den Schuhmacher Prantl in
Verdacht.«
    »So, von dem? Allerdings, von einem Schuster hat
der Stil was.«
    »Der Prantl ist bekannt als Bauernbündler, wenn
Herr Bezirksamtmann erlauben. Und die Leitartikel,
mit den griechischen |und lateinischen Wörtern, sollen
auch von ihm sein.«
    »Der Kerl steckt bis über die Ohren in Schulden?«
    »Er steht nicht gut, was man hört. Einmal ist er
schon ausgepfändet worden.«
    »Der hat's notwendig! Schreibt, daß gewisse Elemente vom Handwerker leben. Damit meint er natürlich die Beamten?«
    »Jawohl, Herr Bezirksamtmann. Er schimpft überhaupt in allen Wirtshäusern herum. Das hat er schon
immer getan, so lang' ich ihn kenne.«
    »Das werde ich mir merken. Sagen Sie, Herr Offiziant, der Sternbräu, gibt denn der seinen Saal her zu
der Versammlung?«
    »Gern auch noch, Herr Bezirksamtmann.«
    »Was will denn der Mensch? Er ist doch sehr ver
mögend. Wie gibt sich der mit solchen Geschichten
ab?«
    »Wenn mir Herr Bezirksamtmann die Bemerkung
erlauben, das ist jetzt überhaupt so. Wo man hinkommt, nichts wie Räsonnieren und Politisieren. Man
kann keine Halbe Bier mehr mit Ruh' trinken; der
Melber Wimmer, der Kaufmann Kolb, da ist einer gescheiter wie der andere. Und der Schüchel geht
herum, als wenn er ein Weltblatt herausgeben tät'.«
    »Ich kenne meine Nußbacher. Nichts arbeiten, den
ganzen Tag in den Wirtshäusern hocken und dumm
reden.«
    »Bei den Bauern merkt man's auch schon, Herr Bezirksamtmann.«
    »Wieso?«
    »Es ist nicht mehr wie früher. Wenn man sonst
einem was g'sagt hat, war's recht und fertig. Jetzt wird
gleich gedroht mit der Zeitung, und so weiter.«
    »Das ginge mir noch ab! Wenn einer so was sagt,
führen Sie ihn nur herauf zu mir! Das wollen wir
sehen!«
    »Gestern erst der Pointner von Zillhofen. Wegen
seinem neuen Stallgebäude. Die Pläne sind noch beim
Herrn Distriktstechniker, und ich habe ihm das gesagt. Fangt er gleich das Schimpfen an. Wie lang' er
noch warten müsse? Im Mai hätt' er eingegeben. Ob
das eine Manier sei? Im Winter könne kein Mensch

bauen. Er wolle uns schon ein Feuer anzünden, wenn
es noch länger dauern tät'.«
    »So, so?«
    »Es wird immer schwieriger, Herr Bezirksamtmann.«
    |»Na, dafür bin ich noch da. So weit sind wir noch
nicht, daß wir uns einschüchtern lassen.«
    »Herr Bezirksamtmann haben gestern gesagt, ich
soll den Akt vorlegen, betreff Bürgermeisterwahl in
Erlbach.«
    »Richtig, ja. Haben Sie ihn?«
    »Ich habe ihn Herrn Bezirksamtmann auf den Tisch
gelegt.«
    »Gut. Übrigens, kennen Sie den ... den ... wie heißt
er doch gleich?«
    »Den Schuller von Erlbach.«
    »Ja, Schuller oder so ähnlich, den neuen Bürgermeister?«
    »Das ist doch der nämliche, der uns so viel Arbeit
gemacht hat wegen der Flurbereinigung, Herr Bezirksamtmann.«
    »Auch so ein Siebengescheiter?«
    »Im Wochenblatt hat es damals bei den Wahlen geheißen, daß er Bauernbündler ist.«
    »Hm. Also, es ist recht, Schillinger. Guten Morgen.«
    Otteneder stellte sich an das Fenster und sah auf

den Marktplatz hinunter.
    Es war Schrannentag. Vor dem Rathause standen
in langen Reihen die gefüllten Getreidesäcke. Die
Käufer gingen von einem zum andern, schöpften mit
den Händen Körner heraus, rochen daran und prüften
sie sorgfältig.
    Dann redeten sie mit den Bauern, zuckten die Achseln und gingen weiter.
    Hier und da gab einer den Handschlag, und man
sah, daß der Kauf abgeschlossen war.
    Der Melber Wimmer war am eifrigsten. Er traf
überall gute Bekannte unter den Bauern. Man sah es
an der Art, wie er bald hier, bald dort vertraulich
grüßte und im Fortgehen sich lachend umwandte. Den
Platz weiter hinauf standen viele Wagen, hoch bepackt mit Krautköpfen.
    Hier waren die Nußbacher Hausfrauen und feilschten und kauften.
    Der Winter stand vor der Türe; es war Zeit, das
Krautfaß im Keller zu füllen. Und da war auch Gelegenheit, die rechte Zutat zu holen, Kartoffeln, die auf
den Fuhrwerken daneben lagen.
    Es war ein dichtes Gedränge auf dem Markte. Das
Summen vieler Stimmen drang herauf; zwischenhinein lautes Quieken |und Schreien, wenn ein Bauer von
seinen Spanferkeln eines herausholte und lieblos am
Ringelschwanze in die Höhe hielt.

    »Na also,« dachte Otteneder, »das Geschäft geht
ja! Trotz des Gejammers und der ewigen Unzufriedenheit.«
    Er sah zum Sternbräu hinüber.
    Da standen so ein paar Schreihälse.
    Der Schuster Prantl natürlich, und der geweste defensor ecclesiae, der Buchdrucker Adolf Schüchel.
    Was sie zu tuscheln hatten mit den Bauern?
    Das steckte die Köpfe zusammen! Das war ein
Eifer, ein Reden, ein Gebärdenspiel!
    Und eigentlich war es frech, wie diese Schwarmgeister ihr Unwesen trieben. Auf freiem Marktplatze;
unter den Augen der Behörde.
    Der Bezirksamtmann setzte sich an den Schreibtisch. Er griff nach dem Aktenhefte, welches vor ihm
lag.
    In schöner Rundschrift stand auf dem blauen Deckel: »Betreff Gemeindewahlen in Erlbach.«
    Otteneder öffnete ihn.
    Dann zündete er eine Zigarre an und blies den
Rauch in die Luft.
    Und nun war er bereit.
    Also erstens das Wahlprotokoll. Als beauftragter
Kommissär anwesend der königliche Bezirksamtsassessor Max Hartwig. Ergebnis der Wahlen: Bürgermeister Andreas Vöst, Beigeordneter Kloiber, und so
weiter.

    Folium zwei. Gesuch des Pfarrers Baustätter, es
wolle der Wahl des Bürgermeisters die Bestätigung
versagt werden.
    Otteneder zog stärker an seiner Zigarre und las einige Sätze vor sich hin.
    »An der Spitze einer katholischen Gemeinde ... unmöglich ein solcher Mann stehen.
    ... schweigend zu dulden, nicht vereinbar mit den
Pflichten des Seelsorgers.«
    Er sah nach dem Datum. Erlbach, den 19. November. »Die Wahl war am 18. Teufel, das hat pressiert!«
    Folium drei. Wiederholte dringende Vorstellung
des Pfarrers Baustätter gegen die Bestätigung des Andreas Vöst. Datum vom 21. November. »Ich muß
ganz ergebenst eine äußerst wichtige |Mitteilung machen, daß nämlich in den Unterlassenen Papieren meines verstorbenen Amstsvorgängers sich eine dringende Warnung vorfindet, ...« et cetera.
    Folium vier. Protokoll des königlichen Bezirksamtes Nußbach, den 24. November. Erscheint der Pfarrer
Jakob Baustätter und gibt an, was folgt. Meine Pflicht
als Seelsorger ... und so weiter. Übergibt gleichzeitig
eine Urkunde, Niederschrift des verstorbenen Pfarrers
Maurus Held, und bittet um Rückgabe.
    Folium fünf. Abschrift der von usw. Baustätter
übergebenen Urkunde. Das Original auf Wunsch zurückgegeben. »Erlbach, am 16. Juni 1889. Heute war

zum zweiten Male der Austragsbauer Johann Vöst bei
mir und klagte bitterlich über die Mißhandlungen,
welche er von seinem Sohne erdulden mußte. Er zeigte mir die abschreckenden Spuren derselben.« Otteneder las diese Beschuldigung mit Aufmerksamkeit und
schüttelte den Kopf.
    »Klingt eigentlich sonderbar,« sagte er. »Warum
schreibt der Mann das auf? Wenn es die Leute wußten, war es überflüssig. Wußte es niemand, dann
konnte der Pfarrer nur zufrieden sein, daß die Sache
wenigstens kein Ärgernis erregte.«
    Folium sechs. Ergebene Mitteilung des Pfarrers
Jakob Baustätter, daß sich in der Gemeinde ernsthafte
Stimmen gegen die Wahl erheben. De dato 28. November.
    Folium sieben. Dringende Beschwerden, nachträglich erhoben von Erlbacher Gemeindebürgern gegen
die Person des Andreas Vöst. »Ein hohes Bezirksamt
möge die Wahl ungültig erklären, indem die Betreffenden keine Kenntnis hatten, daß etwas vorliegt. Die
gehorsamst Unterfertigten sind im christkatholischen
Glauben erzogen und sehen mit Furcht und Schrecken, daß ein öffentlicher Feind der Kirche an der Spitze steht.« – »Hm! Der Satz kommt aus dem Pfarrhof.« – »Die Unterfertigten bitten dringend, daß nicht
Streit und Haß in die Gemeinde kommt, indem bereits
der Andreas Vöst die gläubigen Christen am Halse

würgt und bedroht und es jedenfalls noch viel ärger
wird.«
    Folgen die Unterschriften: Sebastian Stollreiter,
Hieranglbauer. Jakob Ertl. Lorenz Deindl. Kaspar
Umbricht, Heißbauer. Martin Salvermoser. Georg
Fent. Johann Geitner. Lorenz Amesreiter.
    |»Acht Leute. Das muß dem Herrn Baustätter Arbeit gekostet haben!«
    Noch etwas? Bescheinigung des Beigeordneten
Kloiber. In der Angelegenheit usw. Sühneversuch abgehalten. Im Verlauf desselben geriet der Bürgermeister Vöst so in Wut, daß er den Hieranglbauern Sebastian Stollreiter angriff und mißhandelte.
    »Hm! Endlich etwas Positives! Wenn die Sache so
weit gediehen ist, daß es zu Tätlichkeiten kommt!«
    Otteneder trat wieder ans Fenster.
    Da unten stand noch immer der Schuhmacher
Prantl; er hielt die geballte Faust an die Stirne. Offenbar wollte er recht überzeugend wirken.
    Und der Bezirksamtmann sagte vor sich hin: »Es
schadet nicht, wenn die Leute den Zügel spüren. Ich
werde die Bestätigung versagen.«


Elftes Kapitel

Sylvester Mang war ein stiller und bescheidener
Mensch. Er fügte sich in den Willen derer, welche ein
Recht auf seinen Gehorsam hatten, und dachte nicht
viel über seine eigenen Wünsche nach.
    Er hatte sich nicht gefragt, ob ihm der geistliche
Beruf zusage. Er wußte es nicht anders, als daß er
Theologie studieren müsse.
    So war es bestimmt von Anfang an; von der Stunde
an, in welcher die alte Veronika Mang ihrem Schwager, dem reichen Spanninger von Pasenbach, in die
Hand versprach, es solle der kleine Sylvester auf das
geistliche Fach studieren und dereinst die Messe lesen
zu Ehren Gottes.
    Sylvester erinnerte sich oft an jenen Tag. Wie die
Mutter so stolz war und geschwind aus der Stube lief,
daß sie es gleich der Nachbarin sagen konnte.
    Und wie sie dann mit ihm zum Schneiderfranzl
ging, der zwei Anzüge anmessen mußte. Einen
schwarzen dabei auf den besonderen Wunsch des Vetters, damit sich die Sache gleich geistlich ansah. Das
gab ein Staunen und Bewundern, als der schwarze
Rock fertig war!
    |Er hing dem kleinen Sylvester über die Knie herunter, die Schulternaht saß auf halber Brusthöhe, und

die Ärmel streckten sich vor bis auf die Fingerspitzen.
    Überall war der Rock zu weit und zu lang.
    Aber der Schneiderfranzl sagte, so wäre es recht,
und so müsse es sein. Denn die engen Röcke sähen so
windig aus und paßten nicht für das studierte Wesen.
    Da lachte die Veronika Mang von Herzen vergnügt
und freute sich über den kleinen Sohn und den großen
Rock. Und dann mußte Sylvester seine schuldige Aufwartung machen beim alten Pfarrer Maurus Held.
    Der lachte auch, wie er den neuen Lateiner sah, und
sagte:
    »Du schaust ja aus wie nochmal ein geistlicher Rat.
Verlier nur den Mut nicht! Discendo crescimus oder
crescendo discimus muß es bei dir heißen; im Wachsen lernen wir. Wenn dir der Rock einmal knapp sitzt,
hernach bist du schon ein Gelehrter.«
    Und er holte sein Lieblingsbuch vom Spinde herunter, Forsteneichers Naturbilder. »Das will ich dir
schenken, parvule,« sagte er, »es ist ein herrliches
Buch. Darin sollst du lesen, wie brav es der liebe Gott
meint mit unserer Welt.«
    Dann schrieb er auf die erste Seite:
    »Perfer et obdura, labor hic tibi proderit olim.
Halte aus und arbeite, kleiner Sylvester, später wird
es dir nützen. Denke zuweilen an deinen geistlichen
Lehrer Maurus Held.«
    Wohl dachte er oft an den gütigen Mann, der ihn

später fragte, ob er auch die Kraft fühle für den geistlichen Stand.
    »Es ist nicht immer leicht, auf dem einsamen Weg
zu gehen. Manches Mal hält man den Schritt an und
möchte lieber umkehren!«
    Damals durfte er die Frage heiter bejahen. Er lernte
gern und dachte nicht über die Schule hinaus.
    Oder nur so, daß er sich auf die Ferien freute. Auf
das Herumschlendern in des Herrgotts grünem Wald,
an der Seite des würdigen Pfarrers Held.
    Der fragte ihn ordentlich aus, ob er Pflanzen und
Tiere kenne und die Sprache der Natur verstehen lernte aus den Schilderungen des Meisters Forsteneicher.
    Und Sylvester bestand die Prüfung mit Ehren.
Denn ihm selber war das Buch, welches so treuherzig
erzählte, lieb geworden. |Und dann mußte er ihm berichten, wie das Studium vorwärts ging.
    Der Alte hörte lächelnd zu, wenn der Junge in Eifer
kam und die Schönheit des Gelernten rühmte.
    »So ist es recht, parvule. Bleib nur dabei und verlier mir die Wärme nicht!« – »Es wird einmal trockener kommen,« sagte er ein anderes Mal, »die artes liberales werden in den Winkel gestellt, wenn es über
die Dogmatik und Homiletik hergeht. Vergiß darüber
nicht alles, was dich jetzt freut. Libri amici optimi;
die Alten bleiben uns gute Freunde.«
    Und an einen Tag erinnerte sich Sylvester oft und

gerne. Es war ein Sonntag im August. Nach der Kirche gingen Held und er über die Felder gegen Webling zu. Das Korn stand in der Reife. Von Hügel zu
Hügel dehnte sich der goldgelbe Segen. Über den
Wald herüber kam der frische Morgenwind und
rauschte in den Kronen der Bäume.
    Dann ging er liebkosend über die Fluren. Die
Halme bogen sich, und leichte Schatten liefen über
das Gold vom Fuße des Hügels bis hinauf, wo die
Ähren in den blauen Himmel ragten. Da nahm Maurus Held den Hut ab und sah mit leuchtenden Augen
in die schöne Gotteswelt.
    »So denke ich mir den Herrn Christus am liebsten,« sagte er, »wie er segnend durch die Felder wandelt. Und just so müßte sich das ansehen wie hier.
Daß es wie ein Hauch geht über die Halme, die sich
ehrfürchtig beugen vor des Menschen Sohn.
    Vor der Menschen Freund, parvule, der die Armut
weihte und den Reichen den Himmel verwehrte; das
haben wir von ihm als besten Gewinn, daß er das
Leben der Kleinen und die Arbeit verklärte.
    Die Menschen wissen es freilich nicht mehr und die
am wenigsten, welche seine Lehre den Fürsten und
Herren mundgerecht machen. Auch du kannst mich
heute nicht verstehen, parvule. Nein, nein! Später einmal, wenn dir die tiefe Weisheit klar wird, daß aus
dem alten Fluche ein Segen wurde. Im Schweiße dei
nes Angesichts sollst du dein Brot essen!«
    Sylvester verstand den Alten nicht, aber er dachte
wohl, daß es gut sei, wie alles, was er sagte.
    Er hing mit gläubiger Verehrung an dem Manne,
und es war sein erster großer Schmerz, als ihm die
Mutter nach Freising |schrieb, die Woche vorher sei
Pfarrer Held nach längerem Leiden gestorben.
    Das war wenige Monate nach jenem Sonntage.
    Als Sylvester zu Ostern heimkam, war sein erster
Gang in den Friedhof. Da stand auf prunkvoller Marmortafel der Name Maurus Held. Und darunter der
Satz: »Er lebte einzig seinem Gotte und fand sein
Labsal nur im Gebete.«
    Seine wohlhabende Schwester hatte ihm dieses
Denkmal gesetzt, das jedem in die Augen fiel.
    Sylvester war nicht zufrieden damit. Am wenigsten
mit der Inschrift. Er wußte es besser als viele, daß der
heitere Mann seine Erholung nicht ausschließlich im
Gebetbuche suchte und fand. Er hatte von ihm oft
kräftige Worte gehört, wenn er diese Welt pries, welche nur Dummköpfe als schlecht verschreien. Ein eifriger Kooperator hatte sogar arge Zweifel gehegt, ob
Pfarrer Held sein Brevier fleißig lese. Er steckte wohl
das heilige Buch in die Tasche, wenn er in den Garten
ging, aber er nahm es selten heraus.
    Nun hatte Sylvester keine unehrerbietigen Bedenken gegen die Erwähnung des Gebetes; er fühlte nur,

daß dieses übliche Lob seinem Wohltäter nicht gerecht wurde und den Nachkommen nichts erzählte von
den trefflichen Eigenschaften ihres alten Pfarrers.
    Sie hätten auf das Denkmal schreiben müssen, daß
er keinen Menschen haßte, in allem das Gute suchte
und die Armen nach des Heilandes Vorbilde liebte.
    So wäre es recht gewesen und nützlich für die Erlbacher.
    Sylvester bemerkte mit Unmut, daß geheime Einflüsse schon in den ersten Monaten das Andenken an
Maurus Held trübten.
    Seine eigene Mutter schüttelte einmal bedenklich
den Kopf, als er den Verstorbenen rühmte, und sie
meinte, es wäre wohl alles schön, aber ob der selige
Herr so recht eifrig im Christentum gewesen sei, das
wisse sie nicht.
    Er fuhr zornig auf und wollte wissen, woher sie das
habe.
    Und die alte Veronika Mang hatte Mühe, ihn zu
beschwichtigen. Es sei nur ihre Meinung gewesen,
und sie wolle nur ja dem guten Herrn Held nicht Unrechtes nachsagen. Aber weil er doch selbigesmal abgeredet habe, wie dem jetzigen Paulimann sein Vater
tausend Mark hergeben wollte für eine Mission, daß|
die Kapuziner in Erlbach predigen sollten. Und da
habe der Herr Held gesagt, es sei besser, wenn er das
Geld dem Spital schenke. Deswegen habe sie das so

gemeint.
    Daß auch der neue Pfarrer hinter dem Gerede steckte, sagte sie lieber nicht.
    Aber Sylvester ahnte es und dachte, es könne nicht
ohne Zusammenhang sein, daß seine Mutter sagte,
was er auch sonst zu hören bekam.
    Zum ersten Mal sah er den Undank und das oberflächliche Urteil der Menschen. Seine Begeisterung
ließ ihm diese Fehler größer erscheinen, und er mußte
die Enttäuschung stärker empfinden, weil es ihm an
Erfahrung fehlte.
    Traurig und verstimmt kehrte er nach Freising zurück. Auch hier blieb ihm der Verlust fühlbar genug.
Gerade in diesem letzten Halbjahre, welches er noch
auf dem Gymnasium zubrachte, mußte er sich immer
wieder an den väterlichen Freund erinnern.
    Sein treuer Rat fehlte ihm, und dann sein Beifall,
als er die abschließende Prüfung bestand.
    Er wäre wohl freudiger an das Berufsstudium gegangen, wenn er noch das Beispiel Helds lebendig vor
Augen gehabt hätte. Wenn er sich die Aufmunterung
bei ihm hätte holen können.
    Das war nun alles so anders geworden. Als er mit
der roten Absolventenmütze heimkam, ging er in den
Pfarrhof.
    Es war ihm, als müsse er neben den Rosenstauden
im Garten den weißhaarigen Herrn sehen und die

freundliche Stimme hören. »Ei, sieh da, parvule, mit
der farbigen Mütze! Nun bist du hineingewachsen in
den Rock und in die Gelehrsamkeit. Salve confrater in
litteris!«
    Aber der Mund war geschlossen für immer; die lieben Augen, in denen ein gütiges Lachen saß, waren
gebrochen.
    Zwei andere blickten Sylvester an. Zwei kalte
Augen mit grünlichem Schimmer,und eine gleichgültige, harte Stimme fragte:
    »So, Sie sind der hiesige Student? Ich habe von
Ihnen gehört. Sie wollen Geistlicher werden?«
    »Ja.«
    »Man sagt mir, daß mein Amtsvorgänger Sie unterstützt hat.«
    »Ich verdanke ihm viel.«
    |»Hat er Ihnen pekuniär geholfen?«
    »Nein, das nicht.«
    »Ich fragte nur, weil ich bemerken wollte, daß ich
nicht in der Lage bin zu so was.«
    »Ich danke Ihnen, Herr Pfarrer. Aber ich habe, was
ich brauche.«
    »Ihr Vetter, der Spanninger von Pasenbach ...«
    »Der läßt mich studieren, ja.«
    »Da brauchen Sie freilich keine Hilfe. Es kommt
nur zu oft vor, daß man uns in Anspruch nimmt. In
meiner ersten Pfarrei, in Breitenau, mußte ich bei

zwei mittellosen Studenten ab und zu aushelfen. Man
tut es ja gerne, wenn es einigermaßen geht. Nun, Sie
bleiben in den Ferien hier?«
    »Ja.«
    »Da sehen wir uns wohl oft in der Kirche. Also
guten Tag!«
    Die grünlichen Augen blickten Mang während des
Gespräches lauernd an. Sie glitten an ihm hinauf und
hinunter, und wenn er sie fest ansah, huschten sie
weg. Und dann schoben sich feuchtkalte Finger in die
Hand Sylvesters und zogen sich wieder zurück: ohne
Druck, glatt, wie sie gekommen waren.
    Sylvester verabschiedete sich.
    Der ehrliche Bursche hatte nasse Augen, als er das
Haus verließ. Aus allen Ecken heraus hatten ihn Erinnerungen gegrüßt.
    Nun war es so ganz anders; ein bitteres Gefühl der
Verlassenheit überkam ihn.
    Und verließ ihn nicht mehr alle die folgenden Wochen. Er hörte zerstreut zu, wenn seine Mutter von der
schönen Zukunft erzählte. Von der ersten heiligen
Messe, bei welcher Veronika Mang den glückbringenden Segen ihres Sohnes erhalten sollte; von dem
großen Pfarrhofe, in welchem Veronika Mang ihre
alten Tage beschließen würde, und von dem seligen
Absterben, welches nunmehr der Veronika Mang
durch die Gnade des Himmels beschieden sein werde.

    Hier und da mußte er lächeln, wenn die Alte über
die Jahre hinwegsprang und sich in die Frage vertiefte, ob der künftige Pfarrer die Ökonomie selber betreiben oder lieber verpachten sollte.
    Aber fröhlich wurde er darum nicht.
    Und dann war Sylvester allein in der großen Stadt.
Von |seinen Schulfreunden blieben die meisten in
Freising, und die wenigen, welche nach München
kamen, stolzierten mit farbigen Bändern herum und
lüfteten kaum die Mützen, wenn ihnen der unscheinbare Mang begegnete.
    Es wurden Versuche gemacht, den langen Sohn
Erlbachs für katholische Verbindungen zu erwerben.
Aber er hatte kein Verständnis dafür: weder für die
trinkfesten Künste, noch für die politische Bedeutsamkeit dieser Gelbschnäbel. Und in ein Seminar
wollte er auch nicht eintreten, trotz des lebhaften
Wunsches seiner Mutter.
    Die alte Veronika wußte nichts von den pädagogischen Vorzügen dieser Anstalten, aber die Tracht
ihrer Jünger gefiel ihr über die Maßen.
    Vor Jahren herbergte der Alumnus Stephan Freutsmiedel von Webling des öfteren in Erlbach. Und
wenn er mit flatterndem Gewande durch die Dorfgasse schritt, schaute Veronika Mang ehrfürchtig durch
das Fenster und malte sich im Geiste aus, wie stattlich
dereinst ihr Sohn in diesem Kleide dahingehen werde.

    Sie mußte ihre Sehnsucht bezwingen, denn Sylvester sträubte sich gegen den Schmuck und saß lieber
einsam und frei in seinem Kämmerlein.
    Hoch oben im vierten Stocke als Zimmerherr der
königlich bayerischen Sekretärswitwe Kornelia Rottenfußer, welche sich oft über den freudenarmen Jüngling wunderte. Der blieb so manchen Abend daheim
und las.
    In den ersten Tagen der akademischen Freiheit
hatte er, zögernd und doch von einem unwiderstehlichen Wunsche angetrieben, Bücher gekauft, vor
denen man ihn als Schüler eindringlich gewarnt hatte.
    Es waren die Werke ungläubiger Dichter, welche in
jungen Herzen Zweifel und Unruhe erregen mußten.
Nur wer im reiferen Alter gefestigten Glauben erworben habe, könne ihnen ungefährdet nahen, hatte der
Professor gesagt. Die Namen Lessing, Wieland,
Kleist leuchteten nicht am Freisinger Himmel, Schiller stand nicht in hohem Ansehen; Goethe war ein
Heide.
    Und nun erfreute sich Sylvester mit empfänglichen
Sinnen an den Geschmähten.
    |In seine Bewunderung drängte sich ein beklemmendes Gefühl. Warum hatten die Berater seiner frühen
Jugend so feindselig geurteilt?
    Er sah nichts von allem, was sie getadelt hatten,
und er begriff nicht, wie sie in der Schönheit Schlech
tes suchten, noch weniger, wie sie es fanden.
    Dazu kamen andere Enttäuschungen. Es lag nichts
Vorlautes in seinem Wesen, und er wetzte nicht frühreifen Verstand an den Worten der Lehrer. Aber er
fühlte sich unbefriedigt von einer Wissenschaft, die
mit trockenen Schlüssen an die ewigen Geheimnisse
herangeht und wieder auf halbem Wege stehen bleibt,
um den Glauben anzurufen.
    Darin lag eine harte Probe für sein rechtschaffenes
Gemüt, das sich gegen Selbsttäuschung sträubte.
    Und so hatte Sylvester über vieles nachzudenken,
wenn er allein in seiner kleinen Stube saß.
    Auch darüber, wie schmerzlich die Einsamkeit für
ein junges Herz ist.
    Da führte ihm das Schicksal einen Freund zu.
    Als er sein Zimmer gemietet hatte, fragte er bescheiden bei der Sekretärswitwe an, ob er täglich ein
wenig auf der Geige spielen dürfe.
    Frau Rottenfußer sagte, ihr wäre es recht, und auch
der alte Revoluzzer werde nichts dagegen haben.
    Wer das sei, der alte Revoluzzer, fragte Sylvester.
    Da zwinkerte Frau Rottenfußer mit den Augen und
hielt die Hand an den Mund.
    »Net so laut! Den alten Herrn mein' ich, der neben
Ihnen wohnt.«
    Sie schlich auf den Zehenspitzen vorwärts und
bückte sich vor der nächsten Türe zum Schlüsselloche

hinunter.
    »Er is schon daheim und hockt wieder am Fenster
mit an Buch in der Hand. Ich frag' ihn nachher gleich
wegen dem Geigenspielen.«
    »Ich möcht' ihn nicht stören,« sagte Sylvester.
    »Na, na! Er is net so arg. Bloß daß er net unter
d'Leut geht. Wissen S', weil er bei da Revoluzzion
dabei war. Mei Schwager hat ma's erzählt. Da san
viele dabei g'wesen, de später de schönsten Stellen
kriegt hamm. Aber der Herr Schratt hats Maul net|
g'halten, wie er scho Assessor war. Natürli hamm's 'n
pensioniert und er mag nix mehr wissen von de Leut'.
Aber wie g'sagt, er is gar net so uneben, und i frag'n
no heut.«
    Frau Rottenfußer meldete bald, daß der Revoluzzer
gesagt habe, er höre gerne Musik, besonders wenn der
Herr Mang kein Anfänger sei.
    Sylvester spielte nun häufig. Von seinem Zimmernachbar hörte er lange Zeit nichts mehr.
    Da ging er an einem Wintertage von der Universität nach Hause. Es hatte die Nacht vorher geregnet,
und dann war Kälte eingetreten, so daß die Wege mit
Glatteis überzogen waren.
    Plötzlich sah Sylvester vor sich einen alten Herrn,
der bei jedem Schritte ausglitt und nun hilflos stehen
blieb.
    Er stützte ihn und führte ihn sorgsam über die ge
fährlichen Stellen.
    Vor dem Wohnhause Sylvesters hielt der alte Herr
und sprach seinen Dank aus. Da stellte es sich heraus,
daß er der Revoluzzer der Frau Kornelia Rottenfußer
war.
    Die erste Bekanntschaft war geschlossen, und wenn
Sylvester nun musizierte, kam Schratt von seinem
Zimmer herüber, hörte zu und gab durch seine Bemerkungen zu erkennen, daß er in der edlen Kunst wohl
erfahren war. Das führte bald zu regerem Verkehre.
    Schratt fand Gefallen an dem offenen Wesen Sylvesters, und dieser fühlte sich hingezogen zu dem Alten,
aus dessen Gesichte so fröhliche Augen blickten.
    Der trug eine unverwüstliche Jugend in sich herum,
wie alle die Männer, welche in der politischen Sturmzeit das neue Deutschland errichten wollten. Das gärte
noch unter den weißen Haaren, und sie wurden ihr
Leben lang keine kühlen Rechner.
    Eines Abends fragte Schratt seinen jungen Freund
nach Heimat und Eltern.
    Als Sylvester Erlbach nannte, wurde er aufmerksam.
    »Erlbach? Das Dorf bei Nußbach?«
    »Ja. Waren Sie dort?«
    »Einmal, vor Jahren. Ich besuchte den Pfarrer
Held.«
    »Den Herrn Maurus Held? Kannten Sie ihn?«

    »Ob ich ihn kannte?« Der Alte lächelte und wurde
wieder ernst.
    |»Er war mein Freund.«
    Da sprang Sylvester vom Stuhle auf und schüttelte
ihm die Hand und sagte, daß er den verehrten Mann
wie einen Vater geliebt habe.
    Es tat ihm wohl, daß er von ihm erzählen durfte.
    Und dann kam die hastige Frage:
    »Er war Ihr Freund? Wo haben Sie ihn kennen gelernt?«
    »Das erzähle ich Ihnen ein anderes Mal, Herr
Mang. Heute ist es zu spät, aber wenn Sie morgen
herüberkommen, will ich einen langen Faden spinnen.«
    Sylvester ging den nächsten Abend zu Schratt, dessen Wohnzimmer sich beim Lampenlicht ungemein
behaglich ansah.
    Die lange Wand neben der Türe war mit einer
hohen Bücherstelle verkleidet; zwischen den beiden
Fenstern stand der umfangreiche Schreibtisch, und
darüber hingen alte Stahlstiche in hellbraunen Rahmen, deren Leisten in schwarzen Vierecken zusammenliefen.
    Einige Steindrucke in ovalen Rahmen waren dazwischen angebracht, Brustbilder von Männern in altväterlichen Tachten.
    Einer schaute absonderlich verwegen von der

Wand herunter, hatte die Arme über der Brust gekreuzt und einen breitkrempigen Hut in die Stirne gedrückt.
    Vom Hute herab wallte eine Feder mit kühnem
Schwunge.
    Sylvester trat näher hinzu und las die Unterschrift:
Friedrich Hecker seinem Freunde und Mitkämpfer
Hans Schratt zur Erinnerung an den 20. April 1848.
    »Der Hans Schratt war mein Bruder,« sagte der
Alte, »aber nun setzen Sie sich. Ich will sehen, daß
Madame Rottenfußer Tee bringt.«
    Sylvester setzte sich auf das geblümte Sofa, über
welchem eine Silhouette neben der andern hing; meist
jugendliche Köpfe mit bunten Mützen.
    Frau Rottenfußer setzte den Teekessel über die Spiritusflamme, Schratt stopfte seine lange Pfeife und
hüllte sich in duftende Wolken.
    »Also, ich habe Ihnen die Erzählung versprochen.
Wie ich gut Freund wurde mit dem Gottesgelahrten
Maurus Held. Das heißt, damals ist er noch nicht soweit gewesen. Anno 1848 gesegneten Andenkens.«
    |Der Alte schwieg eine Weile, dann sagte er lächelnd:
    »Gesegneten Andenkens, jawohl! Trotz allem, was
seither gesagt und geschrieben wurde. Die gescheiten
Menschen von heute zucken die Achseln über das
tolle Jahr. Ich sage Ihnen, junger magister in artibus,

die Herzen waren heiß und der Verstand nicht immer
kühl damals. Aber in den Leuten war mehr Weisheit,
als in den trockenen Dienern der Nützlichkeit, die
heute die Nasen rümpfen und sich das bißchen Freiheit wegstehlen lassen, was ihre Väter errungen
haben, – –
    Und jetzt nehmen Sie Tee. Er kommt aus Fukian,
wie mein trefflicher Freund Sporner versichert.«
    Sylvester trank und nahm eine aufmerksame Miene
an.
    Der Alte unterbrach sich oft; in den Pausen blies er
den Rauch vor sich hin.
    »Sechsundvierzig Jahre. Und just so lange ist es
her,daß ich mit dem Studiosus Held Stuhl an Stuhl in
der Kneipe saß und von der rosenroten Zukunft redete. Er war noch länger als Sie. Mager, derbknochig,
gute Bauernrasse aus der Tölzer Gegend. Er redete
nicht viel, und ich glaube fast, daß er heimlich über
die Freunde lachte, welche die Welt verteilten.
    Na, es ist auch manches mit untergelaufen, was
man nicht ernsthaft nehmen konnte. Obenan die große
Revolution in München, die nichts anderes war als
ein bischöflich genehmigtes Haberfeldtreiben.
    Die Freiheit lag damals in der Luft. So einen Vorfrühling hat die Welt nicht mehr gesehen. Es war wie
eine Ahnung in die Menschen gefahren, daß diesmal
mit den Knospen noch ein anderes aufkeimen müßte,

und wer jung war, hielt freudig die Nase in die Höhe.
    Man hat unsern lieben Altbayern hinterher eingeredet, daß sie auch die Flügel rührten, als der Freiheit
Hauch mächtig durch die Welt ging. Es war aber
nicht so schlimm, junger Herr Mang. Wenn Sie den
Freisinger Abscheu vor den Revolutionen haben, dürfen Sie ihn nicht auf unsere braven Mitbürger ausdehnen. Sie haben nichts gegen ihre Gewissen und ihre
Gewissensräte getan. Wer damals die Finger ins Maul
steckte und seinen erhabenen Herrscher auspfiff, tat es
in honorem ecclesiae, zu Ehren der Mutter Kirche.
Auch wenn er es nicht wußte.
    Also, unser Maurus Held. Der hörte zu, wenn wir
die großen |Reden hielten, und schwieg. Er hat die
Übertreibungen nicht altklug verachtet oder gar aus
Angst vermieden. Den hat nur seine Bescheidenheit
von den großen Gebärden abgehalten, und als etwas
geschah, was sein rechtlicher Sinn nicht billigte, hat
er gezeigt, daß er kein Hasenfuß war.«
    Der Alte klopfte die Pfeife aus und füllte sie wieder.
    »Ja, und das war zu Anfang Februar. Ein schöner,
warmer Tag, nur etwas bewegt. Die Krämer hatten
ihre Läden geschlossen und trieben sich mit den akademischen Bürgern in der Ludwigstraße herum. Die
Biederkeit erging sich im Freien und wartete, ob
nichts geschähe. Und es geschah auch was. Von der

Universität herunter kamen die Alemannen. Sie wissen, das Leibkorps der Lola. Schlechte Kerle, ganz
gewiß. Schon deshalb, weil sie in jungen Jahren auf
Karriere spekulierten.
    Aber warum beim Anblick dieser unreifen Pagen
das Volk in Wut geriet, warum ehrwürdige Greise
ihre Hausschlüssel aus den Taschen holten und so
greulich darauf pfiffen, das kann man nicht so einfach
erklären. Die Guten haben vorher und nachher den
Anblick von schlimmeren Fürstenknechten ertragen.
Damals aber schien es mir recht und billig. Ich schrie
brav mein Pereat mit und drängte mich heran. Ein
Graf Hirschberg von den Alemannen zog seinen
Dolch, als man ihm zu nahe auf den Pelz rückte. Er
wollte einmal spanisch kommen. Da erhob sich ein
Geschrei unter den Manichäern, ohrenzerreißend! Sie
führten Reden, in denen keine Liebe zum Hause Wittelsbach atmete. Die Hispanier rissen aus, und wir
zogen weiter in den Hofgarten. Mit einem Mal erscheint mitten unter den brüllenden Hafnermeistern
der Gegenstand der Volkswut. Lola Montez selber, in
eigener Person.
    Schneid hatte das Frauenzimmer und eine Verachtung gegen diese sittsamen Spießbürger, die mir später imponierte.
    Ich stand keine zehn Schritte von ihr entfernt und
sah die blitzenden Augen.

    Links und rechts von mir bückte sich die bürgerliche Ehrbarkeit bis auf den Boden. Diesmal nicht aus
Ehrfurcht, sondern um Steine und Kot aufzuraffen.
Neben mir steht ein behäbiger Herr und nimmt sich
eine Handvoll. Er zieht kräftig aus, damit sein Wurf
ausgiebig sei, aber er warf nicht. Jemand schlug ihm
den Kot aus der Hand mit den Worten:
    |›Pfui Teufel! Gegen ein Frauenzimmer! Ihr schämt
Euch nicht?‹
    Meine Hafnermeister das hören und auf den Jemand losfahren, war eines.
    ›Auch so ein Lolaner! Nieder mit dem Kerl!‹
    Aber sie merkten schnell, daß ein tölzer Bauernbub' sich besser wehren kann wie ein Frauenzimmer.
    Es ist ihm nichts geschehen, dem Maurus Held,
und die Geschichte hat keine Steigerung gegen den
Schluß. Aber sie zeigt, daß Ihr Freund seine brave
Meinung gegen die vielen behauptet hat.
    Und die Eigenschaft ist ihm geblieben.«
    »Sind Sie später oft mit ihm zusammengekommen?« fragte Sylvester.
    »Oft? Nein. Ich war einige Zeit in betrübsamer
Lage und hätte Freunde kompromittiert. Den Maurus
hätte es wohl nicht angefochten, aber ich wollte nicht.
Es war genug, daß ihm mein Bruder Hans zu schaffen
machte. Der da, ober Ihnen, mit der roten Mütze. Ihm
zulieb' hat Held seine Zukunft aufs Spiel gesetzt, und

es fehlte nicht viel zum Verlieren. Der Hans war einige Jahre älter als ich und saß in Lindau als junger
Arzt, wie der große Wind wehte.
    Von Lindau ist's nicht weit nach Konstanz, und als
dort Hecker im April den Aufstand proklamierte, fuhr
mein Hans ein bißchen hinüber. War auch dabei im
Gefecht von Kandern und half den General Gagern
totschießen und floh mit den anderen in die Schweiz.
    Ein Jahr später krakeelte er in der Pfalz drüben, bis
die Preußen auf Bestellung Ruhe schafften. Mein Bruder wurde in contumaciam zum Tode verurteilt. Erschrecken Sie nicht, er starb erst vor zwei Jahren als
wohlhabender Mann in Genf. Aber damals hätten ihn
die Preußen erschossen; sie waren dazu engagiert.
    Er ließ sich nicht erwischen und lebte einige Jahre
in Straßburg. Auf einmal packte ihn die Sehnsucht,
heimzukommen. Eine fürchterliche Dummheit! Was
einen damals nach Bayern treiben konnte, ist mir rätselhaft.
    Die Polizei des Herrn von der Pfordten spürte meinen Hans in München auf; ich wurde noch rechtzeitig
gewarnt und lief |mit ihm den Abend und die Nacht
bis Sachsenkamm. Im Kloster Reutberg saß unser gemeinschaftlicher Freund Held als Kooperator und
Beichtvater der Franziskanerinnen.
    Jeder andere hätte sich besonnen; der Maurus überlegte keinen Augenblick. Er gab dem Verfolgten

Quartier und schickte ihn nach ein paar Tagen über
die Grenze.
    Damit aber die Tiroler den Hans ohne Bedenken
durch ihr glaubenstreues Land pilgern ließen, hing er
ihm sein geistliches Gewand um. Und der Hans ist
auch richtig mit schuldiger Ehrfurcht behandelt nach
Rorschach gekommen.
    Für seinen Retter kamen unangenehme Tage. Die
Polizei erfuhr die Sache, und Held mußte Rede stehen. Er log nicht lange; sagte es frei heraus, und das
war eine Sache damals. Wenn Sie sich schon einmal
gewundert haben, warum dieser feinsinnige und gelehrte Priester bis zu seinem Ende in Erlbach blieb, so
wissen Sie jetzt den Grund. Die Herren oben vergessen nichts. Und wir wollen ihn auch nicht vergessen,
den Maurus Held. Er war ein aufrechter Mann.
    Und damit gute Nacht, Herr Sylvester!«

Die beiden wurden Freunde.
    Schratt war in seiner Vereinsamung nicht grämlich
geworden und hatte nichts von der Weisheit, welche
vergangene Tage lobt und die Gegenwart mißachtet.
    Es machte ihm Freude, ein junges Herz unmerklich,
ohne lehrhafte Schwerfälligkeit, zu bilden.
    Und hier war die Aufgabe nicht schwer. Sylvester
besaß klaren Verstand; seine Anlagen setzten der umformenden Hand nicht spröden Widerstand entgegen.

    Es war ein junger Baum, der mit starker Pfahlwurzel im aufgelockerten Boden saß. Vollsäftig und entwicklungsfähig; reiche Verästung hatte er freilich
nicht angesetzt.
    Schratt lächelte oft im stillen, wenn er die Ergebnisse der klerikalen Schule vor Augen hatte.
    Alles Befreiende war dieser Bildung genommen.
Ohne Fühlung mit der Gegenwart, schöpfte sie aus
der Vergangenheit keine lebendigen Kräfte.
    Mit ängstlichem Bemühen waren die Schranken
aufrecht gehalten, in denen von jeher der Geist verkümmerte.
    |Das zeigte sich am deutlichsten in der Art, wie Geschichte gelehrt worden war. Hier war alles geschehen, um einer späteren Erkenntnis vorzubeugen. Die
anerzogenen Vorurteile griffen so ineinander, daß
jedes einzelne nur mit der Zerstörung des ganzen Gebäudes gehoben werden konnte.
    Und sie wurzelten so tief, daß Sylvester seinem
alten Freunde eine ungewohnte Hartnäckigkeit entgegensetzte, wenn er die Freisinger Weltgeschichte angriff.
    Freilich beurteilte er als gutherziger Jüngling die
Äußerungen Schratts mit Nachsicht.
    Er wußte ja, daß ihm Unrecht widerfahren war, und
schrieb seine Heftigkeit einem verbitterten Gemüte
zu.

    Diese Milde war nicht ganz frei von Hochmut.
    Mang hatte doch etwas von den Leuten angenommen, welche ihr Leben lang eine gefestigte Meinung
herumtragen und lächelnd abweisen, was sie hinzulernen sollten.
    Schratt sah bald, wie selbstbewußt sich der junge
Theologe hinter Vorurteilen verschanzte, die nicht
seine eigenen waren. Er wunderte sich nicht darüber.
    Neun Jahre unter den Händen von Lehrern, die
alles in eine Form gießen; wie sollte sich ein junger
Mensch ganz frei halten von ihrem Einflusse?
    Es war viel, wenn das Wachstum nicht völlig erstickt war.
    Deshalb wurde er nicht unmutig und lockte nur den
klugen Sylvester häufig aus seiner Burg heraus auf
das Blachfeld, wo er ihm standhalten mußte.
    Er zeigte ihm meist in scherzhaftem Tone, daß
unser Wissen nicht genau da aufhört, wo man es in
Freising abschneidet. Er nahm ihm ganz allmählich
die Selbstzufriedenheit und lehrte ihn das Verlangen,
die Wahrheit kennen zu wollen.
    Und Sylvester kam täglich mehr von dem Glauben
ab, daß er sein junges Wissen mit Milde gegen den
Alten aufführen müsse.
    Ja, sein Mitleid verwandelte sich in begeisterte
Verehrung, mit einer Schnelligkeit, welche Jünglingen
erlaubt ist.

    Er lernte einsehen, daß die heitere Überlegenheit
Schratts, seine Menschenkenntnis auf tiefgründiger
Liebe ruhte; das gab ihm ein Recht über falsche Größen zu lächeln, sein Urteil gegen alle zu stellen.
    |Aber auch die Möglichkeit, im Kleinsten das Anregende, Bedeutsame zu finden.
    Er stand auf einer sicheren Höhe und durfte darum
auch Torheiten behaglich betrachten.
    Sein freier Geist konnte nicht ohne Einfluß auf Sylvester bleiben.
    Der streifte unmerklich die Härten ab, welche einseitige Bildung zeitigt.
    Die ersten Jahre auf der Universität verflogen ihm
rasch.
    Er tat seine Pflicht und besuchte fleißig die Kollegien.
    Noch war er seinem Berufe innerlich nicht völlig
entfremdet.
    Aber wenn er jetzt an die Zukunft dachte, geschah
es nicht mit freudiger Zuversicht; immer stärker
mengte sich das Gefühl unabweisbarer Pflicht ein.
    Da ereignete sich ein Vorfall, der nachhaltig auf
ihn wirkte.
    Einer seiner Lehrer hatte ein Buch herausgegeben,
welches heftig angegriffen wurde.
    Die ultramontane Presse erging sich in Schmähungen gegen ihn, der Professor antwortete in würdiger

Weise, und das ganze Land nahm an dem Streite Anteil.
    Viele ergriffen seine Partei und lobten seine Festigkeit.
    Seine jungen Hörer traten leidenschaftlich für ihn
ein. Sie hatten kein Urteil über die Sache; ihnen überwog das persönliche Moment.
    Der Ruhm ihres Lehrers, sein männlicher Mut.
    Da erging an den Gefeierten die Aufforderung,
seine öffentlich bekundete und so ehrenhaft verteidigte Überzeugung aufzugeben und Widerruf zu leisten.
    Er unterwarf sich.
    Sein Gehorsam und der laute Beifall, den die früheren Gegner ihm spendeten, stießen Sylvester ab.
    Er fühlte sich gedemütigt, unsicher in seinem Glauben an eine Autorität, welche diesen Schritt verlangte,
in seiner Achtung vor einer Wissenschaft, welche ihn
tat.
    Wie konnte dieser Mann eine Meinung als falsch
erkennen, welche er im eifrigen Streben errungen
hatte? Und wenn er nicht überzeugt war von ihrer
Falschheit, wie konnte er sich von ihr auf Befehl lossagen?
    »Sie war nichts wert von allem Anfang,« sagte
Schratt, »es |ist nicht schade darum. Um den Mann
noch weniger. Töricht ist nur diese Begeisterung der
Kirche über den Sieg. Sie hat wenig Ursache, sich

darüber zu freuen, daß sie keine Kämpfer mehr heranzieht.«

In dieser Zeit des Wachstums, der Zweifel und des
Lernens kam das Ereignis, welches ihm die Zukunft
um so düsterer erscheinen ließ, je heller ihm die Gegenwart deuchte.
    Sylvester Mang faßte eine herzliche Liebe zu dem
hübschen Mädchen, dem er in der Heimat begegnet
war. Das Glück schien freundlich in sein kleines Zimmer und verlockte ihn, die Blicke in weite Fernen zu
richten. Auf einen holdseligen Garten, in welchem die
schönsten Blumen blühten, die herrlichsten Früchte
reiften für einen, den fremder Wille zur Einsamkeit
verdammt hatte.
    Und er wußte, daß er ohne Reue umkehren würde.
    Jetzt baute er Luftschlösser, eines über das andere.
    Und keines ähnelte denen, welche der Veronika
Mang tagsüber vor Augen standen und nachts im
Traume erschienen.
    Keines sah aus wie ein Pfarrhof, mit dem gepflegten Garten nach vorne und den großen Stallungen
nach rückwärts.
    Es waren darinnen keine gewölbten Gänge mit
Hausaltären, brennenden Ampeln und heiligen Bildern, keine Zimmer, vor deren Fenstern aus man
stündlich in frommer Beschaulichkeit zur Dorfkirche

hinübersehen konnte.
    Sylvesters Luftschlösser waren alle in einem Stile
erbaut, lagen in engen Gassen, und aus den Toren
strömte der liebliche Duft von frisch gebranntem Kaffee.
    Und wer sie betrachtete, der wurde traurig und wieder fröhlich im Gemüte. So traurig, daß er tagelang
schweigend umherging, so fröhlich, daß er am Morgen singend die Treppe hinunterschritt und des Mittags singend heraufkam.
    Und daß er an gewissen Tagen der Woche mit dem
Geigenkasten unter dem Arme achtlos an Sekretärswitwen vorüberstürmte, als hätten diese urplötzlich
jede Bedeutung in der Welt verloren.
    »Was hat nur grad' der Herr Mang?« fragte Frau
Rottenfußer.
    »Gestern waren seine Augen verweint und heut' hat
er wieder |g'sungen. Sie sind doch sein Freund, Herr
Schratt. Sagt er denn zu Ihnen auch nix?«
    »Nein, Frau Sekretär, und ich fürchte, er wird mich
auch fernerhin nicht ins Vertrauen ziehen. Er verbirgt
sein Leiden.«
    »Wissen Sie, was ihm fehlt?«
    »Ich habe eine Vermutung, Frau Rottenfußer. Aber
die ist lateinisch und stammt von einem gewissen Horatius.


                Dulce ridentem Lalagen amabo,
                Dulce loquentem.«

Und dann kam der Tag, an welchem Frau Sophie
Sporner, als eine Freundin der Wirklichkeit, den Bau
der Luftschlösser einstellte und den holdseligen Garten verschloß, so daß die Gedanken nicht länger darin
spazieren gehen konnten.
    Und es kam der Abend, an welchem Sylvester
müde und abgespannt im Zimmer seines Freundes
saß.
    Schratt klopfte ihm auf die Achsel.
    »Sie wollen mir heute etwas erzählen, nicht wahr?«
    »Ja.«
    »Ich kann Ihnen entgegengehen. Sie heißt Traudchen und ist die Tochter des wackeren Michael Sporner.«
    »Ich weiß, daß Sie ihn kennen.«
    »Nicht bloß ihn; auch ein Mädel mit lustigen
Augen, das sich in der letzten Zeit sehr für Musik interessierte.«
    »Woher wußten Sie, daß ...«
    »Es war nicht schwer zu erraten. Sie wurden in der
letzten Zeit so sangesfreudig und hatten ihre Gedanken immer anderswo, wenn Sie mir die seltene Ehre
schenkten.«
    »Es kommt Ihnen recht lächerlich vor, Herr

Schratt?«
    »Ein wahres Gefühl ist nicht lächerlich.«
    »Aber daß ich vergessen habe, was ich bin?«
    »Vorerst sind Sie Student, und Ihre Zukunft liegt
noch frei vor Ihnen.«
    »Ich kann nicht Geistlicher werden.«
    »Stimmungen sollen da nicht mitreden, Sylvester.«
    »Es ist nicht deswegen, wie Sie vielleicht meinen.
Ich weiß schon lange, daß ich mich nicht zwingen
kann.«
    »Wollen Sie einen Rat von mir hören?«
    |»Ja, ich bitt' Sie darum. Ich habe sonst niemand,
den ich fragen kann.«
    »Sie sollen nicht sofort, Hals über Kopf, Ihr Studium aufgeben. Bleiben Sie noch dieses Semester
dabei! So einfach ist die Sache nicht. Sie werden Verschiedenes durchzufechten haben.«
    »Danach frage ich nichts.«
    »Nicht so schnell! Jedenfalls müssen Sie wissen,
was Sie anfangen wollen. Ich halte Sie für so vernünftig, daß Sie sich keinen Illusionen hingeben, die auf
eine junge Dame abzielen.«
    »Nein, Herr Schratt. Ich weiß, daß alles aus ist.«
    Der Alte lächelte.
    »Das klingt entsagungsvoll. Aber aus oder nicht
aus, Sylvester, auf keinen Fall darf das jetzt eine
Rolle spielen. Sie werden nicht in die weite Welt hin
ausstürmen, um Ihr krankes Herz zu heilen und so
weiter. Sie müssen die Zukunft nüchtern erwägen.
Und darum ist fürs erste mein Rat, Sie bleiben noch
bis Ostern der candidatus theologiae.«
    »Mein Entschluß ist aber fest.«
    »Ich glaube Ihnen das. Trotzdem, folgen Sie mir!
Sie haben dann fast vier Monate zur Überlegung, und
der Zeitverlust kommt bei Ihrer Jugend nicht in Betracht. Außerdem sprechen noch andere Gründe dafür.
Rücksicht auf die Familie Sporner. Wenn Sie jetzt
Knall und Fall weggehen, bringt jedermann Ihren Entschluß in einen gewissen Zusammenhang mit Ihrem
Verkehr in dem Hause.« – »Das sehe ich ein.«
    »Gut! Da wären wir also in der Hauptsache einig.
Alles weitere können wir noch überlegen. Ob Sie ein
anderes Studium ergreifen, oder was Sie sonst tun
wollen.«
    »Darüber weiß ich gar nichts.«
    »Heute müssen Sie sich ja nicht entschließen; aber
eines, wenn Sie keine bestimmte Neigung haben, nur
kein Brotstudium! Alles ist besser. Zum Beispiel in
ein Geschäft eintreten, in dem Sie gleich tüchtig arbeiten müssen.«
    »Das wäre mir auch das Liebste.«
    »Ich meine aber nicht bei Sporners seligen Erben,
Sylvester!«


Die beiden saßen noch lange zusammen. Sylvester
wurde gesprächig, als er über seine Verlegenheit weggekommen war.
    |Und der Alte ließ ihn gewähren. Er gab ihm noch
manchen Rat für die nächste Zukunft. Als Sylvester
sagte, der Gedanke bedrücke ihn, daß er unter den
veränderten Umständen die Hilfe seines Vetters in
Anspruch nehmen müsse, erwiderte Schratt, dagegen
könne vielleicht Rat geschaffen werden.
    Er habe einen alten Freund mit Namen John White
aus Milwaukee, früher Hannes Weiß von Pirmasens.
Er lebe in hiesiger Stadt und habe ihm einmal gesagt,
daß er für seinen Enkel einen Hauslehrer suche. Wäre
die Stelle noch frei, so könne Sylvester sie erhalten;
aber auch sonst würde sich schon etwas finden.
»Darum Kopf hoch!« sagte er. »Die Sorge wird Sie
nicht drücken. Und tut Ihnen die Erinnerung an glückliche Stunden weh, dann sagen Sie mit unserm Goethe:

                Ich träumt' und liebte sonnenklar;
                Daß ich lebte, ward ich gewahr.«


Zwölftes Kapitel

Am 6. Dezember kam ein Schreiben des Bezirksamtes
zu Handen des früheren Bürgermeisters Kloiber von
Erlbach. Es wurde von ihm dem Ausschusse bekannt
gegeben am Tage Maria Empfängnis, am 8. Dezember. Der Schuller war anwesend und hörte zu, als
Herr Stegmüller das Schreiben vorlas. »Der Wahl des
Andreas Vöst wird die Bestätigung versagt.« Stegmüller räusperte sich, als er den Satz gelesen hatte.
»Und jetzt kommen die Gründe,« sagte er, »aber die
brauch' ich nicht vorzulesen, die gehen bloß den
Schuller an, wenn er sich beschweren will.«
    »Mi brauchen's net z'hören,« meinte der Kloiber,
»mir hamm uns bloß um dös z' kümmern, daß a neue
Wahl ang'setzt wer'n muaß.«
    »I will, daß's vorg'lesen werd,« sagte der Schuller.
    Stegmüller sah zu ihm hinüber und schüttelte abmahnend den Kopf.
    »Wirklich, Herr Vöst, das is net notwendig, und
warum sollen wir's tun?«
    |»Warum? Weil i koa Hoamlichkeit hab'.« Der
Schuller trat vor; sein Gesicht war gerötet.
    »Dös kam so raus,« sagte er, »als wenn i was zum
fürchten hätt'. I fürcht' dös Papier net, dös Sie in der
Hand hamm, Herr Lehrer.«

    »Das glaub' ich wohl, aber warum soll's jetzt eine
Aufregung geben? Warum soll ich das öffentlich vorlesen?«
    »Weil i net mit tua bei dem Versteckeng'spiel. Was
oaner über mi woaß, soll er sag'n, aber net verstohlens, wie's bei die Spitzbuab'n der Brauch is. I ersuach Eahna, lesen S' de Schrift, Herr Lehrer.«
    »Wenn Sie wollen,« sagte Stegmüller und sah den
Schuller noch einmal fragend an. – »I will's.«
    »Also dann kommen die Gründe. Die Bestätigung
wird versagt, hat es geheißen:
    ›Das Bezirksamt findet sich als Aufsichtsbehörde
zu dieser Entscheidung aus mehrfachen Gründen veranlaßt. Gegen Andreas Vöst sind von Seiten des verstorbenen Pfarrers Held Anklagen erhoben worden,
welche schwere Bedenken gegen ihn wachrufen. Es
wird darin behauptet, daß Vöst seinen gebrechlichen
Vater in abscheuerregender Weise mißhandelt habe,
und daß der Ankläger selbst die Spuren der Verletzungen sah. Wenn nun auch diese Beschuldigungen
vor längerer Zeit erhoben und nicht bewiesen wurden,
haben sie doch erst jüngst Wirkungen hervorgerufen,
welche die Aufsichtsbehörde zwingen, der Wahl die
Bestätigung zu versagen.
    Das Verhalten verschiedener Gemeindebürger zeigte, daß Andreas Vöst bei vielen der Achtung entbehrt,
welche eine notwendige Vorbedingung jeder Vertrau
ensstellung ist. Zudem besteht die offene Gefahr, daß
sich hieraus Streitigkeiten ergeben, welche die Ruhe
und die Ordnung in der Gemeinde empfindlich stören
müßten. Diese Befürchtung ist um so mehr geboten,
als es bereits zu Beleidigungen und im Verlaufe
derselben zu Raufereien gekommen ist, bei welchen
Andreas Vöst unzweifelhaft der Angreifer war. Es ist
anzunehmen, daß die Bestätigung den Anlaß zu neuen
Zwistigkeiten bieten würde, welche mit dem Ansehen
eines Bürgermeisters unverträglich sind und welche
seine Autorität erschüttern müßten. Aus allen diesen
Gründen war die Bestätigung zu verweigern.‹«
    |Stegmüller legte das Papier vor sich hin.
    »San S' jetzt ferti, und steht nix mehr drin?« fragte
der Schuller.
    »Ich hab' alles vorgelesen.«
    »Nacha möcht' i no a paar Wort' sag'n über dös.«
    »Ja, aber ...«
    »Du muaßt jetzt koa Aber net hamm, Kloiber. I
frag' enk alle, wia's da seid's, is oana dabei, der dös
glaubt?«
    Keiner gab Antwort.
    »Wenn oana was Schlecht's g'sehg'n hat von mir,
der soll's jetzt sag'n. Vor meiner, daß i's selber hör'.
Und daß i mi verteidig'n ko.«
    »Ma hat nia was g'hört bis auf die letzt' Zeit, wo's
den Streit geb'n hat,« sagte der Zwerger.

    Die andern schwiegen und zeigten auffällig, daß sie
die Sache nichts angehe. Sie schauten gleichmütig vor
sich hin oder sahen zum Fenster hinaus.
    Der Schuller wurde heftiger.
    »Also wenn koaner was g'hört hat, wo is' denn
nacha der Abscheu, von dem da g'schrieb'n steht? Da
müaßt's do bekenna, daß dös Schreib'n verlogen is.«
    »Mir hamm net zum befinden über dös.«
    »Sagst du dös, Kloiber?«
    »Ja, dös sag' i; mir san net berechtigt, daß mir da
an Urteil abgeb'n, bal's amal vom Bezirksamt
g'schrieben is.«
    »Siehg'st it, daß 's Bezirksamt ang'log'n wor'n is?«
    »Des sell woaß i net.«
    »Nacha frag, balst nix woaßt! I hab' Nachbarn
g'nua, de d' Ohren aufg'rissen hätt'n, wenn's bei mir
was geb'n hätt'. Da steht glei der Hamberger! Hast du
g'rad oamal g'hört, daß i mein Vata g'schimpft hab'?
Oder hast'n vielleicht gar jammern g'hört?«
    Der Hamberger drehte verlegen seinen Hut in den
Händen.
    »I pass' überhaupt it auf, was bei dir drent' g'redt
werd,« sagte er. »I misch' mi überhaupts net in ander'
Leut' Sach'.«
    »Du traust dir net lüag'n, gel? Und d' Wahrheit
magst it sag'n.«
    »Dös werst du net behaupten kinna, daß i was

g'redt hab' über di.«
    |»Aba koa Zeugnis gibst mir aa net! Und woaßt do
recht guat, daß d' ma's geb'n muaßt, von Rechts
wegen.«
    »I lass' mi von dir zu gar nix zwinga.«
    »Wer's Maul halt, wo er reden muaß, is a Tropf.
Und so schlecht wia der Ehrabschneider.«
    »Derfst du mi schlecht hoaßen?«
    »Di und de andern.«
    »Schuller!« mahnte der Lehrer.
    »Nix! Jetzt red' i. I hab' mir net denkt, daß ös glei
Feuer und Flamm' sei müaßt's, wenn mir was
g'schiecht. I woaß scho, daß si a jeder selm um sei'
Sach' kümmern muaß. Aba dös is net mei Sach' alloa.
Dös geht all'samt was o. Ös habt's mi g'wählt. Und
jetzt steht's da, und koana sagt a lausig's Wörtl, und
jeder woaß, daß ma mi bloß mit der Lug weg'bracht
hat.«
    »Mir wissen gar nix,« sagte der Kloiber, »und mir
san net Richter über dös.«
    »Schö hoamli halt, Kloiber. So oaner bist du.«
    »I bin so oana, der si net um dös kümmert, was'n
net o'geht. Wenn all's verlog'n is, was in dem
Schreib'n steht, hernach wer'st du scho wissen, wo'st
higeh' muaßt. Und mir laßt mei Ruah, daß da's
woaßt.«
    Er nahm seinen Hut vom Nagel und verließ das

Zimmer.
    Der Hamberger folgte ihm mit vier anderen, die
sich ohne Gruß und Rede hinausschlichen. Als sie
draußen waren, verzog der Schuller den Mund zum
Lachen; aber er brachte es nicht fertig.
    »Da schau her!« sagte er, »es bleiben do no a paar.
Ös werd's Spektakel kriag'n, wenn's der Pfarrer derfragt.«
    »Du woaßt scho, daß i auf dös net aufpass',« sagte
der Zwerger.
    »Und hast aa nix g'redt.«
    »Zu was hätt' i red'n sollen? Dös hätt' da gar koan
Wert it g'habt. Jetzt muaßt di du selm rühr'n.«
    »I rühr' mi scho. Aba bal da Pfarra so wen'g Helfer
g'funden hätt', wia i, nacha waar dos Schreib'n net
kemma.«
    »I hab' mi da a net beteiligt, und mir g'fallt's von
koan, der mit to hat.«
    »Herr Vöst, wenn Sie eine Beschwerde aufsetzen
wollen, die will ich Ihnen schon schreiben,« sagte
Stegmüller.
    |»Mit'n Schreib'n is da nix g'macht. I fahr' selm ins
Bezirksamt eini.«
    »Wie Sie meinen, aber ich hätt's gern getan.«
    »I dank' schö, Herr Lehrer.«
    »Balst ins Bezirksamt eini fahrst,« sagte der Zwerger, »nacha nimm do den alt'n Weiß Flori mit. Der is

guatding zwanz'g Jahr' Kirchenpfleger g'wen beim
Herrn Held. Vielleicht woaß er was und kunnt dir was
helfen.«
    »I frag'n amal. Vielleicht mag er gar it.«
    »Warum denn net? Da is do nix dabei. I gang glei
mit dir eini, aber da waar dir nix g'holfen. Weil i nix
woaß von dera Sach' und überhaupt net g'schickt bin
für so was.«
    »I dank' dir schön für'n guat'n Willen, Zwerger!
Und jetzt pfüat Good und schaug, daß der Pfarrer net
inne werd, daß d' ma'r an Rat geb'n hast.«

Den andern Morgen spannte der Schuller seinen
Braunen ein und fuhr in langsamem Trab durch Erlbach.
    Es war noch dunkel.
    In den Ställen brannten überall Lichter; man hörte
die Pferde aufstampfen und die Kinnketten klirren.
    »Es is scho Fuatterzeit,« sagte der Schuller vor sich
hin. Beim letzten Hause hielt er an. Aus dem Dunkel
heraus trat ein Mann und grüßte.
    »Guat Morg'n, Schuller!«
    »Gut Morg'n, Flori! Sitz auf!«
    Es war der alte Florian Weiß, dem früher das
Metzanwesen gehörte. Im Herbst hatte er es seinem
Schwiegersohn übergeben, und jetzt lebte er im Austrag. Er stand in den Sechzigern, war aber noch frisch

und gesund und stieg wie ein Junger auf den Wagen.
»Hü!« sagte der Schuller, und der Braune zog an.
    Schnell laufen konnte er nicht; die Straße war aufgeweicht, und die Räder machten tiefe Geleise.
    Auf den Feldern lag frischer Schnee: so einer, der
nicht bleibt, den der Wind in einem Vormittag frißt.
Da und dort bewegte sich etwas Dunkles über die
weiße Fläche.
    »Kirchenleut',« sagte Weiß, »de genga ins Engelamt.«
    Der Schuller nickte und zog die Zügel an.
    »A schlecht's Fahr'n heut'.«
    |»Ja.«
    Von Webling herüber hörte man läuten.
    »Mir kriag'n Tauwetta,« sagte Weiß, »weil ma de
Glock'n so nah' hört. Mir hamm an Bergwind.«
    »Es hat heuer z'fruah g'schneit,« antwortete der
Schuller, »da bedeut' der ganz' Winter nix.«
    »Is schad'. De alt' Regel hoaßt: Dezember kalt mit
Schnee, gibt Korn auf jeder Höh'.«
    »Ja, ja.«
    Sie schwiegen wieder.
    Allmählich wurde es Tag. Im Westen zeigten sich
lange, blaßrote Streifen am Himmel. Weiß deutete hin
und sagte: »Auweh, heut' regn't's no.«
    Als sie den Neuriederberg hinauffuhren und der
Gaul in langsamem Schritt ging, drehte sich der

Schuller zu seinem Nachbar hinüber.
    »Du woaßt, Flori, was i z' Nußbach für a G'schäft
hab'?«
    »Ja; du willst ins Bezirksamt. Weg'n deiner
G'schicht'.«
    »Der Zwerger moant, du kunnt'st ma was helfen.«
    »Er hat's aa zu mir g'sagt. Aber i ko dir it helfen,
Schuller.«
    »Warum it?«
    »Neamd ko dir helfen. Dös derfst ma glaub'n.«
    »Moanst du, daß da Held dös wirkli g'schriebn
hat?«
    »Da moan i gar nix. Dös is aa ganz wurscht: verspiel'n tuast allaweil.«
    »Wenn i's aba nachweis'n ko!«
    »Geh, Schuller, g'hörst du aa no zu dena, de wo
glaab'n, daß ma 'r a Recht kriag'n ko geg'n de Beamt'n
oder geg'n de Geistlichkeit? Du bist halt no jung,
balst amal so alt bist, wia 'r i, nacha verlierst den
Glaub'n.«
    »I gib it nach, Flori.«
    »I – ja; du gibst scho nach, weilst nachgeb'n
muaßt.«
    »Hast du was g'hört unter der Hand?«
    »Von deiner Sach'? Na. Net mehra, als was halt so
verzählt werd'. Aba da brauch' i gar nix z'wissen.«
    »I vasteh' di net. Sag halt, was d' moanst.«

    »Dös will i dir scho sag'n. Siehg'st, i hab' a Büachl
dahoam;
    dös hat mir der alt' Gumposch von Webling geb'n.
In dem Büachl steht alles drin, haarscharf, wia ma's
de Bauermenschen |macht, und wia ma's eahna allawei
g'macht hat. De meisten Leut' wissen dös ja gar net
und lassen si recht dumm o'lüag'n. Aber i woaß 's,
Schuller; weil i oft in dem Büachl les', und weil i mir
alles g'nau merk'.«
    »Es is do net bei a jed'n gleich, Flori; auf an jed'n
paßt net des nämliche.«
    »Freili is net bei an jed'n gleich, dem oan fehlt dös,
dem andern fehlt was ander's, aba bei an jed'n geht's
auf das nämliche 'naus. Daß er verspielt is, vor er
o'fangt. De Geischtlichkeit und der Adel und de Beamten, de helfan z'samm', so lang' d' Welt steht. I
hab's früher aa net so verstanden, aber jetzt is mir a
Liacht aufganga. Du derfst ma's glaab'n, Schuller.«
    »I ko mit dir net streit'n; i kimm net viel zum
Lesen.«
    »I hab' aa z'erst nix kennt. Früherzeiten bin i oft in
d' Stadt einikemma, und da hab' i mir allaweil denkt,
wo s' no g'rad 's Geld hernehma! Oan Hausstock nach
dem andern hamm s' baut, oan schöner wia den andern, und de Läden, und de Wirtshäuser, und Waglross'! Ja, mei liaba Mensch, g'rad nobl halt! I hab' d'
Aug'n aufg'rissen und bin ganz hintersinnig wor'n.

Wo dös Geld allssamt herkimmt! Selbig'smal hon i
mir denkt, vielleicht g'winnen s'as in der Lotterie,
oder finden s' dös Geld unterirdisch. Aber jetzt woaß
i's recht guat. Von ins hamm s'as; von de Bauernmenschen.«
    »Flori, des kunnt net viel sei! Garaus heut', wo's allaweil schlechter geht.«
    »Dös is ja g'rad! Desweg'n geht's bei ins schlechta,
weil s' ins dös meist g'numma hamm. Du muaßt it so
rechna, von de paar Erlbacher oder Weblinger. Dös
waar freili net viel. Aber im ganzen Bayernland, da
macht's was aus.«
    »Vielleicht hast recht, abar vasteh' tua i di net.«
    »I leich dir amal dös Büachl, da steht's g'nau drin.«
    »Und was hat dös mit meiner Sach' z'toa?«
    »G'rad g'nua hat's z'toa damit. Du siehg'st as bloß
net. Paß auf, Schuller! Mir Bauern san do de mehrern,
weitaus. Wia kunnten denn de andern oben auf
kemma, wenn s' net so z'samm'halten taten? Verstehst'? Dös wissen de recht guat, und deswegen helfen s' anander und lassen uns koa Recht. De Beamten
helfen der Geischtlichkeit, de Geischtlichkeit helft an
Adel. Und alle mitanander verteilen s' dös Geld. De
san z'samm'g'schworen. |Was willst jetzt du macha,
alloa gegen de Geischtlichkeit? Dir hilft koana. Von
de Bauern net, weil de z'dumm san, daß s'
z'samm'halt'n, und da Bezirksamtmann derf dir net

helfen. Net amal, wann er möcht. Dös is eahm verbot'n, vom Minischteri aus, oder no von an Höchern.«
    »Oans is g'wiß wahr, Flori, daß d'Bauern net
z'samm'halt'n. Du hätt'st gestern dabei sei müassen!«
    »I woaß a so.«
    »Jeder hat tracht', daß no bloß er net nei'kimmt in
de Sach'. Des werd a net anderst, bis net da Bauernbund mehrer Boden kriagt.«
    »O mei, da hör ma auf! Dös geht mit'n Bauernbund, wia's no allawei ganga is. Denk an mi, bal an
etla Jahrl vorbei san. Z'erscht tean s' aso, als wenn s'
lauter Brüder waar'n, und nacha kemman de andern,
verstehst, mit'n Geld und schmieren de schärfern ab
und bringen an Unfrieden nei, und gar is.«
    »So schlecht denk' i net davo.«
    »Wart's ab! Du erlebst as leicht, Schuller. Mit'n
Geld ko ma alles macha; wer's Geld hat, regiert de
ganz' Welt. Is ja scho alles dag'wesen. De Bauern
hamm sie scho öfter g'rührt, net g'rad jetzt. Aba sie
san verrat'n wor'n, und hamm verspielt. De Radelführer hat ma köpft und g'hängt und vabrennt nach de
Hundert, und de, wo mit'n Leben davo kemma san,
hamm wieder brav zahl'n müaß'n. I glaab nix; de andern halten z'samm' und hamm's Geld.«
    »Dö lernt der Bauer vielleicht aa mit der Zeit, daß
ma z'samm'steh' muaß.«
    »Na, Schuller, dös lernt er nia. Weil oaner dem an
dern net traut. Je näher, daß' s' bei'nander san, desto
weniger mögen s' anand. Der Bauer glaabt oan, der a
Stund weit weg wohnt, mehra wia sein Nachbarn. Da
liegt da Hund begrab'n.«
    »Wenn ma'r a so denkt, nacha derf ma gar koa
Hoffnung nimma hamm.«
    »I hab' aa koane. Und du verlernst as aa no. Paß no
auf, wia's mit deiner G'schicht geht!«
    »I muaß mei Recht finden.«
    »Du werst as ja sehg'n. Halt! Da müassen mir an
Pflasterzoll zahl'n.«
    »Brr!«
    |Der Wagen hielt.
    Sie waren am Nußbacher Berge angelangt; aus dem
kleinen Hause neben der Straße hinkte eine alte Frau
heraus, die einen roten Zettel in der Hand hielt.
    »I hob' mir scho denkt, du fahrst vorbei.«
    »Da hätt'st dei Zehnerl verspielt,« sagte Weiß.
    »Na, na; i hätt' enk scho kennt. Der Schuller von
Erlbach, gel?«
    »Ja.«
    »Da hätt's koa G'fahr it g'habt.«
    Sie reichte den Zettel hinauf und nahm ein Nickelstück in Empfang.
    »Guat Morg'n!«
    Der Braune zog an und ging im guten Schritt den
Berg hinauf. Er wußte, daß Stall und Hafer in der

Nähe waren.
    Die Nußbacher Bürgersfrauen kamen aus der Kirche. Die jungen hüpften zierlich über die Schmutzlachen, die alten traten unbesorgt hinein, denn sie hatten
große Filzstiefel an den Füßen. Die Männer blieben
stehen und betrachteten den Gaul, welchen Schuller
mit leichtem Schnalzen antrieb.
    Der Metzgermeister Eichinger stellte sich unter die
Ladentüre und sagte: »Es ist der Bräundl vom Hupfauer, den er vor zwoa Jahr verkaaft hat nach Webling
oder Erlbach. I kenn' an genau.«
    Beim Unterbräu hielt der Schuller.

»Her-ein!«
    Otteneder wandte sich um und blickte auf die zwei
Bauern, welche eintraten.
    Der jüngere, hochgewachsene Mann kam ihm bekannt vor;
    er hatte das scharfgeschnittene Gesicht schon irgendwo gesehen.
    »Wer sind Sie? Was wollen Sie?«
    »I bin der Schuller von Erlbach. Andreas Vöst
schreib' i mi.«
    »Ach, richtig! Der zum Bürgermeister gewählt
war?«
    »Ja. Wo Sie dös Schreiben 'nausg'schickt hamm.«
    »Mhm! Sie kommen vermutlich wegen der Sache?«

    »Desweg'n bin i da.«
    »So, so. Warten Sie einen Augenblick!«
    Der Bezirksamtmann stand auf und zog die Klingel.
    |Der Amtsdiener trat ein.
    »Gehen Sie zum Herrn Offizianten hinüber. Er soll
Ihnen den Akt geben: Gemeindewahl in Erlbach.«
    »Jawohl, Herr Bezirksamtmann.«
    Otteneder setzte sich wieder und schlug das rechte
Bein über das linke.
    Er nahm ein Lineal vom Tische und spielte nachlässig damit.
    »Sie wollen sich beschweren?«
    »Z'erscht kimm i zu Eahna selm, Herr Bezirksamtmann.«
    »Schön. Aber wer is denn Ihr Begleiter?«
    »Dös is der Florian Weiß von Erlbach; früherszeit
war er der Metzbauer, jetzt lebt er im Austrag.«
    »Hat er mit der Sache was zu tun?«
    »Eigentli hab' i mit der Sach' selm nix z'toa,« sagte
Weiß. »Da Schuller hat mi g'rad mitg'numma, weil i
Kirchapfleger g'wen bi und an Pfarra Held guat kennt
hab'.«
    »Das ist doch nicht von Belang! Ich denke, Vöst,
bei dieser Unterredung haben wir besser keinen Zeugen. In Ihrem Interesse.« – »Herr Bezirksamtmann, is
dös verbot'n im G'setz, daß da Weiß dableibt?«

    »Nein; für so etwas gibt es kein Gesetz. Aber es ist
unnötig und vielleicht auch für Sie unangenehm.«
    »Wenn's net verboten is, nacha lassen S' an Weiß
da! Was i sag', derf a jeder hör'n.«
    »Gut, meinetwegen. Haben Sie den Akt, Mayerhofer?«
    Der Amtsdiener überreichte Otteneder ein blaues
Heft.
    Dieser las die Aufschrift.
    »Betreff Gemeindewahlen in Erlbach. Stimmt. Sie
können gehen, und wenn jemand kommt, soll er warten. Ich will nicht gestört werden.«
    Otteneder legte das Heft vor sich hin und schlug es
auf.
    »Also, Vöst, Sie sind am 18. November zum Bürgermeister gewählt worden. Mit neun Stimmen Mehrheit. Die Wahl ist ordnungsgemäß verlaufen. Das
stimmt?«
    »Ja, Herr Bezirksamtmann.«
    »Dann gehen wir weiter. Sie wissen, daß jede Gemeindewahl von dem zuständigen Bezirksamte bestätigt werden muß. Die Ihrige also von mir. Die Wahl
ist erst gültig, wenn ich als Vertreter der Aufsichtsbehörde die Genehmigung erteile.«
    |»Dös is alles so eing'richt,« sagte Weiß.
    »Was ist eingerichtet?«
    »I moan bloß, weil i an Schuller scho dös nämliche

ausdeutscht hab' beim Einafahr'n.«
    »So? Das is ja anerkennenswert, wenn Sie Bescheid wissen, aber unterbrechen Sie mich nicht!
    Also die Gültigkeit hängt von der Bestätigung ab.
Es ist wohl nicht notwendig, daß ich Ihnen ausführlich erkläre, warum die Staatsregierung sich dieses
Recht gesetzlich vorbehalten hat?«
    »Mir wissen's recht guat,« sagte Weiß.
    »Das bezweifle ich. Übrigens habe ich es nicht mit
Ihnen zu tun, sondern mit dem Vöst. Wünschen Sie
eine Rechtsbelehrung? Ich verweigere sie grundsätzlich nie.«
    »Na, Herr Bezirksamtmann, i will ganz was anders
wissen.«
    »Darauf kommen wir gleich. Mein Recht, einer
Wahl die Bestätigung zu versagen, ist durch das Gesetz festgelegt. Und ich habe in Ihrem Falle von diesem Rechte Gebrauch gemacht.«
    »Warum, Herr Bezirksamtmann?«
    »Das ist in meinem Beschlusse ausführlich begründet. Ich will es Ihnen vorlesen, wenn Sie darauf bestehen.«
    »I dank' schö. Dös hat gestern scho inser Lehrer
to.«
    »Schön. Dann kann ich mich darauf beschränken,
auf diese Gründe hinzuweisen. Kurz und gut, Vöst,
ich habe aus den Ihnen bekannten Tatsachen die

Überzeugung gewonnen, daß Sie sich für diese Ehrenstelle nicht eignen.«
    »Also, daß i a Lump bin.«
    »Wir wollen keinen solchen Ausdruck wählen. Das
führt zu nichts.«
    »Derf i jetzt reden?«
    »O ja.«
    »Sie hamm g'sagt, kurz und guat, Herr Bezirksamtmann. Dös is aber net guat, und dös derf net kurz sei,
wenn ma'r an Menschen sei Ehr' nimmt. Sie hamm
g'sagt, wegen de bekannten Tatsachen halten Sie mi
net für den richtigen Mann. De Tatsachen san aber net
bekannt; net amal mir. Weil's überhaupts koane Tatsachen net san, sondern auf und auf nix als wia miserable Lugen und Verleumdungen.«
    »Einen Augenblick, Vöst! Ich habe nichts dagegen,
Sie anzuhören, aber Sie dürfen nicht in diesem Tone
reden.«
    |»Vielleicht hamm Sie schönere Wörter, als wia'r i.
I bin bloß a Bauer. Aber was taten Sie dazua sag'n,
wenn auf amal über Eahna was g'sagt wurd', was
recht Gemein's? So was Gemein's, wo Sie glei merken, es is a so herg'richt, daß's Eahna recht schad'n
soll? Und Sie wissen, net oa Silben is wahr, taten Sie
net aa reden von aa Lug? Oder was gibt's da für an
andern Nam'?«
    »Ich würde mich nicht auf Schimpfen verlegen,

sondern mit Ruhe und Anstand das Unrecht nachweisen.«
    »Entschuldigen S' halt! Und erlauben S' de Frag',
Herr Bezirksamtmann, was hat Eahna zu der Überzeugung bracht, daß i z'schlecht bin, oder net geeignet, wia Sie sag'n?«
    »Zunächst der Umstand, daß Sie Ärgernis gegeben
haben, durch die Mißhandlung Ihres Vaters.«
    »Und woher wissen Sie den Umstand?«
    »Das ist Ihnen doch bekannt! Warum fragen Sie
mich? Aus der Aufschreibung Ihres verstorbenen
Pfarrers.«
    »Vom lebendigen Pfarrer Held hätten S' des kaam
g'hört. An de Aufschreibung glaab i net, Herr Bezirksamtmann.«
    »Wie können Sie das sagen?«
    »Weil i an Herrn Held kennt hab'. Ob de Aufschreibung wahr is, dös muaß i do wissen! I muaß do
wissen, ob i mein Vater mißhandelt hab' oder net!«
    »Allerdings.«
    »Ja, allerdings. Und weil i woaß, daß's net wahr is,
kann i sag'n, dös hat der Herr Held net g'schrieb'n.
Der war koa Lump.«
    »Noch einmal, Vöst, führen Sie Ihre Sache mit
Ruhe, oder ich breche diese Unterredung ab!«
    »Ja so! I bin scho wieder grob g'wen. Vielleicht
hat's der Zorn g'macht, daß ma den Mann no als a

Toter in de Sach' da rei'ziagt.«
    »Wer zieht ihn herein? Es handelt sich um seine eigene Aufschreibung.«
    »Und i glaab's net. Na, wern S' net ungeduldig,
Herr Bezirksamtmann! Sie hamm an Herrn Held vielleicht a paarmal g'sehg'n, vielleicht aa gar net. Mir hat
er von kloan auf Religionsunterricht geb'n, hat mi in
der Christenlehr' g'habt. Er hat mi und mel Bäurin kopuliert, is auf meiner Hochzeit als |ehrengeachteter
Gast g'wen, und hat meine Kinder aus da Tauf'
g'hob'n. Wo i mit eahm z'samm'troffen bin, is er
freundli g'wen zu mir, hat mi tröst, wenn i's braucht
hab', und hat mir an Rat geb'n. Er hat mi g'lobt, alloa
und vor Zeugen, weil er recht guat g'wußt hat, daß i
mi rechtschaffen hab' plag'n müassen. Und dös is allawei gleich g'wen, es hat nia aufg'hört; no vierzehn
Tag' vor sein Tod is er bei mir g'wen, in mein Haus.
Und jetzt müaßt i glaab'n der Mann hätt' a Verleumdung über mi g'schrieben. Was waar denn dös?«
    »Darüber kann ich nicht urteilen; ich weiß das alles
nicht.«
    »Was ma net selber woaß, ko ma derfrag'n. Da is
der Weiß, der mir dös bestätig'n muaß.«
    »Was soll er bestätigen?«
    »Wia der Herr Held geg'n mi g'wen is.«
    »Das kommt jetzt nicht ...«
    Weiß unterbrach die von Gott gesetzte Obrigkeit

mitten im Satze. Er hielt es für angezeigt, endlich ein
richtiges Wort zu sagen.
    Nicht schnurgerade wie der Schuller, sondern so,
wie es einem Manne ansteht, der das heimliche Getriebe durchschaut und sich gründliche Kenntnisse
verschafft hat. Er stellte den rechten Fuß vor und blinzelte schlau. Seine Augen sagten dem Bezirksamtmann, daß sie zwei sich wohl verstünden, wenn sie
auch nicht deutlich redeten.
    »Indem da Schuller behaupt',« sagte er, »daß i an
Herrn Held g'nau kennt hab', so is also dös durchaus
richtig. Indem i zwanz'g Jahr' lang Kirchapfleger war
und oft ei'kehrt hab' im Pfarrhof, und weil i überhaupts a so bin, daß i mir d' Leut' g'nau o'schaug.
Also da muaß i meine Meinung dahin abgeb'n, daß
mir da Herr Held ganz wohl g'fallen hat. Wenigstens
nach dem, was er merken hat lassen. Natürli, die
Geischtlichkeit und der Adel, dös woaß ma recht
guat, hamm no a b'sonderne Sach', de wo sie net aufweisen derfen. Da hat mi der Herr Held aa net einischaug'n lassen. Es werd halt a Geheimnis sei, auf
dös sie z'samm'g'schworen san, und dös wo der Bauernmensch net wissen derf. Da Herr Bezirksamtmann
versteht mi scho.«
    »Ich verstehe Sie gar nicht.« – »Net?«
    Weiß lächelte, als wollte er sagen: »Tu nur so! Du
hast ganz recht, daß du nicht einem jeden deine Kar
ten zeigst.«
    |»Net? No i hab' bloß g'moant. Es gibt so Büacher,
in dena dös alles offenbarig g'macht is, und hie und
da derwischt unser oana so a Büachl. Aber was dös
betrifft, von Herrn Held, so muaß i sag'n, sinscht hat
er mir net übel g'fallen.«
    Der Schuller drehte sich nach ihm um.
    »Du sollst sag'n, ob des mögli is, daß er so was
geg'n meiner g'schrieb'n hat.«
    »Bal ma's a so betracht, ko ma's net glaab'n, indem
da Herr Held allawei guat vo dir g'redt hat und indem
er zu mir g'sagt hat, da liabste Kirchapfleger waarst
eahm du, bal i amal z'alt wurd. So mögst it moan, daß
er über di was g'schrieben hätt'; es müaßt g'rad sei,
daß eahm dös befohlen g'wesen war. Von ob'n, verstehst.«
    »Hören Sie doch einmal auf mit solchem Zeug!
Wer soll denn so etwas befehlen?«
    Otteneder wurde ungeduldig. Die schlichte Rede
des Schullerbauern hatte ihn nachdenklich gestimmt.
Er konnte sich dem Eindruck nicht entziehen, daß
Wahrheit in diesen Worten lag. Aber der Eindruck
verflog, als Florian Weiß zu sprechen anhob.
    Da stand der richtige Vertreter dieser hinterlistigen
Rasse vor ihm, welche überall versteckten Widerstand
leistete. Er verstand nicht alles, was er mit seinen Anspielungen sagen wollte. Vermutlich einiges von den

dummdreisten Behauptungen, mit denen jetzt gegen
die Obrigkeit gehetzt wurde.
    Nein, der Kerl verdarb alles! Franz Otteneder war
nicht bösartig. Es lag ihm ferne, einem Menschen mit
Überlegung Unrecht zuzufügen. Er hätte den Gedanken mit Entrüstung zurückgewiesen, und wo sein Verstand nicht durch Vorurteile beeinflußt war, konnte er
das Recht wohl finden.
    In seiner beruflichen Stellung nicht. Hier hörte
nicht seine anständige Gesinnung auf, aber der klare
Blick. Er prüfte seine Handlungen auf ihre Nützlichkeit hin; eine Nützlichkeit, die er sich selbst zurechtgelegt hatte mit farblosen Begriffen vom Leben und
der herkömmlichen Anschauung von öffentlicher
Wohlfahrt, Staatszweck, Untertanenpflicht.
    Da war nun dieser Fall Andreas Vöst kontra Pfarrer Baustätter, also kontra Kirche, Obrigkeit, Staat.
Von vornherein der einzelne im Kampfe gegen notwendige und nützliche Institutionen. Es hätten zwingende Gründe sein müssen, die Otteneder |hätten veranlassen können, bei einem solchen Zwiespalte die
Sache des einzelnen mit Wohlwollen anzusehen.
Ohne Wohlwollen aber ist Verständnis nicht möglich.
Von diesem führte ihn sein Mißtrauen weit ab. Er sah
nicht das Unrecht, und nicht die Tragweite seines
Vorgehens. Er suchte bei einem Bauern weder Ehrliebe noch Zartgefühl.

    Wie so viele Menschen, die in den engen Gassen
der Städte aufgewachsen sind und einen gewissen Bildungsstolz als Erbteil mitbekommen haben, war er
geneigt, die bäuerliche Art für roh und jeder Empfindung bar zu halten. Eine Bildung, welche ihre Vollendung darin sucht, natürliche Gefühle zu verbergen,
fühlt sich recht erhaben über das formenfremde
Wesen der Bauern. Sie kommt auf seltsamen Umwegen dazu, einem ganzen Stande tiefere Empfindung
abzusprechen, weil er inhaltlose Formen nicht kennt.
    Und weil er in solchen Anschauungen befangen
war, schlug Otteneder sein Vorgehen gegen den
Schuller gering an.
    Er hätte sich vielleicht schwer entschlossen, in anderen Verhältnissen das gleiche zu tun, den Angehörigen eines anderen Standes so bloßzustellen. Hier erschien es ihm nicht als große Härte, weil er überzeugt
war, daß der Erlbacher Bürgermeister nur Zorn über
die getäuschte Hoffnung empfinden werde. Das wog
nicht schwer gegen die Bedenken, welche ihm eine
Stellungnahme gegen den Pfarrer erregen mußte. Und
seine Erziehung zwang ihn geradezu, den Angaben
einer Autorität ohne Prüfung Glauben zu schenken,
wenn ihnen nichts anderes gegenüberstand als die Behauptung des Beschuldigten. Einen Augenblick verließ ihn seine Sicherheit. Er gewann sie wieder, als
Florian Weiß seine Rede anhob. Und nun beging er

einen Fehler, in den alle verfallen, welche sich nicht
gerne ihr Unrecht eingestehen. Er versteifte sich darauf und wollte es damit vor seinem eigenen Gewissen
als Recht erscheinen lassen.
    »Wer kann so etwas befehlen?« fuhr er den Alten
unwirsch an. »Das sind Verdächtigungen, die Ihr jetzt
aus dummen Zeitungsartikeln herauslest.«
    Er wandte sich an den Schuller. »Haben Sie Ihren
Landsmann deswegen mitgenommen, daß er solches
Zeug daher redet?«
    »Na. I hab' g'moant, er kunnt mir an Zeug'n
macha.«
    |Weiß schwieg. Der Bezirksamtmann hatte ihn
schon verstanden; jawohl, sonst wär' er nicht zornig
geworden. Der Schuller freilich wußte nichts davon;
der glaubte immer noch, er könne mit seinem Streiten
was ausrichten. Er sah nicht, daß er verspielt war,
noch vor er anfing.
    Jetzt redete er schon wieder.
    »I sag's no amal, Herr Bezirksamtsmann, i glaab
net an dös Schreiben.«
    Otteneder richtete sich auf.
    »Eigentlich, Vöst, ist Ihr Zweifel eine Anklage.
Und zwar eine sehr schwere. Nehmen Sie sich in acht
mit Behauptungen, die Sie nicht beweisen können.«
    »I hab' in dera Sach' koa Wort g'sagt, für dös i net
ei'steh'. In acht nehma müassen si de Leut', de g'logen

hamm.«
    »Beschuldigen Sie jemand?«
    »Dös muaß si erst aufweisen. I hab' an Herrn Pfarra Baustätter auf da Stell ersuacht, daß er mir den
Zett'l zoagt. Er hat's net to, aber an Hierangl hat er'n
lesen lassen. Zu mir hat er g'sagt, i wer's am Bezirksamt derfrag'n. Und jetzt frag' i Eahna, ob i den Zettel
seh'gn derf.«
    »Warum nicht?«
    Otteneder blätterte in dem Akte.
    »Drei, vier, Folium fünf. Abschrift der von Pfarrer
Baustätter übergebenen Urkunde. Ja, richtig! Das Original liegt nicht hier, es ist dem Herrn Pfarrer wieder
zurückgestellt worden.«
    »Was is z'ruckgeben wor'n?«
    »Das Original, der Zettel, welchen Herr Held geschrieben hat.«
    »Den hamm Sie net? Den hat inser Pfarrer?«
    »Ja.«
    »Jetzt woaß i net, was i da denken soll.«
    »Die Abschrift ist beglaubigt, Vöst.«
    »Der Pfarra sagt, Sie zoag'n an mir, und Sie sag'n,
der Pfarra hat'n. Dös kimmt mir ja schier so vor, als
wann i zum Narr'n g'halten wurd'.«
    »Siehg'st as, Schuller? Was hab' i g'sagt?« schrie
Weiß.
    Der Schuller hatte sich zur Ruhe gezwungen; jetzt

hielt er sich nicht mehr.
    |»Dös is ja an aufg'legter Schwindel!«
    »Das sagen Sie nicht noch einmal!«
    »Oamal net, hundertmal! Hergottsakrament, bin i a
Lausbua, den a jeder zum Hanswurscht'n macht? Der
Pfaff' lacht mir ins G'sicht! Geh nei ins Bezirksamt,
werst scho sehg'n, ob's dir was hilft! Der größt' Lump
werd net verdammt, vor ma'r eahm net an Beweis
unter d' Aug'n halt. I scho; mit mir geht ma'r um, wia
ma mag.«
    »Vöst, jetzt ist die Sache für mich erledigt. Sie
können Beschwerde einlegen, ich für meine Person
verhandle nicht mehr darüber.«
    »Is s' erledigt, de Sach'? Lang' hamm S' net dazua
braucht.«
    »Das überlassen Sie mir!«
    »Freili, mi geht's ja nix o! I muaß mi kuschen und
's Maul halt'n. De Leut', de wo mi oan Tag für den
ander'n sehg'n, hamm mi zum Bürgermoasta g'macht.
Sie wissen gar nix von mir und schmeißen mi weg
wia 'r an Haderlump, Sie verbiat'n de Leut', daß an
Achtung vor mir hamm. Und i muaß dös Eahna überlassen.«
    »Ich wiederhole, daß Sie sich beschweren können.«
    »Ja, i hab's Recht, daß i mi beschwer'. Und da
sag'n d' Leut', daß 's koa Recht nimma gibt! Ich hab'
mi bei Eahna über'n Pfarrer beschweren derfen, und i

derf mi über Eahna beschwer'n bei oan, der no höher
is. Dersell werd nacha aa dös blaue Heft da auf'm
Tisch hamm und werd drin umananda blatt'ln und
werd d'Achsel zucken und werd mi außischmeißen. Is
aa ganz recht! Was is denn unseroana? Nix!«
    »Ich glaube, daß Sie sich nicht beklagen können;
ich habe Sie lange genug angehört.«
    »Was hamm Sie ang'hört vo mir? Bin i g'fragt
wor'n, wia da Pfaff' da herin g'standen is und hat oa
Lug auf de ander daherbracht? San meine Leut' g'fragt
wor'n? Meine Nachbarn? G'rad oa Mensch, der mi
kennt? Mei Vater is tot, da Herr Held is tot, da war's
lüag'n net schwaar, und Sie hamm's eahm no leichter
g'macht. Er derf sei Bosheit ausüab'n, so viel 's 'n
freut. Schaug, wo'st dei Recht find'st, wenn's koans
gibt!«
    Otteneder knüpfte den Rock zu.
    »Ich habe keine Zeit mehr, Vöst, guten Tag!«
    Da strich sich der Schuller die Haare aus der Stirne.
    |»De Sach' is erledigt. Net wahr?«
    Und er ging ohne Gruß mit dem Florian Weiß hinaus.
    Der Bezirksamtman faltete die Hände auf dem
Rücken und blieb nachdenklich mitten im Zimmer
stehen. Dann ging er an den Schreibtisch und las mechanisch das Blatt, welches zu oberst in dem Akte

lag.
    Folium zwei. Beschwerde des Pfarrers Jakob Baustätter gegen die Wahl des Bürgermeisters. »Ich versichere pflichtgemäß, daß Andreas Vöst ein gewalttätiger, roher Mensch ist, welcher durch seine Reden und
Handlungen jede Autorität bedroht.«
    »Hm,« sagte Otteneder, »den Eindruck hat er eigentlich nicht auf mich gemacht. Aber der Pfarrer
muß es besser wissen.«

»Hast it g'spannt, wia's an Bezirksamtmann g'rissen
hat, wia 'r i eahm dös g'sagt hab' von mein' Büachl?
Der kennt's und hat's scho g'lesen. Dös derfst g'wiß
glaab'n.«
    Weiß blieb auf der Treppe stehen und wollte dem
Schuller klarmachen, wie fein die Fäden in dem heimlichen Gewebe gesponnen seien. Aber der Schuller
war kein aufmerksamer Zuhörer.
    »Laß guat sei!« sagte er. »I bin it zum Reden
aufg'legt.«
    Beim Unterbräu trank er hastig eine Halbe Bier
und rührte kein Essen an. Er drängte zur Heimfahrt.
Und dann saß er schweigend auf dem Wagen und achtete nicht auf den Gaul und nicht auf den Florian
Weiß. Es regnete heftig.
    Da wurde auch dem Bräundl trübselig zumute; er
zottelte einen schlechten Trab dahin, und wenn ein

Berg kam, schlich er langsam hinauf und nickte traurig mit dem Kopfe.
    Sie waren allein auf der Straße. Kein Fuhrwerk
kam ihnen entgegen, und keines holte sie ein. Weit
und breit war nichts Lebendiges. Oder nur Raben, die
schwermütig auf den Bäumen am Wegrande saßen
und die Federn sträubten. Zuweilen flog einer auf und
schimpfte über die Störung. So mochte der Schuller
eine Stunde gefahren sein. Immer beschäftigt mit seinen zornigen Gedanken. Und plötzlich sagte er zu seinem Nachbar:
    »Du hoscht so g'spaßi daher g'redt im Bezirksamt.
Glaabst du wirkli, daß da Pfarrer Held dös g'schrieben hamm kunnt?«
    »Warum it?« antwortete Weiß. »Bals eahm
o'g'schafft worn is?«
    |»Wer hätt' eahm denn was o'schaffen soll'n? Selbig'smal hat do neamd was geg'n mi g'habt?«
    »Du ko'st scho lang' schwarz sei und woaßt nix
davo. Es gibt so Büacha, wo a jeder nei g'schrieb'n
werd, dem ma'r it traut.«
    »Dös san so G'schichten, Flori.«
    »O mei, Schuller! Dir geht scho a no amal a Liacht
auf! Was hab' i dir denn g'sagt, wia ma einag'fahr'n
san? Weil du allawei glaabt hoscht, du ko'st um dei
Recht streit'n. Dös werst du g'spannt hamm, wia de
alle mitanand z'samm'spielen. Und da Held werd aa

koan Ausnahm' g'macht hamm. Weil er net derfen hat.
Dös is amal g'wiß und wahr.«
    Der Schuller gab keine Antwort.
    Und der Bräundl zog grimmig an; denn er hatte
einen scharfen Hieb auf seinen breiten Rücken verspürt.


Dreizehntes Kapitel

Aber während sich jetzt in Erlbach das Unrecht ausbreitete wie die Kleeseide auf dem Felde, ging man
anderwärts daran, Wucherblumen und Kletten und anderes Unkraut zu entfernen, damit das Recht ein freieres Wachstum haben sollte.
    Über Nacht war Nußbach ein Ort geworden, dem
man Beachtung schenkte; ein Ort, in welchem Ereignisse vorfielen, so bemerkenswert, daß alle Zeitungen
darüber schrieben. Die einen ausführlich, die anderen
sehr kurz. Aber kein Blatt überging sie völlig. Denn
sie standen im Zeichen der hohen Politik. Waren
Symptome beginnender Aufklärung oder Symptome
der umsichgreifenden Zuchtlosigkeit. Je nachdem man
sie betrachtete.
    Schüchel, Wimmer, Prantl. Wer kannte diese
Namen? Waren sie je in Gegenden gedrungen, wo
keine Nußbacher Wegzeiger standen? Kannte sie jemand außer den wenigen Menschen, welche zu Nußbach Kaisermehl kauften oder sich neue Absätze an
die Stiefel schlagen ließen? Und jetzt las man überall,
daß sich eine politische Bewegung zeige unter der
Leitung eines gewissen Wimmer und eines gewissen
Prantl. Des Jakobos Prantl, welcher sich seines Ruhmes erfreute; der auch bei kühler Witterung lange

Stunden auf dem Marktplatze stand und die Augenbrauen so |finster zusammenzog, als wolle er hier, just
auf dem Flecke zwischen dem Sternbräu und dem
Melber-Wimmerhause die neue Weltordnung aufrichten. Viele betrachteten ihn scheu und mit einem gewissen Grauen. Denn etwas Unheimliches haftet allen
Menschen an, welche an den Grundfesten des Staates
rütteln.
    In die Scheu mischte sich Ehrerbietung vor dem
Manne, dessen Name in den Zeitungen stand und der
solchergestalt über das bescheidene Maß eines Nußbacher Bürgers hinausragte. Und die Gestalt des
grimmigen Schusters erinnerte die Nußbacher an den
Lärm, mit dem die Welt angefüllt war, der nun auch
in ihre stillen Behausungen drang.
    Der Vater trug ihn mit, wenn er vom Abendtrunke
heimkam; die Frauen brachten ihn aus den Läden, und
wöchentlich dreimal hallte das bürgerliche Zimmer
wider von Geschrei, wenn sich zwei Weltanschauungen im Wochenblatte und im Anzeiger gegenübertraten. Und das war seit der Vorbesprechung, welche die
neuen Bauernbündler am 16. Dezember abhielten.
Oder, um es genauer zu bestimmen, seit der Woche,
welche diesem Ereignisse vorausging. Denn es wurde
angekündigt und gepriesen, es wurde verlacht und
verurteilt, schon vor es stattfand.
    Nie vorher hatte der Setzer des Herrn Adolf Schü
chel so große Buchstaben in den Winkelhaken gesteckt als zu dieser Zeit. Es waren Buchstaben, welche der Bedeutung der Sache und den Worten des
Jakob Prantl gerecht werden mußten. Buchstaben,
welche sich fett und schwarz auf das Papier drängten
und den Leser so ungestüm anschrien, daß ihm jeder
Widerspruch in der Kehle hängen blieb. Sie waren
von so gewaltigem Umfange, daß sie den Gegner erdrücken mußten, wenn er mit bescheidenen Lettern
anmarschiert kam.
    Aber Hefele sah sich vor und führte den Kampf für
das Christentum mit dicker Schwabacher Schrift. Und
so konnte das Nußbacher Volk nicht mehr in beschaulicher Ruhe die Neuigkeiten der Woche überblicken.
Es wurde gezwungen, seine Aufmerksamkeit von
nichtigen Dingen abzuwenden, um zu erfahren, daß
nun endlich die Morgenröte der Freiheit ihre bedenklichen Lichtstrahlen auf das dunkle Treiben des Zentrums werfe.
    |Doch stand dies nicht mit Sicherheit fest, weil
schon den andern Tag in den Nachrichten die Erwartung ausgesprochen wurde, daß jeder halbwegs gebildete Mensch sich durch die gemeinen Angriffe angeekelt fühle, welche nur schlecht verborgenen fanatischen Haß gegen die Kirche zum Untergrunde hätten.
Auch dem Gefühl des Ekels durfte man sich nicht ungestört hingeben, denn die düstere Antwort des Wo
chenblattes sagte, daß der Schreiber jener Zeilen, welcher offenbar den Kreisen des Zentrums entsprungen
sei, im alten Rom sicherlich als Volksfeind behandelt
und vom tarpejischen Felsen hinuntergeworfen worden wäre.
    Wer mag es den Nußbachern verargen, daß sie
ängstlich auf den Sturmwind horchten, der um ihre
Häuser pfiff und an ihren Fenstern rüttelte?
    Und dann kam der 16. Dezember. Ein winterlicher
Sonntag von freundlichem Ansehen. Ein Sonntag wie
so viele andere mit Messe, Hochamt und Predigt. Mit
Frühschoppen im Gasthaus zur Post, gesottenen und
abgebräunten Würsten, und Weißwein dazu. Mit
einer gebratenen Gans zu Hause und einem Nachmittagsschläfchen.
    Aber von da ab veränderte sich der feiertägliche
Lauf der Ereignisse. Der Spaziergang mit Weib und
Kind unterblieb, der Tarock beim Unterbräu wurde
nicht gespielt. Die friedliche Erholung war verdrängt
durch erbitterten Kampf. Den Nachmittag um vier
Uhr war der große Saal im Sternbräu dicht besetzt. In
langen Reihen waren Tische und Bänke aufgestellt;
kein Platz war leer. Für die Honoratioren Nußbachs
waren vor der Rednerbühne einige Tische reserviert;
hier saßen der Bürgermeister Huber und der alte
Rentamtmann Zinkel. Neben ihnen der Amtsrichter
Kroiß, welcher als eifriger Anhänger der ultramonta
nen Partei bekannt war. Er unterhielt sich lebhaft mit
dem Abgeordneten, Dekan Metz, welcher heute nicht
fehlen durfte. Man sah außer ihm noch manchen
Herrn im geistlichen Habit; meist behäbige Männer,
deren Gesichtszüge mehr Gutmütigkeit als Fanatismus verrieten.
    Von den jüngeren hatte allerdings mancher die tiefliegenden Augen und blassen Wangen eines eifrigen
Streiters. Der Pfarrer von Erlbach war nicht anwesend, und das wunderte viele. Neben Beamte und
Geistliche hatten sich angesehene |Bürger von Nußbach gesetzt, welche damit ihre Zugehörigkeit zum
guten Publikum zeigen wollten. Weiter nach rückwärts drängten sich Mann an Mann die Bauern aus
der Umgegend.
    Die Dorfschaften hielten sich zusammen; die Giebinger, die Erlbacher, die Weblinger, die Leute von
Schachach, Fahrenzhausen, Zillhofen, Aufhausen und
Grubhof, die Prittlbacher, Arnbacher, Inzemooser und
Vierkirchner. Und wie die Gemeinden sonst heißen
mochten. Ein Kundiger bemerkte, daß auch die politische Meinung bei der Wahl der Plätze sich geltend
gemacht hatte. Die schärfsten Feinde der bestehenden
Ordnung hielten gute Nachbarschaft und saßen näher
an der Tribüne.
    In den vordersten Reihen die Grubhofer und Arnbacher, mit dem Wanninger und Scheiblhuber in ihrer

Mitte. Gleich hinter ihnen sah man das verwitterte
Gesicht des alten Rädlmayer von Schachach und nebendran den breitschultrigen Stuhlberger und den
Gottesleugner Meisinger von Giebing.
    Die argen Feinde des Dekans Metz, welcher den
Einwurf seiner Fenster und andere üble Dinge nur
diesen beiden zuschrieb. Unweit von ihnen saß der
Hirner von Aufhausen. Er mußte durch fünf Dörfer
wandern, ehedenn er nach Nußbach kam, und in
jedem Dorfe gab er dem Wirte die Ehre und jedem
Bescheid, der ihm zutrank. Deswegen glänzten seine
Augen, und seine Stimme gellte durch den Saal, wenn
er einen Bekannten grüßte.
    Von den Erlbachern war der Haberlschneider anwesend, auch der Zwerger, der Weßbrunner und der
alte Florian Weiß. In den hinteren Bänken saßen die
Leute, welche aus Neugierde gekommen waren, und
keine Partei nehmen wollten. Auch wieder andere, die
zu spät gekommen waren. Die meisten junge Burschen; Kopf an Kopf standen sie in dichtem Gedränge, und immer polterten noch andere die hölzerne
Stiege herauf und drückten sich mit groben Ellenbogen in den Saal.
    An zwei Wänden entlang lief eine hölzerne Galerie; sie war so überfüllt, daß der Sternbräu ängstlich
wurde und einen Teil der Leute herunterweisen ließ.
    Die vorne saßen und die Köpfe auf das Geländer

stützten, hatten die besten Plätze. Darunter war einer,
der seine schlauen Augen in alle Ecken schickte. Der
Geitner von Erlbach.
    |Im Saale war großes Lärmen. Die Leute unterhielten sich lebhaft miteinander; einer schrie dem andern
ein lustiges Wort zu, über drei Bänke hinüber, von
unten zur Galerie hinauf und wieder herunter; viele redeten zu gleicher Zeit, und keiner redete still. Aber
durch alles Poltern und Lärmen und Schreien hindurch klang eine Stimme, so hell und scharf und in so
hohen Tönen wie eine Trompete. Das war die Stimme
des Hirner von Aufhausen.
    Auf der Rednerbühne saßen der überwachende Assessor Hartwig und die Einberufer, Schüchel, Wimmer und Prantl. Neben ihnen ein Bauer in grauer Lodenjoppe. Gesicht und Gestalt ließen sogleich erraten,
daß er nicht aus dem Flachlande war. So hoch und gerade wachsen die Leute nicht, die hinter dem Pfluge
hergehen. Er war aus den Chiemgauer Bergen, ein
Ruhpoldinger, mit Namen Vachenauer.
    Seit einigen Jahren schon bekannt als rühriger Vertreter der Bauernsache, und wie man ihm nachrühmte,
ein guter Redner. Viele betrachteten ihn mit großer
Aufmerksamkeit, und der Rädlmayer sagte zu seinem
Nachbarn: »Dös is der sell, über den die Geischtlichkeit so scharf eing'ruckt is. Aber nachgeben tuat er
gar it. Er versteht's glei besser, als wia 'r a Studier
ter.«
    Und der Hirner schrie über alle Köpfe weg: »Vachenauer, soll'st scho glei leb'n aa!«
    Da schaute der Ruhpoldinger in den Saal hinein
und lachte vergnügt. Der Assessor hatte schon mehrmals auf die Uhr gesehen, als sich nun endlich der
Leiter der Versammlung, der Schuhmachermeister
Prantl, erhob und mit einer Handschelle läutete.
    Der Lärm ging in ein Gemurmel über und verstummte allmählich. Man hörte noch, wie draußen auf
dem Gange der Bierzapfen in ein Faß geschlagen
wurde, und dann war es stille.
    Prantl räusperte sich und nahm ein Blatt Papier zur
Hand. Er war kein geübter Redner, überdies ließen
sich auch seine schön geformten Sätze nicht gut auswendig lernen.
    Und so las er sie ab:
    »Liebe Standesgenossen, Bauern und Bürger in
Stadt und Land! Allgemein herrscht das Bemühen,
durch Vereinigung der gesammelten Kräfte aus dem
Mittelstande der Allgemeinheit |zu zeigen, daß sich
der Zeiten Lauf geändert hat und nicht mehr mit
Schweigen geduldet wird.
    Deshalb haben sich einige Männer aus dem Gewerbestande entschlossen, diese Versammlung einzuberufen, auf daß wir nach des Übels Quelle forschen können, welches den allgemeinen Wohlstand bedroht und

gerade diejenigen Kreise in seinen Bereich zieht, welche bisher als die Säulen des Thrones in Betracht
kamen. Daß Bauern und Gewerbe auf das regste zusammengehören, wird gewiß einer mit Menschenverstand nicht leugnen wollen. Geht es dem Bauern nicht
gut, so wird dies auch bald der Städter empfinden. Es
ist daher gleich, ob man vom Bauernstand oder vom
Gewerbestand spricht; beide stellen, verbunden miteinander, den Nährstand des Landes vor. Deshalb
haben besorgte Männer den Entschluß gefaßt, gemeinsam zu operieren und zu diesem Zwecke alle einzuladen, welche sich für das Interesse des Mittelstandes tätig erweisen wollen. Ich eröffne hiermit die Versammlung und fordere Sie auf, einen Vorsitzenden zu
wählen.«
    »Mir nehman an Schuasta,« schrie der Hirner, und
andere schrien mit: »Jawohl! Da Prantl! An Schuasta!« Da trat der Einberufer Wimmer vor und sagte,
es scheine ihm, daß eine große Mehrheit den Herrn
Prantl zum Vorsitzenden haben wolle. Wer dagegen
sei, möge sich von seinem Platze erheben. Niemand
stand auf, und der Amtsrichter Kroiß rief laut: »Das
ist der passende Präsident für diese Versammlung!«
    Jakobos Prantl erklärte, daß er die ehrende Wahl
annehme, und daß er jetzt das Wort dem verdienten
Manne und Bauernführer Peter Vachenauer erteile,
welcher aus dem fernen Gebirge herbeigeeilt sei, um

durch sein Wort der allgemeinen Sache zu nützen.
Lauter Beifall erhob sich; und der alte Rädlmayer
warf in der Freude seines Herzens den Hut in die
Höhe. Der Peter Vachenauer trat ein paar Schritte vor
und wartete, bis sich der Lärm gelegt hatte. Fast alle
Bergbauern verstehen es, vor der Öffentlichkeit ohne
Scheu aufzutreten. Sie haben Lebhaftigkeit in der Bewegung und eine leichte Art zu reden. Rasche Auffassung und große Schlagfertigkeit ermöglichen ihnen,
mit geringen Kenntnissen Wirkungen zu erzielen.
    Die größten naturgemäß vor schwerfälligen Ackerbauern, |die nichts seltener besitzen, aber auch nichts
höher schätzen als Rednergabe. Und die sie an niemandem mehr bewundern als an ihresgleichen. Darum
konnte der Peter Vachenauer schon im voraus seines
Erfolges sicher sein. Und er war es. Es lag viel
Selbstbewußtsein in der Art, wie er vor den Leuten
stand. Man sah deutlich, daß er die Wirkung jedes
Satzes berechnete und sie absichtlich durch Schlichtheit des Ausdruckes steigerte, daß er Ruhe nicht nur
besaß, sondern sie auch recht augenfällig zeigte, um
hierdurch die Sicherheit seiner Überzeugung zu unterstreichen.
    »Grüaß Good, Landsleut'!« sagte er. »I muaß enk
z'erscht sag'n, wer i bin. Denn wenn ma zu oan
kimmt, von dem ma was will, is dös allererst', daß ma
si z'kenna gibt. Sunst hat der ander koa Vertrau'n und

denkt si, mit an Fremden hat ma koa Handelschaft.
Und i will was von enk; ös sollt's mir helfen, daß mir
a Haus bau'n, wo alle Bauern drin Platz hamm. Dös
is a große Sach', und da muaß i enk sag'n, wer i bin
und was i hab', daß i enk zu so was auffordern derf, I
bin nix, als wia 'r a Bauer; und i hab' nix als an kloan
Hof und aa fünf Küah im Stall, und de paar Markln,
de i mir dös ganz' Jahr z'ruckleg', trag' i in d' Sparkassa; dös hoaßt, ins Rentamt. Da is dös Geld guat
o'g'legt, und ma kimmt net in Versuachung, daß ma's
wieda rausnimmt.«
    Lautes Gelächter lief durch die Reihen. Der Hirner
schrie:
    »Dös is a Luada!«
    »Aber an arm's,« sagte der Vachenauer.
    »Also, was i hab', is net viel,« fuhr er fort. »Aber
zu dem, was i von enk will, braucht ma koa Geld, ma
braucht bloß a Vertrauen. Und dös Vertrauen könnt's
hamm; net auf mi selber oder auf mi alloa, sondern
auf alle, de dös nämliche wollen. Dös san viel Leut',
und alle miteinander passen z'samm und passen zu
enk; denn es san Bauern, g'rad so wia ös. De Leut'
hamm mi herg'schickt, daß mir amal mit anand reden
und schaug'n, ob mir bei enk net an Beistand finden. I
moan, des sell kunnt leicht g'schehg'n. Was uns weh
tuat, tuat enk net wohl; was uns net paßt, dös mögt's
ös net. Hamm mir die nämliche Krankheit, nacha

muaß uns do des nämliche Mittel helfen.«
    »Das Mittel haben natürlich Sie,« rief der Amtsrichter Kroiß.
    |»I alloa net,« sagte der Vachenauer. »I bin koa
Dokta, i bin selber a Patient. Und desweg'n woaß i,
was uns fehlt, und woaß aa, daß der Dokta, den ma
bis jetzt g'habt hamm, nix wert is. Der hat si bloß allawei brav zahl'n lassen und hat si net d'rum kümmert, ob mir von oan Tag auf den ändern kränker
wor'n san. Der schlechte Dokta hoaßt Zentrum.«
    Stürmischer Beifall lohnte die schlagfertige Entgegnung. Der Hirner schrie:
    »Dem hoscht guat nausgeb'n. Laß it aus!«
    »De schlechte Erfahrung hat uns g'scheiter g'macht.
Mir sag'n jetzt, zu was sollen denn mir allawei andere
für uns reden lassen? Mir wollen amal selber sag'n,
was uns fehlt, und mir wollen's so laut sag'n, daß ma's
hört.
    Desweg'n bin i zu enk herkemma. I will enk net
helfen, wia der Herr da g'sagt hat. So was kann i net
versprechen, weil i alloa z'schwach bin dafür. Na, i
will nix anders, als enk auffordern, ös sollt's enk selm
helfen.
    Wia soll dös der Bauer macha? Ja, i moan halt,
g'rad so, als wia de andern Leut' a. Dös is koa neue
Sach', de ma erst ausprobier'n muaß.
    Mir sehg'n alle Tag', daß 's de andern Ständ' recht

guat geht. De Herren Beamten, de Geistlichen.
Warum is' bei dena anderst«?
    »Weil sie was gelernt haben,« schrie der Amtsrichter.
    »Dös glaab i net. Wenn bloß d' G'scheitheit zahlt
wer'n tat, nacha gang's viele schlecht. Es hamm's aber
alle gleich guat. Dös hat scho a andern Grund. Weil
de meisten im Landtag drin Beamte und Geistliche
san, und de machen's so, daß eahna selber guat geht,
und ma hoaßt dös: ›Aufbessern‹.«
    »Wo und wann sind die Geistlichen aufgebessert
worden?« rief Kroiß, und der Dekan Metz sagte mit
seiner fetten Stimme:
    »Das ist eine offenbare Lüge!«
    Vachenauer ließ sich nicht aus der Ruhe bringen.
    »Vorderhand san amal de Beamten auf'bessert
wor'n: de wer'n nacha scho helfen, daß de geistlichen
Herrn aa'r an Brocken kriag'n.«
    Der Amtsrichter sprang auf und fuchtelte mit den
Armen:
    »Wo und wann sind die Geistlichen aufgebessert
worden?«
    |Diese Heftigkeit mißfiel den Leuten, am meisten
dem Hirner:
    »Halts Mäu, du Herrgottsackerament!« schrie er,
und viele schrien es nach. »Mäu halt'n!«
    Ein junger Knecht, der auf der Galerie saß, dachte,

hier könne man einmal der Obrigkeit eines auswischen. Er steckte vier harte Finger zwischen die Zähne
und pfiff so laut er konnte. Ein paar andre machten es
nach. Da läutete Prantl und sagte, man müsse nun
wieder auf den Redner hören. Als es ruhiger wurde,
erhob sich im Saale ein alter Mann und meldete sich
zum Worte.
    Das ginge jetzt nicht, sagte Prantl, einer nach dem
andern, und vorläufig rede der Vachenauer.
    Aber der Alte ließ sich nicht abweisen.
    Er wolle bloß sagen, indem der Amtsrichter gar so
zornig getan habe, er wolle bloß sagen, daß die Beamten und die Geischtlichkeit aus einem Sack spielen.
Und damit setzte er sich wieder. Es war nämlich der
Florian Weiß. Endlich kam der Vachenauer wieder
zum Reden.
    »Schaug'n mir amal an Landtag o, wer sitzt da
drin? Da Herr Dekan, da Herr Stadtprediger, da Herr
Kaplan. Auf oan Bauern treffen drei Pfarrer.«
    »Übertreibung! Geschwätz!« schrie Kroiß.
    »Da muaß ma frag'n,« sagte Vachenauer, »gibt's
denn in Bayern lauter Mesner und Ministranten, daß
so viele Geistliche g'wählt wer'n? Na, Landsleut', mir
Bauern wählen de Herr'n. Und was is der Dank? Natürli, solang' ma unsere Stimma braucht, san mir dös
biedere Landvolk hinum und herum; alles, was wir
wollen, is recht, und nix ist z'viel. Wia s' aber d'rin

san, im ersten Augenblick is all'ssamt vergessen. Dös
is net oamal g'schehg'n, na! Oft, und allemal wieder.
    Beim Viehhandel is der Bauer net so dumm. Da
laßt er si höchstens oamal über d' Ohren hau'n; aber
wenn eahm der nämliche Händler mit dem nämlichen
Schwindel zum zwoatenmal kimmt, nacha schmeißt
er'n außi.
    Aba in da Politik! Sagt's amal selber, hamm mir
uns da net allawei aufs neue zum Narren halten lassen?« – »Wahr is!« sagte der Rädlmayer. »Da Metz is
scho dreimal g'wählt wor'n.«
    »Und allemal hat er ins o'g'schwindelt,« schrie der
Stuhlberger.
    |Der päpstliche Hausprälat kannte die Stimme seines Feindes und suchte ihn mit zornigen Augen. Aber
der Stuhlberger ließ sich nicht einschüchtern.
    »Hoscht du net allemal ›ja‹ g'sagt, hoscht du g'rad
oanmal ›na‹ g'sagt?«
    »Ruhe!« mahnte Prantl.
    Und der Vachenauer redete weiter.
    »I sag', ganz recht g'schiecht uns Bauern. Mir
kunnten do so g'scheit sei und wissen, daß alles
Schlechte daher kimmt, weil der Bauer net selbständig is; a jeder sagt, daß's anderst wer'n muaß. Und es
ko anderst wer'n, wenn d' Leut' z'samm helfen, und
daß mir z'samm helfen, z'weg'n dem is da Bauernbund da.«

    Vachenauer zog aus der Tasche ein kleines Heft,
dessen Einband die blauweißen Wecken des bayerischen Wappens zeigte.
    »I hab' da a Büachl,« sagte er. »Von außen is's
guat boarisch, dös könnt's sehg'n. Und was drin steht,
hat die nämliche Farb'. Der Titel hoaßt: ›Satzungen
für den bayerischen Bauern- und Bürgerbund‹.
    Da is alles aufg'schrieb'n, was de Partei will. I ko
enk net alles vorlesen, und es werd aa net notwendi
sei, well i hoff', daß si a jeder selber dös Buachl kaaft,
und den Aufnahmsschein, der wo drin is, unterschreibt. Aber dös erste les' i enk vor, vom Zweck des
Bauernbundes. Da hoaßt's: ›Der Zweck des bayerischen Bauern- und Bürgerbundes ist Einigung der in
Parteien zerspaltenen bäuerlichen und bürgerlichen
Volksklassen behufs Erhaltung des schwer bedrohten
Mittelstandes und behufs Selbstschutzes aller noch
selbständigen oder nach Selbständigkeit ringenden
Volkselemente‹.
    Jetzt frag' i, ob dös was Unrecht's is, z'weg'n dem
ma'r uns als gottlose Menschen hi'stell'n derf.«
    »Drucken kann man alles, das Papier ist geduldig,«
rief der Dekan Metz.
    »So, moanen S'? Sie glaab'n halt, es is überall wia
beim Zentrum. Mir san net a so!«
    »Das müssen Sie erst zeigen!«
    »Jetzt bist aber staad! Allawei plärrt er d'rei!«

schrie Rädlmayer.
    »Mäu halt'n!«
    |Vachenauer ließ sich nicht irre machen.
    »Sie sag'n, mir müassen erst zoag'n, ob mir unsere
Versprechunga halt'n. Is recht. Aber nacha warten S'
und schimpfen S' net vorher!« (Bravo!)
    »I glaab's aber schwerli, daß Sie dös derleb'n.
Also, Landsleut', i hab' enk vorg'lesen, was der Bauernbund will.
    Unsere Hauptgegner san de Herren vom Zentrum.
Vom erst'n Tag o hamm uns de Geischtlichen
o'g'feind't und hamm behaupt', durch den Bauernbund
is die Religion in G'fahr. Warum denn? Wenn's ös
des Büachl durchlest's von vorn bis hint', steht koa
Wort geg'n d' Religion drin. Und wenn ma'r an die
Feiertäg in d' Kircha geht, siecht ma soviel Leut' als
wia früherszeiten.
    Wo gibts an Bauern, der sein Pfarrer was in Weg
legt in sein Beruf?
    Am Land macht sie neamd spöttisch über d' Religion; bei uns hat sie nix g'ändert, wia vielleicht in andere Ständ'; mir hamm die alten Bräuch' akkurat so als
wia unsere Voreltern.
    Und wenn's jetzt mehra Zwietracht gibt als früherszeiten, mir Bauern san net schuld.
    Dös is auf Jahr und Tag, seit de Herren bloß mehr
Politiker san, aber koane Priester nimmer.«

    In den ersten Reihen wurde es lebendig. Die anwesenden Kleriker hatten bis jetzt Ruhe bewahrt; dieser
Angriff brachte sie in Erregung. Und zornige Stimmen schrien zu Vachenauer hinauf.
    »Frechheit! Wer sind Sie denn? Frechheit!«
    Der Benefiziat Hiergeist von Irzenham tat sich besonders hervor.
    Er stammte aus dem Nußbacher Bezirke, und es
empörte ihn besonders, daß ein Fremder den bodenständigen Klerus beleidigte.
    Und er war überhaupt von heftiger Gemütsart.
    »Sie nehman Eahna viel Kraut 'raus!« schrie er.
»Was erlaub'n Eahna denn Sie? Sie zuag'roaster
Holzbauer!«
    Jetzt ging es im Saale los. Aus allen Ecken kam
wütendes Schreien; viele sprangen auf und schlugen
in die Tische hinein.
    »Schmeißt's'n außi den! Derfst du schimpfen, du
ganz Schlechter? Außi damit! Außi damit!«
    |Von rechts und links, von unten und oben johlte,
pfiff, heulte es. Der Lärm steigerte sich, als Metz auf
die Tribüne stieg und die Leute beschwichtigen wollte.
    »Oba da! Du hoscht nix z'toa da drob'n! Geh'scht it
oba, du Herrgottsakrament! Außi mit dem andern!«
    Der Hirner stand auf schwachen Füßen; er hielt
sich an der Stuhllehne mit beiden Händen fest und

schrie eintönig weiter:
    »Raus, Metz, Raus, Metz!«
    Prantl schwang seine Glocke.
    Aber in dem Getöse hörte sie niemand.
    Der Assessor stand auf und redete mit Vachenauer.
Man sah, wie er die Achseln in die Höhe zog.
    Da trat Vachenauer vor und hielt seine rechte Hand
empor.
    Der Lärm legte sich. Nicht sofort, nur allmählich
ging er in lautes Reden und dann in Murmeln über.
    Als sich alle gesetzt hatten, stand der Hirner noch
hinter seinem Stuhle, und indem er seinen Oberkörper
wie einen Pendel bewegte, schrie er gleichmütig fort:
»Raus, Metz!«
    Alle lachten, und der Menhofer von Aufhausen
nahm seinen Nachbarn am Arme und zog ihn auf seinen Platz nieder.
    »Landsleut',« sagte der Vachenauer, »ös derft's de
Versammlung net stören. Da Herr Assessor hat mir
g'sagt, wenn no mal a solchener Aufstand is, schliaßt
er d' Versammlung. Und da hätten do bloß unsere
Gegner a Freud'. Ös müaßt's enk net so ärgern, bal
oana 'neischreit; dös bin i scho g'wohnt; dös machen
s' überall so, weil s' d' Wahrheit net vertrag'n könna.«
    »Beschimpfen Sie den Priesterstand nicht, dann
kümmert sich niemand um Sie!« rief Kroiß.
    »I hab' net g'schimpft auf'n Priestastand. Des sell is

net wahr. I hab' g'sagt, seit unsere Geischtlichen si
bloß mehr um d' Politik kümmern, is überall an Unfrieden. Und außerdem sag' i, de Politik hat mit da
Religion nix z'toa.
    Mir Bauern wollen nix Unrecht's, mir wollen dös
nämliche wie de andern Leut'. Daß ma koane G'setz'
macht, de wo uns ruinieren; und weil mir den Beweis
hamm, daß mir uns aufs Zentrum net verlassen könna,
wollen mir's amal selber probieren.
    Dös Recht hamm mir, wia'r anderne Staatsbürger,
daß mir nach'n G'setz de Leut' wählen, auf de mir 's
Vertrauen hamm. |Desweg'n leben mir wia z'erscht,
gengan in d' Kircha wia z'erscht, und san Christen
wia z'erscht.
    Is dös a Grund, daß ma'r uns schimpft? Derf si a
Geischtlicher über dös aufhalten, daß mir unser weltliche Sach' selber in d' Ordnung bringa?
    Jetzt drah'n de Herrn an Stiel um, und jammern
recht wehleidig, daß mir de Angreifer san.
    Fallt uns ja gar net ei. Mir wollen nix Schlecht's für
unserne Pfarrer; mir wollen eahna bloß d' Arbat abnehma. Sie brauchen nimma auf München fahr'n oder
auf Berlin reisen; sie können schö dahoambleib'n, und
das Wort Gottes verkündigen.« (Bravo!)
    »Mit Ihrer Erlaubnis,« rief Metz.
    »Ja, Hochwürden. Dös erlaub'n mir Eahna recht
gern, und mir hamm no dazua an großen Respekt,

wann Sie's tean. Sie erlaub'n uns aa, daß mir an Acker
bau'n und 's Brot herbringa und d' Steuern und d' Abgaben zahlen.
    Da helfen Sie uns net, und Sie können uns gar net
helfen.
    Desweg'n müassen Sie uns net hindern, wenn mir
woll'n, daß unser Arbet was tragt und daß d' Steuern
net mehra wer'n, als mir zahl'n könna.
    Dös is unser Sach'.«
    »Wer derf an erwachsenen Menschen hindern, daß
er seiner Sach' selber vorsteht?
    Mir Bauern san mündig; mir wer'n aa sunst net als
Kinder behandelt.
    Die Kinder wer'n von anderne Leut' ernährt; uns ernährt neamd. Im Gegenteil, mir müassen g'nua anderne ernähr'n, zum Beispiel de Herren Beamten.
(Bravo!)
    Ma lest überall, Kinder zahlen die Hälfte.
    Hamm mir scho amal g'hört, daß de Bauern weniger zahlen müassen?
    G'wiß net.
    Da wer'n mir net für Kinder o'g'schaut; da san mir
recht erwachsene Staatsbürger.
    Und mir san alt g'nua und g'scheit g'nua, daß mir
unser Sach' selber führ'n. Es is Zeit, daß mir dös
ei'sehg'n.
    Was is dös für a Zustand, wenn jetzt der Bauer

nimmer de Hälfte von dem einnimmt, was er früherszeiten kriagt hat?
    |Und was is denn dabei billiger wor'n? De Deanstboten vielleicht? Oder der Bodenzins? Oder müassen
unsere Buab'n nimmer zum Militär?
    Und alles is no net g'nua; allawei gibt's wieder was
Neu's, allawei kemma neue Forderungen, für Heer
und Marine, und wer sagt ja und amen dazua? 's Zentrum.
    Und wer muaß's zahlen?
    Mir Bauern.«
    »Steuern zahlt jeder!« schrie Kroiß.
    »Jawohl, Steuern zahlt jeder. Der Beamte zahlt de
Steuer für sein G'halt, da Kapitalist für sei Vermög'n,
aber da Bauer zahlt Steuern sogar für seine Schulden.
Wenn oana no so viel Hypotheken auf sein Hof hat, er
muaß g'rad so viel zahl'n, als wenn er schuldenfrei is.
(Bravo! Wahr is!)
    Früher hat 's Zentrum selber erklärt, daß dös de
größt' Ungerechtigkeit is. Jetzt will's nix mehr wissen
davo.
    Früher hat's erklärt, daß ma de einheimische Landwirtschaft schützen muaß gegen die Getreideeinfuhr.
    Jetzt hat's dafür g'stimmt.
    Is dös net an aufg'legter Schwindel?«
    Stürmische Zurufe ertönten.
    »Wahr is! Lauter Schwindler san's! Metz raus!


Metz! Was sagst denn jetzt?«
    Prantl läutete.
    »Ruhe, meine Herren! Ich bitte, den Redner nicht
unterbrechen zu wollen.«
    »I bin glei firti, Landsleut',« sagte Vachenauer.
    »Mir sehg'n, daß mir uns auf neamd verlassen derfen als wia auf uns selber. Also handeln wir auch danach und stehen zusammen, damit das Volk zu seinem Rechte komme. Helfet alle mit, daß der Bauernbund erstarkt, gründet Markgenossenschaften in allen
Gemeinden, damit Leute in den Landtag gewählt werden, die es ehrlich meinen. Reichen wir uns brüderlich
die Hände, damit es nicht heißt, Nährstand adje! Und
machen wir uns los von den Volksverrätern des Zentrums!«
    Vachenauer trat zurück und setzte sich.
    Viele hundert schwielige Hände klatschten ihm
Beifall, viele hundert grobgenagelte Stiefel dröhnten
auf den Boden, daß unten der Kalk von der Decke
fiel.
    |Immer wieder mußte Vachenauer aufstehen, und
wenn er saß, schrien hundert Kehlen seinen Namen.
    »Vachenauer, vivat hooch!«
    Als Ruhe eintrat, erklärte Prantl, daß er das Wort
dem Gutspächter Wanninger von Arnbach erteile.
    Franz Wanninger war kein einfacher Bauer. Er saß
als Pächter auf dem gräflich Hornschen Gute in Arn
bach und hatte einige Bildung genossen.
    Drei Jahre besuchte er eine Lateinschule und war
sodann studiosus agriculturae in Weihenstephan, wo
man die Theorie des Landbaues lehrt.
    Er sprach gerne von dieser Zeit und gab sich überall das Ansehen eines studierten Mannes.
    In die Bauernbewegung hatte er gleich zu Anfang
eingegriffen.
    Er glaubte, hier große Dienste leisten zu können,
weil er seine Studien über die Ungebildeten und seine
Praxis über die Gebildeten erhob. Als eifriger Leser
der Tageszeitungen hatte er eine Anschauung und vor
allem einen großen Reichtum an Schlagworten erworben.
    Er griff selbst zur Feder und schrieb viele Artikel
für das Nußbacher Wochenblatt. Da sich sein Leben
stets im mittelsten Altbayern abgespielt hatte, war er
der natürliche Feind alles norddeutschen Wesens.
    Er hatte ein Wort gefunden, welches seine Gesinnung und Ansicht mit einem vollständig erklärte.
    Wie man nämlich sonst wohl vom rollenden Rubel
spricht, redete Wanninger vom rollenden Preußentaler.
    Er war überzeugt, daß die berliner Kreise Tag und
Nacht an der Annexion – Einsackung hieß es Wanninger –, an der Annexion Bayerns arbeiteten und
kein Mittel scheuten, um dieses erstrebenswerte Ziel

zu erreichen.
    Er war so weitblickend, daß er über die nahen und
nächsten Ereignisse hinweg auf diese treibende Ursache aller deutschen Geschehnisse sah, und er mahnte
überall, daß man den rollenden Preußentaler nicht aus
den Augen verlieren dürfe.
    Bisher hatte er im politischen Leben nur schriftlich
gewirkt;
    jetzt schickte er sich an, auch als Redner aufzutreten. Er wußte, daß er Bedeutenderes bieten könne und
müsse als der einfache |Landmann, welcher vor ihm
gesprochen hatte. So stand er auf der Rednerbühne
und stellte bald den rechten und bald den linken Fuß
vor und rieb sich die Hände.
    Wer ihn ansah, erblickte das Bild eines echten,
wohlhäbigen Altbayern.
    Der runde Kopf mit dem stark geröteten Gesichte
saß auf breiten Schultern; der vorspringende Bauch
machte nicht den Eindruck des Ungesunden; er war
nicht schwammig, sondern von körnigem Fette, wie
bäuerliche Kenner sagen.
    Der gewichtige Oberkörper ruhte auf Beinen, welche diese Last wohl zu tragen vermochten. Kurz,
Wanninger war so, wie sich die landläufige Vorstellung einen richtigen Bayern malt, im Gegensatze zu
dem windigen, ausgehungerten Norddeutschen.
    Einige Zurufe aus der Versammlung bewiesen, daß

die Leute den Redner gerne sahen.
    Und er begann.
    »Hochgeehrte Versammlung! Nachdem ich kein
geübter Redner bin, ich aber doch meine Gedanken
zum Ausdruck bringen möchte, so wird man mir wohl
gestatten, mich auf diese Weise verständlich zu machen.
    Freudig muß es jedermann begrüßen, daß endlich
auch in unserer Gegend der Gedanke mit Macht zum
Ausbruch kommt, daß es so nicht weiter geht. Es ist
jetzt die Aufgabe eines jeden, zu erwägen, auf welche
Weise wir der darniederliegenden Landwirtschaft die
so notwendige Hilfe leisten können.
    Nachdem die maßgebenden Faktoren für die anerkannte Notlage des bayerischen Bauern kein Herz
haben, müssen sich die Bauern und Bürger auf eigene
Füße stellen, wenn sie nicht in den stets offenen Sack
der bekannten norddeutschen Herren hinein geraten
wollen.
    Dem genauen Beobachter muß es wehe tun, wenn
er sieht, wie das arme Volk genarrt wird von den
obenstehenden, sogenannten besseren Herren.
    Der ärgste Verräter am Volkswohle ist das Zentrum! (Bravo!)
    Alle Gesetze, welche gegen das bayerische Volk
gemacht worden sind, hat man mit Hilfe des Zentrums
in das Trockene |gebracht. Jetzt erst wieder die Han
delsverträge, wodurch viele Millionen in die Taschen
der preußischen Herrlichkeit fließen, während man
den Mittelstand untergräbt. Wer dies genau beobachtet, fragt unwillkürlich, ob vielleicht bezahlte Arbeit
im Spiele ist.«
    »Unsinn! Blödsinn!« schrie der Amtsrichter Kroiß.
    »Man fragt unwillkürlich, ob vielleicht der preußische Taler eine verhängnisvolle Rolle spielt.«
    »Sie wissen gar nicht, was Sie für einen Blödsinn
reden!« schrie Kroiß wieder.
    Da wurde der alte Rädlmayer zornig. Er drohte dem
Amtsrichter mit dem Finger und sagte:
    »Manndei, jetz is Zeit, daß d' amal staad bischt.
Sinscht tean ma di außi.«
    »Das will ich sehen!«
    »Ja, dös werd's schnell hamm. Ruhe! Mäu halten!«
schrien viele, und der Knecht, welcher auf der Galerie
saß, steckte wieder seine Finger in den Mund und
pfiff heftig.
    »Ich bitte um Ruhe!« sagte Prantl.
    »Mir san ja ruhig,« antwortete Rädlmayer, »was
braucht denn der ander schimpfen?«
    Wanninger war nach dem ersten Zwischenrufe
nicht gefaßt genug, um zu anworten.
    Jetzt hatte er Zeit zur Überlegung gefunden.
    »Betreff die Äußerung, daß ich einen Blödsinn
rede, möchte ich nur bemerken, daß ich über diese

Fragen vielleicht mehr studiert habe als ein Beamter,
daß ich aber nicht nach dem Gefallen rede, sondern
frei von der Brust weg, wie es sich für einen Altbayer
gehört.« (Stürmischer Beifall. Bravo!)
    »Die bayrischen Bauern sind immer treu zu ihrem
Herrscherhause gestanden; das beweisen die Schlachtfelder bei Sendling und Aidenbach. Wenn Not am
Mann ist, dann wissen die Herren schon, zu wem sie
gehen müssen. Da heißt es dann: Bauer, hilf! Ist aber
die Gefahr vorbei und der Krieg zu Ende, so vergißt
man sofort auf den Dank, und der Bauer wird unterdrückt wie zuvor.
    Da wird dann Weltmachtspolitik getrieben, welche
das Blut des Volkes und ungezählte Millionen kostet.
    Wenn man so fortfährt, mit Hilfe des Zentrums
durch |fehlerhafte Gesetze den Mittelstand zu untergraben, so wird baldigst aller Wohlstand entweichen.
    Die Erfahrung hat gelehrt, wo in einem Lande gut
bemittelte Bauern leben, da leben auch vermögliche
Geschäftsleute und Professionisten. Dagegen wo arme
Bauern sind, da ist es ruhig und traurig, kein Geschäft, außerdem findet da der Gerichtsvollzieher reiche Ernte.
    Dem müssen wir entgegenarbeiten, wenn wir nicht
wollen, daß unsere Kinder uns den Fluch nachsenden,
weil wir nicht für sie gesorgt haben. Es ist höchste
Zeit, daß der Bauer nicht länger mehr das Lasttier ist,

dem man alle Bürden auflegen kann von Seite der
Bureaukratie und des Klerus.«
    »O Herr, verzeihe ihm! Er weiß nicht, was er tut,«
rief der Dekan Metz.
    »Ich verbitte mir diese Zwischenrufe,« sagte Wanninger. »Wenn Sie glauben, daß Sie mich widerlegen
können, so können Sie das Wort verlangen und nach
mir besorgen.«
    »Sie reden ja wie Kraut und Rüben daher! Das
kann sich kein vernünftiger Mensch merken,« erwiderte Metz.
    »Es ist lauter Blödsinn,« schrie Kroiß.
    (Mäu halt'n da vorn! Ruhe!)
    »Betreff die Äußerung, daß ich einen Blödsinn
rede, habe ich schon erwidert,« sagte Wanninger.
»Die Herren, welche glauben, daß sie gar so gescheit
sind, sollen es einmal versuchen, ein mit Schulden belastetes Anwesen zu übernehmen und dann rentabel
wirtschaften. Da werden sie vielleicht sehen, daß dazu
mehr Verstand gehört als zur Bureaukratie. Überhaupt verbitte ich mir jede Beleidigung, auch wenn es
vielleicht ein Beamter ist.«
    (Recht hoscht, Wanninger! Bravo! Außi schmeißen
soll ma'n! Ruhe!)
    Wanninger ergriff wieder das Wort.
    »Nach meiner Ansicht ist der allzu enge Anschluß
an Preußen die Schuld am Niedergange des süddeut
schen Mittelstandes.
    Das Zentrum legt bereitwillig Millionen auf den
Altar des preußischen Kriegsgottes. Es fehlt nur noch,
daß Eisenbahn und Post eingesackt werden, dann sind
wir vollkommen preußisch.
    In den oberen Kreisen läßt man sich zu sehr von
dem norddeutschen Leuchtturm blenden, da ist es also
die Aufgabe des |Bauernbundes, dafür zu sorgen, daß
unsere weiß-blauen Pfähle keinen Farbenwechsel erleiden.
    Einigkeit macht stark, heißt das Sprichwort, welches sich noch immer bewährt hat. Die Erfahrung
lehrt uns mit nur zu beredter Sprache, daß Bauern und
Gewerbetreibende innig zusammenhalten müssen, um
dem drohenden Abgrundrande zu entgehen.
    Wo sind heute noch die Bauern, welche den Lohn
ihrer Arbeit genießen können? Sie sind nicht mehr da!
    Dafür sieht man heute die Männer dieser Stände in
Existenzkämpfen ihre Tage in dumpfer Resignation
dahin leben. Leider haben die Bauern bis jetzt in blinder Vertrauensduselei die Vertretung ihrer Lebensinteressen anderen Ständen überlassen, welche nur für
das Blühen und Gedeihen der Millionärzucht und ihr
eigenes ›Ich‹ sorgten, für den Mittelstand, der alle Lasten zu tragen hat, aber nur leeres Stroh droschen.
    Und doch haben wir, gelinde gesprochen, die gleichen Rechte.«

    »Das ist nicht mehr zum Aushalten!« schrie Kroiß.
    »Na gehst außi!«
    »Ruhe!«
    »In Preußen hat man nur Sinn für Großmannssucht,
daher auch dort Großgrundbesitz, Großindustrie und
Großkapital das Ruder führen und ihren unheilvollen
Einfluß auf die Gesamtreichsgesetzgebung ausüben.
    Betrachten wir nur den Militarismus mit seinen
Auswüchsen! Was muß Land und Volk leisten, um
das Pensionswesen zu bestreiten!
    Und was reicht man dem Nährstand für alle seine
Opfer? Gesetze nach dem Willen der oberen Zehntausend, Polizeistock, aber brav Hurra schreien, im übrigen 's Maul halten!
    Dagegen hilft nur eines. Das feste Zusammenhalten
des bayerischen Volkes; vom Zentrum aber müssen
wir uns losreißen, weil es die Einsackung Bayerns
nicht verhindern will.
    In diesem Sinne müssen wir im Bezirke Nußbach
eine Markgenossenschaft des Bauernbundes gründen.«
    Wanninger stieg von der Tribüne herunter und ging
auf seinen Platz zurück.
    Das Wochenblatt berichtete, daß der Beifall ein äußerst |warmer gewesen sei, und daß man allen Anwesenden angesehen habe, wie ihnen der Redner aus der
Seele gesprochen hatte.

    Auch Wanninger selbst war zufrieden mit dem Erfolge, und er sagte späterhin zu seinen Freunden, daß
man den Bauern großes Unrecht tue, wenn man ihnen
politisches Verständnis abspreche. Es komme alles
darauf an, daß man in populärer Manier mit ihnen
rede.
    Nach ihm wurde dem päpstlichen Hausprälaten,
Herrn Dekan Metz, Abgeordneten für Nußbach und
Umgebung, das Wort erteilt.
    Er sagte gleich eingangs, daß sein Herz schmerzlich bewegt sei, und sein Gesicht drückte dieses Gefühl deutlich genug aus. Allein es stand ihm nicht
wohl an; ein Mann mit Doppelkinn und Hängebacken
kann nie die Trauer eines ganzen Standes in seinen
Mienen vorführen, und wer in jeder rundlichen Form
seines Leibes den Beweis eines behaglichen Daseins
vor Augen führt, befindet sich im Nachteil, wenn er
von Druck und Verfolgung spricht.
    Diese Einsicht fehlte dem Dekan Metz.
    Er war in Selbsttäuschung befangen und glaubte,
seine Nußbacher zu rühren, wenn er ihnen den Mann
ihrer Wahl in schmerzlicher Verfassung zeigen
würde.
    Er sah sich lange im Saale um, wie ein Vater, der
seine Familie versammelt hat und jeden einzelnen ins
Auge faßt.
    Und dann begann er.

    »Meine Lieben! Erlaubet mir, daß ich euch noch so
heiße, obwohl heute manches Wort gefallen ist, welches vom Hasse getragen war. Aber meine Gefühle
werden dadurch nicht verändert, und ich sage noch
einmal: meine Lieben!
    Mein Herz ist schmerzlich bewegt, wenn ich bedenke, daß ich hier an dieser Stelle, wo ich so oft zu
eurem Beifall und, ich glaube auch, zu eurem Nutzen
gesprochen habe, einen Kampf führen muß. Einen
Kampf gegen Undankbarkeit, Auflehnung, ja einen
Kampf gegen die Religionsfeindlichkeit.
    Womit habe ich das verdient?«
    »Weilst a Schwindler bischt,« schrie der Stuhlberger von Giebing.
    Viele lachten; der Amtsrichter sprang zornig auf.
    |»Ein Rohling hat das gerufen!«
    »Wer hat mit dir g'redt? Sei du staad! Reiß 's Mäu
net so weit auf! Du Herrgottsackerament!« tönte es
durcheinander.
    »Roheit!« schrie Kroiß.
    Metz lächelte wehmütig.
    »Lasset sie nur schimpfen! Das sind die Priester
von jeher gewohnt. Unser Herrgott wurde auch vom
Volke gekreuzigt; heutzutage kreuzigen die Bauernbündler die Priester. Wir tragen es mit Geduld.«
    »Und werst recht foast dabei! Du Schmalzhafen!«
    Das war die Stimme seines Pfarrkindes Meisinger,

des Gottesleugners. Des Frevlers, welcher ihm dereinst die neuen Spiegelscheiben eingeworfen hatte.
    Als Metz diese Stimme vernahm, verließ ihn einen
Augenblick die Ergebung des Märtyrers, und er warf
einen bitterbösen Blick nach jener Stelle hin, wo Meisinger saß.
    »Wir tragen es mit Geduld, weil wir uns ein Beispiel nehmen an unserm Herrn und Meister, der auch
schweigend gelitten hat,« sagte er sodann.
    »Du bringst ja d' Finger gar nimmer z'samm vor
lauter Fetten,« schrie Meisinger.
    »Wo hoscht denn du was leiden müassen?«
    »Hoscht du net all'mal ›ja‹ g'sagt? Hoscht du g'rad
oamal ›na‹ g'sagt?« rief der Stuhlberger.
    Und alle taten mit.
    »Geh oba, du! Du hoscht nix z'reden daherin! Da
Vachenauer soll reden! Vachenauer! Vachenauer!«
    Prantl mußte wieder erklären, daß die Versammlung geschlossen werde, wenn die Ruhe nicht hergestellt würde.
    »Laßt's'n reden, daß sei Schwindel aufkimmt!« rief
Meisinger wieder.
    Und so verdankte es Metz seinem größten Feinde,
daß er fortfahren durfte.
    Er gedachte, jetzt eine schärfere Tonart anzuschlagen, da diese tobenden Heiden seine Milde verachteten.

    »Das Zentrum ist nicht schuld, daß die Verhältnisse des Mittelstandes keine günstigen sind. Die Bauern
verstehen es nicht, was schuld ist.«
    (»Aber du vastehst was! Weil's uns verrat'n
habt's!«)
    |»Ich will es euch sagen. Die neue Zeit ist schuld,
die Maschinen, die Elektrizität. Früher haben die
Bauern ruhig gelebt und haben sich nicht um die Politik gekümmert. Jetzt auf einmal wollen sie so gescheit
sein, daß sie ihre Führer verbessern.«
    (»Da werd gar nix verbessert! Außi g'schmissen
wern's!«)
    »Jetzt will der nächstbeste mehr verstehen, als die
verdienten Männer, welche seit zwanzig Jahren, seit
fünfundzwanzig Jahren im Landtage arbeiten.«
    (»Was arbet's ös? 's Geld schiabt's ei! Ös Leutbetrüager!«)
    »Ich bin jetzt seit achtzehn Jahren im Parlament
und habe meine Zeit für das Volk geopfert.«
    (»Und hoscht all'weil ›ja‹ g'sagt!«)
    »Freilich, wenn man so einen Mann reden hört, wie
den siebengescheiten Herrn Wanninger, da möchte
einem der Verstand still stehen. Da ist alles Kraut und
Rüben durcheinander, daß man nicht weiß, wo man
überhaupt anfangen soll. Auf solche Leute müßt ihr
hören, da werdet ihr schon sehen, wohin das führt.
Geht nur zum Bauernbund! ...«

    (»Dös tean mir scho! Do brauchen ma di net
dazua!«)
    »Geht nur zum Bauernbund und schaut, wie ihr
euer geistiges und leibliches Wohl verliert. Aber weil
der Herr Wanninger so tut, als hätten wir Geistlichen
überhaupt kein Recht mehr, so will ich ihm schon
sagen, wir Geistlichen haben sogar die Pflicht, das
Volk in Schutz zu nehmen vor dem einbrechenden
Wolf. Der Bauernbund ist nur Speck in der Falle, ein
vergifteter Honig.
    Die guten Sachen haben die Bauernbündler vom
Zentrum gestohlen.«
    Vachenauer rief ihm zu: »Was hoaßen denn Sie
stehlen?«
    »Jawohl, gestohlen. Das ganze Programm haben
Sie gestohlen; das hat das Zentrum alles schon vor
dreißig Jahren gesagt.«
    »G'sagt, aber net g'halten. Wann's Zentrum sei
Versprechen g'halten hätt', gab's koan Bauernbund.«
    Die Versammlung klatschte Vachenauer Beifall zu.
    Dieser erhob sich und sagte:
    »Weil Sie vom Stehlen reden, Hochwürden. Is dös
net erlaubt, daß ma dös Guate, was oana amal g'sagt
hat, wieder nachsagt? Hoaßt ma dös stehlen?«
    |»Sie haben jetzt nicht das Wort!« schrie Kroiß.
    »I frag' bloß: Hoaßen Sie dös stehlen, Hochwürden? Nacha derfen Sie ja gar net predigen. Sie sag'n

do aa bloß des nach, was an anderner g'sagt hat!«
    Die Wände dröhnten vom Beifall. Alle stampften
und schrien.
    »Vachenauer! Da Vachenauer soll reden! Metz
Schluß! Geh oba, du Bluatmensch! 's Mäu halt! Oba
do!«
    Und jedesmal, wenn Metz zu reden anfing, erhob
sich der Lärm von neuem. Er bohrte mit dem Zeigefinger in die Luft und bewegte die Lippen. Daran erkannte man, daß er sprach, aber man hörte keine Silbe
in dem Lärmen.
    Die rauhen Stimmen übertönten ihn; ganze Reihen
schrien im Takte die gleichen Worte: »Metz oba!«
    Zwischenhinein gellten Schimpfworte und Pfiffe;
viele schlugen mit Maßkrügen oder Stöcken auf die
Tische.
    Der Amtsrichter, die geistlichen Herren gestikulierten heftig zur Tribüne hinauf, und wenn sich einer mit
unwilligen Gebärden gegen die Versammlung wandte,
verdoppelte sich der Lärm.
    Der Hirner stampfte seinen Stuhl auf den Boden
und schrie, daß ihm die Adern anschwollen, zwei andere hatten eine lange Bank gefaßt, hoben und stießen
sie nieder, wieder einer hatte den Bierschlegel gepackt
und trommelte auf einem leeren Fasse; der Knecht auf
der Galerie hatte ein neues Mittel gefunden. Er hielt
die Hand vor den Mund und heulte; das gefiel den

jungen Leuten, und sie machten es nach.
    Metz blieb auf seinem Platze.
    Er lächelte und zuckte die Achseln. Seine Amtsbrüder schrien zu ihm hinauf und schüttelten die Köpfe.
    »Was ist zu machen mit diesem Volke?«
    Es war nichts zu machen mit ihm. Das Volk zeigte,
daß es absolut und durchaus gar nichts mit sich machen lassen wolle.
    Und dann erhob sich der Assessor und setzte seine
Mütze auf. Die Versammlung war geschlossen.
    Den anderen Tag erfuhr die Welt durch das Nußbacher Wochenblatt, daß im Anschlusse an die Versammlung zweihundertsiebenundvierzig Leute sich
als Mitglieder des bayerischen Bauern- und Bürgerbundes anmeldeten, daß in sechs Gemeinden Marktgenossenschaften gegründet wurden, daß die |schweren Anklagen, welche Vachenauer und Wanninger
gegen das Zentrum erhoben, einen immerwährenden
Stachel in den Herzen der Landbevölkerung hinterließen, und daß sich Herr Dekan Metz schwerlich von
der Niederlage erholen dürfte, welche sichtlich einen
so niederschmetternden Eindruck auf ihn wie auf
seine Kumpane – darunter einen vorlauten Beamten –
gemacht habe.
    Die animierte Versammlung habe den geradezu
glänzenden Beweis dafür geliefert, daß auch im Nußbacher Bezirk die Morgenröte angebrochen sei.

    Die Nußbacher Nachrichten erzählten ihren Lesern
von einer Versammlung, welche zu einem allerdings
unbeabsichtigten Triumphe des Zentrums geführt
habe, indem sich die bodenlose Unwissenheit der
neuen Bauernapostel im hellen Lichte gezeigt habe
und selbe auch von dem hochwürdigen Herrn Metz
mit wenigen, aber zutreffenden Worten gebrandmarkt
worden sei.
    Nach Schluß der Versammlung habe man viele,
und gerade die besseren Bauern mit nachdenklichen
Mienen stehen sehen, indem sie offenbar die Frage
aufwarfen, wie töricht es sei, wenn das Landvolk
einer solchen Sache unter solchen Führern Gefolgschaft leiste.
    Damit sei diese Bewegung schon im ersten Aufflackern kläglich erstickt.
    So verschiedenartig wurden in Nußbach nicht nur
die Meinungen, sondern auch die Tatsachen dargestellt.
    Man war schon mitten im politischen Getriebe.


Vierzehntes Kapitel

In das Haus vom Schuller war eine schlechte Stimmung eingezogen. Der Mißmut war obenauf, und die
Fröhlichkeit hatte nirgends mehr Platz.
    Den Tag über war der Schuller in seinem Walde
bei der Holzarbeit; wenn er heimkam, saß er schweigsam auf der Ofenbank.
    Die Bäuerin wollte ihn zum Reden bringen. Sie
schimpfte |über den Pfarrer und den Hierangl, über
den Geitner und den Bürgermeister Kloiber. Sie
brachte neue Geschichten heim, welche die Schlechtigkeit dieser Feinde offenbar machten, und sie erzählte alte Geschichten, welche das nämliche bewiesen.
    Alles, was der Schuller selber einmal getadelt
hatte, brachte sie vor und meinte, das müsse ihm ein
Gefallen sein.
    Aber er gab ihr nicht an oder sagte, sie solle sich
um ihre Weiberleute kümmern und das andere mit
Ruhe gehen lassen.
    Dann ging die Schullerin seufzend in die Küche
und beredete mit der Ursula, wie sich der Vater herunter kümmere.
    Auch mit den Dienstboten redete sie darüber; sie
sagte zu den Mägden zornige Worte über die Nachbarn und fragte die Knechte, was sie im Wirtshaus ge
hört hätten.
    Eine solche Vertraulichkeit tut nicht gut; sie ist
gegen den Respekt und das ordentliche Regiment.
    Jetzt hatten Knecht und Magd ihr heimliches Getue
und wisperten sich Neuigkeiten in die Ohren, wenn
sie arbeiten sollten.
    Und wenn einer faulenzen wollte, stellte er sich in
die Küche hin und erzählte der Schullerin, wie er es
dem Knecht vom Hierangl hingerieben habe, daß sein
Herr kein Pfund Lumpen tauge.
    Dafür bekam er Dank und billige Nachsicht für
seine Faulheit.
    Die Weibsleute waren zufrieden, wenn sie recht
viel Bedauernis und Mitleid sahen. Was die Schullerin davon übrig ließ, brauchte die Ursula für ihren besonderen Zustand.
    Die Dienstboten nützten es aus und machten sich
darüber lustig. Wenn sie bei den gemeinsamen Mahlzeiten saßen, gaben sie sich heimliche Zeichen und
stießen sich mit den Ellenbogen an.
    Eine üble Nachrede findet bei niemandem schneller
Boden als bei Untergebenen. Wer vor ihnen etwas
entschuldigen oder erklären will, ist übel daran. Gehorsam muß Achtung haben.
    Der Schuller merkte an vielen Dingen, daß in seinem Hause die Ordnung gelockert war.
    Früher hätte er sich schnell geholfen; jetzt schien es

ihm nicht der Mühe wert.
    Alle seine Gedanken waren nur auf das eine gerichtet.
    Da lag im Kirchenbuch ein Zettel, der ihm zeitlebens Schande |anhing. Und noch länger. Wenn die
Männer von heute einmal tot waren und die Jungen
ans Ruder kamen, dann war das Papier noch da, auf
dem es geschrieben stand, daß er ein schlechter Kerl
war, dem jeder aus dem Wege gehen mußte.
    Und dann glaubten es alle; auch die, welche hernach auf dem Schulleranwesen hausten.
    Den Kindern von seinem ältesten Buben wurde die
Lüge erzählt, noch abscheulicher aufgetragen wie
jetzt.
    Denn jeder mußte denken, wenn es sogar der Pfarrer ins Kirchenbuch gesetzt hatte, mußte es das Ärgste gewesen sein.
    Keiner wußte etwas von ihm. Daß er als ehrengeachteter Mann lange Zeit den Hof regiert hatte.
    Keiner wußte etwas vom Baustätter und von seinem Hasse.
    Nur das Geschriebene galt.
    Wie hätten sie später die Wahrheit finden sollen,
wenn er sie selber mit allen Mühen nicht herstellen
konnte?
    Acht Tage war er herumgelaufen von Pontius zu
Pilatus und hatte gemeint, er müsse sein Recht krie
gen.
    Er war Im Amtsgerichte und brachte seine Sache
vor.
    Kroiß ließ ihn kaum zu Ende reden und fertigte ihn
kurz ab.
    Was das für ein Prozeß sei, wenn er nicht einmal
wisse, gegen wen er klagen wolle? Und was das Gericht mit dem Kirchenbuch zu tun hätte? Oder mit den
Aufschreibungen eines Verstorbenen? Jetzt fuhr der
Schuller nach München und ging zum Landgericht.
    Die sagten ihm, wenn er wirklich klagen wolle,
müsse er's in Nußbach tun; sie hätten gar nichts damit
zu schaffen. Er solle doch einen Advokaten nehmen.
    Und er ging zu einem Advokaten.
    Der lächelte etwas ungläubig.
    Was das wieder für eine Geschichte war! Aber er
hörte doch aufmerksam zu und fragte dazwischen.
    »Und Sie haben Ihren Vater nicht geschlagen?«
    »Na.«
    »Ist alles erfunden? Und kein Wort wahr?«
    »Koa Wort is wahr, Herr Dokta!«
    Der Advokat lächelte wieder. Ja, ja, Bauern sind
Spitzbuben. Wenn sie ihren Advokaten anlügen, meinen sie, wie schlau sie sind.
    |Und dann sagte er:
    »Da wirst nicht viel machen können, Schuller. Der
jetzige Pfarrer red't sich auf den alten aus, den alten

kannst nicht verklagen, weil er tot is. Wenn du gegen
die andern klagst, sagen sie, daß sie bloß gesagt
haben, was geschrieben steht. Und bringst du Zeugen,
was können die bestätigen? Höchstens, daß sie nie
was gesehen haben. Deswegen ist nicht gesagt, daß
der Pfarrer Held oder der jetzige gelogen hat. Ich
glaub' dir ja alles, aber das Gericht is nicht so vertrauensvoll. Die Herren sagen: ›Ja, der hat halt niemand
zuschauen lassen. Sehr einfach.‹«
    Und der Advokat patschte die Handflächen ineinander.
    Dann merkte er doch, wie sein Reden dem Manne
zu Herzen ging.
    »Ich tät' dir gern helfen, Schuller,« setzte er hinzu.
»Aber mit einer Klag' is da nicht viel zu machen.
Eines könnten wir probieren. Beschwer dich beim Ordinariat! Das wär' noch ein Mittel. Da gehst du hin
und erzählst den Fall wie mir. Die Herren verderben
es jetzt nicht gern mit den Bauern. Es kann sein, daß
sie euern Pfarrer zu einer friedlichen Lösung anhalten.«
    Und dann ging der Schuller die Stiege hinunter und
ging mit seinen Kümmernissen und seinem Zorn über
breite Plätze und durch enge Gassen, bis er vor der
Wohnung des Domkapitulars Späth angelangt war.
    An den hatte ihn der Advokat gewiesen. Ein altes
Fräulein öffnete ihm und sagte, der hochwürdigste

Herr Bruder sei nicht zu Hause, aber in einer halben
Stunde komme er. Der Schuller fragte, ob er nicht
warten dürfe, und als es ihm erlaubt wurde, setzte er
sich auf eine kleine Bank, die im Hausgange stand.
    Eine Stunde verging, und der Herr Domkapitular
kam noch immer nicht. Von Zeit zu Zeit streckte das
Fräulein den Kopf zu einer Türe heraus und überzeugte sich, daß der fremde Bauersmann noch immer
da war. Der saß geduldig und regungslos auf seinem
Platze. Das Warten wurde ihm nicht lang, denn er
hatte Gedanken genug, die ihn beschäftigten.
    Endlich klangen Schritte die Treppe herauf und näherten sich der Wohnungstüre. Ein alter Geistlicher
trat ein, und wie er den Schuller sitzen sah, fragte er
ihn nach seinem Begehren.
    Er hatte ein kluges, freundliches Gesicht, und der
Schuller fing mit größerem Vertrauen seine Erzählung
an.
    |Da hieß ihn der alte Herr in sein Zimmer eintreten
und Platz nehmen.
    Und hörte ihn aufmerksam an.
    Der Schuller erzählte seine Geschichte etwas weitläufig, mit vielen Nebensächlichkeiten. Weil der Advokat ihm so wenig Hoffnung gemacht hatte, wollte er
jetzt alles recht verständlich vorbringen und nichts
weglassen.
    Der Geistliche schüttelte manchmal den Kopf und

sah den Mann mit prüfenden Blicken an. Aber er unterbrach ihn nicht. Er schwieg auch noch eine Weile,
als der Schuller fertig war.
    Gewiß bildete er sich nicht ein festes Urteil über
die ganze Sache, aber das eine sah er klar, daß hier
wieder einmal Übereifer und falsche Auffassung von
priesterlicher Würde Unheil angerichtet hatten.
    Er konnte nicht Partei nehmen für den Mann; vielleicht hatte er sich durch eigenes Verschulden den Unwillen seiner Pfarrer zugezogen, aber auch dann war
es töricht, wenn diese ihr persönliches Empfinden so
stark geltend machten und in öffentliche Angelegenheiten eingriffen.
    Solche Dinge waren schuld, daß jetzt der bäuerliche Stand seinen Priestern entfremdet wurde.
    Die verloren immer mehr die Fähigkeit, Maß zu
halten und eine versöhnende Stellung einzunehmen.
Das Schlimmste bei solchen Vorkommnissen war,
daß man sie selten gut machen konnte.
    Diese Herren wagten sich gewöhnlich so weit vor,
daß ein Zurückgehen das Ansehen des Standes gefährdete.
    Herr Doktor Späth schüttelte unwillig den Kopf.
    »Mein lieber Mann,« sagte er, »was Sie mir erzählen, gefällt mir nicht. Aber was soll ich dabei tun?«
    »Sie müassen befehl'n, daß der Zettel ausg'liefert
werd'. Der muaß öffentli, vor alle Leut' z'rissen

wer'n.«
    »Das kann ich nicht befehlen.«
    »Sie san do der Vorg'setzte von insern Pfarrer?«
    »In gewisser Beziehung steht er unter dem Ordinariat. Aber nicht so, wie Sie das meinen.«
    »Ja, dös könnt's do ös net zualassen, daß an offenbare Verleumdung im Kirchenbuach d'rin bleibt? Da
seid's ös allesamt schuldig!«
    |»Wir wollen uns jetzt nicht aufregen. Im Kirchenbuch steht so etwas nie.«
    »Er hat den Zettel ins Kirchenbuch einig'legt. So
was derft's ös do it zualassen!«
    »Erstens: Ich kann dem Pfarrer von Erlbach nicht
anschaffen, wohin er seine Papiere legen soll, und
zweitens: Niemand kann ihm befehlen, daß er einen
Zettel ausliefert, den er nicht unrechtmäßig erworben
hat. Das müssen Sie doch einsehen.«
    »Na, dös siech i net ei'. Mi derfen do aa koa falsche
Urkund' net ei'trag'n. A Burgermoasta, der so was
tuat, werd ei'g'sperrt. Für de Pfarrer werd's do aa'r a
G'setz geb'n?«
    »Wir verstehen uns nicht. Hören Sie mich ruhig an!
Eine Urkunde ist diese Schrift da nicht. Wenigstens
keine Urkunde, wie Sie das verstehen. Das ist eine
private Aufschreibung, eine Bemerkung. Geradeso,
wenn Sie zum Beispiel in Ihr Notizbuch hineinschreiben, der Pfarrer Soundso hat gestohlen. Da kann Sie

doch kein Mensch zwingen, daß Sie es herausreißen.«
    »Wenn i 's aber ander Leuten zoag?«
    »Dann können Sie wegen Beleidigung verklagt
werden. Das ist hier nicht möglich, weil der Schreiber
jenes Zettels gestorben ist.«
    »Herzoagt hat'n der jetzige Pfarrer.«
    »Ja, das hat er. Und ich würde es nicht getan
haben. Aber verurteilt kann er deshalb nicht werden.«
    »Ich siech scho, es gibt koa Recht für mi. Ös helft's
alle z'samm.« – »Das müssen Sie nicht sagen.«
    »Dös sag' i net alloa. Mir hat scho lang' oaner
g'raten, daß i nix toa soll, weil's do für nix is.«
    »Sie wollten von mir einen Rat. Also darf ich Ihnen
nichts sagen, was ich selbst nicht glaube.«
    »Ja, ja, i woaß scho. Hätt' da Bauer an Pfarrer beleidigt, nacha waar's leicht mit'n Klag'n.«
    »Sehen Sie, Schuller – so heißen Sie? – reden Sie
sich nicht in Zorn und Argwohn hinein. Ich will Sie
nicht fortschicken, wie Sie gekommen sind. Wenn es
Ihnen recht ist, schreibe ich dem Pfarrer; vielleicht
kann man die Sache noch mit Güte beilegen. Das
halte ich für das Beste.«
    »Dös tean S' net! Bai i koa Recht it finden ko, is
trauri; koa G'nad' mag i net. Und mit der Güte is bei
mir gar nix mehr.«
    |»Er ist doch Ihr Seelsorger!«
    »Na, dös is er net. Liaba fall' i am Fleck um, als

daß i no mal in d' Kirch' geh' oder daß i a Sakrament
nimm von dem Ehrabschneider.«
    »Versündigen Sie sich nicht an unserem heiligen
Glauben!«
    »Heilig! Ja, der is heilig, der Glaub'n, der solchene
Lehrer hat! San ma staad über dös! I bin firti damit!
Adjes!«
    Und der Schuller ging.
    Auf der Straße blieben die Leute stehen und schauten dem Manne nach, der so hastig ging und mit sich
selber redete. Die Lüge blieb stehen.
    Jedes Wort war erfunden; so schlecht, wie nur einer
was erfinden kann. Alle mußten es wissen. Mit Händen war es zu greifen.
    Und half ihm alles nichts.
    Er mußte das Unrecht leiden, wie er sich auch dagegen wehrte. Er war machtlos, ganz machtlos.
    Herrgottsackerament!

Daheim fand er nichts, was ihm den Verdruß genommen hätte.
    Seine Bäuerin hatte nur dumme Fragen, und die
Ursula ging müde und schwerfällig im Hause herum.
    Ihr Zustand regte ihm noch mehr den Zorn auf.
    Da würde es nun über eine kurze Weile neuen Verdruß geben. Und seine Feinde konnten sich freuen,
wenn ihm der Hierangl vor Gericht das Hauswesen

schlecht machte.
    Das mußte ihm gerade jetzt geschehen. Das heimliche Lachen sehen müssen und nichts sagen dürfen.
Vielleicht fragte ihn der Bezirksamtmann, ob das
auch bloß eine Verleumdung sei, das mit der Ursula.
Und nahm es als Beweis, daß er recht gehabt habe.
Daß einer nicht zum Bürgermeister taugt, wenn er im
Haus nicht auf Ordnung sieht.
    »Geh mir aus'n Weg, du! I mag di net sehg'n!«
    Das mußte die Ursula oft hören; und dann schlich
sie sich in den Stall hinaus und heulte jämmerlich.
    Die Mutter weinte mit.
    Ihr Herz war schwer bedrückt, weil der Bauer ihr
gesagt hatte, daß er seinen Fuß nicht mehr in die Kirche setze; sie |solle ihn nie darum angehen, denn es
helfe ihr nichts. Das schien ihr das Ärgste von allem.
Sie versuchte es mit Bitten. Wenn er schon in Erlbach
nicht gehe, so könne er ja in Webling die Messe
hören, daß ihn die Leute nicht für einen Heiden anschauen dürften. Wie wolle er denn in der Beichte bestehen, wenn er keinen Sonntag mehr Amt und Predigt besuche?
    Das wäre ihm keine Sorge, sagte der Schuller, weil
er nicht mehr beichte.
    Aber wenn er die österliche Beichte versäume, sei
er doch ausgestoßen aus der Kirche!
    Das kümmere niemand wie ihn, und er frage blut
wenig danach. Sie solle nach ihrem Gewissen leben,
er rede ihr nichts ein. Aber in seine Sache solle sie
sich nicht mischen, und er rede nicht mehr darüber.
    Da wußte sie, daß alles vergeblich war; sie jammerte ihm nicht mehr vor, aber wenn sie allein in der
Küche war, setzte sie sich neben den Herd und weinte
in die Schürze hinein. Ihre kleine Welt war aus den
Angeln gehoben. In der gab es neben der Arbeit nur
die kirchlichen Feierlichkeiten. Sie hingen so zusammen mit allen Ereignissen, daß sie ihr notwendig
schienen zum Leben. So war es doch immer gehalten
worden, bei ihr daheim und in jedem rechtschaffenen
Hause, daß die Eheleute miteinander zur Kirche gingen. Und fortan sollte sie allein den Weg machen; nie
mehr würde ihr Bauer neben ihr sein, nicht an den gebotenen Feiertagen, nicht an den hohen Festen. Sein
Platz im Kirchenstuhle mußte leer bleiben, und die
Nachbarinnen sollten spöttisch auf sie hinüberschielen.
    Das schien ihr, als wäre ihr alle Ehrbarkeit genommen. In der Schlafkammer lag unter einem Glassturze
ihr Myrtenkranz. Einmal prangte sie mit ihm, als der
Andreas Vöst vor dem Altare versprach, ihr christlicher Ehemann zu sein, bis der Tod sie scheide. Und
wenn sie ihr zum zweiten Male den Kranz aufsetzten,
dann war es an dem Tage, wo sie nach einem arbeitsamen Leben die Glieder streckte.

    Aber lebte derweilen noch ihr Bauer, dann stand er
nicht hinter dem Geistlichen, der sie einsegnete, dann
ging er nicht beim Gottesdienste als Erster zum Opfern und sprengte nicht Weihwasser auf ihr Grab,
wenn er des Sonntags daran vorbei in die Kirche ging.
    |So konnte sie nicht mehr ruhig sein im Leben und
nicht im Sterben. Ihr Hauswesen war fortan nicht
mehr geachtet. Alle bösen Mäuler im Dorfe konnten
es lästern, und die richtigen Leute mußten es meiden.

Zu Weihnachten ging es die Schullerin am härtesten
an. Aus allen Häusern eilten die Leute in die Christmette; in der kleinsten Hütte flammte um die Mitternacht ein Licht auf und irrte hinter den Fenstern hin
und her. Wenn es erlosch, öffnete sich die Türe, und
verhüllte Gestalten traten heraus. Auch die ganz Alten
blieben nicht daheim; sie wateten mühsam durch den
Schnee und schleppten sich hustend bis zur Kirche.
Die Ursula war mit den Ehehalten vorangegangen; die
Schullerin wartete noch und machte sich im Hause zu
schaffen.
    Sie versuchte es noch einmal, ihren Bauern umzustimmen.
    »Heut' ko'st do gar it dahoam bleib'n, scho weg'n
de Deanstbot'n it. Da is ja koa Respekt nimmer im
Haus!«
    »Geh, und laß ma mei Ruah! I mag den Menschen

it sehg'n.«
    »Du brauchst'n ja it o'schaug'n; du tuast as ja g'rad
weg'n de Leut'.«
    »Na, sag i. I geh' net, und bal'st du no lang red'st,
nacha kimmst selm z' spat.«
    »Da Haberlschneider sagt's aa, du gibst an Pfarra
bloß a G'leg'nheit, daß er schlecht reden ko über di.«
    »Wenn dös da Haberlschneider glaabt, is sei Sach'.
I glaab's anderst und bleib' dahoam.«
    Und die Schullerin mußte allein gehen.
    Die Nacht war klar und kalt.
    Aus der Kirche drang helles Licht und legte sich
auf die Schneedecke.
    Und leuchtete weithin in die Gassen und Winkel
und zu den Hügeln hinauf, von denen eilige Menschen herunterkamen.
    Sie schritten über die Felder dem Lichte zu, wie
vor vielen hundert Jahren die Hirten, denen die frohe
Botschaft verkündet wurde.
    »Heute ist euch der Erlöser geboren worden. Ihr
werdet ein Kindlein finden, das in einer Krippe liegt.«
    Da verließen sie ihre Herden und eilten, um das Ereignis zu sehen.
    |Es muß wohl ein armer Häusler gewesen sein, bei
dem der Herr Joseph eingekehrt war.
    Bloß ein Ochs und ein Esel standen hinter dem
Barren; kein Roß fraß von der Raufe, keine Kuh lag

auf der Streu.
    Der Stall war niedrig und eng, daß er die Wärme
hielt für das wenige Vieh.
    Und weil die Hirten keinen Platz darin hatten, blieben sie an der Türe stehen.
    Das Kindlein lag nackend, wie es zur Welt gekommen war, und die Magd des Herrn kniete davor und
faltete fromm die Hände. Man sah ihr das Leiden an,
denn sie ist gar ein zartes Frauenzimmer gewesen und
hat noch in den Wehen herumirren müssen, bis sie
endlich das Obdach fanden.
    Der Joseph ist sorgsam dabei gestanden in zwiefacher Sorge um die Mutter und das Kind; wenn er
seine schwieligen Hände zum Beten zusammenlegte,
hat er in die Krippe geschaut, ob die Tiere das Stroh
nicht unter dem Kinde wegzogen, und ob er noch ein
Büschel unterlegen müsse.
    Das waren drei arme Menschen.
    Aber die Hirten sind vor ihnen niedergekniet.
    Es ist ein lichter Schein von der Krippe ausgegangen und auf sie gefallen. Der leuchtet noch heute den
Armen.
    In diesem nackten Kindlein erstand ihnen ein Streiter.
    Wie es neben der Hobelbank aufwuchs und in ehrfürchtiger Liebe an den Händen der Eltern die Ehrenmale der Arbeit sah, ist in ihm der heiße Wunsch groß

geworden, den Menschen zu helfen.
    Und es ist der erste Kämpfer geworden gegen die
Reichen und Mächtigen.
    Die leidenden Menschen wissen es kaum; in der
lauten Verehrung seines Namens ist gerade das zur
Vergessenheit gekommen. Aber einmal im Jahre müssen sie daran denken. In der stillen Winternacht, wenn
man die Geburt des Kindes feiert.
    Da mögen die Armen glauben, daß der Mann sein
Leben lang zu ihnen gestanden ist, der im engen Stalle auf die Welt kam.

Dichtgedrängt standen die Leute in der Kirche, und
immer noch ging die Türe auf und zu. Vorne am Altare und an den |Seitenwänden brannten Kerzen; davon
war die gewölbte Decke erhellt; unten auf der Menge
lag tiefes Dunkel. Aber hier und dort flackerte ein
Licht, und in seinem gelben Scheine hob sich scharf
umrissen ein ernsthaftes Gesicht ab. Eine alte Bäuerin, die ihren Wachsstock angezündet hatte und im
Gebetbuche las.
    Man sah die Lippen sich bewegen und den Hauch
vom Munde gehen. Die Menge stand nicht still. Viele
rührten sich, daß sie die Kälte nicht so empfindlich
merkten. Die Füße scharrten den Boden, unterdrücktes Husten kam aus dem Dunkel heraus und hallte
vom Gewölbe zurück.

    Mit einem Male verschlang voller Orgelton das
Geräusch; Herr Stegmüller griff drei oder vier kräftige
Akkorde und ging zu einer Melodie über.
    Eine dünne Frauenstimme fiel ein, und wer zum
Chor hinaufblickte, sah in schwacher Beleuchtung die
Näherin, die Schallmaier Zenzi, welche auch des
Sonntags das Hochamt begleitete.
    Für gewöhnlich mußte sie lateinische Worte singen; heute war es ein deutsches Lied. Den Brauch
hatte vor vielen Jahren der Pfarrer Held so eingeführt.

                »Es ist ein Ros' entsprungen
                Aus einer Wurzel zart,
                Wie uns die Alten sungen,
                Aus Jesse kam die Art.

                Und hat ein Blümlein bracht
                Mitten im kalten Winter
                Wohl zu der halben Nacht.«

Als das Lied zu Ende war, zog der Mesner dreimal an
der Sakristeiglocke; der Pfarrer schritt im goldgestickten Kleide zum Altare hin, die Ministranten klingelten, und einer schwang das Weihrauchfaß.
    Jetzt kam wieder das Lateinische zu seinem Rechte.
    Die Schullerin war in dem Gedränge bis zur Seitenkapelle geschoben worden. Hier hatte der Mesner eine

Krippe aufgerichtet; darstellend die Geburt des Herrn.
Über die Hälfte des Raumes nahm der Stall von Bethlehem ein; es war aber kein Stall, wie sie vielleicht in
Palästina gebaut worden sind; es war ein richtiger, ordentlicher Stall, wie man sie hierzulande hat.
    |Alles darin war genau und gut nachgemacht; Barren und Raufe, ein hölzerner Verschlag, in dem man
die Schweine unterbringt, oben die Luke, durch die
man das Heu herunterwirft; dazu Geräte und Handwerkszeug, ein Schubkarren, Trankkübel und ein
Melkstuhl waren da; Heurechen und Gabeln waren an
die Wand gelehnt.
    Und hinter dem Barren stand ein Ochse; aber kein
Ochse, wie man sie in Palästina hat, sondern ein richtiger Pinzgauer, rot und weiß gefleckt. Der Esel daneben ist eher orientalisch gewesen, denn der Meister
hatte ihn ohne Vorbild geschnitzt.
    Vom Stalle weg dehnte sich eine Landschaft aus;
eine richtige, deutsche Schneelandschaft mit Hügeln
und Bäumen. Am dunkeln Himmel leuchteten die
Sterne; einer besonders hell. Das war der Stern, der
die Weisen aus dem Morgenlande herbeiführte. Zu
dem sahen die Hirten hinauf; sie mußten aber die
Augen vor seinem Glanze bedecken.
    Andere Hirten hatten sich vor dem Stalle aufgestellt und schauten andächtig hinein. Da saß die Jungfrau auf dem umgestülpten Schubkarren und hielt

zärtlich blickend das Kindlein im Schoße. Der Joseph
stand daneben; mit der linken Hand strich er sich den
langen Bart, die rechte hielt er freudig in die Höhe,
und sie stieß beinahe an der Decke des Stalles an.
    Die Schullerin schaute gar andächtig auf die Gruppe.
    Das war so, wie es im Liede gesungen wurde.

                »Und hat ein Blümlein bracht
                Mitten im kalten Winter
                Wohl zu der halben Nacht.«

Da mußte sie an ihr eigenes Kind denken, das sie den
letzten Herbst zur Welt gebracht hatte.
    Und das ihr der Pfarrer in ungeweihter Erde neben
der Friedhofmauer einscharren ließ, weil es nicht getauft war in dem Glauben dessen, der da drinnen in
der Krippe so hilflos auf seiner Mutter Schoß lag.
    Es steht aber geschrieben: »Acht Tage später
wurde das Kind beschnitten und ihm der Name Jesus
gegeben.«
    Eine ganze Woche später. Wenn da ein Unglück
geschehen wäre, ob sie im Morgenlande gegen die
Mutter auch so grausam gehandelt hätten?
    |Das ihrige war keine Stunde alt geworden und durfte doch nicht liegen neben den Eltern, um auf die Auferstehung zu warten.

    Daran mußte die Schullerin denken.
    Wenn das nicht geschehen wäre, hätte vieles ein
anderes Aussehen bekommen. Von dem Tage an war
der Verdruß angegangen und hatte nicht mehr aufgehört. Ja, wäre das nicht gewesen, dann stünde jetzt
der Bauer neben ihr und fehlte nicht am heiligsten
Abend in der Kirche.
    Eine lebhafte Bewegung kam unter die Leute; am
Altare sang der hochwürdige Herr ein lateinisches
Wort besonders langgedehnt und feierlich durch die
Nase.
    Die Mette war zu Ende.

Die Ehehalten des Schuller verbreiteten es bald im
Dorfe, daß ihr Bauer den Glauben abgeschworen habe
und kein Christ mehr sein wolle.
    Aber die Erlbacher hätten das auch ohne die Rederei bald gemerkt, denn bei allen heiligen Handlungen,
die in dieser Zeit schnell hintereinander folgen, fehlte
der Andreas Vöst.
    Er trank nicht vom gesegneten Johanneswein; er
war nicht bei der großen Salz- und Wasserweihe, die
am Abend vor dem Dreikönigstage gehalten wird, und
er ging am Lichtmeßtage nicht mit einer geweihten
Kerze in der Prozession.
    Die Schullerin brachte freilich geweihtes Salz heim
und vermengte es mit dem Johanneswein, auf daß die

Mischung das ganze Jahr aufbewahrt bleibe und
davon jedem Stück Vieh gegeben würde, welches in
den Stall käme.
    Aber wie konnte es helfen und den Schaden abwehren, wenn der Hausherr den Brauch nicht ehrte?
    Sogar den Blasiussegen verschmähte er.
    Er war nicht unter den Leuten, welche am Tage
nach Lichtmeß vor dem Altare knieten; er ließ sich
nicht die gekreuzten Kerzen an den Hals legen, daß er
von Krankheit verschont bleibe. Aber wenn der
Schuller glaubte, daß er für sich allein nach eigenen
Gesetzen leben könne, irrte er sich.
    An seine Feindschaft mit dem Pfarrer hätten sich
viele nicht gekehrt; die gab es zu allen Zeiten, voraus
jetzt, wo sich die Bauernbündler zusammentaten.
    |Aber wer sich von Herkommen und Brauch losmacht, verliert den Boden unter den Füßen. Darin
hatte die Schullerin mit ihrem Weiberverstande klarer
gesehen wie der Bauer.
    Das Ansehen wurde ihm gemindert, in der Gemeinde, wie im Hause.
    Denn die Sitte ist älter als die Menschen. Und sie
ist stärker.
    Weil sie das nüchterne Leben segnet, ist sie ehrwürdig, und weil sie ehrwürdig ist, kann sie keiner
ohne Schaden verletzen.
    Sie ehrt die Arbeit, sie gibt der Fröhlichheit und

der Trauer Bedeutung.
    Absonderlich der Bauer hängt mit zäher Treue an
ihr.
    Sie begleitet ihn von dem Tage an, wo der Göd seinen Einbindtaler dem Täufling in die Windeln steckt,
bis zu der Stunde, wo ehrsame Nachbarn seinen Sarg
dreimal auf die Schwelle des Hauses niederlassen,
bevor sie ihn auf die Schultern heben.
    Daß der Schuller heraustrat aus dem festgefügten
Kreise, mißfiel allen.
    Auch dem Haberlschneider.
    Er sagte dem Freunde offen, daß er unrecht damit
tue, und daß ihn jeder tadeln müsse, der es gut mit
ihm meine.
    Wenn jetzt der Pfarrer seinen Schmerz über den unchristlichen Haushalt auf der Kanzel verkündete,
dachte mancher Rechtschaffene, daß er damit seine
Pflicht tue.
    Und im eigenen Hause mehrte sich dem Schuller
der Verdruß.
    Zu Lichtmeß sagten ihm alle Dienstboten auf. Sie
wollten einem Herrn nicht dienen, der im Gerede
stand; denn von dem Spotte fiel auch etwas auf sie.
    Die neuen, welche kamen, taugten nicht viel. Sie
glaubten von Anfang, daß sie in diesem Hause das
Recht zur Liederlichkeit hätten. Wenn sie dann straffes Regiment spürten, wurden sie störrisch und miß
mutig.
    Der Roßknecht war das Jahr zuvor bei einem Bauern in Webling gewesen, der alle fünf gerade sein ließ
und seinen Stall unreinlich hielt.
    Gerade in dem Punkte war der Schuller genauer
wie andere; er hatte nicht bloß in seinem eigenen Anwesen alte Mißbräuche abgeschafft, sondern auch
Nachbarn und Freunde darüber belehrt, daß die alte
Manier schädlich sei.
    |Er sah streng darauf, daß jede Futterzeit Dünger
und Streu entfernt wurden, damit die Pferde ein trockenes und reinliches Lager hatten.
    Dem neuen Knechte war die Arbeit zu viel. Als ein
richtiger Faulenzer wußte er immer Gründe anzugeben, wenn er die Streu liegen ließ.
    Der Boden sei zu hart, sagte er, und er dürfe doch
nicht jedesmal einen großen Haufen ausbreiten; da sei
es gescheiter, frische Streu auf die alte zu legen.
    Der Schuller machte ihm begreiflich, daß es ihm
auf ein paar Strohbündel nicht ankomme. Übertreiben
müsse man es ja nicht;
    und ein hartes Lager sei immer noch besser, wie
Schmutz oder Nässe.
    Der Hansgirgl hörte zu und sagte, er wolle in Gottes Namen jedesmal frische Streu aufschütten; aber
die alte warf er liederlich in eine Ecke des Stalles.
    Da mußte ihn der Schuller wieder mahnen. Er habe

ihm doch angeschafft, daß er die alte Streu auf den
Misthaufen bringen solle.
    Der Hansgirgl sagte, es sei draußen zu kalt, und er
habe die Stalltüre nicht aufmachen dürfen, sonst wäre
die Luft hereingekommen.
    Der Dallhammer von Webling sei scharf darauf gewesen, daß die kalte Luft nicht in den Stall komme.
Das sei eine alte Dummheit, entgegnete der Schuller.
    Bei ihm müsse es anders gemacht werden. Nur auf
mit der Tür, dreimal im Tag, und den Mist hinausgefahren! Die Luft sei was Gutes für Mensch und Vieh.
    Ein paar Wochen tat es gut.
    Bis eines Tages der Hansgirgl wieder frische Streu
auf die alte warf. Diesmal faßte der Schuller schärfer
an.
    »Ja, hab' i dir's it g'sagt, daß i dös it mag? Is mei
Reden für gar nix?«
    »'s Roß liegt oamal z'hart, und de alt' Strah is gar it
naß; beim Dallhammer hamm mir de Strah glei drei
und vier Täg liegen lassen.«
    »Was geht denn dös mi o, was der Dallhammer
tuat?«
    »Der sell hat aa was verstanden, und 's Roß
braucht it so hart liegen.«
    |»Bei mir g'schieht dös, was i will. Und dös mirkst
dir amal guat!«
    Der Hansgirgl räumte verdrossen den Mist zusam
men und streute frisch auf. Wie er mit der Arbeit fertig war, band er den Schurz ab und zog seinen Janker
an.
    Eine Viertelstunde später saß er beim Wirt, und
drei Stunden später saß er noch dort.
    Seinen Hut schob er von einem Ohr auf das andere,
und jedesmal, wenn ihm die Kellnerin eine frische
Halbe brachte, ließ er sie trinken. Er sagte, daß er sich
nichts gefallen lasse. Und das müsse schon eine ganz
andere Herrschaft sein, von der er sich was gefallen
lasse. Er wolle die Arbeit tun, akkurat so, wie beim
Dallhammer von Webling; das Neumodische kenne er
nicht und wolle er nicht, und es reue ihn, daß er vom
Dallhammer weggegangen sei.
    Die Pferde daheim wurden unruhig, als zur Futterzeit niemand kam.
    Da ging der Schuller in den Stall und sah, daß der
Hansgirgl ausgeblieben war. Er schüttete selber vor
und war zornig über den Knecht, der nach so kurzer
Zeit schon liederlich wurde.
    Als er ihn später durch den Hof gehen sah, trat er
auf ihn zu.
    »Wo kimmst denn du her?« – »I?«
    »Ja, du. Woaßt du it, wann Fuatterzeit is?«
    »I waar scho kemma.«
    »Du waar'st scho kemma! Müassen d' Roß warten,
bis du g'nua g'soffen hoscht. Du stinkst nach'n Bier!«

    »I ho gar it g'soffen. Wegen dera Halbe brauch' i
mi net schimpfen lassen.«
    »Balst ma dös nomal tuast, daß d' unter der Zeit
zu'n Wirt laafst, nacha schmeiß' i di außi.«
    »So, du schmeißt mi außi?«
    »Jawohl, schnell g'nua.«
    »Na, dös tuast du net! I geh' a so und schaug mir
um an richtigen Deanst in an richtigen Haus.«
    »Nimm di z'samm!«
    »I nimm mi gar it z'samm. Mi hat's a so den ersten
Tag g'reut, daß i zu dir kemma bi. A jeder Mensch
sagt's, daß ma bei dir it bleib'n soll. Du bist ja gar
koa Christ! Du bist ja gar neamd!«
    |»Geh in dei Kammer und pack dei Sach'! Morg'n in
da Fruah machst, daß d' weiter kimmst. Dei Büachl
und dein Lohn für dös Monat schick' i dir umi. Und
sehg'n will i di nimmer!«
    Der Hansgirgl zog am nächsten Morgen ab. Einige
Tage später ging auch die Mitterdirn nach einem geringfügigen Wortwechsel mit der Bäuerin. Die Bäcker
Ulrich Marie wußte ihr einen besseren Platz, wo sie
ihr Seelenheil nicht auf das Spiel setzen mußte.


Fünfzehntes Kapitel

»Der rechte Fuß setzt im Takt ein, der linke zieht
einen Bogen nach rechts! Also nochmal! Eins, zwei,
drei – vier, fünf, sechs!«
    Der ehemalige herzogliche Hoftänzer Merkle gab
Tanzunterricht, und es waren im Saale des Schimmelwirtes ein Dutzend Studenten und ebensoviel Bürgermädchen anwesend, welche die gesellige Kunst in
sechs Lektionen erlernen wollten. Und Merkle war der
Mann dazu, sie jedem beizubringen, weil er sie ernst
nahm. Er hatte ein Buch über die Tanzkunst geschrieben und das begann so: »Der Tanz als Kunst ist die
vollendetste ästhetische Formenbewegung, also das
Symbol der plastischen Schönheit. Er ist das Streben,
dem Körper die höchste Schönheit zu verleihen, ihn
durch Anmut zu verklären, ihm ästhetische Bedeutung
zu geben; das wenigstens ist der Standpunkt, den ich
als Repräsentant der modernen Tanzkunst einnehme.«
    Und er lebte nach diesem Glauben.
    Niemals stellte er seine Beine in gewöhnlicher
Weise nebeneinander auf den Boden; immer ruhte
eines auf der Fußspitze, indem es sich in schönem
Halbbogen wölbte; niemals ballten sich seine Hände
zu Fäusten zusammen, niemals steckten sie in Taschen, oder hingen bedeutungslos an ihren Gelenken.

    Sie vorzüglich hatten, wie Merkle sagte, die Aufgabe, durch Attitüden das Symbol der plastischen
Schönheit darzustellen. Man erreicht dieses Ziel,
indem man die kleinen Finger sich von den übrigen
wegstrecken läßt und die gerundeten Zeigefinger an
die Daumen preßt.
    |Aber wenn Merkle für sich diese Vollendung erreichte, so war es ihm doch unendlich schwer, sie anderen mitzuteilen.
    Denn unter seinen Schülern waren Menschen,
deren Gliederbau nicht zierlicher war als der von jungen Hühnerhunden; und welche erst reiflichen Nachdenkens bedurften, wenn sie eine entferntere Extremität in Bewegung setzen wollten; und welche eine
runde Linie herstellten, indem sie eine gerade zweioder dreimal knickten.
    Es waren Menschen da, welche niemals einsahen,
warum ihre Fersen nicht auch am Vergnügen teilhaben sollten, und welche wie vom Blitz getroffen umfielen, wenn sie ihr Dasein auf die Fußspitzen verlegen wollten.
    Und dann gab es Mädchen, welche die ganze Hilflosigkeit ihres Geschlechtes begriffen, wenn der Tanz
begann. Und welche sich an die Herren klammerten,
als müßten sie durch einen reißenden Fluß hindurchwaten, oder als würden sie aus einem brennenden
Hause gerettet.

    Und wirklich, es war nicht leicht, sie alle so abzurichten, daß ihr Tanz als Symbol der plastischen
Schönheit gelten mußte. Aber Merkle war der Mann
dazu.
    Er gab dem fetten Herrn am Klavier ein Zeichen.
Und dieser begann wieder:

                »Komm herab, o Madonna Theresa!
                Sieh doch, wie schön ist die Nacht!«

Ein junger Mann riß eine Blondine grausam von den
Freundinnen weg und begann, um sie herumzulaufen,
und stieß ihr die Knie in den Leib und versuchte, ihr
die Hüften abzudrehen, und schüttelte sie, als wolle er
ihren ganzen Inhalt verstreuen.
    »Halt!«
    Das Klavier schwieg.
    »Sie sind zu heftig, mein Herr!« sagte Merkle.
»Gerade der Walzer erleichtert den elastischen
Schwung und verleiht dem Körper eine ungemein natürliche Grazie. Sehen Sie her! So! Der rechte Fuß
setzt im Takt ein, der linke Fuß zieht einen Bogen
nach rechts.«
    Die Musik begann wieder.

                »Komm herab, o Madonna Theresa!
                Sieh doch, wie schön ist die Nacht!«


Der junge Mann versuchte aufs neue, die Hindernisse
zu besiegen. Er biß die Zähne zusammen und schaute
starr auf den Boden und trat mit den Stiefeln darauf
herum, als müsse er eine Menge Ungeziefer tottreten,
und dann schleuderte er wieder seine Füße von sich
weg, als wolle er sie nie mehr in seinem Leben sehen,
und dann drehte er sich in einem Wirbel um sich selber herum, als wäre durch seinen Leib eine Eisenstange gezogen. Und das blonde Mädchen hüpfte für sich
allein auf und ab, da es diese ungeahnten Bewegungen nicht mitmachen konnte.
    »Halt!« kommandierte Merkle. »Mein Herr, Sie
müssen noch die Positionen der Füße üben; in der
Führung der Dame sind Sie nicht sicher genug. Ein
anderes Paar! Darf ich bitten?«
    Ein langer Jüngling trat aus der Reihe vor und hielt
seine rotwangige Tänzerin mit gestreckten Armen von
sich weg.
    »Nehmen Sie eine ungezwungene Haltung an!«
mahnte Merkle. »Die Dame muß sich anschmiegen.
In natürlicher Grazie, aber nicht zärtlich! So ist es
schon besser. Eins, zwei, drei – vier, fünf, sechs! Gut!
Bravo! Es geht ganz ordentlich, Herr Mang. Sie müssen nur Zwanglosigkeit zeigen.«
    Sylvester kam mit Ehren um den Saal herum, und
der Tanzmeister sagte: »Sie werden eine gute Figur

auf dem Kränzchen machen; ich wäre sehr froh, wenn
alle Herren so vorgeschritten wären.«
    Diese Übungen wurden nämlich nicht abgehalten
in dem Streben, dem Körper die höchste Schönheit zu
verleihen; sie hatten einen besonderen Zweck.
    Die studentische Verbindung »Klio« wollte ein
Kränzchen veranstalten, und ihre jungen Mitglieder
mußten sich darauf vorbereiten.
    Sylvester war von einem Schulfreunde eingeladen
worden, an der Tanzstunde teilzunehmen und das
Kränzchen mitzumachen. Er sagte nicht sogleich zu,
weil er in seiner Lage üble Deutungen und Nachreden
scheute. Aber der alte Schratt erklärte ihm, daß es zu
den notwendigen Erfahrungen des Lebens gehöre, ein
hübsches Mädel im Tanze herumzuschwenken, und
der Schulfreund erzählte ihm, daß die besten Familien
eingeladen wären, und daß sehr feine Mädchen kommen würden, als zum Beispiel die Töchter des Herrn
Rektors, und die Töchter |des Magistratsrates Küfel,
und die Tochter des Kaufmanns Sporner. Da ging
Sylvester noch einmal in sich und sagte seine Beteiligung zu.
    Er hatte mit Traudchen nie mehr gesprochen seit
jenem Abend. Gesehen hatte er sie des öfteren, d.h.
zweimal, wie er genau wußte.
    Zuerst in der Woche vor Weihnachten, als er
abends durch die Theatinerstraße wandelte.

    Da drängten sich die Leute und bewunderten die
festliche Pracht der Auslagen.
    Plötzlich sah er vor einem Laden eine stattliche
Dame stehen, neben ihr ein schlankes Mädchen, dessen reiches Haar in einem schönen Knoten gebunden
war.
    Und der Studiosus Mang verspürte ganz plötzlich
Herzklopfen und blieb wie angewurzelt stehen, indem
er seine Augen auf das Pelzbarett und den Haarknoten
gerichtet hielt.
    Zufällig wandte die junge Dame den Kopf, und zufällig traf ihr Blick den langen Studenten.
    Er zog hastig den Hut, aber er war zu schüchtern,
um sie genau anzusehen.
    Überdies stieg ihm das Blut heiß in den Kopf, und
außerdem hatte er Ohrensausen.
    Das alles gab mit dem Herzklopfen bedenkliche
Krankheitserscheinungen und trübte seine Beobachtungsgabe.
    So wußte er nicht, hatte sie ihm wirklich zugenickt,
und hatte sie wirklich freundlich gelächelt, und war
sie wirklich rot geworden?
    Oder kam das von den bunten Glühlampen, welche
hinter dem Auslagefenster brannten?
    Sylvester dachte lange über diese Sache nach und
kam zu keinem abschließenden Urteile.
    Die zweite Begegnung fand einige Wochen später

statt. Den 3. Januar, nachmittags, auf dem Maximiliansplatze.
    Sylvester ging mit dem Sohne des Hannes Weiß
aus Pirmasens.
    Er belehrte ihn, daß der Diktator Lucius Cornelius
Sulla nicht, wie John White jun. angenomen hatte,
den Cajus Julius Cäsar ermordete, und daß man einen
solchen Verdacht schon deshalb nicht nähren könne,
weil der Cornelius Sulla ungefähr vierunddreißig
Jahre vor dem ruchlosen Morde gestorben war.
    |In diesem Vortrage hielt Sylvester plötzlich inne,
als zwei junge Mädchen mit fröhlichem Lachen um
die Ecke bogen.
    Und er zog wieder hastig seinen Hut und wußte
wieder nicht, ob Fräulein Traudchen Sporner seinen
Gruß freundlich aufgenommen hatte.
    Diesmal aber erhielt er Gewißheit. Als er seine
Rede etwas zerstreut wieder aufnahm und sich über
die persönlichen Verhältnisse des Cornelius Sulla
ausließ, sagte John White jun.:
    »Ich glaube, sie hat gewartet, daß Sie mit ihr sprechen.«
    »Wer?«
    »Die junge Dame, welche Sie gegrüßt haben. Sie
ist mit der anderen vor dem Laden stehen geblieben
und hat hineingesehen.«
    »Das wissen Sie nicht, John. Man darf eine Dame

nicht anreden.«
    Sylvester sagte das so bestimmt, als verkünde er
eine große Wahrheit. Innerlich machte er sich Vorwürfe über sein Verhalten. Er malte sich umständlich
aus, wie er sich hätte benehmen sollen, und was dann
gewesen wäre.
    Wenn er zum Beispiel Fräulein Traudchen angesprochen hätte: »Ich wollte mich nur nach dem Befinden Ihrer werten Eltern erkundigen«, oder: »Darf ich
mir die Frage erlauben, ob Sie im Klavierspielen noch
immer so große Fortschritte machen?«
    Es war zu vermuten, daß die junge Dame freundlich geantwortet hätte, und dann war die Möglichkeit
geboten, noch einige detaillierte Fragen zu stellen
nach dem besonderen Befinden des Papa Sporner und
dem besonderen Befinden der Mama Sporner, ja,
sogar nach den Erlebnissen der Tochter selbst.
    Sylvester nahm sich fest vor, die nächste Gelegenheit nicht wieder so töricht zu versäumen und gründlich das Gesetz zu übertreten, welches er soeben feierlich dem John White jun. kundgegeben hatte.
    Aber das Schicksal ließ ihn diesen Fehltritt nicht
begehen.
    Obwohl er von nun ab für seine belehrenden Spaziergänge immer wieder den Maximiliansplatz wählte, unterbrachen ihn keine lachenden Mädchen mehr,
und er konnte ganz ungestört alle Irrtümer beseitigen,

welche sich in die geschichtlichen Kenntnisse seines
Schülers eingeschlichen hatten.
    Jetzt ging Sylvester in seinen kühnen Plänen weiter. Er |wollte möglichst oft den Weg durch die Rosengasse nehmen und so den ersehnten Zufall mit Gewalt
herbeiführen. Er konnte doch wie andere Menschen
ganz unbefangen an der Firma Sporners selige Erben
vorübergehen, auch zufällig zum dritten Fenster im
ersten Stocke hinaufsehen und zufällig einem Mitgliede der Familie begegnen.
    Solche Vorsätze faßte Sylvester Mang und hielt an
ihnen fest, bis er an die Ecke der Rosengasse kam.
Hier kehrte er jedesmal wieder um und legte sich die
Gründe vor, welche gegen das Unternehmen sprachen.
    Doch einmal faßte er sich ein Herz und bog mit unbefangener Miene in die Gasse ein.
    Aber seine Schritte wurden langsamer, je näher er
an das Haus kam.
    Er schlich hart an der Wand von Sporners seligen
Erben vorbei, und als er zur Ladentüre kam, machte
er mit abgewandtem Gesichte drei große Schritte, um
den Blicken der Madame Sporner zu entgehen, welche
von der Kasse aus die Straße übersehen konnte.
    Ach, wie lieblich duftete der Kaffee! Wie freundlich glänzte der Messinggriff an der Türe!
    Und wie lustig rauchte der Neger auf dem gemalten
Schilde!


Das würde nun so kommen, dachte Sylvester. Herr
Assessor Schratt und er würden den Ball besuchen.
Herr Assessor Schratt würde die Familie Sporner begrüßen, und da müßte sich eine gute Gelegenheit finden, daß er sich gleichfalls dem Papa, der Mama und
dem Fräulein in Erinnerung bringen konnte.
    »Warum soll ich noch auf einen Ball gehen?« fragte Schratt.
    »Bitte, sagen Sie zu! Sie werden sich sehr gut unterhalten,« bat Sylvester.
    »Das weiß ich nun gar nicht.«
    »Gewiß; Sie werden sehen. Hufnagel sagt, es kommen sehr feine Familien.«
    »Wer ist Hufnagel?«
    »Der Vorstand der 'Klio'. Er studiert Philologie.«
    »Das verrät allerdings eine gewisse Gediegenheit
des Charakters. Und er übernimmt die Garantie, daß
nur feine Familien kommen?«
    |»Ja, bekannte Bürger und höhere Beamte.«
    »Höhere Beamte, bekannte Bürger. Sagen Sie, Sylvester, wird sich unter den bekannten Bürgern auch
ein gewisser Michael Sporner befinden? Mich interessiert das, weil dieser Herr mein Tee- und Tabaklieferant ist.«
    Sylvester wurde rot, und der alte Max Schratt nahm
die Pfeife aus dem Munde und lachte herzlich.

    »Sie sind einmal ein Duckmäuser! Seit zwei Tagen
schildern Sie mir alle Herrlichkeiten, die mich auf
dem Balle erwarten, und die Hauptsache verschweigen Sie!«
    »Ich dachte ...«
    »Sie dachten, daß ich hingehen sollte, um wieder
einmal höhere Beamte zu sehen?«
    »Also werden Sie kommen?«
    »Vielleicht. Weil Sie ein guter Kerl sind.«
    »Ich kann Ihnen nicht sagen, wie mich das freut.
Ich bin Ihnen so dankbar!«
    »Was versprechen Sie sich eigentlich von mir? Soll
ich den Eltern Ihre Vorzüge schildern?«
    »Nein, wenn Sie nur dort sind! Dann traue ich
mich, mit der Familie zu reden.«
    »Schön! Reden Sie mit der Familie, vergessen Sie
dabei aber nicht, das hübsche Fräulein Traudel zu engagieren! Ich werde mein möglichstes tun, um das
Gemüt des Herrn Sporner zu erheitern. Post epulas
sermones haberi solent. Nach dem Souper gibt man
sich Gesprächen hin. Ich will ihn fragen, wo der beste
Teestrauch wächst.«
    Dem Sylvester Mang war eine große Last vom Herzen genommen, als er die Zusage seines alten Freundes hatte.
    Er sollte ihm ein Schild sein gegen die erstaunten
Blicke der Madame Sporner, ein Bote seiner aufrichti
gen Verehrung für sie, der wohlwollende Erklärer
aller Tatsachen, welche seine Teilnahme an solchen
Lustbarkeiten entschuldigen konnten.

Der Ball wurde abgehalten im Hackerbräusaale; begann des Abends acht Uhr mit einer Polonäse und endete am frühen Morgen mit einem Kotillon; begann
mit steifen Verbeugungen der jungen Männer, scheuen Blicken der Mädchen und endete mit fröhlichem
Plaudern, begann mit einem schmerzlichen Lächeln|
des Herrn Merkle und endete mit der ausdrucksvollen
Gebärde seiner Zufriedenheit.
    Sylvester war frühzeitig gekommen. Er wollte auf
Schratt warten, aber der schickte ihn fort.
    »Ich muß mit Gemütsruhe essen,« sagte er. »Und
ich will Ihre herzklopfende Ungeduld nicht auf die
Probe stellen. Sie würden heimlich die Minuten zählen und mich für ein gefühlloses Scheusal halten.
Gehen Sie nur voran und erwarten Sie mich auf dem
Schlachtfelde!«
    Dann stand Sylvester an der Saaltüre bei den Jüngern der Klio. Keiner zeigte Fröhlichkeit oder jugendlichen Leichtsinn. Einige zerrten an ihren Handschuhen, andere richteten ihre Scheitel; alle blickten sorgenvoll in die Welt.
    Merkle trat unter sie und gab ihnen die letzten Verhaltungsmaßregeln.

    »Also ein devotes Komplimang, wenn Damen eintreten. Anweisen der Plätze durch die Komiteemitglieder. Sieht man Bekannte, so eilt man auf sie zu, begrüßt sie herzlich und ist ihnen hehilflich. Und heiter,
meine Herren! Fröhliche Mienen! Damit sofort eine
gehobene Stimmung Platz greift. Mit dem Engagieren
erst beginnen, wenn die Gäste möglichst vollzählig
erschienen sind! Man nähert sich hierbei der jungen
Dame bis auf zwei Schritte, macht ein Komplimang,
tritt noch einen halben Schritt vor und sagt: 'Gnädiges
Fräulein, darf ich ergebenst um die Tanzkarte bitten?'
Dann zeichnet man seinen Namen mit deutlicher
Schrift ein: die Dame tut das Gleiche. Es ist Sache der
Herren, sich genau den Namen, auch den Platz der
Dame zu merken. Verwechslungen können zu sehr
unangenehmen Ereignissen führen. Und jetzt noch
einmal, fröhliche Mienen! Man kommt.« Der Diener
öffnete die Saaltüre.
    Ein beleibter Herr, eine stattliche Dame, zwei
Engel in rosafarbenen Kleidern.
    Der lange Jakob Hufnagel stürzte auf sie los, als
wollte er einen feindlichen Angriff gegen sie ausführen. Die stattliche Dame wich ihm aus, und Merkle
eilte herbei, um diese erste Verwirrung zu schlichten.
    Es gelang ihm, die Familie zu beruhigen und dem
beleibten Herrn zu erklären, daß sich der Präses Hufnagel lediglich die Ehre geben wolle, den Herrschaf
ten Plätze anzuweisen.
    |Von jetzt an war die Saaltüre in steter Bewegung.
Duftige Gestalten schwebten herein, geschmückte
Mädchen drängten sich aneinander und flüsterten sich
Geheimnisse zu, kernige Bürger schritten neben ihren
Gattinnen einher, und über die Köpfe der Eintretenden weg fiel der Blick auf leuchtende Gestalten, die
sich in der Garderobe aus ihren Mänteln schälten.
    Unaufhörlich flutete es in den Saal, vorüber an den
Söhnen der Klio, welche angesichts der Herrlichkeiten immer beklommener wurden.
    Sylvester ließ seine Blicke suchend über die Gäste
gleiten. »Jetzt!« dachte er, so oft die Türe geöffnet
wurde. »Nein. Wieder nicht.« Seine Hoffnung sank.
    Vermutlich würden sie nicht kommen. Vermutlich
hatte Madame Sporner erfahren, daß Leute erscheinen
würden, welche sie schon einmal hatte zurechtweisen
müssen.
    Und da hatte Madame Sporner gewiß erklärt, es sei
unpassend, diese Unterhaltung zu besuchen.
    Die tiefe Baßstimme Hufnagels weckte ihn aus seinen düsteren Gedanken.
    »Mang, glaubst du nicht, es wäre allmählich Zeit,
mit dem Engagieren zu beginnen?«
    Sylvester blickte den Freund verständnislos an.
    Was bedeutete diese Sache für ihn? Was bedeutete
der ganze Ball für ihn?

    Er antwortete irgend etwas und sah nach der Türe,
die sich soeben wieder auftat. Da!
    Die majestätische Gestalt der Frau Sophie Sporner
erschien. Ihr Seidengewand rauschte so lebhaft, wie
sich das ein echter und gediegener Stoff erlauben darf.
    Dann kam eine junge Dame in Weiß, deren Augen
ein wenig forschend im Saale herumwanderten und lustig blitzten, als sie auf Sylvester fielen.
    Und dann kam im Bratenrocke der gutmütige Papa.
Es war nicht mehr anzuzweifeln, die Firma war anwesend.
    Sylvester überlegte. Sollte er hineilen und die Eltern begrüßen?
    Merkle hatte dies vorgeschrieben; aber seine Lehre
war für geübte Truppen berechnet, nicht für Jünglinge, denen Ehrfurcht die Kehlen zuschnürt.
    |Sylvester sagte sich, daß er auf Schratt warten
müsse.
    In drei Minuten war es acht Uhr, und er hatte versprochen, pünktlich zu sein.
    Wieder sagte die Baßstimme neben Mang:
    »Jetzt sollten wir zum Engagement schreiten!«
    Zum Glück für Sylvester war der zweite Vorstand
des Vereines, Herr Theodor Schmelzte, ein Jurist und
erklärte, daß der Wortlaut des Programmes maßgebend sei. Hiernach beginne der Ball Punkt acht Uhr,
das Engagieren bilde aber einen Bestandteil des Bal
les, und ergo treffe auch hierfür die Zeitbestimmung
zu.
    Ob das richtig war oder nicht, jedenfalls dauerte
die Interpretation so lange, daß in der Zwischenzeit
der ungeduldig erwartete Schratt auftauchte.
    Sylvester begrüßte ihn stürmisch. »Ich habe schon
geglaubt, Sie kommen zu spät. Das Engagieren kann
nicht mehr verschoben werden!«
    »So? Na, einen Platz werde ich noch kriegen. Ist
die angesehene Bürgersfamilie bereits anwesend?«
    »Ja.«
    »Die wollen wir aufsuchen.«
    Schratt ging auf die Familie Sporner zu mit einem
Mute, der Sylvester Bewunderung einflößte.
    Er fand freundlichen Willkommen. Und Frau Sporner sagte mit sichtlichem Vergnügen: »Der Herr Assessor! An Sie hätte ich wirklich nicht gedacht.«
    »Das klingt beinahe wie ein Vorwurf und tut mir in
der Seele weh. Aber erlauben Sie, daß ich Ihnen einen
jungen Freund vorstelle? Herr Studiosus Mang.«
    »Ja, der Herr Mang! Wie geht's Ihnen denn? Und
warum sieht man Ihnen denn gar nimmer?«
    Papa Sporner hatte ein schlechtes Gedächtnis, und
er verstand es nie, seine Gefühle zu meistern, zu temperieren und zu dirigieren.
    Er schüttelte Sylvester so herzlich die Hand, als
hätte man ihm niemals angeraten, vorsichtig zu sein,

und er brachte es fertig, diesen jungen Mann ganz
ehrlich zu fragen, warum er so plötzlich seine Besuche unterlassen habe.
    Vielleicht zog er sich durch dieses Benehmen gerechten Tadel |zu; vorerst aber verscheuchte er damit
alle Verlegenheiten. Madame Sophie war gütig,
Traudchen war fröhlich, und in Sylvester erwachte
eine seltsame Kühnheit.
    Als man das Zeichen zur Polonäse gab, bot er dem
jungen Mädchen furchtlos seinen Arm an und führte
es sicher und männlich durch die Reihen der Gäste,
daß sich der Kandidat Hufnagel höchlich darüber
wunderte.
    Denn er selbst war erst nach manchen Fährlichkeiten von Merkle an die führende Stelle gebracht worden. An seinem Arme hing der eine von den rosafarbenen Engeln und reichte ihm kaum zum zweiten
Knopfe seiner Weste.
    Anfänglich hatte das Mädchen versucht, ein Gespräch zu führen, aber seine Stimme drang nur
schwach zu dieser Höhe hinauf. Und seine Mitteilungen klangen wehmütig und trostlos.
    Hufnagel hörte zuerst darauf und beugte seinen
Oberkörper vor, als blicke er in einen Brunnen, aus
dessen Tiefe jemand um Hilfe schrie.
    Er schickte seine Stimme hinunter zu dem armen
Wesen und sagte ihm, daß der Boden glatt sei, und

daß man sich vor dem Fallen hüten müsse.
    Nach diesen Warnungen schwieg er.
    Das Mädchen konnte nicht leugnen, daß sie berechtigt waren, denn als die Polonäse begann und Hufnagel mit seinen langen Beinen weite Spuren setzte und
das Mädchen atemlos neben ihm herlief und den Arm
immer höher strecken mußte, um den letzten Halt
nicht zu verlieren, da hatte es oftmals die Füße in der
Luft und dankte jedesmal dem lieben Gott, wenn es
wieder festen Boden gewann.
    Aber was bedeutete das gegen die Schrecknisse des
Walzers? Gegen die Gefahren, als jetzt Hufnagel um
die Jungfrau herumsprang?
    Als seine Beine sich gebärdeten, als wären sie ganz
für sich allein wahnsinnig geworden, während der
Oberkörper immer steifer wurde?
    Als seine Stiefel die wütendsten Angriffe gegen
ihre kleinen Ballschuhe machten, auf sie lostraten, wo
sie sich nur blicken ließen?
    Was blieb ihr übrig, als angstvoll auf den Boden
zu stieren und ihre Füßchen vor diesen rasenden Ungeheuern zu retten?
    |Sie konnte nicht fliehen, denn zwei derbe Hände
hielten sie fest, sie konnte nicht schreien, denn die
Musik verschlang ihre Stimme.
    Sie konnte nichts tun, als dulden und durch verzweifelte Sprünge ihre Zehen in Sicherheit bringen.

Endlich war der Tanz zu Ende. Die feindlichen Beine
machten noch einige Zuckungen und kamen langsam
zur Ruhe.
    Und dann führte Hufnagel das zitternde Mädchen
zu seiner Mutter und verbeugte sich vor ihm und lächelte ihm zu und sagte, er würde hoffentlich noch
einmal die Ehre haben.
    Sylvester war glücklich. Aber das Glück machte
ihn nicht gesprächig; er ging schweigend neben seiner
Tänzerin und freute sich, ihre kleine Hand auf seinem
Arme zu fühlen.
    Einmal fanden sich ihre Augen, da wurden die zwei
jungen Menschen rot.
    Und nach einer Weile sagte Sylvester:
    »Ich habe Sie seit dem Abend nur zweimal gesehen.«
    Traudchen lächelte.
    »Das letztemal auf dem Maximiliansplatz.«
    »Ja, ich wollte mir erlauben, Sie anzusprechen und
mich nach Ihrem Befinden erkundigen.«
    »Warum haben Sie es nicht getan?«
    »Ich war nicht allein, und Sie waren in Gesellschaft.«
    »Meine Freundin, die Käthl Hauck. Sie ist heute
auch da; Sie müssen mit ihr tanzen.«
    »Gerne.«
    »Können Sie jetzt tanzen? Sie haben mir früher er
zählt, daß Sie nie dazu kamen.«
    »Ich habe es jetzt gelernt.«
    »Mama war, glaube ich, überrascht, daß Sie auf
dem Ball sind.« – »Sie auch?«
    Traudchen errötete leicht, und dann lachte sie fröhlich.
    »Ich habe gewußt, daß Sie kommen.«
    »Wer hat es Ihnen gesagt?«
    »Die Käthl Hauck, und die hat es von Herrn Hufnagel gehört oder von seiner Schwester. Das ist das
ganze Geheimnis. Aber jetzt kommt der Walzer.«
    Sylvester machte sein Kompliment nach der Vorschrift des Herrn Merkle und nahm das frische Mädel
um die Mitte.
    |Und schwenkte es tapfer im Reigen.
    Nach dem Tanze führte er Traudel zu den Eltern,
plauderte mit ihnen, ließ sich dem Fräulein Hauck
vorstellen und benahm sich mit einer so fröhlichen Sicherheit, daß der alte Schratt ihn vergnügt betrachtete.
    Auch Madame Sporner sah ihn prüfend an. Dieser
junge Mann hatte sich verändert; nicht zu seinem
Nachteile, das mußte sie gestehen, aber sein Wesen
bestärkte sie in einer Vermutung.
    Manche flüchtige Bemerkung des alten Schratt war
ihr aufgefallen; sie hatte nicht bloß das warme Interesse für Sylvester herausgehört, auch eine bestimmte
Absicht.

    Es war so, als wollte er andeuten, daß ein Kandidat
der Theologie nicht immer Pfarrer werde. Die Bemerkungen waren in scherzhaftem Tone gemacht, so nebenbei und unauffällig.
    Aber Madame Sporner hatte gute Ohren.
    Michael Sporner nicht. Michael Sporner war ahnungslos und schwor, daß keine Klatscherei von bissigen alten Jungfern ihn abhalten könne, brave musikalische Jünglinge zu bewirten.

Und draußen im Saale ging der Ball weiter.
    Merkle sah mit Zufriedenheit, daß der Ton lebhafter wurde. Die jungen Herren suchten nicht mehr mit
schmerzverzerrten Gesichtern nach Unterhaltungsstoffen; die Mädchen zeigten nicht mehr die Mienen, welche sie für Kondolenzbesuche gelernt hatten; sie
waren dankbar für jedes scherzhafte Wort und belohnten es mit hellem Gelächter. Sylvester war mitten
im Strudel und holte sich von allen Seiten Anerkennung und Lob.
    Eine Française ließ er aus und betrachtete das hübsche Bild als Zuschauer. Schratt suchte ihn auf.
    »Na, Sie Tausendsassa! Unterhalten Sie sich gut?«
    »Es ist wundervoll. Wie gefällt es Ihnen?«
    »Geht so. Herr Sporner wird allmählich gesprächig. Wir sind jetzt bei der Teestaude.«
    »Hat er etwas von mir gesagt?«

    »Von Ihnen? Nein.«
    »Haben Sie ...?«
    »Ich? Auch nicht.«
    »Ich meine, ob Sie ...«
    |»Ob ich Ihr Loblied gesungen habe? Das hätte
doch ein bißchen verdächtig ausgesehen, Verehrtester.
Sie wissen, daß die Absicht verstimmt, wenn man sie
merkt.«
    »Das habe ich nicht fragen wollen. Sondern, ob
Herr Sporner es nicht sonderbar findet, daß ich hier
bin?«
    »Er? Der Herr Michael Sporner?«
    »Oder seine Frau?«
    »Die Frage ist eher berechtigt. Ich habe übrigens
nicht bemerkt, daß sie Ihre Anwesenheit mißbilligt.
Vielleicht denkt sie, der junge Mann will die Welt
sehen, bevor er sich von ihr abkehrt.«
    »Hat sie darüber gesprochen?«
    »Nein.«
    »Oder Andeutungen gemacht?«
    »Auch nicht. Sie wollen offenbar herauskriegen,
was an unserem Tische geredet wurde. Ich sage Ihnen
ja, wir sind jetzt bei der Teestaude.«
    »Was werden sie von mir denken, wenn sie das erfahren?«
    »Daß Sie der Gottesgelahrtheit den Rücken kehren?«

    »Ja. Am Ende glauben sie, daß ich aus Vergnügungssucht weggehe?«
    »Hm. Ich kann Ihnen nicht verschweigen, daß Sie
merkwürdig viel Talent verraten für das Treiben dieser Welt. Ich habe Sie beobachtet. Ich bin paff.«
    »Im Ernst, Herr Schratt, glauben Sie, daß man mir
das übel auslegen kann, daß ich den Ball besucht
habe?«
    »Man? Wer 'man'? Ich glaube, daß Fräulein Traudel deshalb nicht an Ihrem Charakter verzweifelt,
auch Herr Michael Sporner scheint eine milde Auffassung zu hegen, und Madame Sophie ...«
    »Die wird mich für leichtfertig halten.«
    »Und Madame Sophie ist eine sehr kluge Frau; sie
hat mehr Verstand als mancher weise Mann. Das
kann Ihnen einmal nützen in ernsteren Dingen und
wird Ihnen nicht schaden, wo es sich um solche Kleinigkeiten handelt.«
    »Sie glauben ...?«
    »Heute gar nichts, Sylvester. Ich wollte nur sagen,
daß Frau Sophie zu den Menschen gehört, deren Achtung man sich durch Tüchtigkeit verdienen kann. Das
liegt für Sie in weiter Ferne, |aber daß es möglich ist,
bedeutet auch etwas. Jetzt wollen wir dem Tanze zusehen.«
    Sylvester war nachdenklich geworden. Er blickte
zerstreut in den Saal.

    Merkle kommandierte:
    »La main droite! La main gauche! Balancez en
ligne!«
    »Zu meiner Zeit hat man das noch getanzt,« sagte
Schratt; »die jungen Leute gehen ja nur. Wer ist denn
der lange Sohn Enaks dort vorne? Wenn der nur das
Mädchen nicht tot tritt!«
    »Das ist der Hufnagel.«
    »Der Philologe? Das hätte ich ahnen können. Die
Herren haben sich seit meiner Zeit nicht verändert.«

Nach dem Kotillon erklärte Frau Sporner, daß man
den Heimweg antrete. Schratt und Sylvester schlossen
sich an.
    Als sie im Freien waren, erbarmte sich der alte
Herr über seinen Freund und sagte, in dieser milden
Februarnacht wolle er noch ein wenig spazieren gehen
und die Familie begleiten.
    Er rundete seinen Arm und bot ihn der Madame
Sophie an; zu ihrer Rechten ging Herr Michael.
    Traudel und Sylvester schritten voran.
    »Ich werde immer an den Abend denken,« sagte
Sylvester.
    »Ja, es war sehr hübsch.«
    »Das ist jetzt vorbei. Wer weiß, wann ich wieder
einmal ...«
    Er sprach den Satz nicht aus und seufzte.

    Er hatte sich vorgenommen, dem Mädchen zu
sagen, welche Pläne er für die Zukunft gefaßt habe. Er
wollte ihr sagen, daß er nicht Geistlicher werde.
    Während des Kotillons wollte er dieses Geständnis
machen. Da war eine günstige Gelegenheit. Aber
Traudel plauderte so lustig, und da wollte er nicht mit
ernsten Dingen kommen. Nach dem Tanze vielleicht.
    Es ging wieder nicht. »Also auf dem Heimwege,«
dachte er.
    Und jetzt ging er wieder neben dem Mädchen und
fand wieder nicht den Mut.
    Der Weg war sehr kurz. Wenn sie um das Eck
bogen, kamen sie schon in die Rosengasse.
    Er sah nach den Hausnummern. 38. Wenn sie bei
34 waren, wollte er reden.
    |Aber da kam 34 und kam 30, und er brachte es
noch nicht heraus.
    Nun merkte er, daß er die ganze Zeit stumm geblieben war.
    Und da vorne kam schon das Eck.
    »Fräulein Gertraud ...«
    »Ja.«
    »Wenn Sie etwas von mir hören, werden Sie deswegen nichts Schlechtes von mir denken?«
    »Was soll ich von Ihnen hören?«
    »Ich will ..., ich glaube nicht, daß ich Geistlicher
werde.«

    Jetzt war es heraus. Sylvester atmete erleichtert auf.
Er sah schüchtern zu Gertraud hinüber, aber sie begegnete seinem Blicke nicht, und da ihr Kopf mit
einem Tuche verhüllt war, und da es ziemlich dunkel
war, konnte er nicht sehen, daß sie bis unter die Haarwurzeln errötete.
    Sylvester redete wieder; er war jetzt schon im Zuge.
    »Sie werden nicht schlecht von mir denken?«
    »Nein. Ich denke nie schlecht von Ihnen.«
    »Ich habe mich nicht leicht entschlossen, aber ich
kann nicht dabei bleiben.«
    »Dann dürfen Sie auch nicht.«
    Sie sah ihn offen an; in ihren braunen Augen lag
ein fester Ernst.
    Als wollte sie ihm sagen, daß er die Kraft haben
müsse, das zu einem rechten Ende zu führen, was er
sich vorgesetzt hatte.
    Sie sprachen nichts mehr.
    Nach wenigen Schritten standen sie vor dem
Hause; Schratt kam mit den Eltern nach, und Sylvester verabschiedete sich von ihnen. Schüttelte auch
dem Fräulein die Hand, und sah ihm nach und sah auf
die Türe, welche langsam ins Schloß fiel.


Sechzehntes Kapitel

Ein warmer März.
    Wenn ein Erlbacher den Pflug über die Weblinger
Höhe hinaufführte, zog er unterwegs den Janker aus
und fuhr sich über die Stirne.
    |Dann blähten sich die Hemdärmel im Winde und
hoben sich lustig vom blauen Himmel ab.
    Die weißen Birken am Waldrande streckten sich
der Sonne entgegen, und alle Wiesen waren gelb von
Schlüsselblumen.
    Und große, rote Flecken waren über die Ackerschollen verstreut.
    Wer gute Augen hatte, konnte sehen, daß es die
Kopftücher der Weiber waren, welche am Boden
knieten und Kartoffeln einsetzten.
    Fröhlichkeit lag in der Luft.
    An der Pflugwende rastete jeder und schrie zum
Nachbarn hinüber und lobte den Tag und das Wetter.
    Es mache warm von oben und unten; da müsse der
Samen keimen, daß es eine Freude sei.
    Auch im Dorfe waren fleißige Hände tätig.
    In den Gärten machten sich die alten Leute zu
schaffen, legten Beete an und setzten Pflanzen ein,
denn eine gute Regel sagt: Sankt Benedikt macht die
Zwiebeln dick.

    Die Kloiberin weißte ihre Küche aus, beim Weßbrunner strich der alte Vater die Fensterläden an, und
der Geitner hatte zwei Maurer eingestellt, die ihm das
Haus sauber herrichten mußten.
    Denn er wollte, daß eine solche Arbeit richtig gemacht werde. Wieder vor anderen Häusern hingen die
Weiber Wäsche auf oder putzten die Fenster.
    Die Alten, welche nicht nützlich sein konnten, setzten sich ins Freie und schauten blinzelnd in die
Sonne.
    Auch die Kranken, die sich in der Luft kräftigen
wollten.
    Unter ihnen war die Veronika Mang. Ihr altes Leiden hatte sich wieder eingestellt, und ärger wie früher.
    Sonst waren ihr die Füße angeschwollen, heuer
griff ihr die Krankheit ans Herz, und sie hatte böse
Atemnot.
    Die Weberin wartete ihr auf und rühmte bei allen
Leuten die Geduld, mit der die Mangin ihre Schmerzen trug.
    Sie erlaubte nicht, daß man ihrem Sohne Mitteilung machte.
    »Wenn's wieder besser werd,« sagte sie, »nacha
hätt' er si umasinscht kümmert, und werd's schlechter,
nacha sag' i's scho, wenn's Zeit is.«
    Die Weberin meinte, es werde nicht besser, denn
die Mangin |hätte sich ganz verändert. Sie sei nach
denklich geworden und rede oft mit sich selber, aber
ganz still, daß man die Worte nicht verstand, und
ganz demütig sei sie; gar nicht mehr resch wie früher.
Das sei aber ein schlechtes Zeichen, wenn sich kranke
Leute so ändern.
    Die Bäcker Ulrich Marie sagte, sie wisse gut,
warum die Mangin trübsinnig sei. Der hochwürdige
Herr Kooperator habe es ihr gesagt. Nämlich, daß der
Sylvester Mang das geistliche Studieren aufgeben
wolle, noch vor er die Weihen kriege.
    Sie habe sich's schon lange gedacht, sagte die Bäcker Ulrich Marie, denn groß sei der Eifer beim jungen
Mang nie gewesen. Wenn er daheim war, sei er selten
unter der Woche in die Kirche gegangen, und mit dem
hochwürdigen Herrn Kooperator habe er wenig Verkehr gehabt.
    Bloß beim verstorbenen Pfarrer sei er den ganzen
Tag gewesen; ob er bei dem das beste Christentum
gesehen habe, möchte sie nicht behaupten.
    Und von dem Unglück sei die Mangin krank geworden. Die habe sich immer dick gemacht mit ihrem
geistlichen Herrn Sohn und habe herumgeschrien, wie
schön sie es noch einmal kriege, und habe schon
getan, als wenn sie die Frau Pfarrermutter wäre. Jetzt
sei alles nichts, und der Vetter in Pasenbach würde
die Hand abziehen vom Sylvester.
    So redete die Bäcker Ulrich Marie, und die Weiber

schauten mitleidig über den Gartenzaun hinüber nach
der Mangin, die fröstelnd in der warmen Sonne saß.
    »Es ist ein Kreuz auf der Welt,« sagte die Bäcker
Ulrich Marie. »Überhaupts, wo man hinschaut.«
    Ob es die Zwergerin schon gehört habe von dem
Vöst seiner Ursula?
    Vorgestern habe sie das Kind gekriegt, und heute
sei es noch nicht getauft. Und der hochwürdige Herr
Kooperator habe gesagt, der Vöst lasse es überhaupt
nicht taufen, weil er einen abscheulichen Haß gegen
das Christentum habe.
    Ein Kind von ihm liege schon hinter der Kirchhofmauer, und wer wisse es denn, ob er nicht auch selbigesmal mit Fleiß die Taufe versäumt habe?
    Wenn das gehe, daß in Erlbach einer sein Kind als
Heiden aufziehen dürfe, müsse ein Strafgericht kommen.
    |Die Zwergerin zeigte ein solches Entsetzen über
die Mitteilung, daß andere Weiber aufmerksam wurden und ihre Arbeit im Stiche ließen. Sie standen im
Kreise um die Bäcker Ulrich Marie herum und steckten die Köpfe zusammen, und immer kamen wieder
neue hinzu. Kinder, die auf der Straße spielten, liefen
heim und sagten, daß beim Bäcker so viele Leute
stünden. Dann kamen die Weiber aus den Häusern,
hielten die Hände vor die Augen und schauten die
Straße hinauf.

    Und jede, die den dichten Knäuel sah, band sich
eine Schürze um und ging darauf zu.
    Die Weberin konnte ihre Neugierde nicht mehr verhalten. Sie sagte zur Mangin, daß sie ein wenig warten solle, denn sie wäre gleich wieder da.
    Wie sie zurückkam, ging die Weßbrunnerin mit
ihr, und sie blieben alle fünf Schritte stehen und
schauten sich mit erschrockenen Augen an.
    »Was habt's denn g'habt?« fragte die Mangin mit
schwacher Stimme.
    »D' Schuller Ursula hat an Bua'm kriagt, und der
Schuller will'n net taufen lassen, daß er a Heid' bleiben muaß; g'rad extra, weil's an Pfarra ärgert.«
    »Wer hat denn dös g'sagt?«
    »D' Bäcker Ulrich Marie erzählt's g'rad.«
    »De hat scho viel erzählt, was it wahr is. Dös glaab
i net.«
    »So was durft's ja do it sag'n, bal's it wahr is. Und
sie hat's vom Herrn Kopratta.«
    »I glaab's it. Dös tuat der Schuller net.«
    »Ja, der! Dös woaß ja ganz Erlbach, daß er an
Glaub'n abg'schwört hat. Er geht in koa Kircha
mehr.«
    »D' Leut' sollen an Schuller in Ruah lassen. Dös
waar g'scheiter. Früherszeiten hat ma nia was
Schlecht's g'hört vom Schuller.«
    »Aba da derf ma do it zuaschaug'n, wenn er an

Heiden herzügelt!«
    Die Mangin schüttelte leicht den Kopf und murmelte vor sich hin.
    »Sie treibt's nimmer lang,« sagte die Weberin hinterher. »Sie g'fallt ma gar it. Sinscht waar sie die erst'
g'wen bei'n Schimpfa, und jetzt is sie ganz verzagt.
De lebt nimmer lang.«
    |Das war nicht gelogen, daß die Ursula ein Knäblein geboren hatte. Es schrie laut genug, daß man sein
Dasein merken mußte.
    Die Schullerin stand ihrer Tochter in den schweren
Tagen bei und ließ sie kein unrechtes Wort hören. Sie
erwies ihr mehr Liebes, als zu anderen Zeiten, denn
das liegt im guten Wesen der Frauenzimmer.
    Und als die Hebamme das Kind zur Taufe in die
Kirche trug, ging die Schullerin mit, gerade so, als
sollte ihr rechtmäßiger Enkel in die Christenheit aufgenommen werden.
    Es zwang sie etwas dazu; sie wußte selber nicht
was. Vielleicht die Erinnerung an ihr eigenes Kind,
dem so unachtsam das Paradies verscherzt worden
war.
    So ging sie tapfer neben der Hebamme her in die
Kirche.
    Der Pfarrer ließ sie lange warten.
    Wie er kam, sagte er, daß er vor der Taufe eine Erklärung abgeben müsse. Er werde diesem Knäblein

den Namen Simplizius beilegen.
    Wieso, fragte die Schullerin, es sei ausgemacht,
daß es Andreas heißen solle.
    Darauf käme gar nichts an, und er kümmere sich
um kein Ausmachen und um keinen Wunsch, sagte
der Pfarrer strenge. Das Knäblein sei am zweiten
März geboren, und das sei der Tag des heiligen Simplizius. Er habe es so festgesetzt, daß die ledigen Kinder die Namen der Heiligen tragen müßten, an deren
Tagen sie zur Welt kämen.
    Das sei aber kein rechter Name, meinte die Schullerin, kein Christenmensch heiße Simplizius, und das
klinge gerade so wie Simpel, und der Bub' hätte sein
Leben lang das Gespött.
    Wenn ein frommer und verehrungswürdiger Papst
den Namen führte, sagte der Pfarrer, hernach könne
ihn wohl auch ein Bub' tragen, der keinen Vater habe.
Und überhaupt, er lasse keinen Widerspruch zu und
werde dieses Knäblein auf den Namen Simplizius taufen.
    Die Schullerin verlegte sich aufs Bitten.
    »Hochwürden, tean S' ins dös net o. Es is Verdruß
g'nua, daß dös Kind überhaupts do is. Und da gang's
wieder auf a neu's o bei ins dahoam; Sie wissen's
guat, Hochwürden, wia's bei ins dahoam ausschaugt.
Da Bauer geht a so im Haus 'rum und red't und deut'
nix mehr, und d' Urschula woant an ganzen |Tag,

weil's da Vater net o'schaugt. Und jetzt gang's auf a
neu's o, wenn i hoamkimm, und da Bua hat a solchen
Nam'.«
    »Ich weiß recht wohl, welcher Geist in Eurem
Hause herrscht,« sagte der hochwürdige Herr Baustätter.
    »Und desweng soll's it wieder auf a neu's Verdruß
geb'n!« bat die Schullerin. »Beim Bauer is 's Feuer
untern Dach, bal de G'schicht gar it aufhört, und bal
Sie ins wieder a Schand' o'hängan.«
    »Reden Sie nicht so daher! Das ist keine Schande,
wenn dieses Knäblein den Namen erhält. Aber es ist
eine Schande, daß es unehrlich gezeugt wurde.«
    »Es hamm schon mehra Madeln Kinder als a lediger bracht. In Gott's Nama, wenn oans da is, muaß
ma's hamm.«
    »Wollen Sie, daß ich das Knäblein taufe?« fragte
der Pfarrer kurz.
    »Freili. I bitt' schön drum.«
    »Dann widersprechen Sie mir nicht! Ich werde ihm
den Namen Simplizius beilegen.«
    »Na, Hochwürden! Geben S' eahm an g'scheiten
Nam'! Andreas muaß er hoaßen.«
    Baustätter sah die zudringliche Frauensperson unwillig an und wandte sich zum Gehen.
    Die Schullerin weinte.
    »Warum gibt's denn g'rad bei ins solchene

G'schichten? Und g'rad bei ins geht d' Schand' it aus.
Dös is ja g'rad, als wenn mir de Allerschlechtesten
waar'n. Wenn i hoam kimm, is beim Bauern ganz aus.
I geh' do rechtschaffa in mei Kirch', und 's Madel ko
aa nix dafür, daß Sie mit'n Bauern an Streit hamm.
Tean S' ins dös it o, Herr Pfarrer!«
    »Ich tue, was ich für recht erkannt habe. Ledige
Kinder werden nach den Heiligen ihrer Geburtstage
benannt. Das gilt für alle, und bei Euch mache ich
keine Ausnahme. Wenn Sie widersprechen, taufe ich
das Kind überhaupt nicht.«
    »I derf do it ja sag'n. I derf ja net.«
    »Das geht mich nichts an.«
    »Nacha geh' i halt hoam und sag's. Von mir aus!
Nacha geht da Verdruß auf a neu's o!«
    »Taufen S' den Buam halt Andreas!« sagte die
Hebamme.
    »Was geht das Sie an? Mischen Sie sich nicht hinein! Und Sie, |gehen Sie nur heim! Aber das will ich
Ihnen sagen, ich bleibe auf meiner Vorschrift bestehen, ob es dem Herrn Schuller recht ist oder nicht.
    Und heute taufe ich überhaupt nicht mehr; da müssen Sie morgen wiederkommen. Wenn dem Knäblein
bis morgen etwas zustößt, sind Sie verantwortlich für
sein Seelenheil. Sie haben erfahren, was das bedeutet!«
    Mit diesen Worten ging der Pfarrer.

    Die Schullerin schaute ihm nach und wischte sich
mit der Schürze die Tränen ab.
    »Geh' ma halt!« sagte sie.
    Wie sie durch den Friedhof schritt, blieb sie stehen
und fing wieder heftig zu weinen an.
    »Wo soll i jetzt hi' geh'? Da Bauer is am Feld
draußd' und kimmt vor auf d' Nacht net hoam. D' Urschula liegt im Bett, und i derf ihr's gar it sag'n, daß's
Kind an Spottnama kriag'n muaß. I woaß gar it, wo i
hi geh' soll. 's liabste waar mir überhaupts, i waar
scho g'storb'n. I kriag ja do koan Ruah nimmer, und
da hätt' i do mein Ruah und wisset nix mehr!«
    »Gehst vielleicht zum Pfarrer von Aufhausen umi,
Schullerin!« sagte die Hebamme. »Der ko dir an Auskunft geb'n, ob's ös den Nama leiden müaßt's.«
    »Wia ko denn i nach Aufhausen umi? De Deanstbot'n san allsammete am Feld, und es muaß do wer
dahoam sei! Stallzeit is aa.«
    »I gang gern für di, aba unseroana ko it viel red'n.
Hoscht denn gar neamd, der dir den G'fallen tat?«
    Die Schullerin besann sich.
    »Höchstens der Haberlschneider,« sagte sie. »Bal
er dahoam is.«
    »Nacha gehst zu'n Haberlschneider. Der kunnt de
G'schicht richti vorbringa.«
    »I glaab it, daß's was helft. Und i plag' an Haberlschneider it gern.«

    »Ja no, balst sinst neamd woaßt. Du tatst as ja aa
für an andern.«
    »Probier' i's halt!« sagte die Schullerin. »Aba, was
tuast denn du derweil? Du ko'st it mitlaffa mit'n Kind,
und hoam derfst aa net. Sinst spannt's d' Urschula.«
    |»Geh i halt' ins Wirtshaus und wart' auf di. Dös is
sinst aa der Brauch, daß ma nach da Tauf' ins Wirtshaus geht.«
    »Vo mir aus. Trinkst a Halbe, i bleib' it lang' aus.«
    Die Schullerin machte sich auf den Weg zum Haberlschneider, und die Hebamme ging ins Wirtshaus.
    Es war niemand in der Stube. Bei dem schönen
Wetter nahm sich kein Bauer die Zeit zum Trinken.
    Die Hebamme legte das Kind auf einen Tisch, und
die Kellnerin kam mit verschlafenen Augen hinter
dem Ofen hervor.
    »D' Haasin?« sagte sie. »Host a Tauf' g'habt?
Kemma no mehra Leut'?«
    »Na, i bin alloa.«
    »Is denn koa Pat' it dabei?«
    »Na. Es is ja a ledig's Kind! Von da Schuller Urschula.«
    »Ja so. Von da Urschula? Is's a Madel.«
    »Na, a Bua.«
    »A Bua? Da Hierangl Xaver, sagen s', muaß an
Vater macha. Was schaffst denn, Haasin? A Halbe
Bier?«

    »Ja, und an Kaas derfst mir aa bringa.«
    Nach einiger Zeit kam die Kellnerin wieder und
stellte das matt aussehende Bier vor die Hebamme
hin.
    Dann betrachtete sie das Kind, welches mit seinen
runden Augen verwundert zur Decke hinaufschaute.
    »So, so? Von da Urschula? Hat ma da scho was
g'hört, ob da Hierangl Xaver guatwillig zahlt?«
    »I woaß gar nix.«
    »I moan allawei, da werd's an Streit geb'n. Da
Xaver hat's faustdick hinter de Ohren. Aba a nett's
Kind is! Und stark.«
    »Ja, es is a g'sund's Kind.«
    »Wie hoaßt's denn?«
    »Gar it hoaßt's. Es is no it tauft.«
    »Was? Für was schleppst d'as denn du nacha umanand?«
    »Ja, mir san scho in da Kircha g'wen, aba da Pfarrer will eahm an Spottnama geb'n. Simpli oder Simpi,
i woaß nimmer g'nau.«
    »Für was nacha dös?«
    »Ja, weil der Heilige auftrifft auf den Tag, wo 's
Kind geboren is.«
    »Geh! So was hab' i aa no net g'hört.«
    |»Es is scho oamal so a G'schicht g'wen,« sagte die
Hebamme. »Es is net dös erst' Mal.«
    »Da hab' i no nia was vernomma.«

    »Du bist halt no it so lang' da z' Erlbach. Dös is
vor a Jahr a drei g'wen. D' Elfinger Marie hat a Madel
bracht; im August is g'wen. Dös hat da Pfarrer Bibiana tauft.«
    »Bi–bi–ana!« wiederholte die Kellnerin. »Was dös
für Nama san. Bi–bi–ana! Dös is ja g'rad, als wenn
ma de Henna schreit.«
    »Schö is der Nam' net. Aba no, da hat's it viel
ausg'macht. 's Madel is a paar Tag' danach g'storb'n.
Da ist it viel g'red't wor'n davo.«
    »Daß si d' Leut' dös g'fallen lassen müassen?« –
»Ja no!«
    »I lasset ma's durchaus it g'fallen,« sagte die Kellnerin, »dös möcht' i sehg'n, ob i da zuaschaug'n
müaßt.«
    »Selm waarst net dabei,« erwiderte die Hebamme
und schob das letzte Stück Käse in den Mund; »selm
waarst net dabei, und bal da Pfarrer amal sagt, es is
sei Recht. Was willst macha?«
    »I schimpfet scho so viel, i lasset ma's durchaus it
g'fallen.«
    »D' Schullerin war mit in da Kircha. De hat bettelt
und aufbegehrt. Aba nacha hat da Pfarrer g'sagt, er
tauft 's Kind überhaupts net.«
    Dem kleinen Vöst wurde bänglich zumute, wie er
so einsam auf der Tischplatte lag und hoch oben über
sich die weiße Decke sah. Er drehte den Kopf unruhig

hin und her und verzog sein faltiges Gesicht zum
Weinen.
    »Bscht! Bscht!« machte die Hebamme.
    »Sei no staad, Kloana! Kriagst dein Ditzel scho!«
    Sie steckte ihm den Schnuller in den Mund. Da begann der kleine Vöst zu saugen und wurde still.
    Und sah wieder ernsthaft in die Höhe, als denke er
reiflich darüber nach, ob er sich den heiligen Simplizius als Namenspatron gefallen lassen müsse.
    Die Kellnerin zog eine Haarnadel aus ihrem Zopfe
und stocherte damit in ihren Zähnen herum.
    »A nett's Kind!« sagte sie. »Glaabst du, daß da
Xaver am End' no d' Urschula heirat?«
    »'S beste waar's. Sie is do a ganz a richtig's Leut'!«
    »I glaab it, daß er's tuat. De Burschen sag'n, er will
gar nix wissen von ihr.«
    |»Nacha muaß er halt brav zahl'n.«
    »I glaab, dös will er aa net. Er behaupt', daß mehra
beteiligt san.«
    »Dös sagt a jeder hinterdrei. De Kerl' san ja allsammete schlecht. D' Madeln san dumm, daß sie si
ei'lassen damit.«
    »Wahr is. Magst no a Halbe, Haasin?«
    »Ja, wenn'st da's g'schwind bringst.«
    Die Kellnerin ging in die Schenke und brachte das
Glas frisch gefüllt zurück.
    Die Hebamme schob es ihr zu.

    »Trink, Zenzl! Heut' hast it viel Leut'.«
    »Na, bereits gar neamd. Bei dem Wetta kimmt aa
koana. Höchstens no da Geitner.«
    »Der hat allawei Zeit,« sagte die Hebamme.
    »Ja, er is viel bei uns. Du, Haasin, was für an
Nama hätt' da Pfarrer dem Buab'n geben wollen? I
hab's wieder vagessen.«
    »Simpi oder Simpl oder so. I woaß's selm net
g'nau.«
    »Geh! Daß's überhaupts solchene Nama gibt! Und
Bi–bi–ana. Bi–bi! G'rad, als wenn ma de Henna
schreit!«
    »Du, i muaß zahl'n,« unterbrach sie die Hebamme,
»da kimmt d' Schullerin über d' Straß' uma. Fünfadreiß'g Pfennig, gel?«
    »Zwoa Halbe und an Kaas und a Brot, san fünfadreiß'g, ja.«
    Die Kellnerin schob das Geld ein, und die Haasin
nahm den kleinen Vöst von der Tischplatte weg.
    Unter der Türe stieß sie auf die Schullerin.
    »I bin scho firti, Bäurin. I halt' di net auf.«
    »Nacha geh' ma hoam.«
    »Hast an Haberlschneider troffa?«
    »Ja; er geht heunt no umi.«
    »Gel, i hab' d'as g'sagt? Und paß auf, da kriagt er
scho an Auskunft.«
    »Vielleicht. Geh a bissel g'schwinder, daß ins

neamd o'red't!«
    Die Schullerin ging eilig voran und sah vor sich
hin auf den Boden. Ihr Gesicht war noch rot vom
Weinen und von der Aufregung. Sie wollte nicht, daß
es jemand bemerkte.
    Daheim schickte sie die Hebamme zur Ursula.
    »Gehst aufi dazua und sagst nix. Sie braucht's it z'
wissen.«
    »Bal's mi aba fragt, ob s' Kind tauft is?«
    »Sie fragt net. De denkt do it drauf, daß 's da was
geb'n hat. |Höchstens, daß s' fragt, warum ma so lang'
aus g'wesen san. Nacha sagst halt, daß da Pfarra so
lang' it in d' Kircha kemma is.«
    Die Schullerin zog sich um und ging in den Stall.
    Sie stellte den Melkstuhl hinter die erste Kuh und
nahm den Eimer zwischen die Knie. Zuerst wollte sie
an ihre Sorgen denken, aber die Arbeit leidet es nicht,
daß man den Kopf bei anderen Dingen hat.
    Da vergaß sie ihren Gram und strich aufmerksam
die Milch in den Eimer.

Es dämmerte stark, als der Schuller vom Felde heim
kam. Er war müde und rief zur Küche hinein, daß er
gleich essen und zeitig ins Bett gehen wolle.
    »Heut' muaßt no a bissel aufbleiben,« sagte die
Bäuerin. »Da Haberlschneider kimmt no her.«
    »Jetzt is do koa Zeit zum Hoamgarten.«

    »Er muaß dir was sag'n.«
    »Mir? Was denn?«
    »Ja, weil er zum Pfarrer nach Aufhausen umi is.«
    »Was geht denn dös mi o?«
    »Laß d'as halt verzähl'n. Z'weng'n da Urschula
ihr'n Kind is er umi.«
    »Um dös kümmer' i mi gar nix. Dös geht mi nix
o.«
    »Di geht's nix o? Do hoscht recht. G'rad i derf mi
kümmern.«
    Und der Schullerin fielen alle Unbilden ein, die sie
am heutigen Tage erfahren hatte; sie kamen ihr noch
größer vor, weil sie jetzt sogar daheim Härte und Ungerechtigkeit sehen mußte.
    Und sie weinte so heftig, daß der Schuller umkehrte.
    »Was hoscht nacha?« fragte er.
    »Ja, was hoscht! Allsammete treten auf mir 'rum,
und du sagst, es geht di nix o! Da freut oan 's Leben
nimma.«
    »I hab' da's g'sagt, um der Urschula ihr Sach' kümmer' i mi nix.«
    »I ko do aa nix dafür, daß sie so dumm g'wen is!
Und gar so schlecht is 's Madel aa net! Und mit Füaßen braucht ma'r it drauf 'rumtret'n!«
    »Red' halt!«
    »Ja, red'! Da Pfarrer hat 's Kind it tauft!«

    »Is der scho wieder im G'spiel? Net tauft hat er 's
Kind? Warum it? Zweg'n meiner?« – »Na. Lus halt
zua!«
    Und die Schullerin fing schluchzend ihre Erzählung
an.
    »Wia ma'r in d' Kircha ganga san, is er recht lang'
it kemma, und nacha hat er g'sagt, er muaß dös Kind
Simpel oder so taufen, hat er g'sagt, weil's am zwoaten März gebor'n is, sagt er. Und nacha hab' i g'sagt,
dös derf i net leiden, daß er an Kind an Spottnamen
gibt, dös waar ja a Schand' für uns aa, und nacha hat
er g'sagt, auf dös paßt er it auf, und bal's mir net recht
is, nacha tauft er's überhaupts gar it, und dös is amal
Vorschrift, daß da Bua Simpi hoaßen muaß.«
    »Was hoscht na du to?«
    »I hab' g'sagt, dös derf i alloa net erlaub'n, da muaß
i z'erscht dahoam frag'n. Und jetzt sagest du, es geht
di nix o, und du kümmerst di gar nix drum!«
    »Hör mit'n Woana auf! Dös is für gar nix. Also is
's Kind it tauft wor'n?«
    »Freili net. Mir san wieder a so hoam.«
    »Und was hat da Haberlschneider dabei z'toa?«
    »D' Haasin hat g'moant, i soll zum Pfarra von Aufhausen umi. Der saget ma's g'wiß, ob ma de Tauf' verweigern derf. Da bin i zum Haberlschneider und ho'
mir denkt, vielleicht schickt er wen umi. Aba er hat
g'sagt, er geht liaba selm, weil er an Pfarra Gabler

kennt.«
    »Was soll denn dös helfen?«
    »Ja no, daß mir halt hör'n, ob dös sei' derf oder
net.«
    »Sei' derf! Hoscht du scho g'spannt, daß der aufpaßt, was G'setz und Recht is? Bal er net derf, tuat
er's mit Fleiß. Aba i schaug nimma zua. I nimma!«
    Die letzten Worte schrie der Schuller mit lauter
Stimme. Er nahm einen irdenen Topf vom Herd und
warf ihn auf den Boden, daß die Scherben klirrten.
    Die Bäuerin wehrte ihm erschrocken ab.
    »Schrei do net so! Hör'n di ja d' Leut' bis auf d'
Straßen außi!«
    »Vo mir aus! De hör'n no mehra. Bin i a Hund, den
ma tratzt, daß 's an Spaß gibt? Wenn alles erlaubt is
und gar nix verbot'n, nacha probier' i's aa und schlag'
den Kerl, daß er verzagt!«
    |»Sei do staad!«
    »Net bin i staad. Der Herrgottsakrament, der will's
it anderst! Der gibt koan Ruah, bis mir z'viel werd,
bis i'n schlag!«
    »Sag do so was it!«
    »Du werst scho sehg'n, ob i dös it tua! Und dös
mirkst da, tauft werd 's Kind net!«
    »Z'letzt muaß halt do tauft wer'n!«
    »Auf den Nama net!«
    »Dös werd scho recht wer'n. Wart no, bis da Ha
berlschneider kimmt!«
    »Dös geht mi nix o, was der von Aufhausen sagt.
Des sell g'schiecht amal net, daß ins da Pfaff an
Spottnama aufhängt. Eh'nder muaß d' Urschula aus'n
Haus und aus'n Dorf. Nacha ko sie ihr'n Bankert wo
anderst tauf'n lassen.«
    »Bal i dös g'wißt hätt', daß du so narret werst! Da
waar's mir liaba, i hätt' nix g'sagt!«
    »Da werd's no viel zum sag'n geben! Hätt' dös
Weibsbild de Schand' it herbracht! Moanst vielleicht,
daß nix mehr nachkimmt? Da Pfaff hat o'g'schoben,
und der Hierangl schiabt nach!«
    »Grüaß Good beinand!« sagte eine tiefe Stimme,
»Ös habt's an laut'n Diskurs.«
    »'ß Good, Haberlschneider. Weil'st no da bist! Da
Bauer is ganz ausanand.«
    »Ja no, dös helft aa nix. Wia geht's Schuller?«
    »Dös woaßt scho. An ganz'n Tag schinden und
plag'n und auf d'Nacht an Verdruß. So geht's bei
mir.«
    »Dös kimmt scho wieder anderst aa.«
    »Bei mir net. I derf ja koan Ruah hamm. Wenn's a
Zeitlang staad is, fangt da Pfaff 's Hetzen o.«
    »Hoscht an Aufhauser troffen?« fragte die Schullerin.
    »Ja, er is dahoam g'wen.«
    »Was sagt er? Müassen mir dös leid'n?«

    »Da Herr Gabler sagt, inser Pfarrer hat dös Recht
net,« erzählte der Haberlschneider in seiner ruhigen
Art. »Er hat an Kopf beutelt, wia'r i eahm de Sach'
g'sagt hab', und nacha hat er g'moant, dös gibt's net,
daß inser Pfarra dös Kind anderst hoaßt, als sei Muatta will.
    Allerdings, sagt er, ma soll's im Guat'n abmacha,
natürli, weil |ma'n an Pfarra net mit'n Schandarm
zwinga ko, daß er 's Kind tauft. Dös müaßt 's Ordinariat o'schaffen, und dös dauert vielleicht z'lang.«
    »Aha!« rief der Schuller, »geht's wieder a so? G'rad
so hamm s' g'red't, selbigsmal. Eigentli hat er 's Recht
net, und uneigentli kann er toa, was er mag.«
    »Dösmal richt'n ma's scho,« erwiderte der Haberlschneider.
    »I net. I geh' net von da bis über d' Straß' umi
weg'n dera Sach'.«
    »'s Kind kriagt sein richtigen Nam', werst sehg'n!«
tröstete die Schullerin.
    »Was pass' i auf dös auf! Du muaßt it moan, daß i
mi z'weg'n dem Kind ärger! Aba daß der scheinheilig'
Tropf wieder o'fangt geg'n mi, und bohrt und hetzt.
Da wer i narret. Weil er moant, i muaß wieder dasitzen und all's ei'schiab'n!«
    »Du hoscht dir dös ander aa'r a bissel z' hart
ei'bild't, Schuller. I hab' oft mit dir reden woll'n, aba
du nimmst nix o und arbet'st di g'rad allawei mehra in

d' Wuat eini.«
    »Und du red'st di leicht, Haberlschneider. I bin net
so wehleidig, dös woaßt, und i bin net glei ob'n außi.
Mi hat scho oft oana beleidigt, und i hab's net g'acht
und hab' mir denkt: Geh zua, desweg'n bin i do, was i
bi. Aba jetzt bin i ja nix mehr, als wia'r a Hadern, an
den si jeder sei dreckate Hand hiwischt.« – »Laß dir
amal sag'n ...«
    »Dös Trösten hat koan Wert. Dös macht's net anderst. Probier's du und laß dir an Unrecht g'schehg'n,
und du glaabst, es braucht nix, als wia d' Lug aufdecken, und nacha mirkst, daß d' nirgends außi find'st,
daß dir d' Händ' bunden san! A jed's Wort von dir is
nix, und der ander schaugt dir zua, wia'st zappelst,
und lacht di brav aus! Und du muaßt's runterfressen,
und bal'st derstickst! Mach dös amal durch, und
nacha sag' no mal, daß i mir's z' hart ei'bild'!«
    »I glaab da's, daß 's di verdriaßt.«
    »Ja, verdriaßt! Seit an Vierteljahr geh' i umanand,
und jed'n Tag werd's ärger. Was bin i denn? A Lausbua, der red'n derf, was er mag, und koa Mensch paßt
auf. Wenn d' Arbet net g'schehg'n müaßt, i tat koana
mehr; freu'n tuat's mi nimma.«
    »So plagst di g'rad selm. Es waar g'scheiter, du
tatst as amal vergessen.«
    |»Dös laßt si net o'schaffen. Wann i wirkli bei der
Arbet drauf vergiß, brauch' i bloß ins Dorf eina

kemma und de spöttischen G'sichter sehg'n.«
    »Es gibt Leut' g'nua, de auf deiner Seit'n san.«
    »Dös müassens recht hoamli sei, i spann' nix
davo.«
    »Du gehst ja nirgends hi und hörst d' Leut' net
red'n.«
    »Is scho recht. Und was willst denn? Wann i wirkli
den Brocken abi g'schluckt hätt', nacha gibt ma ja der
Pfaff' an neuen z' fressen!«
    »Dös vo heunt werd no guat. Dös braucht di net z'
kümmern.«
    »Net, moanst? Daß er si dös überhaupts traut hat?
Daß er mir zoagt, er derf si d' Stiefeln an mir o'putzen? Aba paß auf! Lang' treibt er dös nimma! Und
jetzt geh'n i ins Bett. Guat Nacht!«
    »Du hoscht ja no gar nix g'essen!« sagte die Schullerin.
    »I mag nix mehr.«
    Er ging und zog die Türe hinter sich zu.
    Die Bäuerin seufzte.
    »Er is wieder ganz aus'n Häusel.«
    Der Haberlschneider schaute schweigend vor sich
hin.
    Nach einer Weile stand er auf und sagte:
    »Dös is amal g'wiß, daß er an Vormunder net
macha derf. Wann er da Verhandlunga hätt' mit'n
Pfarra, und danach mit'n Hierangl, dös waar it guat.

Da kunnt was passier'n.«
    »Jessas Marand Josef! I kimm nimmer aus der
Angst.«
    »Jetzt red'st mit eahm nix mehr d'rüber, und an
Vormunder mach' i. I bin kälter bei dera Sach' und
ko's eh'nder richten.«
    »Da tuast ma'r an großen G'fallen.«
    »Dös sell g'schiecht gern. Morg'n schaug i wieder
her zu dir, und für heunt guat Nacht, Bäurin!«
    »Guat Nacht und schön' Dank!«
    Als die Schullerin allein war, setzte sie sich neben
den Herd und schaute in die Glut.
    Warum das alles über sie kam?
    Jetzt ging die Kümmernis nicht mehr aus, als wenn
es ihr so aufgesetzt wär'. Sie wollte nicht viel vom
Leben. Von Kind auf war es nur Arbeit, und erst recht
wieder Arbeit, wie sie Schullerin wurde und ihrem
Bauern das Haus in Ordnung hielt. Sie hatte nicht
lauter Schönes gehabt und die Hände nicht oft in den|
Schoß gelegt. Aber so war sie zufrieden damit, und so
war es ihr recht. Es waren Sorgen, die sich jedes gefallen läßt.
    Aber das, was jetzt über sie kam, scheuchte den
Frieden aus dem Hause und nahm ihr den Mut zur Arbeit.
    Eine weinende Kinderstimme tönte von oben herunter. Erst leise, dann immer stärker. Da war niemand

bei der Ursula, der das Kind zur Ruhe bringen konnte!
    Die Schullerin seufzte noch einmal und dann ging
sie müde und schwerfällig die Stiege hinauf.


Siebzehntes Kapitel

Als Sylvester in Nußbach ausstieg und mit langsamen
Schritten den Bahnhof verließ, sagte er sich die Rede
vor, welche er seit Monaten ausgedacht hatte. Sie
sollte die Kraft haben, die alte Veronika Mang von
ihren Wünschen abzubringen. Darum war sie sehr
lang, hatte eine schöne Einleitung und einen guten
Schluß und war auch mit Beispielen und Beweisen
ausgestattet.
    Sylvester hegte oft Vertrauen zu den wohlgefügten
Sätzen, und ebenso oft verzweifelte er an ihnen.
    »Ich habe dir eigentlich schreiben wollen, aber ich
meinte, es läßt sich besser mündlich sagen. Ich habe
einen Entschluß gefaßt, der für mein Leben entscheidend ist, und du mußt das Vertrauen zu mir haben,
daß ich ihn gut überlegt habe.«
    Wenn er so anfing, was würde die Mutter tun?
Wahrscheinlich erschrecken über den feierlichen Ton
und schon nach den ersten Worten den Kopf verlieren
und nichts von dem verstehen, was später käme.
    Oder wenn er ihre Hand in der seinigen hielt und
sagte: »Gelt, Mutter, ich war dir alleweil ein folgsamer Sohn, und du weißt, daß ich dir dankbar bin, und
daran mußt du denken, wenn ich dir etwas gestehe.«
    Dann würde sie hastig sagen: Ja, ja, und um Gottes

willen, ist dir was geschehen?
    Und aus allen Worten und Beweisen würde sie nur
das eine heraus hören, daß ihre geträumte Welt der
Herrlichkeiten versinke.
    |»Aber, wenn nur der Anfang gemacht war!« dachte
Sylvester. Ihre Vorwürfe wollte er gerne hinnehmen,
und er würde sie überzeugen, daß sein Glück nicht ihr
Unglück machen könne.
    So ging er in Gedanken verloren über den Nußbacher Marktplatz zum Sternbräu. Er bat den Hausknecht, daß er ihm den Koffer an der Bahn abhole und
mit einer Gelegenheit nach Erlbach schicke.
    »Is scho recht,« sagte der Martin. »Woll'n Sie net
nausfahren? Der Haberlschneider is herin; der hätt'
g'wiß an Platz.«
    »Dank' schön; ich geh' lieber bei dem Wetter.« Sylvester lüftete den Hut und schritt in den schönen Tag
hinein. Er sah nicht rechts und nicht links und nicht
auf die Stelle, wo Jakobos Prantl stand.
    Der sah ihm mit finsterer Miene nach.
    »Aha! Grüßt mich auch nimmer!« sagte er. »No,
von mir aus!«
    Und doch tat es ihm leid, daß dieser Jüngling achtlos an ihm vorüberging.
    Denn er hatte eine freundschaftliche Neigung zu
ihm gefaßt. Vor Jahren, als der Gymnasiast Mang in
seine Werkstätte kam und sich das Maß zu einem

Paar Stiefel nehmen ließ.
    Damals hatte er zum Erstaunen des Lehrlings lateinische Worte mit ihm gewechselt. Er fragte ihn nach
der altitudo, wie hoch er die Schäfte haben wolle, und
nach der latitudo, wie breit die Absätze sein sollten.
    Als er merkte, daß der junge Mensch über so viel
Gelehrsamkeit staunte, sagte er: »Ego eram discipulus.« Auch ich war ein Schüler.
    Und er zeigte ihm die erste Seite des Maßbuches,
worauf mit griechischen Buchstaben geschrieben
stand:
IakoboV Prantl, schouster.
Wenn es schön ist, in den Augen eines andern zu
lesen: »Du bist verkannt und gehörst an einen besseren Platz,« so genoß damals Prantl diese bittersüße
Freude, und er hielt sie fest bis zum Schlusse.
    Bis Sylvester mit einer höflichen Verbeugung die
Tür öffnete und er ihm nachrief: »Vale, amice!«
    Leben Sie wohl, mein Freund!
    Seit jenem Tage blieb Prantl dem Erlbacher Gymnasiasten ein |wohlgeneigter Gönner. Wenn dieser in
die Ferien ging oder aus den Ferien kam, führte ihn
sein Weg durch Nußbach, und da niemand durch
Nußbach gelangte, ohne dem gelehrten Schuhmacher
zu begegnen, so hatte Prantl oft Gelegenheit, Sylvester nach dem Stande der Wissenschaft zu fragen.
    Und jetzt ging dieser junge Mensch ohne Gruß vor
bei und tat, als hätte er sich niemals treffliche Ratschläge von ihm erholt.
    Natürlich, weil er Geistlicher wurde und den Haß
teilte, mit dem alle Kleriker den Nußbacher Volksmann heimsuchten.
    »Aber mir is wurscht,« sagte Prantl.
    Er steckte die Hände in die Hosentaschen und
schaute über den Marktplatz.
    Aus dem Amtsgerichte kamen Leute; etliche Burschen, die sich lärmend unterhielten.
    Einer sagte: »Dem Weibsbild hon i's hing'sagt. De
hat g'schaugt! De hat g'moant, es braucht nix, wia
klag'n.«
    Es war der Hierangl Xaver mit seinen Freunden.
    Prantl achtete nicht auf ihn; er sah einen Bekannten, den Haberlschneider von Erlbach.
    Der kam auch aus dem Amtsgerichte, und neben
ihm ging ein junges Frauenzimmer.
    Prantl grüßte.
    »Du, hast net Zeit? I hab' was z' reden mit dir.«
    Der Haberlschneider sagte zu dem Mädel:
    »Gehst zu'n Sternbräu eini, Urschula; i kimm glei
nach.«
    Und dann fragte er den Schuster.
    »Was willst?«
    »Was is denn mit eurer Markgenossenschaft?
Hamm sie neue Leut' eing'schrieben?«

    »Net, daß i woaß. Jetzt is koa Zeit für so was. Hat
a jeder z' viel Arbet.«
    »Ja no, i hab' aa Arbet! Und da Schuller? Is er no
net dabei?«
    »Na, mit dem is jetzt nix z' macha.«
    »Er is do von de Bündler zum Bürgermoasta
g'wählt wor'n!«
    »Dös is er nimmer. Du woaßt, was da geb'n hat.«
    »Warum hat er die Sach' net der Presse übergeben?«
    »So was hängt koana an de groß' Glocken.«
    »Das is eben. Überhaupts is die Stimmung zu lau.
Hast mein' Artikel g'lesen?«
    |»Welchan?«
    »Über die politische Gleichgültigkeit des Bauernstandes. Daß darin die ganze Macht des Klerus liegt.«
    »Dös hab' i net g'lesen. I les' jetzt koa Zeitung. Für
dös is der Winter do.«
    »Mit solchene Ansichten soll ma was ausrichten!«
    »Dös muaßt ei'sehg'n, Prantl, bal du den ganzen
Tag g'ackert hätt'st, mög'st auf d' Nacht aa nix mehr
lesen.«
    »Was soll aber dös wer'n? Mir könna net in a paar
Monat den Einfluß des Klerus bewältigen. Für was
schreib'n denn mir de Artikel?«
    »De andern lesen aa nix; de, wo schwarz san.«
    »Da Klerus braucht die Presse nicht, der hat d'

Kanzel und an Beichtstuhl.«
    »Ja no!«
    »Und daß da Schuller koa Vertrauen auf die Presse
hat! Mir hamm do de G'schicht mit dem Kind' sofort
durchgedrückt.«
    »Du moanst dös weg'n da Tauf'?«
    »Ja. Hat der Pfarrer vielleicht net nachgeben?«
    »Dös hat er schon müassen. De Obern wer'n's
eahm g'muckt hamm.«
    »Und de Obern fürchten eben die öffentliche Meinung.«
    »Vielleicht hast recht. Jetzt pfüat di; i muaß zu'n
Sternbräu eini.«
    »Was hast denn für a Weibsbild dabei?«
    »Dös is an Schuller sei Tochter.«
    »Von der dös Kind is? Da sollt' i eigentli mit ihr
reden. Vielleicht schreib' i no was ins Wochenblatt!«
    »Na, tua dös it! Da is scho g'nua drin g'standen.«
    »Wenn'st net willst, laßt's as bleib'n! I hab' nix
davo. Höchstens d' Arbet.«
    Prantl sah dem Haberlschneider nach.
    »Dös san bornierte Dickschädel!« sagte er. »Da hat
der Klerus freili a leicht's Spiel.«

Der Haberlschneider traf die Ursula in der Gaststube.
Sie saß am hintersten Tisch und hatte ihren Korb
neben sich hingestellt.

    »Hast scho was o'gschafft?«
    »Na; i hab' ma denkt, i wart'.«
    |»Nacha zwoa Halbe, Kellnerin! Und für a jed's a
paar Stockwürscht!«
    Er setzte sich.
    »Da wer'n ma no öfter eina fahr'n müassen, Urschula,« sagte er.
    »Ja.«
    »Der gibt it nach, bis er net verurteilt werd.«
    »Na.«
    »An Advokat'n nimmt er, hat er g'sagt.«
    »Ja.«
    Die Kellnerin brachte Bier und Würste.
    Ursula schnitt bedächtig eine Scheibe nach der andern ab.
    »Mir wern sehg'n, was ma tean,« sagte der Haberlschneider. »Bal sei Advokat recht aufdraht, nehma
mir aa oan.«
    »Ja.«
    Eine Zeitlang schwiegen alle zwei.
    Ursula trank ein paarmal und schaute nach jedem
Schlucke geradeaus.
    Sie überdachte jetzt, was ihr den Vormittag geschehen war. Und wurde redseliger.
    »Wia'r a sag'n ko, daß i's mit'n Zwerger Hans
g'habt ho? Dös is ganz ausg'schamt. Über de falsche
Anschuldigung muaß er g'straft wer'n. I hon über
haupts mit'n Zwerger Hans nia nix g'habt.«
    »Und an Strixner Peter hat er aa o'geb'n,« sagte der
Haberlschneider.
    »Mit dem bin i oamal von der Tanzmusi hoam
ganga. Dös is aber scho a halb's Jahr g'wen, vor da
Xaver ans Kammerfenschta kemma is. Und überhaupts hon i mit'n Strixner Peter gar nix sellas it
g'red't. I hab' dös it denkt, daß i mi ei'laß mit oan.
Mit'n Xaver aa net, bal er mir's Heirat'n it g'hoaßen
hätt'. Er is unter mein Fenschta g'stanna und hat pfiffa, und i hab' außa g'schaugt und hab g'fragt, wer is
denn? Sei staad, hat er g'sagt, i bin's, und bal'st ma'r
aufmachst, hat er g'sagt, nacha brauchst di gar nix bekümmern, und 's Heirat'n is da g'wiß, und bei da
Hollerstaud'n hat er g'sagt, i brauch' mi durchaus gar
nix bekümmern, und jetzt bracht er an Strixner Peter
daher und an Zwerger Hans!«
    »De müassen schwören, Urschula. Und da wer'n
mir nacha scho sehg'n, ob da Xaver dös behaupten
derf.«
    |»Er ko gar nix behaupt'n. Und dös hat er aa fürbracht, daß mi d' Weßbrunner Dirn' bei der Dunkelheit g'sehg'n hat am Schneiderhölzl mit an Mannsbild. Und sie hat g'sagt, sie hat mi kennt, an mein'
roten Spenser. Dös is ganz frech. I hab' überhaupts
koan rot'n Spenser gar nia g'habt. Dös muaß sie aufweisen, ob i scho amal an roten Spenser g'habt hab'.«

    »Jetzt zahl' i; mir müassen fahr'n, Urschula.«
    »Soll ma net no'mal aufs G'richt umi und dös sag'n,
daß i koan roten Spenser it hab'? I hätt's scho glei
g'sagt, aba i hab' mi nimmer auskennt, weil da Xaver
gar so unverschämt g'log'n hat. Moanst it, mir soll'n
umi geh' und dös schreib'n lassen, daß i koan roten
Spenser überhaupt it hab'?«
    »Dös hat jetzt koan Wert it.«
    »Net?«
    »Dös ko'st bei da Verhandlung fürbringa, da
hoscht no Zeit g'nua.«
    »D' Muatta ko's aufweisen, und der Vater aa.«
    »Den laßt aus 'n G'spiel!«
    »Aba er kunnt do an Zeug'n macha, ob er mi scho
amal g'sehg'n hat mit an roten Spenser.«
    »Moanst, der stellt si mit'n Xaver vors G'richt? Na,
mei Liaba, und wann i du waar, redet' i dahoam ganz
weni von da Verhandlung.«
    »Bal d' Weßbrunner Dirn' so frech is und sagt, sie
hat mi kennt an mein' roten Spenser!«
    Der Haberlschneider zahlte, und bald rasselte sein
Wagen über das Nußbacher Pflaster.
    Beim Unterbräu saßen Leute am Fenster. Sie wandten die Köpfe, als sie das Fuhrwerk hörten.
    Einer öffnete das Fenster und pfiff gellend durch
die Finger.
    Die anderen schrien und lachten.

    »Dös is da Xaver g'wen,« sagte Ursula.
    »I hab'n scho g'sehg'n,« erwiderte der Haberlschneider, »den Lausbuab'n. Schaug' it um, sinscht
plärren s' no besser!«
    Er ließ seinen Schimmel einen guten Trab anschlagen und hielt fleißig Umschau, wie die Wintersaat
keime.
    Die Ursula hielt ihren Korb auf dem Schoße und
dachte darüber nach, wie ihr der Xaver jetzt allen
Spott antue. Und allmählich kamen ihre Gedanken
wieder auf die Weßbrunner |Dirn, die gar so frech log
und gewiß eine Absicht dabei hatte.
    Hinterhalb Pettenbach holten sie einen städtisch
gekleideten Mann ein.
    »Dös is ja der Herr Mang,« sagte der Haberlschneider. »Öh, brr!«
    Er wartete, bis Sylvester herankam.
    »Grüß Gott! Mögen S' net aufsitzen?«
    »Ich dank' schön, Haberlschneider, es is nimmer
weit.«
    »Wie S' moana. Nacha adje!«

Als Sylvester auf die letzte Höhe kam und Erlbach
vor sich liegen sah, ging er frischer voran.
    Beim ersten Haus grüßte er den Weiß Flori, der im
Garten arbeitete.
    Dann bog er in die Dorfgasse ein.

    Es war ihm, als hätte er seit Jahren die Heimat
nicht mehr gesehen.
    Alles war so, wie er es vor wenigen Monaten verlassen hatte, und doch schien es ihm gänzlich verändert.
    Da vorne war das Schulhaus; an der Gartentüre
standen zwei Männer.
    Wie er näher kam, erkannte er sie; den alten Lehrer
und Herrn Sitzberger. Jetzt sahen sie ihn. Stegmüller
winkte ihm; der Kooperator aber wandte sich um und
ging eilig in die Nebengasse.
    »Ja, Grüß Gott, Herr Sylvester! Sieht man Sie auch
mal wieder?«
    »Grüß Gott, Herr Lehrer, und wie geht's Ihnen?«
    »Wie's halt geht, wenn man alt ist. D' Mutter hat's
auch bös g'habt, gelt?«
    »War sie krank?«
    »Hamm Sie das net g'wußt?«
    »Nein, kein Wort.«
    »Sie brauchen net erschrecken, es geht ihr schon
wieder besser, aber eine Zeit war 's net gut d'ran.«
    »Ja, dann entschuldigen ...«
    »Ich darf Sie net aufhalten. Adieu und b'suchen S'
mich die nächsten Tag'!«
    Sylvester eilte weg.
    |Die Nachricht hatte ihn bestürzt.
    Die Mutter schrieb ihm so selten, daß er sich kei
nen Gedanken darüber machte, als in der letzten Zeit
die Briefe ganz ausblieben.
    Da hatte er jetzt immer um sich gesorgt, und derweil lag seine alte Mutter schwer krank daheim.
    Scham und Angst überkamen ihn, und sein Herz
schlug rascher, als er in das kleine Haus trat und die
Stubentüre aufklinkte.
    »Ja, kimmst du jetzt daher?«
    Die Mutter stand schwerfällig vom Stuhle auf und
ging ihm entgegen.
    »I hab' mir denkt, du kimmst auf'n Abend mit der
Post?«
    Die Stimme hatte den alten Klang nicht mehr; und
wenn die Augen auch lachten, konnte sie doch die
Müdigkeit nicht verbergen.
    »Mutter, warum hast du mir keine Nachricht
geben?«
    »Wegen der Krankheit? Ach, geh! Dös is scho wieder rum. Bist z' Fuaß raus ganga, weil d' Stiefel so
staubig san?«
    »Ja. Aber setz' dich doch! Warum hast mir nicht
schreiben lassen?«
    »Es is ja wieder gut wor'n. I bin froh, daß d' net
früher kemma bist; da hätt' i dir gar it recht Grüß Gott
sag'n kinna.«
    »Von fremde Leut' muß ich hören, daß du krank
warst!«

    »Es is ja nix g'wesen. Des sell hon i scho öfter
g'habt, daß mir d' Füaß aufg'schwollen san. Heuer is
halt a bissel stärker g'wen. Jetzt sag amal, hast koan
Hunger?«
    »Nein, Mutter. Und was sagt denn der Doktor?
Darfst du schon auf sein?«
    »Freili. Im Bett bin i überhaupts bloß zwoa Wochen lang g'legen, und wenns Wetta schö g'wen is,
hab' i mi außi setzen derfen.« – »Du schaust aber so
müd' aus.«
    »Dös vergeht scho. Mit sechz'g Jahr' bringt ma r'a
Krankheit net so schnell weg.«
    Die Weberin trat ein.
    »'ß Good, Herr Sylvester, dös is recht, daß S' da
san. Was sagen S' zu der Muatta?«
    »So schwach kommt s' mir vor.«
    »Dös hoaßt jetzt nimmer viel, aber vor drei Wocha
hätten S' as sehg'n müassen!«
    |»Geh, red it a so daher!« unterbrach sie die Mangin, »muaßt du's no ärger macha? Hamm mir nix dahoam zum Essen? Er is z' Fuaß außaganga.«
    »I müaßt eahm halt an Schmarr'n kocha.«
    »Dös tuast.«
    »Aber ich brauch' wirklich nichts, Mutter.«
    »Du magst scho was. Geh zua, Weberin, und
schleun' di a bissel!«
    Wie sie nun wieder allein war mit ihrem Sohn,

sagte die alte Veronika:
    »So, Bua, jetzt setz di her zu mir! Wia geht's dir
denn? Es kimmt mir g'rad so vor, als wenn'st no
g'wachsen waarst. Und so ernst bist wor'n. Es feit dir
do nix?«
    »Nein, Mutter, was soll mir fehlen?«
    »Junge Leut' könna aa krank wer'n, und studieren
hast aa fleißi müassen. Z' Weihnachten hast gar it
hoam derfen.«
    Sylvester wurde rot.
    Da meinte die Mutter, es sei ihm doch recht warm
geworden beim Gehen. Und ob er sich nicht erhitzt
habe.
    So fragte sie ihn weiter, und aus jeder Frage klang
die herzliche Freude, daß er nun dasaß, ihr gegenüber
in der kleinen Stube.
    Sie legte ihre Hand auf die seine, und Sylvester sah
traurig, wie sie abgemagert war.
    Aber sie wehrte seine Fragen ab und ließ es nicht
gelten, daß ihre Krankheit gefährlich war.
    »Und bist no allaweil guat aufg'hoben bei da Frau
Rottenfußer? Und der Herr wohnt aa no dort, von
dem's d' ma g'schrieb'n hast? Der a Freund vom Herrn
Held g'wen is?«
    Wie hätte Sylvester jetzt sein Geständnis ablegen
können? Er dachte nicht mehr daran. Über den Sorgen
um die Mutter hatte er die eigenen vergessen. Und wie

er nun allmählich die Hoffnung schöpfte, daß sie
wirklich auf dem Wege der Besserung sei, überkam
ihn ein rechtes Behagen an der Heimat.
    Und eines fiel ihm auf.
    Die Mutter erkundigte sich nach allem; aber was
sonst ihre erste Frage war, ob er nun bald die Weihen
erhalte, und wie lange es noch dauere bis zur letzten,
die ihn zum Priester mache, die Frage stellte sie heute
nicht.
    |Ja, manchmal schien es ihm, als vermeide sie es
absichtlich, davon zu reden.
    Er hütete sich vor jedem Wort, das darauf hinführen konnte, und freute sich der Stunde, die ihm die
Liebe seiner alten Mutter zeigte.
    »Und jetzt laß dir's schmeck'n, Bua,« sagte sie, als
die Weberin das Essen brachte. Er griff tüchtig zu.
Der Marsch hatte ihm Hunger gemacht. Wie er fertig
war, lachte sie fröhlich.
    »No, vergelt's Gott, Bua, an guat'n Appetit hast allawei no.«
    Die Weberin mahnte sie, daß ihr der Doktor ein
paar Stunden Schlaf für den Nachmittag verordnet
habe, und Sylvester bat eifrig, sie müsse folgen. Er
wolle im Dorf herumgehen und Bekannte grüßen. Am
Abend könnten sie wieder miteinander reden.
    Die Mutter gab nach, und Sylvester ging.
    Als er durch den Garten schritt, lief ihm die Webe
rin nach.
    »Heut' is sie guat beinand,« sagte sie, »aber Obacht
muaß s' geb'n, hat der Doktor g'sagt. 's Herz is so
schwach.«
    »Aber er sagt, sie wird wieder?«
    »Ja. Bal's im Fruahjahr so weiter geht, ko sie si
z'sammklaub'n, sagt er.«
    »Ich geh' morgen zu ihm, und frag' ihn selber.«
    »Und reden S' der Muatta recht zu, daß s' folgt! Sie
will's allawei net glaub'n.«
    »Warum haben Sie mir keine Nachricht geben?«
    »I hätt' an Herrn Stegmüller bitt', daß er Eahna
schreibt, aber sie hat's durchaus net erlaubt.«
    »Hat sie Schmerzen ausstehen müssen?«
    »G'sagt hat s' nix. Sie is überhaupts so dasig
g'wen.«
    »Müd' sieht sie aus.«
    »Gel? So verzagt! D' Bäcker Ulrich Marie moant,
de Nachricht, wo ihr der Herr Sitzberger geb'n hat,
hätt s' so verzagt g'macht.«
    »Welche Nachricht?«
    »I bin net dabei g'wen, natürli. Aber von Eahna
soll er g'red't hamm.«
    »Von mir?«
    »Ja, daß Sie nimmer geistli wer'n.«
    »Das hat der Herr Kooperator gesagt?«
    |»I hab's selm net g'hört, aber er is öfter im Haus

g'wen und d' Bäcker Ulrich Marie sagt, sie woaß's
g'wiß.«
    »Und was hat meine Mutter g'sagt?«
    »Zu mir nix. Sie hat bloß so für si hin g'redt, aber
staad, daß i nix g'hört hab'. Is denn dös wahr, bleib'n
Sie net dabei, Herr Sylvester?« Die Weberin erhielt
keine Antwort.
    Sylvester ging weg, stillschweigend und ohne
Gruß.
    Jetzt wußte er, daß seine Mutter mit Absicht die
Frage vermieden hatte. Wollte sie an der Hoffnung
festhalten und sie nicht zerstören lassen? Und meinte
sie, das sei nur eine vorübergehende Laune von ihm,
und wenn man nicht davon rede, komme er selbst
davon ab?
    Der Gedanke ließ ihn nicht los. Ohne es zu merken,
ging er zum Dorfe hinaus, immer weiter die Weblinger Höhe hinauf.
    Da setzte er sich auf den Rasen und blickte herum.
    Hier war er vor Jahren mit seinem Freunde gestanden. An dem schönen Sommertag.
    Er sah wieder alles lebendig vor seinen Augen.
Wie sich die Halme im Winde beugten, und wie der
alte Held so fröhlich auf den reichen Segen blickte.
    Und er hörte die leise Stimme neben sich.
    »Heute verstehst du mich nicht, parvule. Später
einmal, wenn du weißt, daß aus dem Fluche ein Segen

wurde. ›Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein
Brot essen‹.«
    Lag nicht Reue in seinen Worten? Hatte nicht der
Alte am Abend seines Lebens gemeint, es wäre ihm
besser gewesen, wenn er seine Tage in Arbeit verbracht hätte? Sylvester holte tief Atem. Ihm selber
drückten die Worte eine Sehnsucht aus, über die er
nicht mehr Herr werden konnte.
    Er wußte, daß er mit schaffen wollte. Daß er kein
Glück darin fand, wie ein Fremder neben den Menschen zu wandeln, über ihren Mühen und Sorgen zu
stehen und sie zu vertrösten auf eine andere Welt.
    Nicht unehrerbietig dachte er darüber. Aber sein
Herz schlug dem Leben entgegen, und nichts in ihm
redete von Verzichten.
    Hier, so mitten in der Heimat, stand ihm der Entschluß klar vor der Seele; losgelöst von heimlichen
Gedanken.
    Nicht ungewisse Hoffnungen durften ihm die
Zukunft gestalten. Er handelte frei und tat das Notwendige.
    |Und das wußte er hier.
    Sylvester stand auf. Die Bangigkeit hatte er überwunden.
    Er dachte nicht mehr daran, zögernd um die Wahrheit herumzugehen, als hätte er Schlechtes im Sinne.
    Gewiß mußte er Rücksicht haben auf seine alte

Mutter. Aber die zu allererst, daß er offen mit ihr redete.
    Er trat rüstig den Heimweg an.
    Vor dem Dorfe holte er einen Mann ein, der hinter
seinen Pferden herging.
    »Grüß Gott, Schuller! Alleweil g'sund?«
    »Tuat's scho.«
    »Wie geht's daheim?«
    »Muaß scho toa.«
    Sylvester wunderte sich über den abweisenden Ton.
Er war in früheren Zeiten häufig beim Schuller eingekehrt.
    »Die Ursula hab' ich heut' g'sehen,« begann er wieder. »Sie is an mir vorbeig'fahren.«
    »So?«
    »Was haben Sie denn, Schuller?«
    »Nix. Derf i Eahna an Rat geb'n, Herr Mang? Gengan S' alloa und lassen S' Eahna mit mir net sehg'n.
Mir passen net zuanand.«
    »Ich versteh' Sie nicht.«
    »Sie wer'n mi scho no versteh'. I bin so oana, dem
a Geischtlicher aus'n Weg geh' muaß. Und Sie
g'hören do dazua.«
    Er hielt die Pferde an und machte sich am Geschirr
zu schaffen.
    Sylvester ging kopfschüttelnd weiter.
    Die Mutter hatte ihm einmal geschrieben, daß es

beim Schuller Verdruß gegeben habe, und daß er als
Bürgermeister hätte abdanken müssen.
    Damals hatte er flüchtig darüber weg gelesen. Jetzt
erinnerte er sich daran.
    Aber warum war der Schuller so unfreundlich
gegen ihn? Das verstand er nicht.

Es brannte schon Licht in der Stube, als er heimkam.
Die Mutter saß am Tische und lachte ihm freundlich
zu.
    Er schaute sie ängstlich an. Beim Kerzenschein sah
ihr Gesicht leidender aus als am Tage.
    |Und er fragte sie:
    »Hast du gut g'schlafen?«
    »Ja, ganz guat. Und wo bist du derweil g'wen?«
    »Auf der Weblinger Höh'.«
    »Hast koan B'suach g'macht? Beim Lehrer?«
    »Nein, ich bin lieber ins Freie hinaus.«
    »Da hast recht g'habt. 's Wetter is ja so schö.«
    »Du, Mutter, ich muß dich was fragen.«
    »Was nacha?«
    »Der Kooperator hat dir was erzählt von mir?«
    »Woher woaßt du dös?«
    »D' Weberin hat mir's g'sagt.«
    »De hat do ihre Ohr'n überall!«
    »Aber es ist wahr?« – »Ja.«
    Beide schwiegen, und es war still in dem kleinen

Zimmer.
    Nur die Uhr hörte man ticken.
    Nach einer Weile sagte die Mutter:
    »Magst it wart'n bis nach'n Essen? Sunst kimmt d'
Weberin wieder eina, und de paßt oamal z' viel auf.«
    »Hast du noch nicht gegessen?«
    »I scho. I kriag bloß a Supp'n auf d' Nacht. Aber
du!«
    »Ich kann nichts essen.«
    »Nacha sag's der Weberin. Sie is in der Kuchel.«
    Sylvester ging hinaus. Als er zurück kam, saß die
Mutter unbeweglich und schaute nachdenklich in das
Licht.
    »Er hat dir erzählt, daß ich nicht mehr dabei bleiben will?«
    »Dös hat er g'sagt, ja. Und daß du heirat'n willst,
und daß d' Musiker werst und zum Theater gehst.«
    »Wie kann er so lügen?«
    »Net so laut! D' Weberin hört ins.«
    »Ja, und du, Mutter?«
    »I hon net all's glaabt, g'rad, weil er so viel daher
bracht hat.«
    »Nicht alles, aber das vom Weggehen?«
    »Dös scho. Weil i's schon lang' kennt hab', daß 's
di net freut.«
    »Du hast das g'wußt?«
    »Ja; wia's d' im Herbst dag'wen bist, hon i's kennt.

Und davor scho. Du hoscht oft so g'spaßig drei
g'schaugt, wenn i g'red't hab', wia's amal werd. Und
du hoscht mir nia recht o'geb'n.«
    |»Warum hast du nie was g'sagt?«
    »Ja mei'! Selbig'smal hon i's glaabt, und hon's net
glaabt. I hab' mi selber vertröst' und hab' mir denkt,
du b'sinnst di vielleicht wieder anderst. Nacha hat mir
da Herr Sitzberger dös g'sagt.«
    »Hast d' dich in deiner Krankheit so kümmern
müssen!«
    »Nix leicht's war's mir it, Bua! Aber je mehra, daß
i d'rüber nachdenkt hab', desto besser hon i's
ei'g'sehg'n, daß dös erst recht nix waar, wenn's d' net
gern dabei waarst. Jetzt is's no koa Sünd', bal's d'
weggehst. Aber danach waar's oane, wenn's d' amal
ausg'weiht waarst.«
    Sylvester schwieg. Da war nun die Stunde, die er
so lange gefürchtet hatte. Und seine Mutter machte
ihm keine Vorwürfe. Er hatte die Freiheit gewonnen
ohne Kampf. Und er konnte sich nicht darüber freuen.
    Die schlichten Worte erschütterten ihn.
    Wie manche Nacht hatte die alte Frau keinen
Schlaf gefunden, bis sie ihrem Herzenswunsch entsagte!
    Und jetzt sagte sie nur, es sei ihr nicht leicht geworden.
    Sie unterbrach die Stille.

    »Warum hoscht net früher was g'sagt?«
    »Ich hab es selber nicht gewußt. Das ist so gekommen, nach und nach.«
    Er griff nach ihrer Hand, und sie ließ sie ihm.
    »Schau, Mutter! Ich wär' dabei geblieben, dir zulieb. Aber es geht nicht. Ich kann nicht.«
    Er legte den Kopf auf den Arm und weinte.
    Sie zog sachte ihre Hand aus der seinen und strich
ihm liebkosend über das Haar.
    »Geh, Bua!«
    Aber sie ließ ihn gewähren und dachte, das täte ihm
gut. Junge Leute weinen sich die Sorgen und Schmerzen weg.
    Als Sylvester sich wieder aufrichtete, sagte er noch
einmal: »Dir zulieb' hab' ich dabei bleiben wollen.«
    »Dös hätt' i gar it mög'n. Wia'r i so da g'leg'n bi,
hon i oft denkt, du bleibst am End' dabei, so lang i
leb', und bal i amal g'storb'n waar, gangst du weg.
Dös hätt' mir koa Ruah it lassen.«
    Und dann fragte sie:
    |»Was hoscht nacha jetzt im Sinn?«
    Sylvester erzählte ihr von seinen Plänen. Erst stockend und unsicher. Allmählich wurde er lebhaft. Die
Freude an der tätigen Zukunft regte sich, und er schilderte sie in rosigen Farben.
    Er komme schon bald zum Verdienst, sagte er. Der
alte Schratt habe ihm eine Stellung verschafft in

einem großen Handelshause in Frankfurt. Das habe
Niederlagen in allen Ländern, und wer sich tüchtig
zeige, komme bald vorwärts.
    Und wie wollte er arbeiten! Keine Mühe sollte ihm
zu viel sein, und je mehr es zu schaffen gäbe, desto
lieber wäre es ihm. Er könne die Zeit kaum mehr erwarten, und er wolle der Mutter beweisen, daß sie der
Entschluß nicht reuen dürfe. In zwei, drei Jahren wäre
er so weit, daß er sie unterstützen könne, viel leichter,
als wenn er Geistlicher würde. Die müßten warten,
bis sie an die Reihe kämen, aber in einem solchen Geschäft brächte einen die Arbeit vorwärts, und weil er
das wisse, sei ihm keine Arbeit zu viel.
    Die Mutter hörte ihn aufmerksam an. Sie konnte
sich nicht alles zurecht legen und sah den Weg nicht
klar vor sich, den er gehen wollte. Aber sein Eifer
überzeugte sie, und sie ging daran, sich ein neues Bild
von der Zukunft auszumalen.
    Im goldgestickten Gewande würde ihr Sylvester
nicht vor dem Altar stehen, und in einem Pfarrhof
würde er nicht sitzen.
    Das war vorbei. Aber einen großen Kaufladen
würde er haben, einen größeren noch, als der Kramer
Schießl in Nußbach. Bei dem es nach der Kirche
immer gesteckt voll war, und der sich das Geld haufenweise verdiente. Und das war doch wahr. Bis einer
Pfarrer würde, dauerte es lange, und als Kooperator

hatte einer kaum genug zum Leben und mußte sich
um sein Essen mit den Pfarrerköchinnen streiten.
    Wenn man alles betrachtete, hatte ihr Sylvester eigentlich das bessere Teil erwählt. So gewann ihre
Vorstellung allmählich Form und Gestalt, und sie unterbrach den Eifrigen mit Fragen. Ob der Frankfurter
Kramer ihn schon bald in ein Geschäft setzen würde?
Und an einen größeren Ort, vielleicht wie Nußbach
oder Pfaffenhofen? Und an einem schönen Platz
neben der Kirche? Weil solche Geschäfte den besten
Besuch haben.
    Und zuletzt fragte sie:
    »Was is nacha dös für a Madel?«
    |»Welches Mädel?« – »No dös, wo der Herr Kooperator g'sagt hat, daß du heirat'n sollst.«
    Sylvester wurde rot bis über die Ohren und lachte
verlegen.
    »Geh, Mutter! Was dir der g'sagt hat!«
    »Da Herr Stegmüller hat aber aa'r amal a solchene
Andeutung g'macht.«
    Sylvester sah, daß seine Mutter ernsthaft an diese
Sache gedacht hatte, und er meinte, sie habe es wohl
verdient, daß er ihr alles Vertrauen schenke.
    Und er erzählte ihr, wie er das Mädchen kennen gelernt hatte, wie gut und brav es sei, wer die Eltern
wären, und wie er in dem Hause aufgenommen wurde.
    Aber er habe nicht ans Heiraten gedacht, sagte er;

denn eine solche Hoffnung wäre ganz töricht.
    Die Mutter hörte zu und sagte nichts.
    Sie ergänzte im stillen ihr Bild.
    Und darin stand jetzt Sylvester im Kaufladen des
reichen Herrn Sporner als Schwiegersohn und als der
Mann der einzigen Tochter, der einmal alles erben
und kriegen mußte.
    »Es wird no alles recht wer'n, Bua!« sagte sie.
»Und jetzt gut' Nacht!«


Achtzehntes Kapitel

Am Gründonnerstag kamen drei lustige Soldaten ins
Dorf. Der Zwerger Jackl und ein Knecht vom Lochmann und dem Schuller sein Ältester.
    Sie marschierten singend die Nußbacher Straße
herein, und wenn ihnen ein Mädel in den Weg kam,
schrien sie ihm kecke Worte zu, wie man sie beim
Militär lernt. Beim Zwerger nahmen sie kurzen Abschied voneinander, und der Schuller Sepp ging im
Gschwindschritt heim. Als er nahe am elterlichen
Hause war, dachte er, es wäre ein guter Spaß, wenn er
seine Leute überrasche. Er schlich um den Stadel
herum und schaute zur Küche hinein. Die Mutter
stand drinnen am Herd und färbte Ostereier, rote und
gelbe. Sie nahm sie vorsichtig aus der Pfanne und
legte sie in eine Schüssel.
    |Da klopfte der Sepp ans Fenster, und sie fuhr erschrocken zusammen.
    »Jessas, aber du hoscht mi derschreckt!«
    Er lachte, daß man alle Zähne sah.
    »Servus! Da kumm i g'rad recht zu die Osteroar.
Gib no glei a paar her, Muatta!«
    »Geh no z'erscht ganz eina und sag mir Grüaß
Gott!«
    »Ja, was moanst denn, wia 'r i Kohldampf schiab!«

    »Laß di amal o'schaug'n mit der Uniform! Broater
bischt wor'n.«
    »Dös kimmt vom G'wehr schmied'n; dös treibt oan
ausanander.«
    Die Schullerin sah mit rechter Zufriedenheit auf
ihren Sohn. Er war um ein weniges kleiner als der
Vater, aber seine Schultern waren breiter, und wie
ihm die blitzblaue Uniform prall ansaß, war er ein
Bild von derber Kraft. Und das frische, kecke Wesen
stand ihm gut.
    »Jetzt gib ma glei a paar Osteroar, weil i's so guat
troffen hab',« wiederholte er.
    »Muaßt denn du g'farbte hamm? De g'hören zu der
Weich.«
    »So lang' kann i net wart'n. I friß de mein
ung'weicht.«
    »Da nimm da halt oa!«
    Sie schob ihm die Schüssel hin, und er holte sich
etliche heraus.
    »Wia lang' hast denn Urlaub, Sepp?«
    »Sieb'n Tag. Am Mittwoch muaß i wieder ei'passier'n.«
    Er kaute mit vollen Backen.
    »Wo is denn der Vata?« fragte er.
    »Er is it dahoam.«
    »Was? Er werd do it arbet'n an die Kartäg?«
    »Na, er is zum Haberlschneider umi. Da Herr

Mang is do g'wen, und nacha san s' mitanand furt.
    O mei, was da scho wieder geb'n werd!« setzte sie
hinzu.
    Sepp überhörte ihren Seufzer. Er klopfte ein Ei an
der Tischkante auf.
    »Und d' Urschula? Daß dir de it hilft?«
    »Sie is beim Kind droben.«
    Sepp tauchte das Ei ins Salz und schob es in den
Mund.
    »Ah so!« sagte er. »Da hon i jetzt gar it dro denkt.
Ös werd's an schön' Verdruß g'habt hamm?«
    |»Es is net der oanzige g'wen, Sepp. Bei ins is all's
anderscht worn, seit daß du furt bist.«
    Und sie erzählte.
    Wie der Vater zum Bürgermeister gewählt und
wieder abgesetzt wurde, wie das Kind von der Ursula
einen Spottnamen hätte kriegen sollen, und wie es
jetzt einen Prozeß gäbe mit dem Hierangl Xaver. Der
Sepp hörte zu und aß nachdenklich weiter.
    Wie die Rede auf den Xaver kam, sagte er, der sei
alleweil ein Tropf gewesen, ein miserabliger, und er
brauche es notwendig, daß man ihm einmal das Kreuz
abschlage, und er wolle seinen Urlaub dazu hernehmen und den Xaver umeinanderschlagen, daß er am
Leben verzagen müsse.
    »Dös laßt du bleib'n!« sagte die Mutter. »Daß d'
ma du aa no eini kimmst in de G'schicht'n!«

    »Es braucht it viel,« meinte der Sepp und reckte
sich in den Hüften. »I hab' mit dem Bazi scho amal
was z'toa g'habt; i hab'n beim Wirt so dumm an Of'n
hi'g'schmissen, und bal mi da Zwerger it z'ruckg'halt'n
hätt', waar's eahm schlecht ganga.«
    »Sei froh, daß 's guat naus ganga is! Und dös
muaßt ma versprech'n, daß d' in Urlaub nix o'fangst
damit. Mir waar's g'nua.«
    Er gab ihr das Versprechen und sagte, er habe das
nicht so gemeint, daß er auf der Stelle zum Hierangl
gehen wolle, sondern er hätte gemeint, bloß so, wenn
es recht leicht ginge.
    »Na, na!« wiederholte die Mutter. »Du derfst eahm
gar nix toa! Magst it a paar Nudeln? De Oar müassen
di ja im Mag'n drucka.«
    »Es werd besser sei, bal i no a Nudel iß,« sagte
Sepp. »Und an Kaffee kunnst d' mir aa macha.«
    »Den ko'st hamm. Kriagst d' in da Kasern' aa'r
oan?«
    »So a braune Brüah geben s' ins in da Fruah. Dös
hoaßen s' an Kaffee.«
    »Du werst oft denk'n, daß 's dahoam besser is?«
    »De erscht Zeit scho. Nacha g'wöhnt ma si an all's,
und Hunger kriagt ma'r aa beim Kasernstopseln.«
    »Bei was?«
    »Beim Exerzier'n.«
    »Hast d' as recht hart an ganzen Tag?«

    »Und bei da Nacht aa. Da hoaßt's Posten brenna.«
    »San s' recht grob mit dir?«
    »Na, i ko mi net beklag'n. Freili, bal si oana recht
dumm stellt, nacha werd er scho g'schimpft. Aba bei
meiner Kumpanie san lauter stramme Teufeln, und bei
da Vorstellung san mir weitaus de bessern g'wen.«
    Er kam ins Erzählen.
    »Dös hätt'st sehg'n soll'n, wia ma da aufg'ruckt san.
Und z'sammganga is, g'rad nobl! Da Feldwebel hat
ins lob'n müassen, und da Hauptmann hat g'sagt, die
junge Mannschaft macht ihre Sache sehr gut, ich bin
sehr zufrieden damit, und da Feldwebel hat g'sagt,
daß de jungen Grasteufeln viel besser san als wia die
alte Blasen. Da hat er aa recht g'habt. Woaßt, beim
alt'n Jahrgang, da san Leut' dabei, ganz eiskalte. De
tean g'rad, was s' mög'n, und bal s' eig'sperrt wer'n,
dös is dena ganz wurscht.«
    »Di hamm s' no nia eig'sperrt, Sepp?«
    »Na. I laß mi net dawischen.«
    »Auf dös derfst di aba net verlassen.«
    »Ah was! A bissel schlau muaß ma sei, nacha
geht's scho. Z'nachst bin i um elfi auf d' Nacht im
Wirtshaus g'hockt und hab' koa Erlaubnis net g'habt.
Auf oamal kimmt d' Patrouill' daher. An Unteroffizier
von der fünften Kumpanie. Wia 'r a vorn bei da Tür
eina is, bin i hint' bei da Schenk' außi. Er nach wia da
Teufi, i außi in Hof und übern Zaun umi. G'sehg'n hat

er mi, aber kennt hat er mi net. In der Wirtschaft hat's
eahm oana g'stochen, daß der betreffende Soldat vom
zwölften Regiment war; bloß d' Kumpanie hat er net
o'geb'n könna.
    Jetzt hamm s' in da Früah bei jeder Kumpanie
g'fragt, und hamm g'sagt, der Mann soll sich melden,
weil er erkannt worden ist.
    I bin aba net so dumm g'wen.«
    »Bal s' di aba 'rausbracht hätt'n!«
    »De bringen nix 'raus, bal ma schlau is. De hamm
g'moant, es war oana von der alten Mannschaft. Da
Feldwebel hat g'sagt: Ich weiß schon, das ist die alte
Blasen, die glaubt, sie darf sich recht viel Kraut 'rausnehma. Aber wenn ich den Betreffenden ausfindig
mache, den leg' ich fünf Tag auf die Latten, den Herrgottsakrament, hat er g'sagt.«
    |»Der Ertl Hans hat hoam g'schrieb'n, daß er si halt
gar it ei'g'wöhna ko bei der Militari.«
    »Was will denn der sag'n, z' Münka drin? Der
müaßt erst was spanna, wia's bei uns is. De wissen ja
gar nix in da Stadt drin, de Grasteufeln!«
    Der Sepp war ein martialischer Soldat und ein treuer Anhänger des zwölften Regiments.
    Und seine Mutter hörte ihm aufmerksam zu, während sie die Eier ins sprudelnde Wasser legte.
    Da klangen rasche Schritte im Gange, und der
Schuller trat ein.

    Sein Gesicht verriet eine starke Aufregung, aber
keine traurige; seine Augen blitzten, um den Mund
lag ein freudiges Lachen, und die Stimme klang kräftig, wie schon lange nicht mehr, als er den Sepp begrüßte.
    »Bist da? Dös is recht. Da Schnurrbart is dir
g'wachsen. Jetzt kannst 'n scho bald aufdrahn.«
    »Ja, was hoscht denn du?« rief die Schullerin.
    »Nix Schlechts net. D' Lumperei kimmt auf!« Und
er patschte kräftig auf seine Knie.
    »Woaßt, Sepp, i hon a schlechte Zeit g'habt, aba
jetzt geht's wieder besser.«
    »D' Muatta hat ma's g'sagt.«
    »Hat s' da's g'sagt? Woaßt, sie hätt'n mi ganz
schlecht g'macht mit lauter Lug'n, und i waar gar nix
mehr g'wen. Aba jetzt is de G'schicht offenbar wor'n.«
    »Was hat's denn geben? Erzähl halt amal!« drängte
die Bäuerin. Und der Schuller erzählte.
    Sepp mußte sich wundern über den Vater. Der war
immer so ernst und wortkarg gewesen; jetzt redete er
hastig, als könne er die Worte nicht schnell genug
herausbringen, und schlug mit der Faust auf die
Tischplatte oder wischte sich mit dem Ärmel über die
Stirne, weil es ihm heiß wurde vor lauter Lebhaftigkeit.
    »Er is ganz anders wie früherszeiten,« dachte Sepp.


Es hatte sich aber etwas Merkwürdiges ereignet; und
das war so: Den dritten oder vierten Tag nach seiner
Ankunft ging Sylvester zum Lehrer Stegmüller und
sagte ihm, welchen Entschluß er mit Billigung seiner
Mutter gefaßt habe.
    |Stegmüller wußte das Hauptsächlichste bereits aus
den Prophezeiungen des Herrn Kooperators und der
Bäcker Ulrich Marie; er war nur überrascht, daß Sylvester nicht zum Theater gehen wollte.
    Sitzberger hatte es feierlich versichert, und er hatte
es geglaubt. Einmal wegen der schönen Stimme, und
dann wegen der Anziehungskraft der freien Kunst, die
er selbst in seiner Jugend verspürt hatte.
    Nun war es ihm doch lieb, zu hören, daß der junge
Mang sich nicht auf den schwanken Boden stellen
wollte.
    Er lobte ihn darum und bezeigte ihm aufrichtige
Anerkennung, weil er sich so gefaßt und unbekümmert seine Zukunft selber aufbauen wollte.
    Wie hätte sich wohl der Pfarrer Held über seinen
Schützling gewundert! Er hätte sicherlich den Entschluß gebilligt und gesagt, jeder müsse tun, was er
für recht erkenne. Der jetzige Pfarrer urteile wohl anders.
    Und da war Stegmüller in ein Gespräch geraten,
das er mit großer Vorsicht, aber doch gerne pflegte.
Mit unterdrückten Seufzern und halben Andeutungen

gab er Sylvester zu verstehen, daß sich vieles geändert
habe, und daß die Neuerung nicht gerade eine Besserung bedeute. Und dabei kam er auch auf den Schuller
zu sprechen. Er erzählte Sylvester, welche schlimmen
Kränkungen den Mann angegangen hätten, eine nach
der andern; aber freilich, die schwerste Beschuldigung
stamme von Held her. Und er beschrieb den Vorfall
mit ausführlicher Breite.
    Sylvester sagte, das glaube er nicht. Der alte Herr
hätte so etwas nicht getan.
    Stegmüller zog die Achseln in die Höhe.
    Ihm sei es ja auch sonderbar vorgekommen, aber
man müsse es wohl glauben. Ihm tue es leid um den
Schuller.
    Und ihm noch mehr um das Andenken Helds, sagte
Sylvester. Wie man ihm das nachsagen könne! Wenn
der etwas Schlechtes von einem gewußt hätte, dann
hätte er ihm gründlich die Wahrheit gesagt, aber nicht
heimlich eine Anklage geschrieben.
    Das sei früher auch seine Meinung gewesen, versicherte Stegmüller. Aber ...
    |Und gerade beim Schuller, unterbrach ihn Sylvester, da sei es nun ganz unmöglich. Held habe einmal
gesagt, wie unrecht es sei, verächtlich von der Hartherzigkeit und dem Eigennutz der Bauern zu reden.
Wer das tue, wisse nicht, wie viel man der zähen Art
der Bauern verdanke; wie sie unser Volkstum unver
fälscht von Geschlecht zu Geschlecht vererbten und
aus den Trümmern immer wieder das alte Vaterland
aufgebaut hätten.
    Und da habe Held den Schuller als Beispiel angeführt. Das sei so einer, der sich nicht beugen lasse,
und der mit unverdrossenem Fleiße seine kleine Welt
in Ordnung halte.
    Wie könne man dieses Lob übereinbringen mit der
heimlichen Anklage? Und wer dürfe glauben, daß
Held den Mann schwer schädigte, dessen Tüchtigkeit
ihm so viel galt?
    Das sei alles recht schön, meinte Stegmüller. Aber
vielleicht habe Held seine gute Meinung später geändert.
    Nein, sagte Sylvester, denn dieses Lob habe er in
der letzten Zeit von Held gehört. Und wenige Monate
später sei der alte Herr gestorben.
    Dann habe er den Zettel vielleicht früher geschrieben und habe erst nachträglich eine bessere Meinung
vom Schuller erhalten, erwiderte der hartnäckige
Stegmüller.
    Jedenfalls sei der Zettel da, und er möchte Sylvester nicht raten, solche Zweifel auszusprechen. Überhaupt müsse man froh sein, wenn die Sache nach und
nach einschlafe. Das sei auch für den Schuller das
beste.
    Sylvester war nicht zu ängstlich auf seiner Hut, und

es mochte wohl sein, daß die Weberin einiges hörte,
von der es wieder die Bäcker Ulrich Marie und auf
diesem Umwege der Herr Kooperator erfuhr.
    Vielleicht kam die Kunde auch auf andere Weise in
den Pfarrhof; jedenfalls ließ Baustätter den Herrn
Mang um seinen Besuch bitten.
    Sylvester dachte, er wolle mit ihm Rücksprache
nehmen wegen seines Abschiedes vom geistlichen Berufe, und fand sich zur festgesetzten Stunde im Pfarrhof ein.
    Der Gang war ihm nicht lieb. Er hatte es nach
jenem ersten Besuche vermieden, mit Baustätter zusammenzutreffen. Aber er gestand dem Pfarrer das
Recht zu, in dieser Angelegenheit |von ihm selbst die
Wahrheit zu erfahren, und er hielt es für gut, wenn er
mit einer bündigen Erklärung den Klatsch aus der
Welt schaffte.
    Baustätter empfing ihn wohlwollend.
    »Ah, der Herr Studiosus! Wollen Sie Platz nehmen?«
    Sylvester musterte mit einem raschen Blicke den
Raum, der ehedem so behaglich war, und von dessen
Wänden jetzt aufdringliche Frömmigkeit auf ihn herunterstarrte.
    »Setzen Sie sich doch!« wiederholte der Pfarrer.
    »Ich danke, wenn Sie erlauben, stehe ich lieber.«
    »Wie Sie wünschen. Ich habe Sie um Ihren Besuch

gebeten, Herr Mang, weil mir Verschiedenes berichtet
wurde. Sie wollen dem priesterlichen Stande entsagen?«
    »Ja, Hochwürden.«
    »Ich habe Ihnen keinen Vorwurf zu machen. Sie
werden sich geprüft haben, warum Sie diesem erhabenen Stande nicht angehören wollen.«
    »Ich habe es lange überlegt.«
    »Wer nicht allem absagt, kann nicht mein Jünger
sein, steht geschrieben. Wenn Sie die weltlichen Interessen höher achteten, dann war es besser, daß Sie zurücktraten.«
    »Ich habe keine rechte Freude dazu. Und die muß
man doch haben!«
    »Gewiß! Man muß sich vom Weltgeiste losschälen. Nisi quis renuntiaverit omnia. Aber haben Sie
überlegt, was Sie aufgeben wegen dieser verkehrten
Welt? Wird nicht eines Tages die Stunde kommen,
wo Sie den Tausch bitter bereuen?«
    »Ich glaube nicht, Hochwürden.«
    »Und ich hoffe es nicht. Wie gesagt, ich mache
Ihnen keinen Vorwurf. Als ich von Ihrem Entschlusse
hörte, habe ich Sie in mein Gebet eingeschlossen.
Und ich dachte, wenn ihn nur kein niedriger Beweggrund veranlaßt hat!«
    »Nein, Herr Pfarrer.«
    Sylvester begegnete den Blicken Baustätters. Die

waren stechend auf ihn gerichtet. Jetzt huschten sie
weg und senkten sich auf die fleischigen Hände, welche wie zum Gebete gefaltet waren.
    »Es ist mir gesagt worden, daß Sie wegen eines
Mädchens auf Ihrem Wege umkehrten.«
    |»Wer hat das gesagt?«
    »Man hat es allgemein behauptet. Aber ich glaubte
es nicht. Ich konnte mir nicht denken, daß ein ehrbares Mädchen seine Wünsche auf einen richtet, der sich
zum priesterlichen Berufe vorbereitet.«
    Sylvester fühlte, wie ihm die heiße Röte ins Gesicht stieg.
    Wieder begegnete er dem lauernden Blick. Es lag
etwas Feindseliges in diesen Augen. Sie verrieten Gedanken, die nichts zu tun hatten mit den salbungsvollen Worten.
    »Und Sie haben sich ausgesöhnt mit denen, welche
eigentlich ein Recht haben auf die Vollendung Ihrer
Studien?«
    »Es hat keine Aussöhnung gebraucht. Meine Mutter wollte mich überhaupt nicht zwingen.«
    »Das ist gewiß vernünftig. Aber es gibt noch jemand, den Ihr Entschluß sehr nahe angeht. Ihren Vetter.«
    »Ich habe ihm geschrieben.«
    »Und er hat Ihnen schon geantwortet?«
    »Nein. Ich glaube auch nicht, daß er mir schreibt.

Vielleicht kommt er an den Feiertagen herüber.«
    »Sie wissen also nicht, wie er über die Sache
denkt?«
    »Nein.«
    »Mein Kooperator war gestern zufällig in Pasenbach. Er hat mit Ihrem Herrn Vetter gesprochen.«
    Baustätter machte eine Pause. Er wollte sehen, wie
diese Mitteilung wirkte. Sie wirkte nicht stark.
    Sylvester kannte den hochwürdigen Herrn Sitzberger, und er kannte darum auch den Zufall, der ihn
nach Pasenbach geführt hatte.
    »So, er hat meinen Vetter getroffen?« fragte er
gleichmütig.
    »Ja, und ich muß Ihnen zu meinem Bedauern
sagen, daß der alte Mann sehr unglücklich ist und
sehr entrüstet.«
    »Das tut mir leid, Herr Pfarrer. Vielleicht kann ich
ihn beruhigen, wenn ich selber mit ihm rede.«
    »Das glaube ich nicht. Er sagte, daß er elf Jahre
das Geld für Ihre Studien hergegeben habe, bloß auf
das Versprechen, daß Sie Geistlicher werden. Und Sie
hätten ihn getäuscht. Vielmehr betrogen, sagte er. Er
gebrauchte nämlich sehr starke Ausdrücke.«
    In Sylvester stieg der Zorn auf.
    |»Wenn mein Vetter das wirklich gesagt hat, dann
weiß er nicht, was er redet.«
    »Sie zweifeln doch nicht daran? Wenn Sie wün
schen, kann Ihnen mein Kooperator das selbst bestätigen.«
    »Ich danke, Herr Pfarrer. Ich meine, darüber habe
ich eigentlich nur mit meinem Vetter zu verhandeln.«
    »Gewiß. Aber Sie dürfen dem alten Manne nicht
zürnen. Bedenken Sie doch, wenn er wirklich das
Geld nur in dieser Hoffnung gegeben hat! Und wenn
man ihm diese Hoffnung gemacht hat!«
    »Solange ich Geld von ihm genommen habe, wußte
ich nichts anderes, als daß ich Geistlicher werde.«
    »Sie dürfen mich nicht falsch verstehen, Herr
Mang. Ich erzählte Ihnen nur, wie Ihr Vetter das aufnimmt. Und begreiflich ist es am Ende doch, daß er
sich getäuscht fühlt.«
    »Niemand hat ihn getäuscht. Aber vielleicht ist ihm
das jetzt so hingestellt worden.«
    »Das ist ein harter Vorwurf gegen meinen Kooperator!«
    »Der Herr Sitzberger hat schon bei meiner Mutter
Schwätzereien gemacht. Ich kann mir denken, daß er
bei meinem Vetter noch stärker aufgetragen hat. Ich
nehm' ihm das nicht übel, weil ich nichts danach
frage. Ich meine bloß, daß es ihn nichts angeht.«
    »Persönlich nicht. Aber als Priester muß er es bedauern, daß Sie keine größere Liebe zu unserem Stande zeigten.«
    »Deswegen braucht er keine Geschichten herumzu
tragen.«
    »Sagen Sie es ihm doch selbst!«
    »Das ist mir nicht der Mühe wert, Herr Pfarrer.«
    »Sie sind sehr stolz geworden. Aber eins muß ich
Ihnen doch sagen. Warum machen Sie selbst Schwätzereien, wenn Sie dieselben verdammen?«
    »Ich?«
    »Ja, Sie, Herr Mang. Und darüber muß ich mit
Ihnen noch reden.«
    »Bitte!«
    »Es ist mir mitgeteilt worden, daß Sie für den
Schuller Partei nehmen und überall erzählen, es sei
ihm unrecht geschehen.«
    »So hab' ich es nicht gesagt.«
    |»Also haben Sie doch darüber gesprochen? Was
wissen Sie eigentlich von der ganzen Sache?«
    »Ich weiß nur, was mir erzählt worden ist.«
    »Und das genügt Ihnen, mich anzugreifen? Was
Sie im Vorbeigehen aufschnappen, paßt Ihnen, wenn
es gegen mich geht!«
    »Gegen Sie habe ich kein Wort gesagt.«
    »Nicht? Gegen wen sonst? Das ist eine merkwürdige Verdrehung der Wahrheit! Sie taugen allerdings
nicht zu einem Priester.«
    »Sie werden mir keine Lüge nachweisen können.«
    »Wenn Sie überall herum erzählen, daß man den
Schuller verleumdet hat, gegen wen richtet sich das?

Wen greifen Sie damit an? Da wollen Sie sich ausreden, daß Sie meinen Namen nicht genannt haben?
Was wissen Sie denn überhaupt von der Sache?«
    Baustätter stand mit blitzenden Augen vor Sylvester und erhob seine Stimme zum Schreien.
    »Sie kommen dahergeschneit, schnappen etwas auf
und erfrechen sich ...«
    »Herr Pfarrer!«
    »Jawohl, erfrechen sich, gegen mich zu hetzen.
Aber wenn Sie es noch so heimlich machen, ich erfahre es doch! Ich weiß alles.«
    »Sie wissen gar nichts.«
    Sylvester sagte das in so barschem Tone, daß Baustätter einen Augenblick inne hielt.
    »Sie wollen es leugnen?« fragte er.
    »Ich sage Ihnen noch einmal, ich habe nichts zu
leugnen. Sie könnten sich genauer erkundigen, bevor
Sie mir Grobheiten machen.«
    »Ich mache Ihnen keine Grobheiten.«
    »Sie haben mir Frechheit vorgeworfen.«
    »Ich sagte nur, es wäre frech, wenn Sie behaupten,
daß ich dem Schuller unrecht getan habe.«
    »Ich habe mich gewundert, daß man solche Anklagen gegen ihn erhebt, und ...«
    »Sie haben sich gewundert, und Sie haben es jedem
gesagt oder überall durchblicken lassen, daß Sie es
für unwahr halten.«

    »Darf ich ausreden, Herr Pfarrer?«
    |»Nein. Schweigen Sie!« schrie Baustätter. »Ohne
Beweis fallen Sie über mich her! Natürlich, nur ich
bin schuld. Ich habe Anklage erhoben gegen den braven Schuller! Was wissen Sie davon? Wer hat ihn angeklagt? Da! Da ist der Ankläger!«
    Baustätter öffnete mit einer heftigen Bewegung das
Pult und warf ein Blatt Papier vor Sylvester auf den
Tisch. »Da ist der Ankläger! Ihr verehrter Herr Pfarrer
Held! Wollen Sie den auch verdächtigen?«
    Sylvester nahm das Blatt langsam auf. Er las die
ersten Worte mit Widerstreben. Dann las er die
Schrift hastig durch und las sie wieder.
    »Wollen Sie jetzt noch bei den Leuten herumerzählen, daß dem Schuller unrecht geschehen ist?«
    Sylvester antwortete dem Pfarrer nicht. Er fragte
mit erzwungener Ruhe:
    »Von wem haben Sie den Zettel?«
    »Im Kirchenbuch war er.«
    »Legen Sie ihn nicht mehr hinein, Herr Pfarrer.«
    »Was soll das heißen?«
    »Der Zettel ist falsch! Die Schrift ist gefälscht!«
    »Sie wagen, mir das vorzuwerfen?«
    »Das ist nicht die Schrift des Herrn Held!«
    »Geben Sie das Blatt her! Sofort geben Sie es
mir!«
    Sylvester legte es auf den Tisch, und Baustätter riß

es ungestüm an sich. Er kreischte, daß ihm die Stimme überschlug.
    »Sie setzen Ihrer Frechheit die Krone auf! Ich will
sehen, ob Sie mich einen Fälscher heißen dürfen!«
    »Das habe ich nicht getan.«
    »Lügen Sie nicht!«
    »Ich habe gesagt, daß die Schrift gefälscht ist. Und
das kann ich beweisen.«
    »Sie wollen es wieder herumdrehen! Das will ich
sehen!«
    Sylvester nahm seinen Hut und ging ohne Gruß aus
dem Zimmer. Als er den Pfarrhof verlassen hatte,
regte sich erst sein Zorn über den Auftritt. Er war
nicht zufrieden mit sich. Warum hatte er nicht schärfer geantwortet auf die Beschimpfungen? Er hätte wenigstens sagen können, daß diese sinnlose Wut verdächtig sei.
    Wenn der Pfarrer den Zettel wirklich gefunden
habe, könne |es ihm nur recht sein, daß die Fälschung
entdeckt wurde, daß man das Unrecht wieder gutmachen konnte. Und wie plump das gefälscht war!
    Im Texte war die Schrift nicht einmal nachgemacht;
nur der Namenszug war ähnlich. Daneben war das
Siegel aufgedrückt, als wenn so etwas eine amtliche
Bestätigung sein könnte.
    Sylvester blieb stehen. Das war ihm nicht gleich
eingefallen, das Siegel war ja ein Beweis, daß der

Pfarrer den Zettel gefälscht hatte!
    Wer hätte sonst das Amtssiegel benutzen können?
Er ging wieder rasch vorwärts. Was sollte er jetzt
tun? Die Wahrheit mußte heraus, und war es nur dem
alten Herrn zuliebe.
    Zum Lehrer gehen und ihn um Rat fragen? Der
würde nur abmahnen und den lieben Frieden predigen. Und bitten, daß man ihn aus dem Spiele lasse.
    Oder die Mutter ins Vertrauen ziehen? Sie würde
sich ängstigen.
    Das Einfachste war, es dem zu sagen, der ein Recht
auf die Wahrheit hatte.
    Und ja, das wollte er tun.
    Sylvester eilte durch das Dorf und kam erhitzt in
den Schullerhof. Die Bäuerin stand unter der Tür.
    »Ist der Schuller daheim?«
    »In der Stub'n hockt er. Aber sagen S' no mir an
Grüaß Good, Herr Mang!«
    »Ja, ja! Ich hab' jetzt keine Zeit.«
    »Wo brennt's denn?«
    Sie erhielt keine Antwort; Sylvester war schon in
der Stube. Der Schuller schaute über seine Zeitung
weg auf den Eintretenden.
    »Was geit's?« fragte er kurz.
    »Ich muß Ihnen was Wichtiges sagen.«
    »Was nacha?«
    »Ich hab' den Zettel gesehen, wegen dem Sie so

viel Verdruß gehabt haben.«
    »So?«
    »Der Herr Pfarrer hat ihn selber hergezeigt.«
    »Dös is nix Sonderbar's. Der hat'n scho viel Leut'
zoagt. Bloß mir net.«
    |»Der Zettel is falsch, Schuller.«
    »Dös woaß neamd besser, wia 'r i, daß dös verlog'n
is.«
    »Verstehen Sie mich recht! Die Schrift ist gefälscht.«
    »G'fälscht?«
    »Jedes Wort und die Unterschrift dazu.« Der
Schuller faßte Sylvester mit einem derben Griffe am
Arm.
    »Sie, Herr Mang, i kenn' Eahna do guat und glaab
net, daß Sie an Spott über mi hamm. Was is dös, was
Sie da sag'n?«
    »Ich sag' Ihnen, daß der Herr Pfarrer Held kein
Wort über Sie geschrieben hat. Daß man seine Schrift
nachgemacht hat.«
    »Nacha waar ja dös offenbar, daß alles mit Fleiß
derlog'n is?«
    »Ja, daß es erfunden ist. Und daß man den alten
Held dazu hergenommen hat.«
    »Aba, ko ma dös beweisen?«
    »Das ist gar nicht schwer. Das sieht jeder, der die
Schrift kennt.«

    »Und dös is g'wiß und wahr, Sylvester? Sie hamm
Eahna net täuscht?«
    »Eine Täuschung ist gar nicht möglich. Was ich
Ihnen gesagt habe, vertrete ich vorm Gericht.«
    »Ja, Herrgott!«
    Schuller stand von der Bank auf und packte Sylvester an beiden Schultern und schüttelte ihn herzhaft.
    »Ja, Herrgott! Manndei! Was sagst ma denn du?
Gel, du lügst it? Manndei, was sagst d' ma denn du?«
    Er setzte sich wieder.
    »Sie müassen ma 's nomal g'nau sag'n. So schnell
versteh' i dös net.«
    Sylvester erzählte nun ausführlich, wie er im Pfarrhof war, wie ihn Baustätter zur Rede stellte, und wie
alles kam.
    Der Schuller unterbrach ihn oft.
    »Z'erscht recht freundli, gel? Und giftig bei da
Freundlichkeit, und nacha auf oamal in da Wuat? Ja, i
kenn' an Herrn Baustätter!«
    Und als Sylvester beschrieb, wie der Pfarrer den
Zettel vor ihn auf den Tisch warf, patschte sich der
Schuller auf die Knie und lachte aus vollem Halse.
    »Er hat g'moant, Sie verstengan nix davo. Aba Sie
hamm's glei kennt?«
    |»Gleich, wie ich's gelesen hab'.«
    »Es is halt do was Schön's, bal oana studiert hat.
Oft hab' i mir denkt, wenn i Eahna g'sehg'n hab', es is

eigentli schad', daß so a Mannsbild wia Sie a Stubenhocker werd, aba jetzt is 's do für was guat g'wen.«
    Und dann wurde der Schuller wieder ernst.
    »I bin Eahna viel Dank schuldig, Sylvester,« sagte
er. »Aba wissen S', d' Hauptsach' kummt erst. Dös
müassens S' mir auf Ehr' und G'wissen sag'n, ob Sie
fest steh' bleib'n auf dem, bal mir scharf zum Streit'n
o'fanga.«
    »Ich steck' nicht um, Schuller. Sonst hätt' ich Ihnen
lieber nichts gesagt.«
    »Und bal i Eahna bitt'n tat, daß Sie jetzt mit mir
zum Haberlschneider gengan?« – »Ich bin dabei.«

»Und nacha san mir zwoa beim Haberlschneider
g'wen,« erzählte der Schuller. »Und da Sylvester hat
de G'schicht akkurat a so vorbracht, wia bei mir, und
da Haberlschneider sagt, jetzt glaabt er selm, daß i
dös Spiel g'winn, und daß 's nimmer ausko. Jetzt
werd er schaug'n, der Herr Baustätter!«
    »Paß auf, daß dir net no mal falliert!« mahnte die
Bäuerin. »Da Verdruß waar glei ärger, wia beim erstenmal.«
    »Wia soll denn dös fallier'n? Da Sylvester steht
vor, und wissen tuat er's g'nau. Er hat a paar Brief
vom Held, und a Büachl hat er, wo der alt' Pfarrer
was nei g'schrieb'n hat.«
    »Warum hat denn da Herr Mang den Zettel net glei

b'halten?«
    »Dös hat er net derfen.« – »Aba besser waar's
g'wen.«
    »Na, Alte. Dös vastehst du z' weni. I will mei
Recht. Dös müassens mir geben vor alle Leut' beim
hellicht'n Tag. Und weil i dös will, derf i selber nix
toa, was geg'n 's G'setz is.«
    »Bal's dir no so 'nausgeht, Andrä!«
    »Es geht mir scho naus. I hab' de G'wißheit in da
Hand, und am Samstag kriag' i mei Recht. Da Sylvester fahrt mit eini ins Bezirksamt.«
    Er streckte die Arme aus und lachte fröhlich.
    Und dann unterhielt er sich noch lange mit seinem
Sepp über das Soldatenleben. Wie es zu seiner Zeit
war, und wie es jetzt anders geworden ist.


Neunzehntes Kapitel

»Begreifen Sie das nicht? Es ist doch so einfach!«
sagte der Bezirksamtmann Otteneder und richtete ungeduldige Blicke bald auf Sylvester und bald auf den
Schuller. »Ist das so schwer zu begreifen?« wiederholte er.
    »Ja, und ich werde es nie verstehen,« sagte Sylvester.
    »Dann will ich es Ihnen noch einmal sagen, obwohl ich eigentlich keine Zeit habe. Sie sagen mir,
daß die Angaben des Pfarrers Held gefälscht sind, das
heißt, daß sie nicht von ihm geschrieben wurden.
Also was ist jetzt? Glauben Sie, daß ich meinen Beschluß umstoßen und den Vöst zum Bürgermeister
machen soll? Das geht nicht und ist überhaupt unmöglich. Außerdem, woher wissen Sie, daß ich wegen
der Beschuldigungen, die auf dem Zettel standen, die
Bestätigung verweigerte?«
    »Das steht im Beschluß,« sagte Sylvester.
    »Nein; lesen Sie ihn doch genau! Es heißt: ›Diese
Beschuldigungen liegen weit zurück und sind nicht
bewiesen.‹ Also ich habe keinen Wert darauf gelegt.
Aber – jetzt hören Sie zu! – aber der Glaube an diese
Behauptungen hat gezeigt, daß der gewählte Bürgermeister der Achtung entbehrt, nicht bei allen, aber bei

vielen Gemeindemitgliedern. Und das ist nicht zulässig, denn Autorität und Achtung gehören zusammen.«
    »Wenn aber jetzt...«
    »Einen Augenblick! Außerdem habe ich hervorgehoben, daß der Glaube an diese Beschuldigungen bereits Auswüchse gezeitigt hat, die wiederum ganz unverträglich sind mit der Stellung eines Bürgermeisters. Es ist sogar zu Raufereien gekommen. Sehen
Sie, deshalb habe ich die Bestätigung verweigert, und
das steht im Beschlusse.« – »Derf i jetzt amal reden?«
fragte der Schuller.
    »Ja. Ich hab' Sie überhaupt noch immer angehört.«
    »Sie sag'n, daß der g'fälschte Zett'l für Eahna koa
Bedeutung net g'habt hat. Da muaß i Eahna scho
sag'n, Herr Bezirksamtmann, Sie reden heut' anderst,
als wia beim erstenmal. Wia'r i dös erstmal herin
g'wen bi, da hab' i Eahna g'fragt, warum Sie mi
abg'setzt hamm. Und Sie hamm g'sagt, weg'n de bekannt'n Tatsachen, weil i Ärgernis geb'n hab', weil i
mein Vata mißhandelt hab'. Dös hamm Sie ausdrücklich g'sagt.«
    |»Sie waren damals so erregt, daß Sie mich nicht
verstanden haben.«
    »Na, na! I hab' Eahna guat vastand'n. Weg'n de bekannt'n Tatsachen hamm Sie g'sagt, und da Flori is
dabei g'wen. Der ko's beweisen.«
    »Sie tun so, als ob ich etwas ableugnen wollte. Ich

brauche Ihre Zeugen nicht. Was ich gesagt habe, das
vertrete ich schon.«
    »Sie sag'n aba jetzt, daß dös koa Bedeutung g'habt
hätt'!«
    »Es war nicht maßgebend, sage ich. Natürlich habe
ich von dieser Beschuldigung gesprochen, weil sie
beim Akt liegt.«
    »Dös war aba d' Hauptsach'. Sie hamm no zu mir
g'sagt, i derf den Zett'l gar it anzweifeln.«
    »Im Beschlusse steht ganz deutlich, warum ich Ihre
Wahl umgestoßen habe. Sie müssen jetzt nicht mit
Geschichten daherkommen.«
    »Weil's wahr is. Weg'n de bekannt'n Tatsachen,
hamm Sie g'sagt, und weil i Ärgernis geb'n hab'.«
    »Das habe ich geglaubt, und Ihre Mitbürger glaubten es auch. Sie haben die Leute nicht ruhig widerlegt,
sondern haben geschimpft und gerauft. Und wer das
tut, wird nicht Bürgermeister. Punktum!«
    »I will ja gar koana sei; net g'schenkt.«
    »Was wollen Sie dann überhaupt von mir?«
    »Mei Ehr' will i hamm!«
    »Hab ich sie Ihnen genommen?«
    »Jawohl, dös hamm Sie!«
    »Sie regen sich auf, Schuller!« sagte Sylvester.
»Das hilft nichts. Herr Bezirksamtmann, erlauben Sie
noch eine Bemerkung! Der ganze Streit ist doch damit
angegangen, daß der Herr Pfarrer den Zettel herge
zeigt hat!«
    »Ja, und?«
    »Und wenn jetzt bewiesen wird, daß der Zettel gefälscht ist, und daß die Beschuldigung erfunden ist,
dann muß doch alles rückgängig gemacht werden!«
    »Was soll man rückgängig machen?«
    »Ich meine, die Verleumdung muß widerrufen werden.«
    »Von wem?«
    »Vom Herrn Pfarrer, weil er sie verbreitet hat.«
    »Gut! Verlangen Sie das von ihm!«
    |»Der Schuller meint, Sie sollen es ihm amtlich befehlen.«
    »Wie soll ich denn das machen?«
    »Er hat Sie doch getäuscht!«
    »Angenommen, er hätte mir die Unwahrheit gesagt,
warum soll ich ihn zum Widerruf zwingen? Das tut
doch immer der Beleidigte!«
    »Wenn er Ihnen amtlich eine Fälschung vorgelegt
hat!«
    »Es ist haarsträubend!« sagte Otteneder. »Sie reden
immer, als wenn gerichtlich eine Fälschung festgestellt wäre. Das ist doch bloß Ihre Behauptung! Was
fange ich damit an? Wenn ich sie weiter gebe, verklagt der Pfarrer mich. Das darf ich doch nicht!«
    »Dös derfen Sie net?«
    »Nein! Ich werde mich hüten.«

    »Aba geg'n mi, da hamm Sie scho derfen? Da
hamm Eahna Sie net g'hüat!«
    »Schreien Sie mich nicht so an!«
    »Da hat's koan Beweis braucht, gel? Da hamm S'
all's weiter geb'n derfen? Jetzt is anderst, weil der Fälscher koa Bauer is!«
    »Was erlauben Sie sich denn?«
    »Ja so! Sie san ja a Herr Beamter! Da müaßt i eigentli Respekt ham vor Eahna! Aba da feit's weit! Und
i gab' mi net her zu dem, was Sie to hamm. Gengan S'
zua, Herr Mang! Mir hamm nix mehr verlor'n da
herin.«
    »Schuller!«
    Aber der war schon zur Türe hinaus, und Sylvester
stand allein vor dem erzürnten Bezirksamtmann.
    »Was haben Sie sich eigentlich hineinzumischen?«
herrschte ihn Otteneder an. »Sie könnten was Besseres tun, als diesen rabiaten Menschen aufreizen.«
    »Ich weiß, daß ihm Unrecht geschehen ist.«
    »Sie sind schnell fertig mit dem Wort! Wie Sie im
Handumdrehen eine Fälschung entdecken wollen, das
ist ein starkes Stück. Nehmen Sie sich in acht!«
    »Ich fürchte mich nicht.«
    »Nur nicht zu heldenhaft! Sie könnten sich die Finger einmal bös verbrennen.«
    Sylvester verbeugte sich höflich und wandte sich
zum Gehen.

    Da sagte der Bezirksamtmann noch:
    |»Richten Sie dem Vöst aus, daß ich ihn nicht belangen werde wegen seines Benehmens. Ich denke
mir, er war nicht zurechnungsfähig.«

Im Stiegenhause wartete der Schuller.
    »Ist es Ihnen recht, wenn wir ins Amtsgericht
gehen?« fragte Sylvester.
    »Was toa?«
    »Sie müssen Ihr Recht suchen.«
    »Na, Herr Mang, dös suach' i nimmer. I fahr'
hoam.«
    »Aber warum?«
    »Weil all's umsunst is. De hamm 's Recht so guat
vasteckt, daß 's i meiner Lebtag' net find'. Und wenn
i's g'funden hätt', nehman s' ma's weg unter da Hand.«
    »Sie müssen nicht gleich die Hoffnung aufgeben!«
    »Glei! I hab's net glei aufgeben. Sie wissen dös
net. I hab' mi ei'g'spreizt mit Händ' und Füaß', und
zwinga muaß i's, hab' i g'moant, und nacha – ah
was!«
    Er nahm den Hut ab und wischte sich mit dem
Ärmel über die Stirne.
    »Es muß gehen,« ermunterte Sylvester.
    »Sie san no jung und mögen's net glaab'n, daß ma
mit'n Recht nachgeb'n muaß. Aba es is do a so. Mir
fahr'n hoam, Herr Sylvester.«


Ostersonntag.
    Man läutete mit allen Glocken, und das Hochamt
war zu Ende. Die jungen Burschen eilten zuerst aus
der Kirche und standen in Gruppen beieinander.
    Es gab noch etwas zu sehen, wenn die Mädeln in
hochbepackten Körben das Geweihte heimtrugen.
    Da lagen obenauf die buntgefärbten Eier, daneben
saftige Schinken, Brot, Fleisch und Salz, und wer ein
übriges tun wollte, setzte auf die schmackhaften
Dinge ein schneeweißes Osterlamm aus Zuckerteig.
Die Burschen musterten die Körbe und ihre Trägerinnen, und sagten jeder etwas Lustiges. Die älteren
Leute schritten langsam durch den Friedhof; die Männer sahen über die Mauer weg auf die Felder, deren
Saatfurchen sich in langen Reihen die Hügel hinaufzogen.
    |Unter den Letzten kamen die Honoratioren von Erlbach. Der Lehrer, der Schulgehilfe, der Postexpeditor
und der Stationskommandant mit seiner Frau.
    Sie redeten von dem Verlaufe des Hochamtes, und
Herr Stegmüller fragte, ob man nichts gemerkt habe,
daß die Schallmaier Zenzi beim Kyrie eleison viel zu
spät eingesetzt habe. Er könne ihr das nicht abgewöhnen, denn sie habe eigentlich kein gutes Musikgehör.
Die Frau Kommandant sagte, sie habe es wohl bemerkt, und sie glaube auch, daß es dem Herrn Pfarrer

aufgefallen sei, denn er habe seinen Kopf umgedreht
und zum Chor hinaufgeschaut.
    Und schad' sei es, sagte der Hilfslehrer, daß der
Herr Mang nicht mitgesungen habe. Im vorigen Jahr'
habe es so schön geklungen, das Solo beim Agnus
Dei. Er selber habe es lang' nicht so gut herausgebracht.
    Das ließ die Frau Kommandant nicht gelten, und
ihr Mann stimmte bei, daß der Herr Hilfslehrer ebenfalls eine ausgezeichnete Stimme habe.
    Aber warum der Herr Mang weggeblieben sei?
    »Ich weiß 's net,« antwortete Stegmüller. »Gestern
abend is er zu mir kommen und hat g'sagt, er wär' net
aufg'legt zum Singen.«
    »Geht's seiner Mutter wieder schlechter?«
    »Nein, die erholt sich recht gut.«
    »Vielleicht mag er nicht, weil er geg'n den Herrn
Pfarrer was hat,« meinte die Frau Kommandant. »Er
war gestern mit'n Schuller in Nußbach.«
    »Gestern?« Stegmüller blieb stehen. »Von dem hat
er mir nichts g'sagt.«
    »Mein Mann hat's erfahren, gelt, Karl?«
    »Ja; er war im Bezirksamt, von meine Leut' hat'n
einer g'sehen.«
    »So, so?«
    »Es g'fallt mir eigentlich nicht, daß er Partei
nimmt,« sagte der Kommandant. »G'rad jetzt, weil er

aus'treten is, schaut's a bissel sonderbar aus.«
    Seine Frau stieß ihn an.
    »Du, da grüßt dich ein Soldat!«
    Der Schuller-Sepp stand bei den Burschen und
machte Front |vor dem militärischen Vorgesetzten und
Rührt euch, als dieser abwinkte. Und er machte es so
stramm, wie man's lernt beim zwölften Regiment.
    »Ein ordentlicher Bursch!« sagte der Kommandant.
»Er macht sich gut beim Militär. Was is? Geh'n wir
zum Frühschopp'n. Zu Ehren des Festes?«
    Stegmüller und der Hilfslehrer waren einverstanden, und die Frau Kommandant sagte, sie gehe mit,
aber sie müsse gleich wieder heim zum Kochen.
    Die Wirtsstube war nicht so voll wie sonst an den
Festtagen; denn Bauer und Knecht trachteten heim,
um das Geweihte zu essen. Zwei Tische waren mit
Gästen besetzt, und sie grüßten alle freundlich, als die
Honoratioren an ihnen vorbei ins Nebenzimmer gingen.
    Neben dem Ofen saß noch ein Mann allein.
    Er hatte die Arme verschränkt auf den Tisch gelegt
und sah nicht auf. Der Kommandant bemerkte ihn.
    »Is das net der Schuller?« fragte er und schaute
noch einmal aus dem Nebenzimmer zurück.
    »Ich glaub', er war's,« antwortete Stegmüller.
    Als die Kellnerin kam, fragte der Kommandant
wieder.

    »Gelt, der Schuller sitzt draußen?«
    »Ja, er is scho seit a paar Stund' da und red't und
deut' nix.«
    »Er kommt sonst net oft zu Euch?«
    »Scho seit a paar Monat is er nimmer rei' ganga.
Heut' is er unter da Kirch' daher kemma. Und jetzt
trinkt er oa Halbe nach der andern.«
    »Der muß was B'sonderes haben,« sagte der Kommandant. »Also prost, Herr Lehrer, aufs Wohlsein!«

»Wo gehst denn hi, Sepp?« fragte die Schullerin.
    »Auf Webling umi.«
    »Geh, bleib do und geh zu unsern Wirt
abi!«–»Warum nacha?«
    »Du tatst mir an G'fall'n. Da Vata hockt drunt scho
seit in der Fruah. Dös woaß i net, so lang' ma verheirat' san.«
    »Wenn's d' moanst, geh'n i halt abi. Aba daß du
gar a so ängstli bist?«
    »Jetz' is fünfi auf'n Abend. Und seit in der Fruah
hockt er drunt'.«
    |»Es freut'n halt amal.«
    »Na, weg'n da Freud' tuat er's net. Du woaßt, wia 'r
a gestern hoam kemma is. Koa Wort g'redt, und heut'
is er furt in aller Fruah. I hab' g'moant, er geht vors
Dorf außi und schaugt drauß'd umanand. Derweil sagt
ma d' Zwerger Marie, daß er beim Wirt hockt. – Und

jetzt hon i gar koa Ruah nimmer.«
    »Desweg'n brauchst net z' woana, Muatta!«
    »Is ja wahr! Weil er dös no gar nia to hat! Jetzt
trinkt er g'wiß in d' Wuat eini, und es kunnt eahm was
g'schehg'n. Net amal zum G'weicht'n is er kemma.«
    »I geh jetzt abi. Bal i dabei bin, feit si nix.«
    »Aba g'wiß! Und schaug', daß er bald mit dir hoamgeht!«
    Sepp machte sich auf den Weg ins Wirtshaus. Als
er ins Gastzimmer eintrat, schlug ihm dichter Tabakrauch entgegen, und er schaute sich um, ob er in dem
dichten Gedränge nicht den Vater sehen könne.
    An jedem Tisch wurde er angehalten.
    »Ah, da Sepp! Grüaß di Good! Hamm s' di außa
lass'n auf Urlaub? Da geh her! Trink amal!«
    »Suachst g'wiß dein Vata?« fragte der alte Weiß
Flori. »Dort hint' hockt a beim Ofa.«
    Sepp sah hin.
    Da saß der Schuller noch am nämlichen Platze wie
in der Frühe.
    Den Hut hatte er ins Genick geschoben, und er
stierte mit gläsernen Augen vor sich hin.
    Es waren viele Leute an seinem Tisch. Der Kloiber,
der Zwerger und andere. Auch der Haberlschneider
saß dort.
    Sepp reichte seinem Vater die Hand über den Tisch
hinüber.

    »Grüaß Good, Vata!«
    »Was? Ah, du bischt's! Bischt du aa do?«
    »Freili. I hon amal schaug'n woll'n, wia's dir geht.«
    »Was?«
    »Wia's dir geht, hon i schaug'n woll'n.«
    »Ja, mir geht's guat. G'rad luschtig bin i! Da, sauf
aus! Herrgottsakrament!«
    Er schlug mit der Faust auf den Tisch. »Kellnerin!
No a Halbe! Heut' geh'n i net hoam.«
    |Er rückte den Hut in die Stirne und sang mit heiserer Stimme:

                »A frische Maß Bier
                Hat an Fam', an weißen,
                Und heunt' geh' ma net hoam,
                Bis s' uns außi schmeißen.«

Dann legte er sich mit verschränkten Armen weit in
den Tisch hinein.
    Der Haberlschneider gab Sepp einen Wink.
    »Schaug', daß d'n hoam bringst!«
    »Is scho recht.«
    Der Schuller stierte nach der Stelle, wo Sepp gestanden hatte.
    »Wo is denn da Sepp hi'kemma? Is er scho wieda
furt?«
    »I bin scho da, Vata.«

    »Na, sauf' amal! Herrgottsakrament!«
    »Moanst it, mir gengan hoam?«
    »Was?«
    »Besser waar's, wenn mir hoam gengan.«
    »Mir? I geh net hoam.«
    »D' Muatta is in der Angst, weil's d' it beim Essen
g'wen bist.«
    »Um mi braucht gar neamd an Angst hamm.
Durchaus gar net. I verdirb no lang it, bal's aa hoaßt,
daß i der Allerschlechter bi vo ganz Erlbach.«
    Er schaute den Kloiber, der ihm gegenübersaß,
starr an und schrie wieder:
    »Um mi braucht neamd an Angst ham. I verdirb no
lang' it.«
    »Dös behaupt' ja koa Mensch net,« beschwichtigte
ihn der Haberlschneider.
    »Behaupt'st du dös net? Aba, da gibt's g'rad g'nua,
de dös behaupt'n. I kenn s' alle mitanand, de Haderlump'n. Da verdirbt scho an anderner, aber i net.«
    »I hab' g'sagt, daß d' Muatta in der Angst is,« fiel
Sepp ein.
    »Zu was denn? De braucht aa koan Angst net
hamm.«
    »Sie sagt, weil's d' net amal zum G'weicht'n kemma
bischt.«
    »I mag nix, was da Baustätter weicht. Der ko überhaupt nix weicha, der mit sein' g'fälscht'n Papier!«

    »Schmeißt's 'n halt außi, bal er b'suff'n is!« schrie
eine grobe Stimme vom nächsten Tische herüber.
    |Es war der Hierangl. Er stand halb von seinem
Platze auf und schrie wieder: »Koa B'suffener g'hört
da net rei'!«
    Der Haberlschneider stellte sich vor ihn hin.
    »Du bist staad, gelt?« sagte er ruhig.
    »Weg'n dir? Auf di pass' i gar it auf.«
    »Bal's d' an Streit o'fangst, hast as z'erscht mit mir
z'toa!«
    Der Lochmann zog den Hierangl auf seinen Stuhl
zurück. »Laß 's guat sei!« mahnte er.
    »Was brauch'n denn mir den b'suffena Kerl da
herin? An anderner wurd' scho lang außi g'schmissen.« Die letzten Worte knurrte der Hierangl vor sich
hin; dann war er still.
    »Was geit's?« fragte der Schuller. »Wer will mi
außi schmeiss'n?«
    »Es is nix g'wen, Vata.«
    »Bin i vielleicht oan z' schlecht zum Dableib'n?«
    »Dös sagt neamd.«
    »I bi scho da Allerschlechtest vo ganz Erlbach. A
jeder derf mi veracht'n.«
    »Was is, Schuller?« mahnte der Haberlschneider.
»I geh' jetzt. Kimmst d' net mit?«
    »Was?«
    »Ob's d' it mitgehst? I hätt' mit dir was z' red'n.«

    »Du? Möcht'st d' wieder sag'n, i soll aufs Bezirksamt eini? Aba i geh net. Vo mir aus bringan s' lauter
g'fälschte Papier' daher!«
    »Geh mit!«
    »Na, sag i. Und ins Bezirksamt geh i nimma.
Z'erscht muaß da Pfarra ins Zuchthaus! Und da Hierangl dazua!«
    »Da g'hörst scho du nei, du ganz Schlechter!«
    Der Hierangl schrie es herüber, und diesmal erkannte der Schuller die Stimme.
    Er fuhr auf, daß der Tisch wankte und die Gläser
umfielen.
    »Bist du da? Du!«
    Er wollte zur Bank hinaus, aber Sepp hielt ihn fest.
    »Laß mi aus!« keuchte der Schuller. »Auslass'n tua
mi!«
    »Na, Vata! Bleib!«
    »Auslass'!«
    »Hau' eahm oane nei! Er hat's sein Vater'n g'rad a
so g'macht!« schrie der Hierangl.
    |»Herrgott! Herrgott! Auslass'n tua mi!« Der Schuller rang wütend mit Sepp.
    Der Tisch fiel um, alle sprangen auf. Von den anderen Tischen stürzten die Leute heran.
    Abmahnende Rufe, gellendes Schreien und
Schimpfen, ein ohrenbetäubender Lärm. Und alles
übertönte die kreischende Stimme des Schuller.

    »Laß mi aus!«
    Sepp hielt ihn am rechten Arm, den andern hatte
der Haberlschneider untergefaßt.
    Der Wirt drängte sich durch. »Dös geht net! Der
muaß außi!«
    »Tua dei Hand weg!« schrie der Haberlschneider.
»Er geht scho selm. Sei g'scheit, Schuller!«
    Der wehrte sich schwächer und ging ein paar
Schritte vorwärts.
    Da höhnte der Hierangl noch einmal.
    »Gel, Lump! Geht's dir aa net besser, wia dein
Vata!«
    Sepp wandte sich zornig gegen ihn. Und ein Ruck,
und der Schuller war frei und packte einen Bierkrug.
    Der Hierangl wich erschrocken zurück. Es war zu
spät. »Hund! Da! Und da!«
    So wuchtig schlug ihm der Schuller auf den ungedeckten Kopf, daß der Krug in Scherben ging.
    Der Hierangl wankte und fiel schwer zu Boden.
Sepp riß seinen Vater zurück.
    Einen Augenblick war es still, dann erhob sich lautes Schreien.
    »Er hat 'n umbracht! Herrgott, wia'r a bluat'!
Wassa! Schnell a Wassa! Holt's an Schandarm! Er
hat 'n umbracht!«
    Der Haberlschneider wehrte ab.
    »Helft's an Hierangl! Und laaft oana zum Bader!

Und du führst dein Vata hoam, Sepp!«
    »Holt's an Schandarm! Net außi lass'n!«
    Der Schuller schaute finster vor sich hin; die Haare
hingen ihm wirr in die Stirne herein, und sein Gesicht
war verfärbt. »Laßt's mi geh'!« murmelte er. »I brenn'
net durch.«
    Er war nüchtern geworden. Als er ins Freie kam,
blieb er stehen. An seiner rechten Hand rieselte Blut
herunter; er hatte sich an den Scherben verletzt.
    »Du bluat'st ja, Vata! Hat er dir aa was to?«
    |»Na! Und halt'n brauchst d' mi net!«
    Er ging mit schwankenden Schritten vorwärts;
Sepp blieb ihm dicht an der Seite. Ein paar Buben liefen ihnen voraus und raunten den Leuten zu:
    »Da Schuller hat an Hierangl umbracht!«
    Und wo der Schuller an einem Hause vorüberkam,
versteckten sich Weiber und Kinder hinter der Türe
und sahen ihm mit scheuen Blicken nach.
    »Sei Hand is no bluati davo,« sagte die Weßbrunnerin.
    So lief das Gerücht vor ihnen her, die Gasse hinunter, wie fressendes Feuer.
    Und es drang in den Schullerhof, wo die Bäuerin
noch immer mit angsterfülltem Herzen wartete. Da
hörte sie die Botschaft und eilte auf die Straße hinaus.
    Und wie sie die zwei von weitem kommen sah,
wußte sie, daß ein Unglück geschehen war.

    »Jess', Maria und Joseph! Was hast to?«
    Der Schuller ging schweigend an ihr vorbei in seinen Hof.

Noch spät in der Nacht brannte die Lampe im Zimmer
des Herrn Kommandanten Hermann.
    Er hatte einen großen Bogen Papier vor sich und
trocknete sorgfältig die Schrift mit dem Löschblatte.
    »So, der Bericht is fertig,« sagte er.
    »Wieviel Seiten sind's worden?« fragte seine Frau,
die ihm gegenüber saß und strickte.
    »Sechs a halb'.«
    »Du hast kein' Feiertag das ganze Jahr,« seufzte
sie. »Das war wieder ein schönes Ostern!«
    »Leider, daß so was vorkommen is. Da kann ma
nix mach'n.«
    Er hielt das Schreiben gegen die Lampe und wandte in behaglicher Anerkennung seiner Arbeit die Blätter um.
    Die Seiten waren von oben bis unten beschrieben,
und eine Zeile stand schnurgerade unter der anderen.
Wo ein neuer Abschnitt begann, war der erste Buchstabe schwungvoller geschrieben, und die Namen der
Zeugen waren mit roter Tinte säuberlich unterstrichen.
    »Ich les' dir den Bericht amal vor,« sagte der Kommandant. »Wenn dir was auffallt, sagst du's mir.«
    |Der Bericht begann mit der Schilderung der eige
nen Wahrnehmung des Herrn Hermann.
    »Als ich mich nach dem Hochamte in das unweit
der Kirche gelegene Gasthaus des Johann Plöckl
begab, bemerkte ich dortselbst den Täter Andreas
Vöst allein am Tische sitzend und anscheinend einem
reichlichen Biergenusse huldigend, was mir auch die
Kellnerin mit den Worten bestätigte, er, der Täter, sei
bereits mehrere Stunden anwesend und trinke eine
Halbe nach der anderen. Als ich nach einiger Zeit das
Gastzimmer beim Verlassen wieder durchschritt, saß
Obengenannter noch immer an demselben Platze,
ohne mich zu bemerken oder mich zu grüßen, was mir
sofort auffiel und mich auf den Gedanken brachte, daß
der Täter sich in einer schlechten Gemütsverfassung
befand.«
    »Du hast mir aber nix g'sagt, Karl!« unterbrach ihn
seine Frau.
    »Was g'sagt?«
    »Daß dir das aufg'fallen is!«
    »Denkt hab ich mir's. Auf den Gedanken brachte,
heißt's da.«
    »Ja so.«
    Der Kommandant las weiter. Es kam in ausführlicher Breite die Schilderung der folgenden Nachmittagsstunden, wie sie von den am nämlichen Tische
sitzenden Ökonomen Zwerger und Kloiber gegeben
wurde; es kam die Schilderung des beginnenden Strei
tes, in dessen Verlaufe der Täter, welcher die ganze
Zeit einem reichlichen Biergenusse gehuldigt hatte,
durch diesen Zustand gereizt und auch in der Erinnerung an frühere Differenzen beleidigende Worte ausstieß.
    Und dann folgte die lebensvolle Darstellung der
Tat, welche von den Zeugen nicht übereinstimmend
erzählt wurde. Denn, während der verheiratete Gütler
Johann Geitner keinerlei beschimpfende Äußerungen
seitens des Hierangl vernommen hatte, behauptete der
Ökonom Haberlschneider ausdrücklich, daß der Verletzte immer wieder durch höhnische Zurufe den Täter
zur Wut gebracht habe, so daß dieser sich auf ihn
stürzte und ihn mit einem steinernen Literkruge dergestalt auf das linke Hinterhaupt schlug, daß der letztere
bewußtlos zu Boden stürzte und bis jetzt nicht wieder
in den Besitz seiner Geisteskräfte gelangte.
    |Dies alles las der Kommandant vor, und als er fertig war, sagte seine Frau:
    »Es sind beinah' sieben Seiten, und so schön geschrieben! Was das für eine Arbeit war!«
    »Mir tut es leid um den Vöst,« erwiderte er. »Er
war ein richtiger Mann, bis die Geschichten gekommen sind.«
    »Meinst d', er wird lang' ei'g'sperrt?«
    »Das kommt d'rauf an.«
    Der Kommandant steckte den Bericht achtsam in

ein Kuvert.
    »Das kommt d'rauf an, ob es mildernde Umständ'
gibt. Und wie's dem Hierangl geht.«
    Er gähnte laut.
    »Es is Zeit zum Schlafen; zwölf Uhr hat's scho
g'schlag'n.«
    Sie löschte die Lampe aus, und nun brannte kein
Licht mehr in Erlbach.
    Oder nur eins.
    Das flackerte unruhig in der Kammer des Hieranglbauern.

Als der Tag graute, pochte jemand beim Kommandanten an die Haustüre.
    Hermann öffnete das Fenster und rief hinunter:
    »Was gibt's?«
    »I bin's! Da Bader!«
    »Sie, Herr Fröschl? Steht's schlechter?«
    »Er ist g'storben vor einer Viertelstund'.«
    »Sakrament!«
    »Er is überhaupt nimmer zum Bewußtsein kommen. Der Schlag hat ihm den ganzen Kopf z'trümmert.«
    »Das is a böse G'schicht!«
    »Ich hab' mir denkt, ich will's Ihnen gleich mitteilen. Und jetzt gut' Morgen, Herr Kommandant!«
    »Gut' Morgen!« Hermann schloß das Fenster und

zog sich an.
    Als er eine halbe Stunde später durch das Dorf
schritt, tönte schrilles Läuten vom Turme. Dreimal
setzte es ab. Es war die Sterbeglocke für den Hierangl.
    Der Kommandant bog in den Schullerhof ein. Der
Bauer kam ihm unter der Tür entgegen.
    »I woaß, was Sie woll'n,« sagte er. »I hab's Läuten
scho g'hört. Muaß i mit Eahna geh'?«
    |»Es ist meine Pflicht, Schuller. Ich muß Sie nach
Nußbach führ'n.«
    »I geh' mit, wia i da steh', bloß mein Huat hol' i.«
    Er trat in die Stube, und gleich darauf hörte der
Kommandant lautes Schreien.
    »Jessas? Andrä! Muaßt d' furt! Jessas!«
    Die Schullerin stürzte heraus und faßte ihn am
Arme.
    »Net! Net! Er ko nix dafür! Net furtführ'n!«
    »Frau Vöst, machen Sie's Ihrem Mann nicht
schwerer!«
    »Na! Na! Um Gott'swill'n, net furtführ'n! Er ko nix
dafür!«
    Der Schuller zog sie sanft zurück.
    »Geh zua! Dös muaß amal sei. An Kopf reißen's
mir net ab.«
    Er wandte sich um und ging rasch zur Türe hinaus.
Und ging über den Hof.

    Aber wie er auch seine Schritte beschleunigte, die
jammernde Stimme tönte hinter ihm her.
    Und als er bei den letzten Häusern war, hörte er sie
noch.
    »Andrä! Gibst d' koa Antwort mehr? Andrä!«


Zwanzigstes Kapitel

In den Gerichtssaal fielen die Sonnenstrahlen und legten sich breit auf die strengen Mienen der Richter. Die
schützten sich verdrießlich gegen den lichten Schein,
und als sie ihn nicht abwehren konnten, mußte ein
Diener die Vorhänge herunterlassen. Da waren die
Sonnenstrahlen ausgesperrt.
    Nur einer drängte sich durch die Lücke und huschte
über die Bänke. Er fand zwei schwielige Hände, und
die waren ihm so vertraut, daß er sich liebkosend an
sie schmiegte. Die Hände öffneten und schlossen sich
wieder, als wollten sie den zitternden Sonnenstrahl
festhalten.
    Der Mann, dem die Hände gehörten, freute sich
über ihn. Er dachte, wie die Sonne wohl auf die Erlbacher Felder herunter scheine. Sie hatten heute
gewiß gemäht, und auf allen Wiesen lag duftendes
Gras. Sie konnten es bei der Wärme zu Mittag wenden und am Abend einfahren. Den Leuten draußen
war die Sonne eine freundliche Helferin.
    |Ein breiter Schatten fiel über den Boden, und der
Sonnenstrahl war verschwunden.
    Der Schuller sah auf. Da stand Baustätter mitten im
Saale und verneigte sich vor den Richtern.
    »Herr Pfarrer, Sie kennen den Angeklagten?«

    »Ja.«
    »Es wird behauptet, daß Sie ihm feind seien.«
    »Ich? Warum sollte ich ihm feind sein?«
    Der Verteidiger erhob sich.
    »Sie haben doch heftig gegen ihn agitiert? Und
Streit mit ihm gehabt?«
    Baustätter schüttelte den Kopf. Er verstand den
scharfen Ton nicht.
    »Ich habe Bedenken gegen ihn geäußert, wie es
meine Pflicht war.«
    Der Vorsitzende nickte ihm zu.
    »Sie wollen sagen, daß Sie als Seelsorger an ihm
Verschiedenes auszusetzen hatten, aber daß Sie keine
persönliche Feindschaft gegen ihn hegen?«
    »Ja, das wollte ich sagen.«
    »Dann schildern Sie uns, bitte, den Leumund des
Angeklagten.«
    Baustätter redete. Mit Ruhe und ohne Leidenschaft.
Er sagte, daß er allen Pfarrkindern ein offenes Herz
entgegengebracht habe, daß er von jedem ursprünglich das Beste glauben wollte. Auch von Andreas
Vöst. Nur mit Widerstreben habe er an diesem vieles
bemerkt, was er als Seelenhirte rügen mußte. Verstöße gegen die kirchlichen Vorschriften, Unsittlichkeit im Hause, und manches, was Ärgernis erregte.
    Baustätter sagte, daß er bessern wollte, und es half
nichts, daß er mit Milde eingeschritten sei, und man

habe mit Roheit geantwortet. Und er schilderte seine
schmerzlichen Erfahrungen und die Gewalttätigkeit
des Vöst.
    Schuller hörte ihm zu. Es war immer das nämliche.
Die Lüge so versteckt, so eingemengt in die Wahrheit, daß sie kein Mensch herausfinden konnte. Er
hatte es versucht, er hatte gemeint, daß er das Gewebe
zerreißen könne. Und es hatte ihn fester eingeschnürt,
je mehr er sich wehrte.
    Jetzt war er müde. Er hörte zu, als würde von
einem andern |gesprochen. Die sanfte Stimme ertönte
gleichmäßig weiter und erhob sich erst gegen den
Schluß.
    Als Baustätter sagte, daß der bravste Mann in Erlbach, der Vater von vier Kindern, von diesem rohen
Menschen gemordet worden sei.
    Es war stille im Gerichtssaal.
    »Vöst, haben Sie etwas zu erinnern gegen diese
Aussagen?«
    Der Schuller sah den Vorsitzenden an.
    Ob er etwas zu sagen hatte gegen diese Lügen?
Jedes Wort war falsch, von langer Zeit her ausgedacht, verdreht, zur Verdächtigung hergerichtet. Wie
sollte er sie alle widerlegen mit ein paar Sätzen? Wo
sollte er anfangen und wo enden? Und er sagte nur:
    »Der is schuld an allem.«
    Die Richter sahen mißbilligend auf ihn herunter.

    Es war doch wirklich kläglich, mit solchen Redensarten zu kommen!
    Der Verteidiger trat vor.
    »Man muß die Vorgeschichte kennen ...«
    »Das gehört nicht zur Sache!« sagte der Vorsitzende. »Das mit der Bürgermeisterwahl, das hat mit der
Tötung des Hierangl nichts zu tun!«
    Der Schuller setzte sich wieder. Er wußte es ja! Es
war heute wie immer. Sie hörten ihn nicht.

Der Morgen darauf versprach wieder schönes Heuwetter.
    Die Baumgipfel im Weblinger Wald waren schon
vom Frühlicht beschienen. Da eilten die Leute mit der
Arbeit. Solange der Tau auf den Gräsern liegt, ist gut
mähen. Trockenes Gras macht die Sensen stumpf.
Und jeder schwang die Arme schneller und griff weiter aus im Schritt. Als die Sonne über den Hügeln
stand, war das meiste geschehen.
    Der Haberlschneider schulterte die Sense und wartete auf den Zwerger, der den Feldweg herunterkam.
    »Dös is wieder prachtvoll heunt!«
    »Bal 's so weitergeht, bring' i de' Woch' no mei
Heu hoam.«
    Bis zum Feldkreuz gingen sie miteinander. Da
blieb der Zwerger stehen.
    »Was sagst denn zum Schuller? Vier Jahr G'fäng
nis!«
    |»Daß er nimmer 'rauskimmt, sag' i. Den hat er
g'liefert, unser Herr Pfarrer!«
    Der Haberlschneider setzte sich bei den Worten auf
den Feldrain. Seine jüngste Tochter mußte bald kommen und den Morgentrunk bringen.
    »Den hat er g'liefert!« wiederholte er.
    Und er sah nach Erlbach hinunter. Da lag das Dorf
Haus neben Haus. Aus den Schornsteinen stiegen
dünne Rauchsäulen in die Luft. In den Ställen brüllte
das Vieh; der Wind trug den Schall herauf.
    Und jetzt klangen im gleichen Takte starke Hammerschläge, Zimmerleute bauten an der Kirche ein
hohes Gerüst. Der alte Turm wurde abgebrochen und
ein neuer errichtet.||

